- -


- - -
--- - -
n … - . . Der
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - * - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - --- -- - - - - - " - -
-
- - - - - - - Oder
- „. - - -
Mßeit versuchte Laval
Fä - stellt …, . . . . . . . . . . . . ."
"
- In der Henwürdigen Bereifung“
- - - - -
- - - -
- - - -
-, - - - -
- A
f
-
* Sopol des
-
Als vieler anderer morgenländischer Provinzen/
Landschaften und berühmter Städte:
: Heiligen Fa
#####“
- - aller solcher fr er und Einwohner manchfaltigen wunder
seltsamen ' itten/Natur- und Eigenschaften wie auch andrer
iten, der zwar lang albereit in GOttruhende
Wolgeborene Herz -
Herr Christoph Harant/Freyher von Polschiz und
Weferiz auf Pezka / c. Ihro Röm. Käferl. Majestät Raht und
-
Kämmerer / 2c. im Jahr 1598 rühmlich vollenbracht; auch alle
- “ / Vorfälle, und Anmerckungen derselben in eine #“
-- - Historische Erzehlung “ ' t und nebst Beifügung
mancher schönen zur Erläuterung dienender Figuren/anfang selbst in Böhmischer"
- - - - - - - - - - “ ä" \ - - - - - ::
Kolgends hernach aber dessen leiblicher Herr Brudey. -
- - – Der wolgebormeser . . . . .“
Hert Johann Georg Harant / c. im Jahr 1638.
aufs feiffigste “t -
und -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
Wicher Kämmerer General-Feld-Wachtmeister und Obrister über ein Regis
ment-Kürafierer/zur - -
- -
rnberg/
- - - - - -
- - - - - - - - - - -
- Gedruckt bei Mei Endter.
| #
-
- -
-
- - - - - - - - - - Durch - - , - - - - - - -
, SMich C Wilhelm Harant/F oschitz und
- - F" - stät ' -


















HSI:(0): SS-
- - - - - em -
Allerdurchleuchtigsten/Gro iaf
- “fn
Fürsten und Gern
- * - - -
- - - - - -
LEOPOLD C - I.
- – - - - v '- O
Zu allen Zeiten Mehrern des Reichs / in Eier
nanien/Hungarn/Böhmen/Dalmatien/Croatien
und Selavonente König/Erz-Herzogen zu Oesterreich Herzogen
Burgund, Braband/Steyer, Kärnten. Erain Marggrafen in
'' ogen zu Lützelburg/Ober- und ''
Erweilten Römiscßen
#" und Teck 3, Fürsten in Schwaben/ Grafen zu Habspurg zur
Pfir dt/Kyburg/Görtz,7 Landgrafen im Elsas/Margar
des HRömischen Reichs 7 # Burgau Und “en
Lausnitz/Hernder Windischen MarcuPortenau"
und zu Salinse. -
49einem Allergnädigsten Käfer und Fern.
Er
#####################FFF
HäF


U
-
-
O
- - -
-
-
-
Sie -
r '-I AG - C E -
- - - - - N ---
-- - - - - - - - - - -
- - - - *, …
- --- - - - - - - -
(" - - - -
- - - - -
- - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - " - - - - -
F". - -
- - - - - - - -
- - - -
- - - - -
- -
- -
- - - - -
- - - - - -
- -
- - - -
- -
- - - - - - ' - - - -
- - - -
. - - - - - - - - - - - - - -
-
- -
Allergnädigter Käfer König
- und Her/ - , - -
- TSAIe Sonne ist die Seele der Welt/ein
YFürst die Seele seines Volcks. Wie
SMA unnachdem Schein oder Verdun-
SALZ4%ckelung der Sonne sich alles richtet:
= # die Herzen der Untertha-
nen/aufdeß Fürsten Gnade/ oder Ungnade.
- - - -
( - - - -
- - -
- 4) - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- . .“ - -
-








HZ:(0): SG - -
Die von El Käferl. Majest, als der höchsten
Sonne der Erden aufmich den Schattenunter
Derogetreuest- und allerunterhänigst-gehor-
samsten Dienern vielfältig gefallene Gnade
Strahlender Wolthaten machen mich an Dero
Käferl höchsten Gnadeowenigzweiflen, daß
Sie mich vielmehr allergnädigst angefrischet/
gegenwärtige Reis-Verfassung E. Käif Maj.
allerunterthänigst zuzuschreiben/ von gleich
mäfigen Bewegungs-Ursachen darzuangetrie
ben/als weiland derselben Urschreiber/mein in
GOtt ruhender geliebter Vetter/ Christoph
Harant / von Polschiz und Weserzc. solche
in Böhmischer Sprache/der damals regieren,
den Käif Maj. Rudolpho dem Andern/Christ-
glorwürdigsten Andenckens aus allerunterhä-
nigst gehorsamster Devotionzuüberreichen und
# zueignen/vorzubringengehabt. Wer etwas
iebes und Werthes hat süchetes/zumalenbey
diesen gefährlichen Zeiten/anhohe und wolver-
wahrte Ort in Sicherheit zu bringen/damit es
von fremder Gewaltthätigkeit befreitet und uns
versehrt bleiben möge. "Ich/gegenwärtiges

HZ: (0) : 36%
von weinen Sel Vorfahrenempfangenes Reis
buch für mein Kleinod/haltend habe solches,
für der'' Tadellflucht/beffer nicht als
unter E. Käfer. Maj, unüberwindliche Adler-
Flügel/ in Verwahrung zu bringen gewust. Es
erfordern auch so mancherleyhohe Käferl Gna-
den Bezeugung/ und sonderlich die Erhöhun-
gen meiner unwürdig geleisteten Dienste der
maleins ein offenbares Zeichen meiner Lebens
lang alleruntethänigst schuldigen Danckpflicht,
daß ich dannenhero zum Beweisthum erster
wehnter meiner tiefen Danckbegierigkeit/al-
lein diese Handvoll Waffers/ wie jener Unter-
than feinem Persischen Monarchen/darzurei-
chen/mich unterfangen wollen/von allergehor-
famf-getreuem Herzenerbietig auch eine Hand
voll Blutes/ um E. Käferl. Majestät Leben/
'' Regierung und Bewahrung Derosel-
Reiche aufzuopffern. -
E. Käferl. Majestät geruhen dann/nach
vor angeregter Art der Sonne (die Ihr Liecht
auch auf das Nidrige zuwerffen würdigt) Der
ro Käferl, höchste Gnade/ dieses/vonmei-
- )(tz MEN

- 63:(0): 36%
nen Kosten in offenen Druck gebrachte Reise
buch/allergnädigtgemieffenzulaffen. Und wie
E. Käferl. Maj, an meinen nach Vermögen in
die 36 Jahre allerunterhänigst treugeleisteten
Diensten ein allergnädigtes Gefallen spüren
lassen also beliebe Deroselbenferner dieses gerin-
ge Buch/neben meiner en Person in De-
romächtigsten Schutz zu behalten/E. Käferl.
Majdamit GOttes allgewaltigen Obhut/ zu
langlebiger Incolumität/erfreulicher Fortpflan-
' Deroallergütigt - und gnädigsten Erz-
hauses/Benedeyung DeroKäiserlichen Regie-
rung und aller selbst-erwehlenden Höchstver-
gnügung/allerunterhänigst empfehlend/
E. Käfer. MOajestät
Gegeben in Nürnberg den
10. April Ann. 167g.
Allerunterhänigst gehorsamster -
Christoph Wilhelm Harant,

Epigramme
De Infignibus & studis
Generoß Baromis ac Domini -
Dn. CHRISTOPHORI HARANT, déº Polzicz8.
Bedruzicz &c.S.C. M. Consiliari & Cubiculari.
F.
*** -
- - - -
-
---
T
F
N
F
s
CDL-.
ALLUS, Aarantieagentisdecusexprimit. Alles,
G Praereliquis unoin nomine CHRISTOPHORI.
Dux generis Gallus, canere &pugnareperitus
empora definitvoce, vigilquecubat:
NoEdurne sabigiclemures, vanosquetimores,
Vaftaqueinanguftum corda Leonis agit.
Sic8. Harantaeus, dumfèrvitadestquelRUDOLPHO,
"F" melior nullus Caefäre Cæfarerat)
Militat ''
"Totametüsnullum nóritut Aula locum.
Quod (iperest, laetis dat tempus amabile Mufis,
Dulcemelosfäcrisprovenitunde Choris.
Cantica miramur, paucisimiranda, Melodi,
artepotens, nobilisartefacit.
- Quae BaroM
" LM. Georg. Carola Garßerga, PC
:( )-(
- -
WOOrrede


53: (o): FR
"E
Vorrede/
an den Reis-Geschichts-liebenden Leser,
Geneigter Liefer/ tr,
§ Je Unbeständigkeit unserer Natur/wie auch
die Ungewißheit der Beschaffenheit des ganz
Flzen Welt. Wesens/hat zu allen Zeiten/und
=7 bis anhero/die Begierlichkeit/felbe zu erfor
fchen/ zur Begleiterin gehabt: daß nicht allein einem
jeden SMenschen insonderheit/ sondern auch einer jedwe
den Gemeinde/ zufördeft aber denen/welche dem Regis
ment und weltlichen Geschäfften vorstehen die Wiffen
fchafft und Erkäntniß der vergangenen und gegenwert
tigen Zeit/besonders nöthig zu sein/ erachtet worden:
weilen die Begebenheiten der guten und bösen vorges
lauffenen Exempel zur Belehrung und Warnuug der
### sich davor zu hüten sehr nützlich und dien-
ich eyn.
Der Weltkluge und fürtreffliche PhilosophusAri-
stoteles bekräffiget unter andern ein solches dahero
nicht unbillich mit diesem: Daß die Wissenschafftfrem
der und einheimischer Händel, den allerwichtigsten Nu-
zen in eines jeden SMenschen Lebens- Wandel wircke
undbeybringen/welches dann auch als klar und wahr
###
- - -
- - - - -
- -
- - - - - - -
in der
V




TOOttrede. "
That felbfien also erfunden/ und offenbar vor
(M.
Dann auffer denen Exempeln/Monumenten/und
Historien oder Zeit Geschichten / würde auch die Er-
fahrenheit/ welche so gleichsam das Liecht/ beydes in
weltlichen und geistlichen Sachen / ermangeln. Ja,
demnach wir allbereit in der Grundsuppe dieser Welt
leben/auch von Natur je länger je mehr verderbet und
geschwächet werden/ würde uns die Wissenschafft der
Dingen aus unserm Hirn und Verstand selbst zu erfah
ren/und in eine Ordnung zu bringen/ als unmüglich
grössten Theilsermanglen/wo uns solches nicht ausfon-
derbarer Gnade Gottes und dann von unsern Vorfa
rengleichsam Naturátraduce, mitgethelet und hülff
liche Hand geleistet würde. -
Die mehrfe und fehrfe wirckende Ursache dessen
aber/ wircket und leistet (nächst dem allguten GOtt)
Peregrinatio, oder das Reifen/infremde/umligende/
und weit entlegene Länder./fvorvon D. Neugebaurfei
newolbedächtige Gemüths-S-Meinung also beschreibet
und an Taggiebet/wiefolget : Peregrinatio eltpro-Peregrina-
fečtioquaedam, cupiditate ac desiderio extera loca“ quid fit. -
perlustrandi, invilendi & cognol.cendi instituta, ad
bonum aliquodlinde acquirendum quod velpatria,
vel amicis, vel nobis ipfis privatim prodelle posit.
Das ift : Reisen heißt eigentlich / wenn man sich an
fremde Ortbegiebet etwanaus Begierde und Verlan
gen/ausländische Oerter zu besuchen zu befchen und zu
X( ): ij erkung

Odtrede."
erkundigen angestellt T derer Orten Gesetze und Ge-
bräuche aus selbenfo zu erlangen und zu erlernen./daß
man entweder selber dem lieben Vatterland und guten
Freunden oder auch uns selbsten insonderheit zu nutz
barlichen Frommen und Erbauen anzuwenden/fichbe
kant mache. - -
Zu mehrerer Erläuterung und Bekräfftigung soll
cher so hoch wichtigen Nutzbarkeit/fetzet abermal Ari-
toteles lib. 1. Rhet.cap.7 feine SMeinung hiervonfähr
erheblich hinzu, dieses Enthalts : Itaq; perpicuum
elt, adlegumferendarum scientiamplurimümcon-
ducere terrarum peregrinationem, in qua multa-
rum gentium instituta,legesque licet cognocere &
verain confilis publicis historiarum & antiquitatis
cognitiomirificè utilisest: Welches in unserem Teut
fchenfoviel heifft: Es feyelauter und offenbar, daß zur
Erlangung der Wissenschafft / Gesetze zu geben./das
Wandern durch fremde Länder das Bestethue: Als
wordurch man vieler Nationen Sitten/Gebräuche und
Gefetze/nutzbarlich erlernen könne, bevorabin Bekant
machung der Historien und alten Gebräuche/solches in
denen das gemeine Wesen betreffenden Rathschlagung
gen einen über die maffen verwunderlichen Nutzen nach
sich ziehe. Sehr weißlich flimmet diesem beyder genaue
Naturforscher Plato, in einem Buchdelegibus wann
er unter andern viel von der Religion - von weltlichen
Regierungen / von Ubung der zarten Jugend / von
Kauff und Handelschafften handlende/(welche Stücke
- alle
-

Vorrede,
alle dieser kluge SYMann für den Zweck derzeitlichen Wolf
fahrthält) jedoch das Reifen und die Zeugendeßfelbst,
erfahrenen Augenscheins, welche es fälbfien in Person
dieses oder jenes gesehen haben/für die meisten und grö-
fien Urhebere aller solcher Wissenschaffen rühmet und
herausstreichet. - - -
Die fürnehmsten Nutzbarkeiten der Peregrinatio-
nen oder Wanderschafften aber/ find in einer Summa
diefe folgende: . . ." -
1. SalusCivitatis, das ist die Wolfahrt des gemei Mustafat
nen Wesens/dahero/daß/wann jemand reist und "
wandert/ er die Wissenschafft guter und böser Raht-
fchläge ziemlicher und unziemlicher Sitten/fwie auch die
SNächten und Kräfften fremder oder benachbarter Na
tionen/(wornach man sich sodafi in einem und dem an
dern zu richten hat)erlerne und fichbekant mache.
2. Sanctitasmorum, die Heilsamkeit der Ordnun
gen- und Sitten Wissenschafft/dann werfremder Ge-
bräuche und Sitten wissend ist der wird hernacher desto
für fichtiger.
3. Cultusartium, die Luft und Liebe zu den Kün,
fien/indem/daß die Vernunft und Nachsinnlichkeit
gleichsam durch das Reifengeschärffet/und vermittelt
unterschiedlicher Handgriffe und Wissenschaffen Dh-
sehung das Lernen um ein merkliches gebessert wird. "
4. Ufus & experientia rerum, die Erfahrenheit
vieler Dinge / deren manfichbeydes zu Friedens- und
Kriegs-Zeiten als benöthiget bedienen kan.
- ) ()(iij 5, Mer-

V6trede,
5. Mercatura & Commercial , die Kauff und
Handelschafften/welche daherodurch allerhand aufstoß
fende Nothdurfften/beyderseits angenommen und aus
gehändigt werden. - -
o. Oppreflorum hofpitium, die Zuflucht der elen-
denundbetrangten SMenschen/die weilen ein Reislinger
der oft da und dort gewesen/ am allerbesten weiß/wohin
erfeine Zuflucht nehmen solle.
7. Confoederatarum Civitatum vinculum, der
Gtädte und Länder Vereinigungs-Band/dergefalt/
daß vermittelt der oftmaligen Befuchung durchfelbe
Treu/Glaub/und Liebegefärckett/vermehret/und be-
kräfftiget werde/woraus dann die Erb-Vereinigungen
ursprünglich entfanden.
s. Speculum mortalium, der Spiegel der Sterb
lichkeit/ daß wir allezeit bey Ersvegung und Betracht
tung der Wanderschafften in diesem Thränen-Thal/
uns der Wanderschafft aus diesem zeitlichen zu jenem
ewigen Leben erinnern und gefaf halten mögen.
Demnach haben sich zu allen Zeiten unzehlich viel
hohes und nidrigen Standes/gelehrte und ungelehrte
Personengefunden: Welche/damit fiel auf jetzt berühr-
te Weise dem Vaterland dem gemeinen Wesen und den
Nachkömmlingen dienen möchten / die vielfältige Get
fahr und Unkofen / wie auch die zugebrachte Zeit
und Alter / mit Verlassung des Vaterlandes, der
Bluts-Verwandten/guten ' Wollüfte und Er
getzlichkeiten und noch ein mehrers zu verlassen und aus
Begier
--

Vörrede.
Begierde der Reise Fahrten und Wanderschaffen für
nichts und gering geachtet haben. " --
: Solcher Art Personen hat auch dahero zu einem
ewigen Denck und Nach/Ruhm Käfer Friedrich der
Erfte dieses Nahmens/hochfligf und löblichster Geg
dächtniß/für eine Personife AUret/ und dabeyab,
sonderlich beehret: Dann ' ' findet man in
stitutione, Nefiliuspropatre, lib.4. C.tit. 13. (ivorin-
nenerdenen/foum der Studien willen in fremde Lande
reisen vielfältige Privilegialerheilet) dieserühmlich hin
terlassene Denck-Zeilen aufgezeichnet: Quiseorum,
quiftudiorum causaperegrinantur, nonmisereatur?
Quiamore scientiae Exulesfačti, dedivitibuspaupe-
res, femetipsos exinaniunt, vitam fuam multisperi-
culis exponunt,&àviliflimis fäpè hominibus, quod
raviterferendum etcorporales injurias fine causa
perferunt. Das ist: Wer sollte oder wollte sich derer/die
da um der Künste und Wissenschaffen Erlernunghals
ben wandern/ nicht erbarmen? Welche aus Lieb der Er
fahrenheit zu Exulanten und aus Reichen/Armeges
worden; die sich selbsternidrigen/und ihr Leben foman-
cherley Gefahr unterwürfig machen: Auch offemals
von den allerleichtsinnigsten Leuten (welches zu erbar
men) leibliche Trangfalen/ als Schmach/Schand/
Schaden und gewaltsames Unrecht/jawol gar den
Tod erfahren/erdulten und ausstehen. Nichtsdesto
weniger haben sich so viele auf den Entschluß und Ben
lichung der Reis-Erfahrenheit begeben und :
- QU

WOHirtede,
auch noch heutzu Tage/einig und allein zu diesem Ende:
Daß sie unterschiedliche Länder und Kreise der Welt
durchziehen, bewandern und besehen / deren würdige
und nutzbare Eigenschaffen und aller Dingen Artums “
gen zu betrachten und aufzuzeichnen./damit fiel es der
einsten ihren Nachkommen (welcher Gestalten wir es
auch aus fonderlicher Gnade GOttes von unseren lie-
' und sorgsamen Vorfahren empfangen) hinterlaffen
önnen. - - -
Exempel Wollen wir die Exempel der Alten durchgehen, so
deren Reise
Liebhabern befindet sichs / daß HOMERUS, ORPHEUS, MU-
SAEU8, MELAMPODES, und anderefeyen um des
wegen hochberühmt und Welt erschollen worden und
ihre Gedächtniß von so geraumen einigen tausend Jahr
renheroinden Herzen der SMenschen noch so frisch und
ruhm grünend geblieben/ als ob es mit einem eisernen
Griffel in die Herzens, Tafel der Unvergessenheit auf
ewig eingegraben wäre; weilen sie um Erkundigung der
Wissenschafften/aus ihren Vatter, Landen in fremde
Länder bevorabin Egypten/gezogen auf daßfie dafelb
fien von denen damaligen Priefern./das/was sie bei
gehrten / und zu wissen Verlangen trugen / erlernen
möchten. Wie dann ein solches ihre selbst eigene unter
schiedliche hievon in Schriften hinterlassene Sachen/
bis auf den heutigen Tage höchst Ruhm würdig der
Nach-Welt bezeugen und darstellen. » - - -
Ptolemaeus, Herodotus, Strabo und Diodoru
Siculus, haben alle die Länder, welche sie in :
- iSh
d

- WOOtte He,
bisher vorhandenen Chronicken und Büchern beschrei
ben, mit ihren Augen selbsten gesehen und durchwan-
Dert,
Anacharfis eingeborner Tartarif wegen des Welthoden
weifen Solons aus feiner Tartarey in Griechenland “
gezogen und nachdemeer feine Weisheit eine Zeitlang
angehöret hat er sich wiederum nacherfeinem Vatter-
landeanheim gewendet.
Lycurgus, ein berühmter Regent und Gesetzgeber „a,
wie auch von Königlichem Stammen geboren/durch “-
zoge eine SMenge Länder/underkundigte zuvor wolder“
selben Arten und Unarten, ehe dann er in der Stadt
Sparta die löblichen Ordnungen angestiftet.
Solon, Plato und Democritus, begaben sich in A-
fien und Egypten/damitfiebeydes den Ort und die Bes
wandniffen von denen fiegehöret in Person und Augen
scheinfelbst sehen und erfahren möchten.
Hippocrates, ein noch heutiges Tages berühmter
Arzt/zogein der Welt hin und her./fonderlich aber bei
gab er sich auf die Inful Coo/ um daselbsten nur des
AElculapi eines vortrefflichen dazumal aber allbereits
verstorbenen Arztes Monumenta zu erfragen - und
was er endlichen alldaerfraget/das herzlich ein lib.
beschrieben / und noch jetziger Zeit denen Medicis und -
' ihrem überaus großen Nutzen gereichende/
hinterlassen. - - -
Dioforides, zoge zu mehrerer Ubung und Erler
nung der Barbier Kunst den Kriegswesen nach und
) ( )():( vorins

Vorrede,
- -
worinnen erfich darbey gebessert solches hinterlief er
den Nachkömmlingen zum Besten in Schriften vers
eichnet. -
Z “ele basiert als hundertgemeine Rech-
te und Sitten zusammen, die er auch in einem Buchver,
faffet ausgehen lief uns und unseren Zeiten aber, find
felbige nicht zu Theilworden.
Die Römer/(deren Statuten/Rechten und guten
Anordnungen/ auch die HChriftliche Nationen bis auf
den heutigen Tage mehrentheilsfich zu ihrem Besten be-
dienen) haben damit sie ihr Regiment zur erwünschten
Vollkommenheit bringen und gelangen möchten zu An-
fang ihrer Herrschung hin und wieder in die Welt viel
verständige Leute ausgesandt, damit sie allerhand gute
und heilsame Gebräuche und Anordnung erforschen/
undbey ihrer Zurückkunft schriftlich übergeben folten:
Wie sie dann nur in die Stadt Athen allein 50. SMän
ner auf einmal abgefertigt, welche die Leges duode-
cimtabularum genannt, als einen Grund aller jetzigen
beschriebenen Rechten/mitfichnacher Rom gebracht;
und dieselbigen auch so fleißig beobachtet/daß/fwann fie
jemanden in einer Botschafft oder Legation ausgefan
det hatten der Abgesandtebey feiner Wiederkunft ver.
bunden war./eine schriftliche Relation nicht allein die
für fallenden Sachen/fondern auch die Beschaffenheit
deß Regiments und Sitten derer, bei denen er gewesen
betreffende bei den Räthabzulegen. Dergleichen Be-
richte sie hernachmals in den Tempel F:
- - - - Sgtur

- Vorrede. -
Saturni/zur Nothdurft und Gedächtniß gelegetha
ben/darvon ein mehrers der berühmte Geschichtsschrei
berLivius gedencket.
Solche löbliche Weise der Relation nun wird noch
bis auf den heutigen Tag bey vielen/fonderlich aber bey
dem Venetianischen Regiment/ (welches auch derer
Urfach halben fehr zunimmt und berühmt ist) höchst
nutzbarlich beobachtet. Wie solches etlicher maffen sich
# in meiner Historia oder Reisbeschreibung befinden
Mir
Als Ptolemaeus Philadelphus der Egyptier König
von dem guten Regiment und Gesetze GOttes bey dem
Jüdischen Volck berichtet wurde./fchriebe er an Eliasa-
rum damaligen Hohenpriester der Jüden und bate von
selbigen, daß er ihm möchte etliche der H, Schrifft/und
auch der Sprachen erfahrne SMänner schicken, welche
ihm das Gesetz GOttes / aus der Jüdischen in die
Griechische Sprache übersetzeten. Der Hohepriester
willigte in das Begehren dieses Königes und über
schickte ihme fobalden 72. gelehrte SMänner, die dann
zu Alexandria, das alte und bis daher noch in keine an
dere Sprachversetzte Testament in zwey und fiebenzig
Tagen in die Griechische Sprache versetzet und berühr-
ter Königes auch hernacher in 72. Büchern mitgulde
nen Buchstabenabschreiben lassen auch die SMänner mit
herzlichen Befchenckungen/die sich auf etliche hundert
tausend Gülden erstrecket/ wiederum von fich in ihr
Land abfertigen lassen, wie Josephus hiervon klärlich
berichtet. )()():( j Mi-

- - Vorrede.
Mithridates Königin Ponto kunte und verstunde
zweyundzwanzig Sprachen/allerihme untergebenen
Länder und Leute/fogar, daß er sie alle felbsten zu vert
hören und zu beantworten fichgetrauete. Zu welcher
berühmten Wissenschafft dann er/ (wann er nicht ein
wol gereifter und gewanderter Herr gewesen wäre)ge-
wißlichen nicht würde haben gelangen können/wie hier
POn ein : Mercurius Trismegitus erzehlet.
Was für denck, und merckwürdige Exempel der
Wanderschafft werden uns doch in den Büchern. Altes
Testaments vorgestellt? Waren nicht jene zween von
dem klugen und tapfferen Feld-SMarschall/dem Josua/
in das versprochene gelobte Land gesendet und abgeord-
net/welche bei Wiederkunft aus demselbigen mit ihrer
guten Aussage/bey dem Israelitischen Volckauch vieles
Guten Verursacher und Urheberegewesen/alszulesen
indem Büchl. Josuäim 2. cap.
Welch eine namhaffte Reise verrichtete nicht jenige
Königin aus Saba/getrieben von der Begierde den
König Salomonzuhören? die sich aus dem äußersten
Arabia gen '' in die 241. SMeilen erfrecket.
Siegelangte aber nach hingelegter solch ihrerweit-ent-
ferneten Reife wiederum mit Freuden und erlangtem
Vergnügen ihres Verlangens anheim) 1. Reg.-10.cap.
Reifeten nicht die drey Perfianischen Weisen um der Er
käntniß deß HErin Christi willen/aus SMorgenland
gen Bethlehem? Von der Wanderschafft des HErn
Christi und seiner Apostelkönte vielleicht ein weil
… gt

Vorrede,
ges erzichlet werden/wann die Sache nicht einem jedwe
dern Christen-5Menschen beinahe nach Genüge vorhin
bekant wäre.
Mit was für verwunderlicher und Denckenstvür-
digen Erfahrenheit hat nicht zu dieser letzten Zeit, um
das Jahr Chrift 1492. Christophorus Columbus,
(damit er die Geographische Land, Taffel verbessern
möchte, und um richtigerer Wissenschafft der Welt wil-
len) neue und unbekante Länder/oder/wie man zure
denpfleget die Neue Welt/ oder Americam erfunden;
wie Petrus Cieza, Tom: z. rerum Indicarum erzehlet.
Nach diesem haben Americus Velputius, Ferdinandus
Cortefius, Benzo, und andere/ die Länder gegen Nie
dergang der Sonnen ebenfalls fleissig durchgewandert/
und noch viel andere darzu erfunden / auch in ihren
Schriften jedermanbekant hinterlassen.
Nachdeme Leo Afer, Paulus Venetus, Nicolaus &
Matthias Paulini, und Johannes Montevilladeß Tar
tars Chan genannt/die Perfianischen und Oriental-
fchen Indien-Länder jafafganz Afiam und Africam
beschauet/ haben sie dieselben ganz deutlich und aus
führlich beschrieben und sehr viel gutes darmit ausge-
Damit ich aber auch etliche meiner Landsleute und
Böhmen mit Stillschweigen nicht übergehe: Sofiehen
uns dererfelben theils Ruhm und merck würdige
Exempla vor Augen, welche, wo nicht von vorigen
Jahren, als an Menharto Bischoffen zu Prag Anno
)()O(ii 130.

Vorrede. -
113 o. deßgleichen an Wladislao und Henricobeeden
Herzogen in Böheim/ (die sich in Afiam und Africam
begeben / absonderlich aber nacher Jerusalem gewalfar
tet jedoch zu unsern Zeiten unter andern vielen Herren
auch an dem Wol-gebornen Herrn / Herrn Zdenko
Adalberto Popeln von Lobkowitzuf$hlumetz/Gifte
bnitz und Raudnitz c.tc. Der dann/(nachdemeer Ita
lien/Hispanien und viel andere Länder mit Nutz-Fruch
tender Erfahrenheit durchgereift/undbeschauet auch
wiederum von dannen nacher Haufe kommen) von Ih
rer KälfS Naj.erflich in den Reichs-Rathgesetzet und
bald darauf in dem vermerckten Glanz feiner Tugend-
Fürtrefflichkeit, zu der löblichen Dignität und Ehren
Stuffen deß Oberften Cancellariats in dem König
reich Böheim beruffen und erhöht worden. In wel
chem '' jeneobgemeldtein ihren Schriff
ten am Tag und zu gemeinen Nutzen herausgegeben./
daffelbe hat dieser ersterwähnte Her/mit mehrerer Er-
läuterung - und fürtrefflichen Vermehrungen seiner
felbst Erfahrenheit fortgesetzet und ausgezieret. Ja es
wird von männiglichen zum höchsten dieses Herrn
Ruhm-ruchtbares Andenken und dessenfo hohe Ver-
richtungébeyfo jungem Alter/(die doch alle forwürcklich
als löblich / über Gewonheit und Gedächtnis dieses
Königreichs von ihme verrichtet worden) bewundert
fintemalen die Zeit-Geschichten uns nicht einiges Ex-
empelhinterlassen, daß dieses hohe und wichtige Amt/
hicbevor von jemanden so jungjährig zu s“
- - - „Wolges

Vorrede.
Wolgefallen Ihrer Käyerl, SV Majestät verwaltet und
behauptet worden wäre.
Wollen wir uns dann nach mehrerndergleichen hel-
len Tugend-Lampen umsehen / welche auf dem Altar
der unvergeßlichen Ewigkeit als helle Liechter der Nacht
Welt zur nachahmenden Gedächtnis Ruhmstrahlend
vorleuchten; fo finden wir abermalen eine rechte Hel
den Blume und Denckenswürdige Ehren-Kronmet-
ner Lebenslang zu Ehrenden lieben Lands-Leuten der
Böheimen / dessen Exempelich billig zu den anderen
Grund der edlen Reis, Nutzbarkeit und anderer Tu-
gend herrlichen Beyspiele mehr./aus schuldiger Denck
Schuldigkeit allhiermitanfüge.
Der Wolgebohrne. Herr Herr Wilhelm Slawata
von Chlum und Kochenberg auf '' Und
Strafchiffes, welcher eine Zeitlang des Studirenshalt
benfich auf den Italiänischen Universitäten aufgehalt
ten hernach auch ganz Italien/Hispanien/Galicien zu
St. Jacob / deßgleichen Franckreich/Engeland/Nie.
derland / Dennemarck und das Reich durchgereift/
anbey auch neben den freien Künsten und andern Car
valierischen Exercitien die vornehmsten Sprachen als
die Italiänische/Spanische Französische Teutsche und
Lateinische begriffen. Daheroer dann bald nach feiner
erwünschten und hochbeglückten Wiederkunft von Ih
rer Käferl. JNajef. zu einem Cämmerer dann auch zu
einem des Land Gerichts Rath/und fordert auch zu ei-
neun Sarschall feiner Königl. SMNajef, Hofs ans:
- L

WOOrtede,
men, bis er endlichen gar auch Burggraf uf Carclstein/
und so folgendes Statthalter des obersten Cämmerer-
Amtsam Käferl. Hof geworden. In welchem hohen
Ehren-Grader diesem Königreich/wie auch Ihrer Käis
ferl. SNajef. zudero fonderbaren allergnädigsten Bes
liebung/über die Weisefeines jungen Alters allen From
men und löblichen Nutzen zu schaffen nicht unterlaffen.
SMögen also wolrecht allhier mit anziehen / was jener
Welt-weife Philosophus, der beyVielen sogenannte di-
vinus Platolib. 12. delegibus, von einer eingebildeten
und formierten Republic für eine sonderbare Glückselig
keit gehalten : Wann nemlich junge Leute nur im
Kriegswesen, die beyhöherm Alteraber/als von fünff
zigfem Jahr angerechnet in Sachen die weltliche Hän
del und das Regiment betreffende sich üben und damit
umgehen. In Betrachtung dessen/wird ein jedergar
unschwer erreichen und erwegen können, in was für hor
her/und mehr als Platonischer Glückseligkeit diese ob
erwähnte Herren gegrünet und floriret/ als welche in
ihrem peregriniren '' nicht nur ob
gemeldtebeyderley Glückseligkeiten erlanget/besondern
auch feine Instruction bey weitem übertoffen/ indeme/
daß sie solche herrliche Ubungen über dieses Weltweit
fen Platons Vermuthen, der Nach-Welt zum Besten,
und mehrere edle Gemüter zu folcher hohen Nutzbar
keit ferner anzufrischen / würcklich an Tag gegeben;
Und solches alles jenes weisen SNannesguldenem und
KChriftlichen Denck-Spruch/deß Sitten-lehrenden
Syrachs

Vorrede,
Syrachsgemäß, wann er in seinem 34. Cap. verf1 o.
11. in diese herrliche Worte ausbricht: Ein wol-ge-
übter Mann verstehet viel / und ein Wol-erfahrner
kan von Weisheit reden / wer aber nicht geübt ist,
der verstehet wenig tc. -
Sind wir demnach dem allguten und Gaben-rei-
chen GOtt für feine Gnaden-reiche SMit-Theilung und
endlichen Oanck und Lobefchuldig/daßEr diese Jahr
hero/gleich andern herumligenden Nationen/die Lieb,
haber der Peregrinationen und Wanderschafften auch
unferm lieben Fä verliehen/und wol-versuchte
Personen infähr großer Anzahl aus allendreyenStän
den dieses Königreiches erwecket/derer Namen der Bes
liebten Kürze willen und den lesbegierigen Liebhaber
nicht mit Weitläufigkeiten unnöthig aufzuhalten, ich
: mit Stillschweigen zu übergehen ' befferer
tt. -
Wann ich dann auch an meinem Ort nach vorge
fielten Exempeln, dieser erf-erwähnten Personen und
vornehmen Land- und Stands Häupter bey mir eine
nicht geringe Luft und Liebe / als ein noch in der Asche
der Unwissenheit glimmendes Füncklein zufolcher Er-
fahrenheit vermercket/worzu michtheils das viel und
frige Lefen / theils auch das gemeine Gehör und die
viel-zungige Fama grösstens veranlasset/ dergleichen
gelesene oder von andern in Erzehlung gebrachte und
gehörte Sachen/auchfelbsten etlicher SMaffett würckli
chen zusehen und zu erfahren: Als habe ich mir zu Ge-
() (X)( müt

Vorrede.
müt und Augengestellt, etliche besondere Ortund Län
der/in welchen vorzeiten die allerheiligste / allerweisefie
und berühmteste Personen altes und neues Testament
tes/gelebet/gelehret und gewandelt/woselbst die uhräle
tifte Nationen gewohnet/von denen die Schnur aller
guten Ordnungen und tugendhafften Wandels auch
aufuns Chriften sich gezogen und erfrecket; Und wel
ches das Haupt-Stuck ist s Die Länder/worinnen der
Allmächtige Welt-Schöpffer/GOttfelbsten/die aller
grössten Thaten und Wunder Wercke hieve vorgethan
woselbsten der HEr Christus als wahrer Sohn GOt
tes und unsereiniger Heyland / persönlich um unserer
Seligkeit willen herumgewandert/und kurz diejenige
Länder findes/welche vorzeiten ein irdisches Paradeis/
und rechter Wohn-Platz aller Welt Luft- und Ergeiz
lichkeit felbsten waren. Diese alle habe ich mir durch
die allwaltende Gnade GOttes aus sonderbarerherz
licher Begierd/ nicht ohne geringe Leibes- und Lebens-
Gefahr zu bewandeln, und in Augenschein zu nehmen
vorgenommen, auch dahin mit GOttes Hülffemichbe-
geben. Unerachtet ich billich hohe Ursache/folche fo
' Reise in reifliches Bedencken und bessere
Vorsorge zu ' ätte: Alldieweilen eben zur
felbigen Zeit zwischen ihrer Käferl.SYNajef, unserem als
lerseits allergnädigstem Herrn/ und dem Türckischen
Tyrannen/der Ungarische Krieg in eine Liechter-Lohe
Flamme vollkömmlich ausgebrochen und ficherhoben.
Welche Augen-scheinliche Gefahr, die mir den
- . . glS
- - - - - - - - - - -

Vorrede,
als höchst verhinderlich bevorstunde, indemedaßlichet
wan für Ihrer Kaiser. SNajef. Unterhanen, und als
ausdeffen Ländern bürtig / möchte erkannt werden./
mich von folchem gefassten Vornehmen billich sollte ab
geschreckt haben. - - -
Alldieweilen ich aber gänzlich defenentschlossen
zugleich mir und andern aus solchem Reifengroffen.Nur
benzuschaffen als bin ich endlichen auch GOtteyLob
und Danckgelaget) dahingelangt. Habe aber inzwis
fchen mich selbfien und mein Vaterland verläugnen/
und vor einen der Herrschafft Venedig Untergebenen/
auchwolgar zuweilen für einen Pohlen/ (dann mit die-
fen Nationen waren dazumal die Türcken auf das aller
befte Bundsvereinigt) ausgeben müssen. Die alle
täglich über mir schaltende und waltende Schutz, und
Wunder Hand GOttes und derselben Gnadenreiche
Macht-Hülffe, welche mir bey nebenst unzehlich viel
Hand-greiflichen Himmel abverliehenen Gut und
Wolthaten unter andern auch ein ruhiges Gemüt und
deß Geistes Ergetzlichkeit verliehen, mache ichdirgott
fliger Lefer in dieser Beschreibung kundt/ undardurch
indirauch eine gleiche höchst-Ruhm würdige Begierde
zu erwecken./daß du der Erfahrung/was Gutes oder
Böses mir begegnet mit einer löblichenfelbst-Nachfolge
dich bedienen und die von mir aufgezeichnetereine. War
aus deiner felbst-Erfahrenheit dereinsten offen
und bestätigen mögeft. Und bin ich defen schon
allzu wolbeymir versichert/daß ein jeder insonderheit
)() () () { if unter

Vorrede.
me aber viel vornehme Herren-Stands-Personen und
anderem einer Freundschafftfelbsten je mehr und mehr
bey mir zu treiben und anzuhalten keineswegs in Ru»
hegestanden und zu ermahnen aufgehöret/als habe ich
ihnen endlich einmal ihrem foinständigen Begehren wil-
lige Folge leisten wollen/und sollen. Lieffe es derohals
ben in Böhmischer Sprache (weilen die Böhmischen
Herren in der damaligen Zahl der verlangenden Liebha
bere solches Wercks/und auch zugleich in der Vortreff
lichkeit andere übertroffen) herausgehen. Wie wollen
ich es auch etlichen vornehmen Herren zu Gefallen in
Teutscher Sprache habe beschreiben wollen. Es hat
mich aber die gute Veranlassung zur Beschleunigung
folches Wercks desto mehr getrieben/weilen ich gesehen
und vermercket/daß in Haupt-Sachen ich mit vielen
Authoren übereinstimme/und durch die Vergleichung
ihrer und der meinigen Beschreibung - solches mein
Werck daherobefärcket und bekräffiget werden könte/
weil mir alsdann defo besser geglaubet würde, daß ich
war haffig in denen Ortengewesen/ und dieselben auch
dem Selbst/Wesen und der Grundrichtigen Beschaf-
fenheit nach ohne Zusatzbeschrieben habe. Nächst die
fem getröste ich mich auch des allgemeinen und sehr alten
Sprüchworts: Daß kein Buch so gering und bös
fey / man könne doch auch etwas Gutes daraus
klauben.
Sintemalen/verdie zu Anfang von mir angeregte
Unfach mit reiffem Nachfinnen erwegen n:
- ichen

Vorrede.
lichen mit Verfliessung der Zeit nicht allein die Gebäude
und Länderfondern auch sogar die 5-Menschen/und der
selben Gebräuche und Ordnungen wegen Unbefän-
digkeit des Alters und unserer je mehr und mehr gew
schwächten und alltäglich näher zu ihrem Ende und bei
vorstehenden Untergangeilenden Natur/Veränderung
genleiden und je mehr und mehr abnehmen!) der wird
auch leichtlich ermessen, daß folcher Gefalt in allen Ding
gen/von Tagen zu Tagen/neuerer Bericht und Wissens
schafft (sonderlich in Sachen die das Regimentbetref
fen) vonnöthenfey. Da dann durch die fette Abwechs
lung aller Dinge / entweder und oftmalen das Gute in
etwas Böses / oder das Böse in etwas Aergers verz
wandelt wird. Und ist also das endliche Fatum, und all
weife Verordnung Gottes/daß man/wo nicht in allen/
jedoch zum Theil/und in einem oder dem andern eine bei
sondere Veränderung und Abwechslung haben muß,
wie folchesleyder nur überflüffig / nicht allein an uns
sondern auch allenthalben und an dem ganzen Welt-
Creißverspühret und befunden wird. . . .
Demnach verhoffe ich aus diesen und andern Ur
fachen / daß eben dasjenige, was hiebevor beede meine
geliebte LandsLeute vor mir/deren einer mit Nahmen
Martin Kabateik von Leutomyfel: der andere Ulrich
Przfat von Wylkanau ein Prager Kind um das Jahr
Chrift 1546. wie auch vor und nach : andere viel
berühmte ausländische Scribenten mehr/ von ebenfol
her Reife in das gelobte Landgeschrieben und heraus
gehen

Vortede.
gehen lassen / solches meiner Beschreibung nicht das ger,
ringfefchaden oder benehmen werde. Denn/ (damit
ich zum Exempel nur von jenen beeden benanten Perfo-
nen SNeldungthue/) wiewoldererfe/ nemlich Kaba-
teik in allen denen Ländern gewesen, in welchen ichges
wesen bin. / so hat er sie jedoch sehr schlecht und nicht
gründlich beschrieben/auch nichts anders als was ihme
nur begegnet, bemeldet, welches meines Erachtens (als
der ich dahinziele / daß der '' Definition
des Peregrinirens in allen Artickeln feine Genüge ge-
fchehen solle/) nicht genugfamift. Zudemeist von sel,
biger Zeit an in denen Ländern eine große Veränderung
vorgangen; Sintemalen das gelobte Land/Egypten/
und andere umligende Länder/welche zu den Zeiten sei
ner Wallfart an noch in der Egyptische Sultanen Hän
den waren zu meiner Zeit und bisanhero/unter der Ge-
waltdeß Türckischen Keyfersfyn und bleiben. Welches
alles eines andern Berichts wie auch der Beschreibung
eines andern Regiments bedarff/fo in meinem Tractat
in möglichster Kürze verabfaffet/gefunden wird.
Der andere/nemlich Ulrich Praefat/ift nur allein
indem gelobten Land gewesen/ und hat also nur den hal
ben Theilmeiner Wallfart verrichtet dahero auch um die
Helffte weniger geschrieben, wie solches/wann man einen
Tractat gegen dem andern halten wird sich gar leichtlich
weifen/ und gesehen werden kan. Und soebenmäßig
auch von andern/fiefeyen auch verfie n fie
Oltet
- - -
-

Vorrede.
sollten examiniret werden, würde sich ein großer Lesens
und Behaltens-werther Unterscheid befinden.
Endlichen habe ich es auch für nöthig und sehr nütz-
lich zu feyn erachtet / daß/weil wir den Erb-Feind und
grausamen Wüterich den Türcken/ vor der Thürunf-
res lieben Vatterslandes haben, auch in diesem Werck
lesen werden von dessen gewaltigen Beherrschung/über
diejenigen Länder livelche weiland mit 5-Milch und Honig
gefloffen / anjczo aber als auf das äußerste verwüstet
und unter dem schweren Joch der Dienstbarkeit feyn,
Wir dahcroUrfach zu nehmen haben, mit der übrigen
in denen Ländernfich aufhaltenden Christen/Nothund
Orangfal/ein Herz-ChriftlichesSMit-Leiden zu haben,
dieselbe auch gleichsam mit ihnen zu fühlen./ihnengöttli
chen Segen und Hülffe zu wünschen / jaunsfelber und
unfer Vatterland zubethauren/ und daherouns unter
einander zu der heiligen Buffetfelbfien anzureizen. An
laß zu gewinnen : Auch deftobegierlicher und mann
haffter mit GOttes Hülff/solcherfeindseligen Gewalt
hätigkeit Widerstand thun / und fie von uns ferne ab
treiben mögen. Daigleich wieder Nahme oder das Wort
Turca, in Lateinischer Sprache/einen Vatatoren oder
Verwüfer bedeutet/ also bekräffiget solches gnugsam
undleyder! nur allzu sehr das Werckfelbfien, daß diese
Barbarische Unmenschen und derselben Oberhaupt
nicht nur mit uns um den bloßen Nahmen und Beher-
schung / wie vorzeiten die großen Potentaten Cyrus
Alexander der groff/Pyrrhus/und andere ihresglei-
- )()()():():( chen
- - -

WOOt rede,
chenden Krieg geführt, sondern einig und allein dahin
gesehen / wie fie der Christen Nahmen und Religion
Stände und gute Ordnungen/von Grundausrotten/
und unser liebes Vaterland gleich andern allbereit ero
berten Landen, ingänzlichen Ruin und äußerste Ver-
heerung fetzen möchten : Worvon niemals genug an
oder zuviel weder zu Kriegsznoch Friedens-Zeiten kan
erinnert werden auch wann es geschicht jedan noch nicht
ohnegroffen und sonderbaren Nutzen abgehen.
Der Allmächtige GOtt wolle indessen von feiner
milden Gnade verleihen / daß durch diese meine Orbeit
viel Herzen erweckt und angefrichet werden (in wel,
cherley von mir angeführter Ursache es auch geschehen
könte/) damit sie wie Christengebühret/leben/auch al-
les Ernsts in dem Guten verharren / der Tugend und
schönen Welt-Wissenschafften / nächst dem göttlichen
und geistlichen Wiffen, höchstes Fleises nachforschen
und auf der Bahn eines guten Chriften wie Christliche
Streiter und Wallfarths Leute fortwandern -
mögen bis ans
LIE LI D LE.
- - --- -
-
- - - -
EP-

S3 (0):8-R
########################
- EPIGRAMMA
Ad
AUTHOREM LIBRL. - -
Lospatrie, gentil tue, terre Boheme, -
TF Chriftophore vivas, numinisardor, Harant.
Poft varias Cafis, tempestatum, procellus
Celfioreflores: ipfpericlapremie. . . "
Neč mare, necventinec temala Corporit angunt,
Non hofis rabies, nonfracorda wirüm,
Alinc tua confirgit magmarum gloria rerum
Virtus ' atque animoffides.
Ecce tuus frustus Kolymae Hynai probatus,
Unde Dei es miles atque creatus eques,
Non ego perpefös varios magnos4, labores - - - -
ommemoro, liber hic # rite docet,
Dignus es affectupatrie, magni, Rudolphi
Officinguinumerite Monarchargit.
Dignus ut-eternum vivant tua nomina terri,
Atque alios föcios hec monumentatrahant.
Hectuanobilita, monilla parentibus orta,
Alinc tibi Christophorogloria femper Harant. ,
Alinc 6 Christophore momenomen, mererie,
Er tibipro meritik laus, decius, manet.
PortáftiChrift um Solymamad Hynaijuga cell,
Chrifttum corde gerie, corplare Signa Crucis,
Gratia quae Christi duxit, tei, inde reduxit,
Hectibift/emper gratia, vita,flus.
- - - - - - G. B. Pont.à Braitenb, 8LC. P. C, -
):( ) ( ) ( ):( ):( 2 COA4-
–
-
-
WM -
- - - - - - -
-- # b


FEZ: (0): SG
EEEEEEEEEEEEEER
Commendatio Authorit Cumfelic im-
pretatione,
N scripto dignam dumquäeritHome-
- TUS –
Eligterrantempoft captaetempora Trojae,
Quem variéterra atque mare exercebat-Ulylem.
Huncfi-fervaflet bonaforsintempora nostra,
Noneacoxiffètjam follicitudoPoetam. ,
EftBaroChristophorus longéanteferefidus Üyfi
Harant, declaroPolziczgenereatque Bedruzicz.
Hichominummores multorumvidit&urbes,
Idem homimummorespariterdescribit &urbes.
Nunquam Circaea demensautebriusarte,
Porcinaminfančtofečtatus tramite vitam,
SedSolymaelocaacrapièsemper meditando,
Dogmatafančtorumef Patrum venerandafecutus.
Commotus Zelomagniaufis, temporeiniquo,
Turcicin extremobellifervore, peregt -
Hocceiter, in majore fiae discriminevitae.
Tutelae Dominififius, flehofibuspfe -
Objecit Turcisturmis praedonum, Arabumque.
- - - - - Quae
- - - - - - - - - - - - -
- -
-

GZ: (0): 86%
, Quae quiafuntdočte descripta volumine toto,
Non hicornari verbis, repetive necefleef.
Turogotantorumföcius, Czernine, laborum
Dicmihiquæfociofunt digna encomialaudum?
Nemo exercitisfacilêhuncexaequethoneftis.
Avitispaucitamlongalancerecedant.
SiVillanellas, dulcimodulamine, muläs
Componit, voce atque manu cantatquefonatque,
Orpheum füperat: certet contra Hectoreminar-
IT11S. - - -
Nee quisquamaltü, feucuruvincerepolit.
Nemo itafigat Apros; par cervis retiatendat:
Certet equis: Canbüsve:haud tantorobore fol-
- lem -
Projiciat,parvamvepilamfimilitrahatatu. - -
Atquehaec summaquidem , quae solamodefia-
V1N1C1Ü.
Oquantas corpus naturacoegitin unum
Virtutumdotes? rarusvelfolusinorbees.
Deletusmeritöjuvenesquefenesque totinter -
Pocula quifilmmotradas libandaMonarchae.
Dumferetilladies, quae tandem Corporishujus -
Jushabet,ut certifpaciumtibifiniataevis
0000(3 Opto
-

03: (o): 80%
OptoDeumvideas, cujusvestigatantis
Vifitiimpenfis, fidore, labore,periclis.
Interrissemperitualaus&fcriptamanebunt.
Téquedecus patriaedehinctotaBohemiadicet,
Gaudebisqueabfenshocpoferitatishonore.
Godfrid Steeghiu, SCA4.
- - AMed. Cubiculariu.
EPIGRAMMA - -
Ad AMagnificum e“ Generofum Dominum,
DN. CHRISTOPHORUM HARANT,
à Polzicz & Bedruzicz S.C.M.Confiliarium &
- Cubicularium, hujus ItinerariAutorem.
N O/tradedit multos, pluresvetafior etau,
Queveniettotidemforßtanilla dabit,
Quißu lucra avid,ßuvanivana fequuti -
Wota, alia ex aliür didita nominibus,
Regna Palfine Solymeaq templa petebant
Pre/uri ilotolimina fantapede;
Nilmimus interea, quämvota implere parati,
Cptum confectum dummodo confet iter. - -
Incolumes patriatexibant opibus potentes,
Omnibu exhaufti vix redere boni.
- Hirac

63: (0)89
Hincabière DEUMA divinag/craprofeji,
Inde/ui Composvix retuliere caput.
At tua longéaliumpofuit/ententiafem-,
Eöáspeteres quumpatrio orbeplagat,
Stirpi Haranteae dux, gentür ocelle Boheme
Chriftophore,65 mellicfama declug, dhori.
Teutona emenf, Latium, Hßeriamgaaden-
f/L,
Widfiquicquid Turcica/eptrapremunt:
ChriftiHominis cuna, Urbem, templaatque S-
pulchrum-
Santorum pedibus S loca trita Patrum.
Nec vidfti ocult tantiimpede tafa manu,
Cognita/dfdi/ingula aodicibur
Commendata redux popularibu illa tulifti,
Quevidant cecileda/aiant rudes.
Atz, via hac animus, doctrinagarevit Sußer
Er man/uetudo pulchrafides tibi.
Plura libens taceo:prome Liber feloquetur,
A veri, Telus mit rutat, Autor erit.
M. Georg Carolà Carlsperga,
Poeta Caefäreus.
Sonnet,

- 93:(0): 30 - -
Sonnet,
H findet zur Genüg" in Büchern solche Sachen/
- ( So wie sie wunderbar auch wolzulesenfind:
Dochfey dem wie ihm woll/fofiht man nicht geschwind
Dergleichen durch den Druck sich an die Sonne machen.
Wie oft hat sich gewagt./fattin des Todes Rachen/
Herrn Harants Helden-Mut/wann tobten Meer und Wind/
- Durchwüfe Land und Leut/dergleichen man nicht findt/
Da Staub warfeine Speis der Tranckaustrüben Lachen? .
Dißalles macht’Ihm leicht die reine GOttes-Liebe/
Zu fehn/was übrig noch von erster Zeither bliebe/
Zuleben, wo Gott starb. Die Staats- und Weisheit-lehren
Die Erhat da und dorthöchstweislich angeführt/ -
Und was Erfonsten wuft/aus andern/mit berührt/
Dßwird ein Leser Ihmzu Luft und Nutzen kehren.
- - Nicolaus Liebenetz / fönst
- Marschick genannt,
- -
- - -
- - - - - - -
F
r
st
("
r
---
EBOS
Es

##
Er
Die Reis aus dem Königreich Böheimgen Ve-
nedig: Von dar zu Mcer in das Heilig oder Jüdische Land:
Fürters bis in Egypten: Dann auf den Berg Sinai
Horeb und der H. Catharinae in dem Wüsten
Arabien gelegen: -
VOelche mit Zülff und Beyfand GOttes des
llmächtigen -
Ich Christoph Harant
Von Polschitz und Weseritz auf Petzckac. Röm, Käf Maj.
P“ und Cammerer/glücklich verrichtet habe, f, Maj
Das I, Capitel.
Darinnen beschrieben wird der Reife Anfang aus,
Böheim durch einen Theil Teutschlandes bis in die
Stadt Venedig.
SE>AM Jahr nach Christi Geburt 1598, Montags nach
E W" dem ersten Sonntag nach #" war der 30. Mars
*/A[ti/bin ich aus dem Schloß Biela ausgeritten von dem
- WolEdelgebornenGestrengen und Mannvelten Herrn
DoTrio Marquarten von Hradeck auf Biela/Meckmir/Tir
ist er der Zeit Ihrer Kaiserlichen Majestät Raht und bin gegen
Abend in der Stadt Pilsen angelangt und bei der WolEdelge-
lernen und Viel-Ehren-Tugendreichen Frauen Lidmilla Mar-
eurin, gebormen Zscherninin von Chudienitz/2c. eingekehrt.
Beywell Frauen dazumal meine zwei Kinder, nemlich ein
Söhnlein mit Namen Wilhelm on 6. Jahr alt: dann
- El .




2,
Erster Theit der Reis
ein Föchterlein, Lidmila Catharina,7 ungefähr 9. Jahr alt,7 mmH
' alsbald nach Absterben meiner herzliebsten Gemahlin und
ihrer Frau Mutter feligen/fich aufgehalten, welche beede doch
chim Jahr 1599 den 13. Octobrist als ich von meiner Reis
inwiederum m das Königreich Böheim angelangt (um welche
F" wegen zimlichen Sterbens in den Pragerischen Städten
hre Käff Majestät mit der ganzen Hofstaat zu Pillen gewesen
und zwar eines nach dem andern infechs Tagen mit meinem groß
fem Herzenleid aus diesem elenden in jenes ewige Leben vermit
telt des zeitlichen Todes/versetzt worden sind... ---
Westeritz. Deß andern Tags/memlich Dienstags des letzten Martibiu
ich von Pilsen aus und bis Westeritz geritten. All da ich denn ver-
mögunserer Abred den WolEdelgeborenen Getrengen und Mann-
hafften Herrn Hermann Zschernin von Chudienitz/damals als
Anno 1608. Ihr "S (anietzo aber als von
Käiser Ferdinando II. creirten Reichs-Grafen) dieser Reisege-
treuen Mitgesellen und rechten Achatem, welcher albereit meiner
erwartet angetroffen habe. Morgen früh nemlich Mittwochs
- als 1.Aprilis rüsteten wir uns/undschaften uns auf eine so wei-
te und gefährliche Reis allerhand Mohedurften herbei. Nach-
mittag aber/als Herz, Hermann Zschernin gesehen, daß '
rennnd Ritter Stands/Blut und sonsten Verwandte aucham-
dre Personen vorhanden waren, willens einen Abschied von uns
zu nehmen/fienger allerhand Kurzweil und richtete endlich auch
ein Ringelrennen an, da er dann zu Gewinn einen silbern vergul-
deten Becher bekommen. Am Donnerstag als den andern
April, früh Morgens bin ich in GOttes Namen neben Herrn
Hermann Zscherinn und “ alle drey zu Pferd,
ausgeritten aus Westeritz/und um den Mittag gen Neukirchen
Wo sich (allwo sich das Unter Bayern anhebt) und nachdem wir daselbst
"die Mittags-Mahlzeit eingenommen in die Stadt Chamangekom-
men. Andern. Tags aber da wir uns weiter ins Bayerland bege-
ben/ritten wir durch etliche schöne und lustige Gerter und Städte,
Straubin als Straubingen/an der Donau gelegen/fo An. I2o8 von '
* Ludwigen/Herzogen in Bayern erhaltet worden, Darna
Landshut, Herz - - Lands

- Cheistoph Hakants dón Polschitte.
Landshut aber ist gelegen am Fluß Iser/Lateinischlara gelandet
mawt/fontei auf einer Ebene theils aber an einem Ber
baut, auf welchem Berg ein sehr herzlich und kostbares Schl
ehet: hinter dem Schloß ist ein überaus schöner und lustiger
Garten, in welchem allerhand ausländische und seltsame Blumen/
Kräuter und '' künstliche Labyrinthen/Bilder und Sta-
tue, mal Bäume und geflochteneko aune zu
#''''''''
EH (IM „IN DEPHEIDEM STA Elte
hoher Thurn/welchen wir bis aufs höchste bestiegen '' Die
gemeine Sag ist, daß über diesen zu Landshut/und den zu Wien/
Und '' ganzen Römischen Reich kein höherer
und kostbarer Thurn zu findenfeye; doch aber soll ein jeder was
sonderliches vor andern haben, als niemlich: daß der zu Wien für
den festesten, der Straßburgische für den schönsten und der zu
Landshut für den allerhöchsten gehalten wird. . . - -
Von Landshut ausreiseten wir gen Rosenheim/bisan Tyrol, Rosenheim.
auf Kopfstein, so ein Schloß und Stadt und dazu gleichsam ein Koffein
Schlüsselfelberseits des Lands Tyrol ist. Von dannen kamen
wir gen Schwarz in eine Stadtalldaherzliche Silber-Bergwerck Schwaz
sind, in welchen uns sonderlich zween Stollen / Falckenstein und
Erbstollengenannt (o Tag und Nachtstrefflichen Kießoder Erz
s gerühmt werden. - -
on dannen kamen wir gen Hall/soeine zwar nicht sehr große Hall.
jedoch schönerbaute Stadt daselbsten ein prächtiges und kostbar
res Müntzhaus ist, worinnen allerley Tyroliche silberne Mün
zen, und zwar auf diese uns und anderswo unbekannte Weisge-
schlagen wird: Erstlich schmiedet man viel silberne Schienen zwo Besondre
Elenlang und drei Fingerbreit: selbigeträgt man von dar, wo sie."
geschmiedet worden, an einen andern Ort bei der Erden gelegen,
dahatman Räder/welche künstlich wie die Mühlräder von Waf
fer getrieben werden: Daläst man eine Schien nach der andern
unter die Räder/die da auf und niederwarts stets gehen und anei
nem gewissen Ort zusammenkommen und haben innwendig den
Schlag der Erzherzogenbeeder meier s“

- - Erster bei der Reis –
- - - - - # Nach einige Schien unter und herausgezogen wird Taufe
24. Thaler an einer jeden Schienen sich finden; und gehet solches
fo hurtig vonstatten/daß solcher Gestalt in einer Stundetlichhuus
dert Thaler können gepregelt werden. Von dar trägt man sie wies
der ineinander Gemach, worinnenzwodeßganzen Gemachslan
geTafel find; auf einer derselben findeiserne Preffen mit welchen
die Thaler von den Schienen dem Gepregnach abgeschnitten und
rundgemacht, dann auf die andre Tafel/als fertige Thaler über
getragen werden. Die Abschnittlein aber werden wieder zu Schies
nengeschmelzt. Was aber anbelangt die kleine MünzfälsCrem
zer und Pfenning, welche daselbst die Vierer heissen/ (derer #
einen Cr machen) die werden wiederum anderst gemacht.
Es ist ein Wasser-Rad/welches stets vom Wafergetrieben wird,
und daneben ein Eisen-Gewicht oder Sphaera, einer Klafferlang/
an derselben Enden findzwoeiserne Kugeln. Das Eisennnn oder
Gewicht drehetfichherum nicht anderst als eine Sphaera oderUhr
werck; und ist daran gemacht eine Preßmit Pregen und wann
felbiges Gewicht ' einmal um wendet hebt sich die Presse auf,
so legt man dann ein solches Blechdarunter daraus man die Creu-
zermachet/und also druckt sichein '
aus welcher nur mit einem Finger abgestoffen wird, und auf eine
Tafelfällt und ehe sich das Gewicht auf die andre Seite wendet
und man ein Blechlein darunter legt, so wird alsbald ein andrer
Creutzer daraus; und also geht das Werckmächtig von statten
daß man der Pfenning eine große Menge in einem Tag mas
chen kam.
der Zeit, da ich bei Erzherzogen Ferdinando höchste
### in Diensten ' aufhielte/ pflegte ich fast
alle 14. Tag mit Ihrer Durchleuchtigen Hallzu reiten / allda
Ihre Durchleucht dero Fräulein Schwester Königin Magdale-
nam, weiland Kaisers Ferdinandi Tochter, welche zu Hallim
Kloster oder Stift/Heimsuchung Mariä genannt, keinen
Tod verblieben zu besuchen, zugleich auf seine Münznndandre
Einkünfte Aufsicht zu haben pflegte: Und ich erinnere mich, daß
ä ill geda in Münzhaus etliche Recht'
- - IPLF

-- Christoph Zlatants von polskiste
# maßen beschnitten habe, welches jederman leicht zu
Infelbiger Stadt wird auch sehr gut und schönes Salzgesot, Salz so
ten/und zu uns in Böhmen geführt, welches wir das große Salz"
neunen/zum Unterscheid defen, welches wir das kleinheiffen und
welches zu uns von Salzburg gebracht wird. Es wird dafelb-
ten in großer Menge gesotten/und zwar in unterschiedlichen große
den Pfannen/mmer welchen das Feuer, das ganze Jahr überni
ausgeleicht wird, dann nur die dreyhohe Fest/alszn Weihna
en/Ostern und Pfingsten. In selbige Pfannen wird aus den
Bergen mit großem Unkosten gefalzen und # Waffergelei
tet und kam nach Nohtdurft verstellet oder verschlagen werden.
Wann nun das in die Pfannen eingelaffene Waffer ausgesotten
wird und nur das Salz allein verbleibt; so wirds herausgetra
gen, und in große und tiefe Scheiben ausgeschüttet und einge
druckt/und wird ufern vom Feuer/bey der Wärme/daßes aus
trucknen möge/gelaffen und backet also zusammen; Dazufindge
wiffe Salzträger verordnet, welche es aus den Butten oder Schei
benalso in ein Stuckä gebacken herauslegen und weil fie
ihr darzugehöriges Traggeschirr mit sich auf den Achseln tragen/
ladet ihm ein jeder selbst aus einer Scheiben auf/tragenesanei
nen andern Ort und schüttens auf einen Haufen. Und haben
'- F" fofarcke Achsel/daßgemeinlich einer drey
sinvierdthalb Centner Salz zu tragen pflegt. So habichauch Meistert
oftmals gesehen und an die Kupfer oder Huf-Schmiedin andern"
Orten und Ländern gedacht, wann sie all dabei den Salzhütten",
die Pfannenflicken und die Nägel mieten, daß sie unglaubliche Schmied.
Dingthm/und zwar solcher Gestalt: Dastellen sich 24 Knecht
um die Pfanne herum/derer ein jeder einen Hammer mit einem
langen Stiel in der Hand hält, sobald nun einer anfängt darauf
zu schlagen, so schlagen die andere ihm nach in solcher Ordnung
geschwindnndgewiß auf die Nägelzu, daßehe der erste, nachdem
er seinen Hammer gehoben/wieder mit hurtiger Möglichkeit zum
Streich kommt/und '' fie alle schon herumkommen und
- - - aber und an wann die Kupfer-
sechs - von fchmied/

6 _ Erster Chef der Reis_
Insbruck,
'-
Rahthaus.
schmied Timmergleichen andere Handwerksleute oder drei
mitschmiedende oder schlagende Gesellen haben, so scheinet gnug
'zweites hurtig ohne Hinder
M -
- - F" Gestalt habe ich allda einen hochansehnlichen Koch
fein schlecht/ohneinigen Unkosten Fisch und sonderlich Forellen
fieden gesehen und auch eines Kochensgenossen. Dann so oft
es deß Erzherzogs Ferdinandi Durchleuchtigkeit beliebt hat,
hat er ihme Forellen in einem Fischhammenbringen sie öffnen las
sen, und selbsteninselben Fischhammen in die Pfannen und siedend
Salzwasser eingethan und solangdarinmengehalten, bis sie recht/
und mit'' blauer Farbgesotten worden: auf solche Weise
auch die Krebs und Eyer: und hat sie also alsobaldfein warm ge-
effen, das übrige aber feinen Cammerern zu essen dargereicht.
Erz'' Hall '' ' "S ''
ogen gewohnlich ihre Hofstatt und Sitz haben,/ und 1
hatte mich auch# deßErzherzogs Ferdinand Durchleuch-
#"'ins bey der Hofstatt viel Jahr in meiner
EM. - - -
Die Stadt Insbruck ist gelegen in der Graffchafft Tyrol am
# Inn/Lateinisch AEnus, und ist nicht allein wegen der steten
ofhaltung der Erzherzogen, sondern auch wegen des Oberges
richts eine Hauptstädt derselben ganzen Grafschafft. Das Land
istum und umfruchtbar mit allerhand Wildpret und Gevögel
für nemlich aber mit Gemsen, welche sich an und auf den höchsten
meistentheil/das ganze Jahr über / mit Schneebedeckten Ber-
gen aufhalten, in großer Menge necht dem zahmen Vieh bega-
. Wegen der von Silber und Kupffer-Bergen herrührenden
Einkünften kanfie einem guten Fürstenthum gleichgeachtet wer-
den. Unter andern Gebäuen in der Stadt ist das Rahthaus fe-
nswerth/welches auf den Markt hinaus einen Ercker oder aber
ang hat mit einem kostbarlich verguldeten Dach von Kaiser
Käiser M- Maximiliano I. höchstseligster Gedächtnißbeleget. Dieser
Mimilian. I.
berühmte Potentat hatfich mehrentheils in dieser Stadt aufgehal-
ten/und “ willen, die er so lieb s:
- - >

Christoph Hakants von Pollfähitzte, P
– – –
EP MINI olgung willen auf den Bergen öfters in
Leibs- und Lebens-Gefahr gerahten. Wie dann auf den
igen Tag zwo Meil Wegs von der Stadt. Insbruck, bei dem
Städtlein F" ein hölzernes Creutzfehr hoch auf einen Felsen zu
ewiger Gedächtnuß einer solchen großen Gefahr höchstgedächten
Käfers aufgesetzt gesehen wird. Undes hat Käiser Maximilia-
mus der I.felbsten in feinem Buch/welches er mit teutschen Reiz
men beschrieben und Theurdamckintitulirt/ viel von seinen
Gefahren aufgezeichnet. Selbiges Buch aber ist infolio ge-
druckt dazumal in der Warheit ja auch heutiges Tags wolwerth/
daß Fürsten und grosse Herren es fleißig lesen sollten. Denn er
führt in demselbenzwo Personen ein, die eine mit Namen Neid
die andre Vermeffenheit: und beschreibt, was Widerwärti
ges und Gefährliches, entweder aus feindseligem Meid/oder aus
seiner eigenen Vermessenheit in seinen jungen Jahren, zu Was
fer/zu '' in Turniren und sonsten in einem
Leben bis in das hohe Alter ihm wiederfahren: was jemals dabei
für GOttes Schutz und Hüfficheräugnet, dann auch von seiner
Stärcke/Fürsichtigkeit/und ' Scharffinnigkeit,
Der Bericht von obgedachter Gedächtniß deßhölzern Creu
verhäl: fich also: Wann man von der Stadt ' (UN
Waffer “ ungefehrzwo Meil lang gehet/dafihet man
auf einer sehr hohen und die Gestalt einer Mauren habendenfelfich-
den Gegend auf der rechten Hand ein großes Loch gleich einer Hö-
len/ und darinnen ein hölzern Crenz oder Crucifix40. Werck
schuh hoch aufgesteckt/welches aber denen unten auf der Straffen
Fahrenden oder Gehenden kaum 2. oder 3. Schuhlang zu sein
scheinet; und ist aus dieser Ursachen dahingestellet s -
Kifer Maximilian dieses Namens der Erste / Käfer Frie-Historia
derichseiniger Sohn/einin seiner Jugend beherzter und freudi"
Her/trachtete Tag und Nacht nur nach der Gemen-Jagt.i.
insmals jagte er einer Gemsen solangnach/daßer als gleich
famverblendet/vor hitziger '' nicht viel unter sich, sondern
nur der Genfen nach und überfichgesehen und geklettert/ ä

MEester Theil der Reis
Gems nicht mehr fert hat kommen können minimieher
untergeschmiffen worden. Dann hat er allererst hinunter werts
ehen und vermerkt, daß er sich gar' hochgewagt: denn wann
er versucht hat hinunterzusteigen, so kunte er nicht: aufwerts zu
klettern war auch keine Möglichkeit/weilerüber sich solche und so
gehe Felsen gesehen/die über ihm als wannfie alsbald herunter
fallen sollten/hiengen: und hat selbsten erachtet, daß es einem am
dren/diesen oder einen andren Weg/ bis zu ihm nachzusteigen
oder ihmeeinige Hülff vermöglnstrumenten und Gezeug/zulei-
sten unmöglich, es wäre dann, daß ein Fußpfad auf irgendeiner
Seiten bis zu ihm aufgehauen würde, welchen aber etliche Män
nerinnerhalb vier Wochen kaum machen könten. Unterfich/und
zwar sehr tief fahe er seine Dienerfamt einer großen Menge vers
fammleten Volckskläglich ihme zuruffend und nicht anderst als
ihren Herren/ und Käfers Friderici einigen Sohn und Erben
allbereitelendiglich Hungers/vor ihren Augen, Sterbenden bei
weinend und kein Mittel oder Hüffwifend. Es steckte der jun-
gePrintzzween Tag und zwo Mächtinsolchemtraurigen Zustand
und hatte dennoch immer Hoffnung zur Erlösung/fonderlich weil
er gesehen/daß unten viel Volcksbeyfammen, der Meinung/ es
dörffe irgendeiner mit einem Vorschlag zur Hülffe fich hervor
thun. Dann auch eine große Mengehohes und niedriges Stands
Personen aus umliegender Landschaft zu diesem traurigen Zufall
ihres jungen Erbherrens aufgedachten Platz häufig zugeloffen/
und weil sonsten kein Mittel vorhanden war/halffenfie ihme mit
dem Gebet und trugen daneben die Besorg/daß auch ein Herz
Vatter/vor Leid über den Verlust seines Sohns nicht in Gefahr
deßLebenskäme. Da aber der junge Prinz gesehen, daß kein
Mensch nichts zur würcklichen thüe/ hat er alle 1ung
menschlicher Rettung fahrenlaffn/fienganzuruffen/und Zeichen
zugeben,/ daß ein Priester mit dem Heil. Sacrament kommen
und ihm daffelbe von unten und von ferne weisenfolte/damit er es
aufs wenigstemit den Augen, weil es mit dem Munde nicht feyn
kunte/empfangen möchte. Welches als es geschehen/hat er sich
GOtt befohlen/ und in den Tod ergeben,/ und gesehen/ "'
--

_ Christoph Harants von Pollfähig c. 9
Volcimit Heulen und Weinen auch mit großem Geschrei einen
Abschied von ihm nahm. Infolcher des Todes Erwartung war
der gute junge Prinz hinter ihm eines Getöses gewar/und als er
sich darnach gewendet, erfaheer einen starcken jungen Kerls in
Bauers-Kleiden, welcher über die Felsen sich zu ihm machtelgof
fe Stück Stein herunter aus dem Weg raunte und damit die
Lucken und zerspaltene Ritzen vermachte und also den Weg bis
zu ihm bahnte. Dannnselbiger bis zu dem jungen Prinzenge-
langt bote er ihm die Hand und sprach: Lieber Prinz / fey
gutes Muhrs und erfreue dich über deine Tugen
den: Denn derjenige,/ der dich erlösen wird, ist
bey dir: Förchte dich nicht/fondern folge mir/ich
will dich bald an sichern Ort bringen. Uber diesen
Worten hat sich der Prinz hoch erfrenet/ließ die Forcht des Tor
des fahren und beysolangem Fasten fühleiter ganz übernatürlich
eine solche Stärke und Kraft behfich/daßerdem jungen Kerlei
lends und mit Fremden nachgetreten - und kuntfich über solch
wunderliches und kluges Führêund Heruntersteigen nicht genug
fam verwundern. Ehe er aber fast herunter gestiegen/fiche da
umringten ihn alsbald eine vornehme Hofdiener und Herzen und
bot ihme einer über den andern die Hand/undhiefen ihn mit Freu-
“: Also daß weder der Printz/noch jemandans
ders auf den Führer achtung gegeben, küntfich auch wegen der
großen Menge Volcks nicht umsehen: und hat nicht andertge-
dacht, das Volckhabeihnauf der andern Seiten umringet/ und
werde ihn das Trinckgeld zu empfangen in die Stadt mitbringen.
Er aber der Prinz als von Forcht und Hunger abgemattet/wur-
de auf ein Pferd gesetzet/und mit Frolocken in die Stadt begleitet.
Uber etliche Stunden, als er etwas ausgeruhet/undrechtzufich
kommen ließ er nach einem Führerfragen/ man kunt ihn aber
keines Wegserfragen, woraus dann jedermangeurtheilet/daß
selbiger gewißlich ein von GOtt ihme zugesandter Engel müsse
gewesen sein. Hierauf wurde in allen Kirchen und andern Ort
nectissimisten an dem Ort/ :

Bildniffen,
Der Vorfaß,
#“ä
- - le - --- - - -
" "nim'' # "ich # #
Ult ist. Mit ' '
sind"lidie Städt: Bei - - nuten in
H' also daßalda F" "enlieblichen Min)
"wie in Welschä7" '' Won lin"


Christoph Harants von Pollfähig c. II,
Aufgang ausgedorret/noch von allzu heftigem Winter als nicht
weit von dannen/auf den höher liegenden Bergen/Alpes ge-
nannterfrieret/sondern es ist allda recht mittelmäfig/und tem-
perrter Luft und allerhand Erdgewächs/Kräuter und Wur
zelern herzlich gut, wie dann auchein herrlicher ' Wein/um
die Stadt herum/wächset/ welcher nur zu Fürstlichen und großer
ä eln verkauft wird. Inselber Stadt ist auch eine Bi-
öffliche Residenz. Und weilen wir verspüret bessere Gelegen
heit und sicherer zuseynanf Postpferden/diedesfelfichten Wegs
gewohnt feyn/zureiten/verkäufften wir unsere aus Böhmen mitge-
nommene Pferde und sein von dar durch die Stadt Bozen zu
Trient glücklich ankommen.
Die Stadt Trient liegt gerad an den Grenzender Herrschafft: Die Stadt
Venedig in einem ebenen Thal/undistum und um mit Bergen ein
welche von dem darauf das ganz Jahr über liegenden Schnee
weiß aussehen umgeben. Bei der Stadt fliest fürüberein nicht
sehr groffer Fluß die Esch/LateinischAthefis, folnstig anzusehen/Atheis
dem daraus in alle Gaffen der Stadt Ströme geleitet werden Griff
von welchen die Stadt gereinigt wird. Sie hat Uberflußau
Vichy Obst/Oel Wein/Getreide. Ist auch daselbsten ein
Bischoffliche Residenz und ein herzlicherbautes Schloß / Bi-
schoffs-Sitz genannt. Die Häuser ein so schön, als wann fie
allererst wären erbaut worden. Die Innwohner gebrauchen sich
der Teutschen und Italiänischen Sprach zugleich/ihre Obrig-
feifen zum Theil die Erzherzogen zu Oesterreich/' Theil
der Bischoff wiewolvor Zeiten die Stadt ganz zum Römischen
Reich und den Käufern der Teutschen Nation zugehört hatte./das
von dann dismals '' - - -
Sieheilt aber Tridentum von dem Lateinischen Wort Tri-
denke, das ist einer Gabel von dreien Spitzen, welche in dem
Heidenthum dem Abgott Neptuno, anstatt eines Scepters/zuge-
eignet wurde/wie solches vor Zeiten ein Bild mit der gleichen drei
“ Sceptrobey '' Kirchen/auf derselben Seiten des
arck-Platzes/bezeugt hatte. .
F" Vätter Zeiten ist diese Stadt desto berühmter
B. ij worden./

Erster Theil der Reis.
Concilium
z Trient-
Sineon-
worden, durch das Daselbst verammleite und AmoTF46 gehal- .
teue/dann 1564. zu End gebrachte Concilium. Auf dasselbige
findzusammen ' Cardinäl/drey ' drey
und dreißig Erzbischoffen einhundertundfünfunddreyfig Bie
en/ sieben Magistri S. Johannis zu Jerusalem/der Aebt
'' Dočtoren und anderer Prælaten bei hundertfechs
" und Wertzig/und mitsamt dem Gefindviertausend Personen. - -
Cä Teutschen Kirchen zu S. Petro ' / liegetein
ein eines dritthalbjährigen Kindleins mit Namen S-
"conis eines unschuldigen Märterers/welches jämmerlich und
graufamlich von etlichen Trientischen Juden Anno #" 12-
Aprilis ermordetencer" finden die Zahl der Hei
ligen gebracht worden, welches wir auch noch auf den heutigen
Tag ganz unverwesen mitsamt allen kämtlichen Wunden ge-
ä Von dieser That verhält sich die Historia in der
- W.
Etliche der fürnehmsten Juden und zwar mit Namen diese:
Israel, Samuel, Tobias, Simon, Magir, Seligman, Vital-Angel.
haben embfiglich dahin getrachtet, daß sie ihr herben nahendes
Phase, oder Oesterliches Fest irgend mit einem Christlichen
Opfer begehen und sich in der Feindseligkeit gegen die Christen
bestärcken möchten. Endlich einfie kommen, aufein-Knäblein
eines Schustersfonisten frommen Manns/fonahe hey ihrer Gas-
senfeine Wohnung gehabt Söhnlein/welches fieofft auf der Gas-
fen/und auch vor ihren Häusern herumgehend und spielendpflege
tenzusehen. Als Tobias der Judeinmals gemeldtes Kind aus fei- “
nes Vaters Haus gehender sehen und dazumal niemand aus den
Christen zugegen war schmeichelte er sich zu ihme/und wieseihme
von ferne einen schönen Apffel/ mit welchem er es zu sich gelockt,
welches als es zu ihme sich gemachet nahmeresnnter feine langen
Mantel/truges in ihre Jüdische ### oder Schul/ und ließ
die andere obgemeldte Juden und Aeltesten zusammen fordern.
Welche als sie kommen waren/ergriffenes den ihrer vier
behfeinen Händlein und Füßlein/andere aber stochenes mit Pfrie-
nennud Aelen anfeinem ganzen Leib lebendig/den Hal '

Christoph Hätants von Pollfähitzte. IP
mit einem Tüchlein, daß es nicht schreien könnte, zuziehend und
verstopffend und haben also mit vielen lästerlichen Worten das
Blut in ein Beckenrimmen lassen, bis sie es nach langen Martern
vom Leben zum Tod hingerichtet. Nächtlicher Weile trugen fie
dastodte Cörperlein hinaus und wurfen es ins Wasser der Hoff
mmgesfolte Morgens frühhinweggeflöst werden, welches aber
ihnen gefehlt. Dann etliche Burger aus der Stadthaben es am
Ufer oder Randdeß Flmfes gefunden und vor die Obrigkeit ge-
bracht, mit großer Verwunderung über die Grausamkeit derer/
die es ermordet Als die Obrigkeit der Stadtfolches er
wogen/ward gemuhtmafet/ausangezogenen und von den Juden
ebenermaßen verübten Exempeln/daß solches niemand gethan als
die Juden wurdderohalbenim Raht beschlossen, daß man gericht
lich starck auf die dringen folte/ob sie es bekennen würden, und es
geschach also: Dann ehe man recht anfienge etlichen mit scharffen
Worten zuzureden/bekanntenfie es alsbald alles. Deffen dann
die Thäter und Mörder ihren verdienten Lohnempfangen; ande-
re Jüden aber alle fern der Stadtverwiesen und in Ewigkeit ver-
jagt worden. Von der Zeit an leidet man keine Jüden in der
Stadtfoaber einer oder der anderin die Stadt begehret oder so
er darinnen was zu schaffen hat, darffer fichüber drey Tag dafelb-
sten nicht aufhalten. Diese Historiam begreift auch das Buch
ZEtatum mundi genannt worinnen fie gleichermaßen beschicke
ben und ist um selbige Zeit gedruckt worden.
Trient wir die Post-Pferd abgeschafft, und die
Miet-Pferd/welche auf Weischcavalliávetturaheißen bestellt,
und nachdeme wir von dazu verordneten Personen ein
Zeugniß/von warmen und wohin wir gereift seien, wie auch
daß wir aus frischer Luft kommen erhalten, begaben wir uns auf
die Reis. Dann in den Italiänischen und umliegenden Ländern
dieser Gebrauch, daß wann in irgendeiner Stadt oder Dorff
auch weit entlegenen der Sterbregiert man andertwo uieman-
den ohne Kundschaft/ auf Italianisch Fedegenannt/ zu fichein. Von den
läft auf daß sie solcher Gestalt vor denen von welchen sie ge"
hört haben, daß sie inficirtfeyn/ fich Frauen nd la ich #
- M.

Mai - Erster Theil der Reis
Ein Slauf.
sich noch nicht daran begnügen war einer von der mechsten Stadt
daßer eben in dieser Stund von dannen ausgereift ein Zeugnuß
vorweist, sondern er mußmit andern Zettuln auch beweisen/(und
sonderlich diejenigen anderer Sprach oder Manier fieabnee
men/ daß sie entweder Ausländische oder sonst von ferne dahin
kommen fehn) wie lang von wannen und von welcher Gegend
der Weltergereiset/durch welche Städt/nndwie langer sich da
selbsten aufgehalten: im Wiedrigen würdihme mit Helleparten
der Wege zuruckgewiesen/und die Leut vercreuzigen sich vor ihr
me/wie vor dem Teufelfelbsten. Will oder muß er dann je in die
Stadt kommen/fo kommt er nicht eher dazu, bis er 40. Tag bei
ihnen la guarantana genannt fern von der Stadtentweder im
Spitalil Lazaretto oder wo ihmesonsten ein Ort gewiesen wird/
fich “ daß er die Zeit nirgends hinrei-
fen I und wann er dessen ein Urkundbringt, so wird er allererst
El Clasic,
Als wir nun uns von Trient aus gegen Venedig und dem
Venedischen Meer naheten sein wir erstlich geritten durch kleine
Städtlein mit Namen/alBorgo, Cofel oder Covolo, so eine
Clausa, und auf selbiger Seite ein Schlüsselist des Tyrolischen
Lands/und ist ein sehr hoher und gäher Berg, auf dessen Rangen
ein ausgehanener enger Weg/und darunter ein tiefes Thal/durch
welches der Fluß Etsch wegen der Stein und Felsen fähröcklich
und mit '' Uber gemeldten Weg hoch droben
ist selbige Claula nemlich eine aus und in den Felsen gehauene Ve-
stung für etlich 100 Soldaten, und darin ein Brunn frischen
und gesundenstätswährenden Waffers. In diese Causa ist mir
gendsher kein Zu- oder Eingang weder von oben noch zur Sei-
ten/noch gegenüber, sondern von untenein: und wer hineinkofien
will, der muß sich auf ein zwerges an einem Seil hinuntergelaf
' Holzfetzen und also mit dem Rollbaum sich hinauf ziehen
laffen ist auch sehr fest und versichert, dann zwanzig Knecht dar-
innen können nur mit Steinen eine ganze Armee aufhalten
und zuruck treiben. DiesesbezeugetauchBembus lib. 19 Ven.
hift. Darnach ritten wir weiters durch andere Städte als
- - - All Al-

Christoph Harants von Pollfähitzte. f
Bafian, Castelfranco, allda wir über Nacht geblieben sein. Von
darfeyn wir andern Tags um den Mittag kommengen Mafris,
und nach eingenommener Mahlzeit haben wir uns bestellt einen
Machen auf Welsch Gondola, und schifften durch Matre auf
dem Wasser, welches in das Venedische Meer fällt bis an das
Meer selbsten. Und weil es an dem war, daß wir uns aufs Meer
bis gen Venedig begeben sollten, haben wir uns ein größers
Schiff verschafft und ehe wir fertig waren/fragten uns die dazu
verordnete Personen um die Kundschaften / und examinierten
nns nachobbeschriebenen Branch-Hierauf wiese Herz Czernin Einlager
unsere Kundschaften vor, welche als sie ein Italiäner genom’s
men und gelesen/sprach er, wie es komme, daß daunerdrey wär"
ren wir die Kundschaft auf uns alle ziehen thun/da er doch nur
zwo Personen befinde/nemlich Signor Hermanno Czernin, de
Chudeniczconun servitore, das ist: Herr Hermann Czernin
von Chudenitz mit einem Diener: weil wir denn sagten, daß wir
stätsbeyeinander gewesen und geritten so belange uns diese
Kundschafft nicht, sondern wir machen uns sehr verdächtig und
wann er unser nicht schonenthäte/ und nach seiner Pflicht mit
uns verfahren wollte / würden wir in große Gefahr gerahten.
Soltenderohalben uns zurückkehren, wo wir herkommen sein,
niemlich aus Trient/von darauf drei Personen/fo wir andert
gen Venedig kommen wollen/ richtige Kundschafft zu holen, *
Wer hat nun heftiger erschrecken sollen als ich/und zwar wiral- ,
ledrey: denn wir wol gesehen, daß deme also/ wie er es gesagt,
abet unter Wegs haben wir nicht waargenommen./daß eine Ir
rung durch Unvermeldung meines Namens/vorgehen folte/bis
allererst daselbst aber zu spät. Derohalben ich mich sehr habe
drüber betrübet/daß wir wieder zuruck gen Trient auf die 18.
Böhmische oder Teutsche Meil/andere Kundschaffen zu holen/
reiten sollten. Doch weißiches nicht, wie es mir geschwindein-
fallen/ob wir nicht irgend mit dieser List uns helfen könten; ich
' mich lustig zu stellen und zu dem Welschen zu sprechen/
erirrefehr und verstehe nicht was erlese/erfolte noch einmal le
fen, dann ich es zuvor nicht recht in acht genommen, :

16 Erster Theil der Reis
Die An- „
kunft zu
geleen Signor Hermanno Czernin, wiese ich mit dem Finger
auf Herrn Tschernin und sagte, das wäre der ' völlig gesetzt:
ferner sollte er meinen Namen lesen, er las de Chudenizconun
ervitore: und felbs deutete ich auf mich und den Diener und
versicherte ihn, daß ich der von Chudenitzsey und daß er also uns
alle ausdrücklich vermeldet sehe / stellete mich etwas entrüstet
wider ihn/daß er uns mit feinem ungeschickten Lesen leichtlich
unrecht gethan hätte.
Womit er dann zu frieden gewesen / und uns frey gehen
lassen, mit unser großen Freud und Kurzweil, daß ich so
hurtig den Namen einer einigen Person / auf zwo gezogen,
und hiemit uns allen geholfen habe; dann er uns desto leicht-
licher geglaubt, weil bei ihnen nicht gebräuchlich, daß einer
zwei oder drey Zunahmen habe, oder von unterschiedenen
chafften sich schreibe, wie bei uns und fürs ander, so
prechen oder fetzen fiel nicht allezeit ausdrücklich den Taufe
Namen, sondern nur bloß den Namen Geschlechts oder
Sitzes und also ob er schon meinen Tauf-Namen nicht ge-
sehen ist er mit dem Zunahmen de Chudeniz, wie mit des
' Hermanns zufrieden gewest / und weiter nicht anges
(HEIM.
Nachdem wir da fortfeyn gelaffen worden / feyn wir des
Tages # Venedig glücklich ä / und im Gasthof zum
weißen Löwen den # Aprilis eingekehrt, als wir allbe-
reit auf der Reis aus Böheim fiebenzehen Tag zugebracht:
von darbisgen Venedig/wie wir gereift/ feyn
es 94. Böhmischer Meil.


Christoph Harants von Polschittc. 17
Das II. Capitel.
Beschreibung was wir zu "g fkirgenommen/
- und vom Zustand selbiger Stadt.
Rüh Morgens den 20. Aprilis/kam zu uns unser
IGastwirth und berichtete uns/wie daß der Brauch
H) Jalda wäre aller Fremden Namen aufzuzeichnen/
- und daß deswegen ein besonderer Raht verordnet
seye/znfelbigen müsten wir auch gehen/ und er wolle uns selbsten
begleiten. Derowegen glengen wir mit ihme al officio del
Forefftiero: das ist zudem Raht/ welcher die Ausländische auf
ichnet, und allda sein unfre Namen/Vatterland und andere
blei:: / # “ '#
ben/ aufgezei orden. Aachdem fragten wir fleißig
nach, ob keine Nave oder Schiff gegen Aufgang der Sonnen
wie sie es in levante nennen, auf die Insel Cyprum, oder
Tripoli oder sonst in die Gegend gehend/vorhanden wäre. Und
nach langem Machfragen haben wir kaum eine erforschet, welche
nur allein in etlichen Wochengen ä und von dannen gen
Tripoli, Kaufmanns- zuholen abfahren sollte jedoch
"Ms “ Ländern gnug am beladen würde,
wie sie dazumal noch f “ Nichts des
soweniger war nns angenehm./daß wir die erfraget haben, wie .
wol wir gleich bei uns gedacht, daß wir allda lang werden vers
bleiben, und die Zeitummützlichzubringen müssen, deren (nenlich
der Zeit) damit wir in etwas genießen möchten/namen wir uns
für die Stadt und umliegende Oerter zu beschauen; davon dann
etwas zu melden, und den Leser mit mir gleichsam spazieren hin
auszuführen ich nicht unterlaffen kam.
Die Nation der Venetianer auf Latein Veneti, wie Sa-vener.
belicus in Historia Veneta schreibet, ist aus Franckreich her
kommen, aus einer Provinz Britannia genannt, von denen
"ä"
vius in einem erst aget/ daßna
weiz


IZ Erster Theil der Reis
Zerstörung der Stadt Troja, nach dem Anrenor von Königli-
chem Stammensproffen/fein Vaterland aufs höchste verwüstet
gesehen, habe er von dannen, mit so viel Trojanischen Volcks
alser hat zusammen bringen können, und mit den Henetis, einer
Nation aus Paphlagonia, welche/(weil sie den Trojanern zu
ülff kommen - und in einem Treffen ihren Heersführer und
rsten verlohren) zu ihme gestoßen neue Länder zu Meer zu
finchen ihme für genommen, bis er an den Ort kommen/daVe-
nedig jetzoligt und sobald er aus dem Schiff getreten, habe
er allda einer Stadt mit Namen Troia den Grund geleget fie
aucherbauet/ (joanjezo nur ein Dorff ist) hernacher die Inn-
wohner desselbigen Landes/die Euganeos, vom Meer bis an die
Alpes, verjagt, die Landschafft aber mit feinem Volck besetzet
welche sie bis auf den heutigen Tag innen haben und anstatt der
eneter/Veneti, (H. in V. verwandelt) bis auf den heutigen
F getan werden. Lucanus lib. 4. Sic Venetifagnante
A
Die Stadt.“ Die Stadt Venedig hat erstlich ihren Ursprung genom-
Venedig men, nach des HERRN Christi Geburt Anno 407. un-
ter der Regierung beider Griechischer Käfer Arcadi und
Honori, als Radagasus König der Gothen mit zweynalhun-
derttausend Mamin Italien eingefallen, alles gefangen gebrennet
nnd niedergehauet 2c. Paulus Diaconushift. Und dazumal ha-
ben sich ihrer viel in den Insuln/daanjezo die Stadt stehet/ver-
steckt, und mit den Fischern, welche da ihre Wohnung hatten
bis der Feind abgezogen und erlegt wurde/ fichbeholfen. Im
Jahr 43. als Alaricus der Vifigothen König auch solcher Ge-
falt in Italien eingefallen/die Stadt Rom erobert und verwüstete
fyn die Lente/und was die Vornehmste waren/hin wiederum auf
gedachte Insulen geflohen/und haben sich ihrer viel auf den Ort
, … … welcher bis auf den heutigen Tag Riu'alta heifft niedergesetzt
andere aber nach Abzug der Feind / sich wieder in die Stadt
zition- Endlich Anno 453, hat aus Forcht Attilae Königs der
UngarnAwelche ganz Teutschland und Italien/auch viel andere
. . - Länder
i

Christoph Zlatants von Polschittc. I9
Länder erobert und verheeret/ (um des willen er dann Flagel-
lum Dei, das ist die Peitsche oder Ruhte GOttes genennet
worden) eine solche Anzahl Leute auf mehrbesagte Insulen die
Zuflucht genommen und von allerhand Sachen die Mohtdurft
zusammen getragen/daß dazumal die Stadt zu bauen angefan-
' e und von den benachbarten Nation Venetia genennet
DEN.
Sie liegt aber auf den Insulen der See oder Arms des
Adriatischen Meers - und zwar gerad gegen dem Finß auf
Welch Brenta, Lateinisch aber Medoacus genannt, welcher in
selbige Seefliest und den Namen verleurt. Eigentlich zu re-
den", ist selbiger See ein Theil des Adriatischen Meeres, aber
fehr feicht und still wegen der Berg und Insulin, mit welchen fie
von dem großen Meer ist abgesondert also daß das Waffer aus
dem Meer nicht dareinflieffen kam dann nur durch etliche wenige
Oerter (welche Portae oder Thor genannt werden) gleichsam
als durch Wafer-Gitter;foaberwolverwahretien/ vor Unge-
stümmigkeit des Meers/ und auch Einfall der Feind: und wann
etliche andere Flüßuicht wären, die darein fällen so würde sie
wenig Wafer haben. Etliche vergleichen die Gelegenheit der
Ufer terrae firmae oder continue, das ist/das veste Land auf
einer Seiten des Welschen Lands mit einem Bogen/die Däm-
me aber oder die Insulen auf der andern Seiten des groffen
Meeres mit der Sennen. Die Stadt Venedig aber ist nicht. Ein D-
allein zu Wasser, sondern auch zu Land von Naturwolver"
wahrt und daher wundervest. Dann das Wafer in solcher"
Krümmedeß Meersfoficht, daß man darauf nicht anders dann fie
auf kleinen und darzu nicht tiefen Kahnen fähiffen kan: ja es
wäre an vielen Orten gar kein Zugang dazu / wenns ohne den
mit Fleiß gemachten Canal oder Graben wäre. Wer nun auf der
Seiten des Lands Venedia überfallen wollte, der müste von ve-
stem Land an, über das Waffer bis in die Stadt eine lange ent-
weder Schiff oder Flöß Brucken legen damit das Volck darüber
känte übergebracht werden. Er würde aber darneben diese Hin-
daruiß haben, daß er nicht überall ' so breiten Ort'
M

2O Erster Theil der Reis
würde, daß er die Schiff oder Flößausbreiten könte und wann
er es schon fünde/fo währets nicht lang/ wegen Unbeständigkeit
deß '' welches in gewissen Stunden ab und zu lauff/und
würde solche Brücken so lang hin und hergetrieben werden, bis
fie zertrümmert oder gar davon geführt würde. Und wo könte
man so viel Schiff oder Flößbekommen, die so groß wären, daß
fie eine folche Last von Munition und Kriegsvolck zuertragen
vermöchten? Die Venetianische Gondole ertragen nichts fol
ches. Und über das hätten die Venetianer das alles bey '
Stadt in ihrer Gewalt/wannfie von ferne aus groben Geschütz
verwehren könten, daß jenen nichts zu Wasser könne zugeführt
werden, und würde aus etlichen hundert Stücken Geschütz jeje-
mals ein Schad und '': Doch müsste er (der
Bestreiter) zuvor./ # jener Seiten terrae firmae (deß vesten
Lands) sechs Haupt-Vestungen und großer Städt/ als Padua,
Tervis, Verona, Bresla, Bergamo, und Crema, andere klei-
nezn geschweigen./erobern und fich derer bemächtigen. Auf
der andern Seiten ist die herzliche und in ganzer Christenheit
Palma eine berühmte Vestung Palma, in Friaul von den Venetianern/
'' allererst Anno 1534 vollends ausgebaut. Wollte er dann oh-
" ne Brücken, nur bloß auf Flatzen oder Machenfich zu der Stadt
machen ?fo bekäme er ihr nicht so viel, und wenn er derer so
vielbekäme, wo er nicht Lent hätte, die der Canal oder Gra-
ben kündig wären / fokaner keines Wegs in guter Ordnung
und mit Gewalt der Stadt bekommen. So er aber mit Ar-
tollerey versuchen wolte/ müste er große Schiffe oder breite
Flöffe gebrauchen: dennoch aber würdenfie durch alle Canalih-
rer Engigkeit/ und wunderlicher Krümme wegen nicht fort-
kommen unterdessen könte ihme aus dem Geschütz Verhinde-
rung geschehen. Wer nun auf derselben Seiten des Meers
mit einer Schiff Armada sich herbey machenthäte, der müsste
durch obbemeldte Porten oder Thor in den Lacum oder See
durchbrechen: da find aber beiderseits mit Geschützfo wolver-
F" Vestungen, daß sie gar leicht die aufs beste ausstaffierte
rmee zertrennen könten. Und wann er ja auch die Porten
&P

Christoph Satants von Polischt e. 2
abernolte/fokaner doch nicht in die See/dann mit einem eini
gen Schiff und zwar mit dessen Spitzen einfahren/wieder welchen
aber die Venetiauer würden von allen Seiten, welche fich auf
Schiffen/und mit Pfeilen/ nicht anders als in den Schanzen/
besteckten Schütten aufhalten, also stürmen, daß sie ohne Mü-
he alles zerscheitern würden, und sobald nur einzig Schiff zu
. Boden geschossen würde / alsdann um die ganze Armada ge-
fchehen wäre/ und solches daher / weil von diesen Porten für
fe Schiff nur ein einziger Canal in die Stadt / ündfonsten
kein anderer Paß darzu ist. In Summa die Stadt Venedig Venedig
erobern ist unmöglich, es wäre dann, daß sie umher kein vest"
Land hätte/daß sie sich Hungers halben ergeben müste: Aber
wer wollt ihnen wehren mit farcker Armee zu Meer auszufal-
len in die umliegende Länder/auch in die Türckey zu fahren und
fichmit Getreid zu versehen. Bei Gelegenheit dieser Stadt/
ist auch dieses in acht nehmenswerth/ daß die Alten nicht ohne
Urfach von ferne/ und zwar zehen welche Meil von dem großen --
Meer/ und feiner Porten weit / fie, gegründet haben. Dann . . .
solcher Gestalt einfie nicht allein für der Feind und Seerauber
Einfallen, desto besser versichert, sondern fehlt auch desto näher den
umliegenden Ländern und Provincien/ aus welchen ihnenfow
Getreid/als Garten und Küchenwaar/ das süße Wafer/un
sonsten alle andere Mothwendigkeiten/ und alles desto wolfeiler/
in großer Menge und frisch wegen der Nähe des Wegs/uemlich
nur fünffwelcher Meil/zukommen. F deme je näher sie dem
Landfeyn/je gesünder nnd bequemere Luftfie haben, sonsten
hätte sie der Gestanck aus dem Meer und nechtgelegenem Morast/
längst daraus getrieben: dann in der Warheit aus den alten
Lenten/derer daselbst eine große Anzahl ist abzunehmen ist; daß
alda/über andere an feuchten Orten gebaute Städte/eine gesun-
de Luftfeyn muß. Die Stadttheitet sich in zwei Theil durch Eingreifer
einengroffen Canal/welcher auch Grande heft/das ist groß/Elanal
und derselbige gehet durch die Stadt in Gestalt eines Verfall-
Buchstabens S. ist bei 2500 Geometrischer Schritt lang/und
durchaus 40. Schritt breit. Der hat nicht mehr denn eine stei-
E. ij lernte

232 Erster Theil der Reis
nerne Brücken, nur mit einzigem doch so hohem Schwibogen/
daß darunter ein mittelmäfig Schiff mitsamt dem Mastbaum
durchfahren, und zwo Galeen mit ausgespanten Segeln einan-
der weichen können dafonten unter der Brücken zu Pragei
ne einige mit Moht durchlaufen könte. Aus diesem Canalge
hen andere dreizehen kleinere in die Stadt/ an welchen man auf
kleinen Kahnen/Gondole genannt, hin und herfähret: anet-,
lichen Orten sein mit Mamren aufgeführte Dämme, an welchen
man mit trockenem Fuß gehen kan/und auf der andern Seiten
steinerne und hölzerne Brücklein / deren man bey450. zehler.
Jedoch stehet der meiste Theil der Stadt im Wafer und an Pfä-
len, das übrige an den kleinen Insulen: daß also die Leute siehr
zu Waferfahren, als zu Land gehen müssen; doch haben dieet-
was reicher feyn ihre eigene Gondole, an der Thür gebunden,
auf welchen sie fahren, wann und wohin sie wollen: die andere
können in der ganzen Stadt umgewiß Geld derer gnugfam be-
stellen/felbiger achten etliche bey8ooo, etliche aber bei 4500 zu
Söder ein. Die Stadt hat in ihrem Umkreiß8. welche Meil/62.
Pfarrkirchen/41. Klöster, darunter 17 für die Manns übrige
ür Weibsbilder: 17. Hospital/18 Capellen. Herzlicherauslau-
term Marmorstein erbauter Paläst eine große Anzahl/ und fon-
derlich auf beiden Seiten des großen Canals/und wo Wafer ist:
andertwo und welche Gaffen ohne Waffer sein, die können we-
gen ihrer Enge und Höhe der Gebäu nicht gänzlich gesehen wer-
Die vor, den/ feyn auch nicht fo Volckreich als andere. Die allervor,
nehmste Gebäu/ feyn: die Kirch-S. Marci, Palast und Raht-
haus/alle drei auf einem Platz gebauer. Das Rahthaus ist ge-
zieret mit herrlichen Gemählden von Silber und Gold/ aufwel-
chen alle Venetianische Herzogen abgemahlt feyn/deren waren
bey90, ausgenommen ein leer Ort, in welchem dieses geschries
ben stehet: Hiceflocus Marini Falieridecapitatiprocrimi-
nibus: Das ist: allhier ist ein Ort MariniFalieri, der wegen
ubelthat enthauptet ist worden. (Um deß willen, daß er wollte
die Stadt und sein Vaterland unter eine Tyrannische Gewalt
bringen. Anno 1354) - - Die
- - - -

Christoph Zarautts von Pollfähigte.“ 25
Die Kirch-SMarc ist ganz ausschönem Marmorsteine
haut, sonderlich innwendig mit kostbarer Arbeit von kleinen in
Gestalt Würffeln aus unterschiedlicher Farb-Porphyrmnd Mars
morstein/ oder auch gläferten Leims zusammengelegten und so
meisterlich zusammengesetzten Stücklein/ daß wann man eine
Figur/fie feye was für eine wolle zusammen setzet/sie ehe einge-
mahlt als aus dergleichen Stücklein natürlicher Farben Stein/
auf Mauren und Wänden überzogen. Werck zu feyn fcheinet.
Dergleichen Arbeit Muster haben wir in Böheim / in der
Schloß-Kirchen bei S. Veiten Prag/gegen Ihrer Käferl.
Majestät Kuchen über / auf S.Wenceslai Capellen. Solche
künstliche Arbeit heiffet: Opus Museum, mufivum, vermicu-
aum, segmentatum, und wird also beschrieben: SuntFru-
flamarmorea, vitrea, lignea,&c. Variata diverfis coloribus
interfertim aptataad formam aliquam effingendam: Das
ist: Esseyn Stücklein von Marmor/Glas/Holtze. von unter
schiedlichen Farben/untereinander vermengt und zusammenge-
setzt damit irgend eine Figur formiert werden möchte. Wie
dann zur lincken Seiten der Kirchen zu Venedig/ wann man
hinein gehet/ zwo groff künstliche Tafel stehen, deren jede eine
mit unterschiedlichen Steinen '' Person hat.
In selbiger Kirchen stehen auch 36. Marmorsteinene Säulen.
über dem großen Altar ist ein Gewölb/ und wird daran die Hi-Die Histo,
storia Altes und Neues Testaments / mit sonderlichen Schlan",
gensteinen versetzt gesehen, Hinter dem Altar stehen zwei Stein/ Fä
ichsam als Stück einer Säulen zweien Schritt weit voneinan-mit Stein
der diesen so durchsichtig, als wenn sie gläsern wären. Gegen'
dem Altar über sein zween Gäug/auf deren einem die Canto-
ren, auf dem andern der Diaconus, zur gewissen Zeit das Evan-
gelium zu fingen pflegt. Es feyen auch in selbiger Kirchen zwo
Orgel gegeneinander und werden gemeinlich beide geschlagen/
also daß eine nach der andern alternatimgehen. Auf dem Al-
tar stehen aus Silber und Gold gegossene/mit vielen Edelge-
steinen und Perlen versetzte Tafel. Mitten in der Kirchen zur
rechten Hand ist ein Thor mit Skrancici und Dominici ''
URL

24 Erster Theil der Reis -
niffen getret/ welche in selber Kirchen ein Abt Joachim/zwey
hundert Jahr vor ihrer Geburt auf die Welt solle haben mah
len lassen, und hinter derselben ist der I" Marco. Von
breden Seiten der Kirchen her ist eingewölbter Platz / mit Hu
storien Altes und Neues Testamentsbemahlt das Pflaster mit
unterschiedlichen Figuren aus Marmor #tzt. Ehe man in
Mie ' eingehet muß man unter vier Thürnengehen/welt
che auf Säulen aus schwarzen Marmorstein stehen, selbige hat
ben schöne weiße Strieme oder Strich. Innwendig in der
Doppelte ganzen Kirchen herum feyngedoppelte Gänge, der unter stehet
"“ auf 114, hohen Porfirischen der ober, aber auf 146 kleinen
Marmorsteinern Sänlen. Auswendig ist ein Gang mit Marc
morsteinern Säulenum undum. Uber dem ersten Thorstehen
vier groff verguidte Pferde als lebeten fiel und künstlich, als
wannfie fichaufbeumieten/aus Meffing # Diese feyn Käi-
fer Vespafiano, welcher Jerusalem zerstöret nach Christi Ge-
burt Anno 72. zu Ehren aufgerichtet worden. Von dar hatfie
Käifer Constantinus der Große nach Constantinopel bringen
laffen, hernach aber haben die Venetianer Anno 1202, als sie mit
andern Nationen Constantinopel auf eine Zeit erobert selbe Pfer-
de/neben andern vielen Sachen darausgenommen und an diese
Ortfetzen lassen. Das Dach auf der Kirchen ist mit '
runden Dächern ganz von Bleybedeckt. Bei achtzig Schu
Ein Thurn weit von der Kirchen steht ein viereckigter Thurn allein, 230.
Schuhhoch/und je von einer Ecken zu der andern 40. Schuh
breit. Innwendig fehnfo gemächliche und künstliche Staffeln
daß man ihr nur zwanzigzehlt: Man sagt, daß Käfer Frideri-
cus der Letzte auf einem Pferd bis ans Dach hinauf und oh
' wieder herunter gerittenfene: Ein Muster fol
F ist auf dem Schloßzu Prag/allda Ihre Käif Majestät
den neuen Gemächern einen kleinen Thurn/darauf wieder
eine Altane mit einem Simsen gesetzt ist ganz neu bauen las
' : Im selbigen Thurn gehen bis aufstöbert die Staffel 7 als
Da
man drauf reiten kam / und gehen Schneckenweiß hinauf
Vor der Kirchen S, Marx ist ein Platz oder Marckt
Schritt
------- -

Christoph Harants von Pollfähitzte. 25
Schritt lang und 30 Schritt breit, auf welchen FroSäulen
stehen, auf deren einer stehet das Zeichen S„Marxen, nemlich
ein Löw mit Flügeln auf der andern STheodoretus: Zwischen
diesen beiden Säulen/werden gemeiniglich die Ubelthäter ge-
richtet und Strappacorda gegeben: Strappacorda ist eine gnä-
dige Abstraffung/gleich wie bei uns man auf den Pranger stel-
let/ oder den Hals in den Ring einschleust/ dann daselbsten ist
eine Säul/ in Gestalt der Justitia, welche auf den Marckt-Plä-
n oder Ringen in Prager Städten aufgerichtet stehen. Zu
End der Zwerch-Tramen ist eine Scheibe von welcher ein Seil
bis auf den Boden beiderseits herunter hangt: so werden dem
Ubelthäter die Hände hinter dem Rucken gekehrt an ein Ende
' “ '' '' ' will/ '
entst/von den Schergen und Stockknechten gezogen
dann wird aufsgeschwindet das Seil mit ihme heruntergelaf
fen er aber, daß er den Boden nicht erreichen möge/gehalten
und nachdem das Urtheil gefallen ist oft aufgezogen und hin-
wiederum schnell hinuntergelaffen: solcher Gestalt kommt er
nicht allein in Schand und Schmach, sondern es werden ihme
auch die Gliedmaßen und Schulterblätter aus den Gelencken
verruckt/zugeschweigendeßgewaltigen Schockens des ganzen
Leibes/fo dabei vorgehet. Und ist solches daselbsten so gemein/
daß die Gesellen es wenig achten und ihrer viel nur für Kurz-
weil/etliche aber ums Geld willen/sich also schocken lassen, dann
fie albereit wissen, wie fie ihre Hände und Arm eng zusammen
halten sollen, und gebrauchen sich darbey vieler Vörtheil/ (als
wann sie ihre Händ in die Hosen einstoßen und fich damit auf
balten) werden also von solchen offern Aufziehen nur desto stär
cker an den Gliedern. - - -
Oben habe ich des Schatzes bei der Kirchen S. Marci inet-Zet
was gedacht, anjezo will ich was ferners davon melden, denn “
es ein Sachbesehens wehrt/fintemal er alle Jahr auf S. Marci
Tag in derselben Kirchenpflegt ausgelegt und den ganzen Tag
über jederman zu schauen vergönnet zu werden/dochfilzen zween
Rahtsherren dabey/fo langer offen # und nehmen ihn in
acht.
NA-

26. Erster Theil der Reise
acht. Unter den fürtrefflichsten Sachen in demselben / feyn: “
Zwölffguldene Cronen/ und zwölffgüldenefelzame Wameser
alles mit Perlein und Edelgesteinen versetzt und gestickt: Eine
guldene Tafel mit vielen Edelgesteinen eingelegt / auf den All
tar gehörig: Sechs güldene Creuze mit Edelgesteinen: Zwey
ldene Räuchfäffer und vielfilberne daneben: Allerhand Gei
äß aus lauter Edelgesteinen gemacht, deren sehr kleine Stück
lein in den Ringen hoch geschätzt werden: Ein Krüglein aus
einem Agatstein vollPerlen/zwo #" wie die Eichel groß
ein sehr großer Rubinstein/zween Beutel voll Edelgestein, die
Monstranzen/ Leuchter/Meßgewändter und anderer Kirchen-
Ornat/ alles mit Gold und Edelgesteinen gestickt und versetzt
in groffer h - also daß bei allen diesen das Gold für nichts
geschätzet wird. Drey Horn von Einhorn/dererzweh ein jedes
anderthalb Elenlang und vier Fingerdick / das dritte aber et-
was kleiner, werden daselbst gesehen. Ein Hut des Herzogen
wird allein auf 200.000 Ducaten geschätzt und andere Ding:
daß es unmöglich alle zu behalten, welche die Venetianer theils
in Kriegen zu Waffer und Land/ meistens aber alsfie Constantia
nopel erobert/von hohen Potentaten zum Geschenck bekommen -
und S. Marco geheiliget haben aber ihren und der Gemeine -
F" von den Einkünften und an baarem Geld anderswo
legend.
Eingreuli, Allhier kam ich nicht unterkaffen zu melden, welcher alt
# ' gedachter Schatz/ wiewoler fehr wol verwahrt ist und '' -
wird / einstmals gestolen worden ist: Hievon fchreibt Sabel-
licus hift. Veneta lib 6 decade. 3. also: Es war ein Griech
mit Namen Stamatus, aus Creta oder Candia bürtig/welcher
in die Kirchen kommen/als man den Schatz St. Marci einem
Herzogen von Eften in derselbigen Capellen, da er liget / ge-
wiesen, unter andern des Herzogs Dienern, als wenn er auch
seiner Hofleut einer wäre, kommen/über welchen Reichthumer.
nicht allein fich nicht entsetzt / sondern alsbalden / wie er ihn
fehlen möchte bei sich berahtschlagt/ und hat etliche Tag des
me und wie erst anfangen solte/nachgesonnen, bis er einmals zu
Machts-

Christoph Harants von Pölfähitzte. zy
Macht sich hinter den Altar versteckt und einsperren lassen. Herr
macher hat er aus der Capellen (welche aus lauter Marmorstei-
mern Ouaderstücken gebanet ist) ein Marmorsteinern Ouader-
stück meisterlich herausgehau/ und alsbald ferner ein Loch in
die Mauren gemacht; die Schütt aber säuberlich zusammenge
kehret/ in Säckleingethan/ und das Quaderstück ins Loch wie
der eingesetzt/ gegen den Tag aber, und da man pflegte die Kir-
chen zu öffnen, hinter den Altarfichgestellet dann als niemand
das geachtet, unter dem Mantel das Säcklein aus der Kirchen
getragen und in das Wasser geschüttet/ und also etliche Mächt
nacheinandergethan/bis er die Mauer durchgebrochen und als
er zu dem Schatz kommen, hat er ihn ebenermaßen etliche Tag
nacheinander in ein gemiehtetes Lofament/ und Stückweis aus
getragen/bis er ihn gar entwendet / und weil er das Quader-
ck allezeit wieder eingelegt, ist er in kein Verdacht kommen.
lser nun endlich mit dem Schatz aufs bäldeste aus ###
sich machen wollte/ ehe folches auskommen möchte/fahe erfi
nach einem Gesellen, um der mit ihm fahren und des Schatzes
mitwarten thâte, hatte aber einen Bekandten/ feinen Gevat-
ternalda mit Namen Zacharias/ der war auch aus Creta
dürtig, und als er denselben ihme' “ /führet
er ihn erstlich in die Kirchen zum Altar / und hielt bei ihme an/
daßer ihm schweren und die Verschwiegenheit ' folte/ in
deme was er ihme offenbaren würde. Darauf hat ihmeStama-
tus feinen Diebstal kundgethan/ in fein Lofament geführt/und
den '' zgewiesen. Zacharias als einehrlicher Mann,
erschrack und erstarrete über solchem unversehenen und fast un-
glaublichen Werck / und kunt lange, weil nichts reden / bis
daß er wieder zu fich kommen/und da er vermerckt/daß Stama-
aus ihn faur angesehen (besorgendes dörffte ihme was anders von
ihm wiederfahren/ und es hätte woldörffen geschehen / dann er
in der Marter bekannt, daß er ihn hat umbringen wollen) stelle
teerfich wieder lustig und gutes Muhs/sprach ihn au/ wün-
fährte ihme Glück entschuldigt sein voriges Stillschweigen und
frach: daß er vor großer Freude e Herzens/über #
l

23 Erster Eheil der Reis -
Arsenal.
Feichthum 7 hätte müssen nicht allein stillschweigen, sondern.
te auch mögen von Sinnen kommen. Weil nun der Dieb
olchen des Zacharias' Worten geglaubet/ gab er ihme alsbalden
einen Ring mit einem köstlichen Stein und schicket ihn aus ein
Schiff zu bestellen./mt Vermelden, sie wollten bei nächtlicher
Weil den Schatz darein tragen und miteinander in die Tür-
ckey fahren. Zacharias faget ihne' solches zu thun/er soll
ich auf ihn kecklich verlaffen
te nur nicht davon / und fi
ist aber gerad aufs Rahthaus zugangen / und begehret vor den
“ gelassen zu werden. Und da solches geschehen offen
greiter allen Diebstal/und bat man solle, ehe der Dieb eine
Meinung verändern und was anders vornehmen möchte dahin
schicken - und zu Bekräftigung dessen / wieß er den ihme ge-
fchenckten Ring auf. Da wurde alsbald in das Losament ges,
andt/ der Dieb gefangen genommen und der Schatz '
stückt mnd ganz wieder bekommen/mitmänniglichsgroßer Ver-
wunderung aufs Rahthaus gebracht und von dannen wieder
in die Capellen getragen und besser verwahrt/ der Dieb herges
gen hingerichtet / Zacharias aber mit stattlichen Geschencken
''“ die Zeit seines Lebens mit ehrlicher Unterhaltung
versehen worden,
Unter den Haupt-Gebäuen ist auch eines das Arsenal, das
ist das Zeughaus, dasselbige scheinetehe eine sonderliche Stadt
als ein mit einer Mauer umgebenes Gebäuzufen : Hat in
dem Umkreis über zwo welche Meilen/ und so große Menge al-
lerley zu Waffer und Land gehöriger Kriegs-Mohldurften, daß
fie nicht zu zehlen sein, denn ich leichter mit jenem berühmten
und vornehmen Käfers CaroliV, General-Feldmarschallen
Marggrafen Dovalo Vastio das möchte wünschen, was er als
er Morgens frühinfelbiges Zeughaus ein und allererst gar zu
Abend darausgangen/gesprochen, daß er das Zeughaus lieber
als vierwolvermögliche Weische Städte/mit aller ihrer Zuge
hör haben möchte. Nichtsdestoweniger will ich von selbigemiet-
was melden, und es im fünftehen Häuser abtheilen, welche ich
zwar nicht auf dieser Reis/fondern ehedeffen/ mit “
rtz-

Erzherz Christoph Harants von Pollschlegte, LP
oglicher Durchleuchtigkeit neben andern vielen. Für
lichen Personen zu Venedig durchaus gesehen.
Das 1, ist in welchem Türckische Kopi, Tartschen Schwer
er dazu beide Händ gehören/ und Harnisch aufbehalten und
selbige auf den Galeen gebraucht werden.
Das 2. Haus, worinnen die Stück Geschütz unterschiedlicher
Art und Gröffe/ nemlich Carthamnen/Doppel-Carthaunenc,
auf die 100. Stuckfeyn.
Das 3. worinnen die Wagner die Räder und andere Moht,
zu Schiffen machen. E - - -
S innen groß Feld, Geschütz, deren waren in die
300. Stuck. g
Das 5, worinnen abermal das Geschütz auf die Schiff deren
man auf 400 gerechnet. - -
Das 6-worinnen viel rooc eiserne Kugel zum Schießen und
auchunzehlich viel grober Stuck Geschütz auf Rädern und ohne
gelegen.
Das 7. enthält abermal grobes und sonderlich den Türcken
abgenommenen Geschützes/über die 100 Stück / und hangen
dafelbsten/ eine große Anzahl Türckischer Fahnen/ und anderer
Beuten um und um. - , - -
Das 8, wo manRuder zimmert, die heißen auf Latein Gu-
bernacula navis, ' imone, mit welchen/ wann fie hins
ch
den am Schiff angemacht werden, das ganze Schiff geregieret
und gelencket wird, auch umgestürzt werden kam.
sä
/auf 7000. EM/BON QU2.
ten aber, und was sonsten das ' ins Feld bedarff/ ohne
Das 10.allda viel Weiber zu fein pflegen, welche die Segel
“seines
als II. (ll). Wie tigte Segel zum Schiffen liegen.
Das 12.daselbsten fein viel tausend dicke Schiff Sail,
Das 13. worinnein großer Hauff auf die Galeen gehöriger
Ruder liegen, – -
Dij Das

go - Erster Theil der Reis
"Das T. allda ein fehr kostbar groß mit Gold 7 Silber und
Schnitzwerck/künstlich geziertes Schiff/Buccintóro genannt,
stehet; auf demselben fährt. Jährlich (auch sonsten zur andern
eit/wanns ihm beliebt/) der Herzog in großem Pomp und
racht aufs Meer aus als auf dem Heil. Himmelfahrts-Tag/
adenn (wie ich unten ausführlicher melden werde) hochgemeld-
ter Herzog aufs Meer hinausfähret/ einen Ring mit gewissen
Ceremonien ins Meer wirft/ und folcher Gestalt selbiges ihr
me und der Republic, als eine Jungfrau vertrauet.
Das 15. Haus/allda viel / und wie man fast/auf die 200.
Galeen/ändere Schiff nicht darunter gerechnet./(so aber nicht
zusammengefügt, sondern so zerlegt fehn/daß sie in wenig Tas
gen alle können zusammen geschlagen / ja auch aufs Meer ge-
“ zu finden fehn. -
Die Leut, so daselbsten von Tag zu Tag arbeiten, und da
bey ' oder zu thun haben, werden geschätzt auf an
derthalbtausend Personen/denen aber, so viel Jahr da gear-
beitet haben und veraltet sein, gibt man ihre Unterhaltung/
daß also denen Herren zu Venedig vieltausend Gulden Monat
lich ordentlicher Ausgaben darauf gehen. - - - -
Wannes vonnöhtenthut kam man in selbiges Arsenal soviel
Waffer ' als man will - und alsbalden die verfertigte
Galeen oder Schiffins Wasser setzen und durch die Thor (de-
renzweyfyn) hinaus fahren. Wie sie dann von Jahren zu
Jahren auch zu bester Friedens-Zeit/bey30 Galeen und groß
fer gemeiner Schiff auf dem Meer und in dem Meer-Porten
halten die Meer-Rauber zu fangen, und das Meer sicher zu
machen, sonderlich was das Adriatische und ihr eigen Meer an
belanget/(welches also den Namen hat von Venedig an/bis an die
Spitz oder End des ganzen Italien und auf der andern Seiten
gegen Italien über/bis an die Berge/dieda Montes Acroce-
rauniheißen/fich erstreckt, dann von da an es wiederum das
Ionium Mare, und je weiter je andert, das ganze Meer aber/
Mare mediterraneum, das ist das Mittelländische Meer ge-
nennt wird)dannfie fich also mit den benachbarten
- - - (ll

Christoph Hatants von Pollfähigte. 1
- –
mich mit den Türcken vergliechen, daß sie ein jedes Schiff oder
Galeen, welche keine Paßporten hätten oder wenigst drei oder
vier Schiffberfammen wären oder den Admiralen, das ist
dem Venetianischen Hauptmann zu Meer, mit Niederlassung
der Segel oder Begrüßung desselbigen mit etlichen Schüssen
aus dem groben Geschütz keine Ehr beweiseten/gefangen neh-
men, oder die Leut darauf niedermachen, und das Schiff ver-
Sencken mögen: weilen diejenigen,/ welche sich obbeschriebener
maffen nicht erzeigeten/gewiß Pirate, das ist/See-Räuber
sein müssen. So läst auch der Türck' auf derselben
Seiten des Meer / nie einzige seiner Galeen/aus Forcht der
Christen ausfahren und fraget nichts darnach/wann schon je
zu Zeiten (wie es fich dann zuträgt) ein oder die andere seiner
Gileen (die etwanheimlich beiseits und Beut zu holen ausfah-
renthäte) solcher Gestalt gestrafft wird, andern zum Exempel,
daß sie wider ergangenes scharfes Verbott / är welches die
Venetianer ihme ein Gewisses zahlen / nichts rauben und den
Venetianern Schaden ' sollen. Dann selbiges Meer/
wegen seiner Enge/viel Felsen/ Berg und andere Ecken den
Kaufleuten fehr gefährlich/ denen See-Raubern aber eine ge-
wie Wartund gleichsam ein Vogelherd zu rauben und die
Schiff zu plündern ist. Eine jede ausstaffierte Galeenkostet die
Venediger aufs wenigst Monatlich 700 Ducaten zu unter-
halten. Und so viel sei gesagt von äußerlicher Gestalt der vom Rest
Stadt Venedig. - - - - - - - - - - - - - - - - - Ment der
Nun will ich anfangen zu '' die innerliche Gestalt. Sº
memlich von dem Regiment der Stadt von Anfang derselben
bis auf diese Zeit. Was jener gelehrte und "e
Mann Johannes Gerson in feinem TraÖtatdepoteftate EC-
clefiafica confideratione18. von Zweck und Zielung eines je
den Regiments mit diesen Worten schreibet: Finis legiscivi-
vilis & gubernationum ef, ut homoteneaturaliquid age-
re, velnonagere proconfervatione humanae felicitatis: le-
gs divinae pro consequutionefelicitatis aeternae. Das ist:
Der Zweck des Burgerlichen Rechts und Regiments ist: daß
- Elt

92 Erster Theil der Reis ma
ein Mensch verbunden feh/ etwas '' oder zu uns
terlaffen / mm Erhaltung menschlicher Wolfahrt: Aber der
deß Göttlichen Gesetzes ist damit die ewige Wolfahrt er
nget werden möge. das hat die Venetianische Res-
' würcklich bisher erwiesen / daß sie vor andern Repu-
licen und Königreichen genossen hat des Zwecks glücklichen
menschlichen Wesens mit dero guten Regiment, wie sie dem
daher eine unbefleckte Jungfrau heisset, darum weil sie von ihrem
Anfang her nie von keinem Feind überwunden und in Dienst-
barkeit gebracht worden. Denn je von keiner Stadt oder Ge-
mein/ von Anfang der Welt zu lesen ist, daß sie eine so geramt
me Zeit/ wie Venedig oder die Venetianer/nicht in der Feinde
Händ gerahten wäre. Wiewolman sagt, daß sie ein Zeitlang
den Römischen Käfern ein gulden Stuckjährlich gleichsam
als recognitionis nomine, zu Bezeugung der Unterthänig-
keit, sollen geschickt haben: Und daß solche Schuldigkeit Käi-
fer Otto der Erste aus Gnaden/weil ihme der Herzog zu Ve-
nedig unbekannter Weis wegen des Gelübds, welches er ge-
chan zu SMarcizu walfahrten/ herzlich tračirt und gehalten,
fieerlaffen/Sabellicus lib. 2. Ennead 9. Jedoch mögen sie soll
ches vielleicht um der Nachbarschaft willen oder mehr ausfer-
nerer Forcht/ denn aus einem würcklichen Zwang' haben.
Dann fiebisanherosolches im Brauch haben, daß sie lieber den
' um Geld erkaufen, als durch Krieg erlangen. Dero-
alben nennen alle Scribenten insgesamt die Form ihres Regi-
ments Aristocraticam, (das ist / wenn bei den Vornehmsten
und Verständigten das Regiment einer Stadt/ Republic oder
Landes stehet/ und fiel niemand aus dem gemeinen Pöbel oder
Handwercksleuten dazu kommen laffen) und das also, weil Pro-
portione Geometrica die Fürnehmste/untereinander in Reich-
ihum und Geschlecht gleiche/ und andere von der Gemeinhier-
innen vorgehende Personen vorgezogen werden ihr Regiment
# führen und regieren. Welcher Form zu entgegen ist die
emocratica, im Regiment, das ist, wann alle so wolunte-
re als obere Ständ zu aller Gewalt und gemeinem Wesen '
gela

Christoph Zarants von Pollfähitz c. 35
gelassen werden / und einer vor dem andern nichts bevor hat
und solche Weis/heisset proportio Arithmetica, wann man
keines Reichthums Adels/odereinigen absonderlichen Privile-
ginicht achtet. Und diesen beiden Formen ist hin wiederum zu
wider die dritte nemlich Monarchia, wenn nur eine einige Pers
son für sich selbsten/ und in ihrem Namen völlige Gewalt hat
gebeut und regiert. So aber jemand die Form ihres Regiments
mit mir durchausnnd in allem erwegen wird der wird befinden,
daß es' keinem unter diesen drehen eigentlich auch zu keinen ab
sonderlich/kangezogen werden. Dann obwoln etliche fürnehm
ste Hochheiten oder Aemter allein ai GentilhuominiLateinisch
Patriciis, das ist denen von Adel aufgetragen werden, als zum
Exempel des Herzogen/ Patriarchen/ und Burgermeister
Amtc. Jedoch gelangen auch zu denen für nehmen Aemtern,
als zum Amt des obersten Canzlers, und welches bei ihnen das
fürträglichste ist des Landschreibers per omnes gradus eini
und allein die Personen von der Gemein/ und nicht von Ade
Zudeme/wiewolgliGentilhominibey den Versamlungen bei
des vor denen von der Gemein und den Fürnehmsten / den
Vorzug haben, wird doch auch einer von Adel ernstlicher abge
' wenn er einem der Geringsten von der Gemeinetwas leid,
lichsthut; als wann ihnen jemand von gemeinen Personen ein
nen Schaden zufügt. Bei derley Stands Personen aber ge-
niefen gleicher Freiheit bei den gemeinen Versammlungen/bey
den Kurtzweilen und anderen Gewerben / und sein einander
gleich nach der Arithmetischen Proportion. Wann sie die
Aemter austheilen oder hingeben./fogeschicht solches durch das
Los, und die Wählung zugleich/ wider die Geometrische Re-
gul, welche vorschreiber daß man einen Unterschied unter den
Personen machen solle, wie auch wider die Arithmetische Re
Suli, welche zuläft, daß man ohne Unterschied, einen jeden
was Stands und Amtserauch ist, wenn er nur darzutüchtig ist,
aufnehmen solle. Was anbelanget die Monarchi, von deren
haben sie auch einen Theil angenommen, wann sie den Herzogen
überfichgesetzt/ und ihm ein etlichen n Sachen völlige #
(

34 Erster Theil der Reis
- -
walt und viel Regalien vergönnet, als die seinem Ma-
men abgehen zu lassen, dieselbe zu schreiben. Die Münz mit
feinem Präg zu schlagen; Audientien und Abschied zu geben.
In Haupt-Sächen aber darf er nichts ohne Vorwissen deren ihr
me zugegebenen Rähte thun noch für sich selbst was fürnehmen.
n welchem Fall ich defi viel Exempel/wenn es die Mohtdurffer-
orderte/einführen könte. Vide Bodinum.deRepublica. Damit
aber je mit einem gewissen Namen ihre Politische Regierung an
gedeutet werden möchte/deucht mich/daß sie ein Status pro-
portione harmonica mixtus, das ist/ ein Art deß Regierens/
aus allen dreien vermischt mit wunderlicher Mittelmaaßnnd
anmutiger Mässigkeit alles schlichtend/die Aemter nach eines je-
den Beschaffenheit austheilend/die Straffen aber dem Verdienst
nach auflegend/ könne#" werden. Und solches wird bei
diesem Venetianischen Regiment '' Denn obfiewolden
Herzogenitäts als ein Haupt über sich haben/forwürcket doch soll
ches unter ihnen, daß der von Adel und Burgerliche Stand, weil
fie einen andern überfichsehen/und ihr Absehen auf den dritten
haben, einander nichts hindern./noch fichneiden c. nndfeyen
doch dabei nicht als unter than und leibeigen, haben fich auch
nicht vor der Tyranney zu förchten, sondern bleiben frei und sol-
ches nach Art des tätlichen Menschen, in welchem das Gemüt
oder Vernunft das Fürnehmste ist, ihnregieret/erhält und füh-
ret/unangesehener unterschiedlicher Glieder des Leibs unter
schiedlicher untereinander widerwärtiger Eigenschaften und
Würckung ist weiche, was sie ohne Vernunft und hin wieder
um die Vernunft ohne Hülff der Glieder löbliches verrichten,
jedermansehen und wissen kam, und solcher Gestalt werden sich
noch mehr anderer Harmonien ihres Regiments finden, wenn
ich etwas besser drunten die Aemterordentlich beschreiben werde.
" . Von Anfang und Gründung dieser Stadt auf die 300. Jahr
lang, waren so viel Hambt-Leut der Gemein als kleine Insulen
gewesen und wurden Tribuni genannt: als aber hernacher die
Gebäuen der Stadt besser zusammengefüget waren, hat einer
dem andern immer anf feinem Grund und Boden s: f

Christoph Harants von Pollfähitzte. 35
daher sie dann untereinander fäts in Zwitrachtlebeten, und so
uneinig waren, daß die Gemeine alle diese Hauptmannschafften,
' fie vermerckt, daß keine rechte Ordnung zu hoffen war) abge
chafft die Hauptleuteinhelliglich abgesetzt und einen Herzogen,
der sie alle / nachgewifer ihme vorgeschriebener Instruction/ne-
benft andern ihme zugeordneten Raht/ regieren solt erwehlt.
Welches geschehen im Jahr 700 hernach sind allgemach andere
Aemter aufkommen, welche ich allhier, um der Kürze willen,
übergehen, aber nur von jetzigem Magistrat, wie unterschiedlich
erfen, wann er fich angehoben, und was er zu verwalten habe
lich melden will.
ie ganze Gemeine heilet fichauf Geistliche und Weltliche
Personen. Das Geistliche Haupt ist der Patriarch und hat un-Patriarch.
er sich die Bischoffen und unterschiedliche Praelaten Ehe Attila
die Stadt Aquilegiam verwüstet und zu nicht gemacht, war
dafelbstendeß Patriarchen Stul oder Residenz ist aber hernach
auf Bitt der Venetianer/gen Venedig versetzet worden, und
bleibet auf den heutigen Tag allda. Weil aber nicht jederman
verstehet was Patriarcha für ein Amt oder Hoheit feh/bevor
weil es bei uns und herum nicht anzutreffen/willich davonkürz
ich Bericht thun. . . . . - - -
Patriarchaist ein Griechischer Name undheit ein Erzvat-
ter/ oderöberster Vatter/und zwar darum/daß gleich wie jene
Alte im Alten Testament/Abraham/Isaac Jacob/Patriar
chen heißen, denn sie waren anderer unserer heiligen Vätter
Vätter und Vorfahrer: also auch anjezzo in der Christlichen Kir
chen Väteranderer Väter, als der Erzbischofen/Bischoffen
und Prælaten sein sollen. Es waren aber bei der uralten Kir-
chen 7 nur diese Patriarchen: Der Bischoff zu Rom zu Con-
stantinopel/ zu Alexandria / zu Antiochia und zu Jerusalem:
wie solches in decretis Gratianudistinct 22.part. 1. cap-Reno-
vantes &ibiddiffinimusgeschrieben stehet. Etliche Zeither
nach find andere hinzugethan worden, als der Bischoff zu Aqui-
legia, zu Biturgis, einer Stadt in Franckreich/welche insgemein
Bourges heiffelt: Und zu Cantabrigia Engeland/ auf '

36 Erster Theil der Reis -
Der Pa-
triarchen
Privilegia.
Der Herr
zog-
Wie er ges
lisch Cantabrige, wie solches gloflacap. diffinimusdift 22
ben9.9 uæ 3. Conquestus aca, nunc veró, ibid.a. 32. ditcap.
erubefant bezeuget. Ihre für nehme Privilegia feyn, daß sie
heißen Primates 99. dift. Cap. provinciae, und sein was mehr
als Erzbischoff dift. 21. Cap.cleros. Abbas incap. fript um die
electione, denn daß sie ihnen allenthalben/wofie hingehendörf
fen das Ereutz vortragen lassen, ausgenommen wenn der Pabst
persönlich zugegen ist, oder sein Legat älatere. Daß zu ihnen
manehe appellieren muß, als zum Pabst/ans den unter sein Ge-
biet gehörigen Enden und Orten/ cap. 23 antiquo. 33. depri.
' erce 9, guar, 3. conquestus." Daß der Erzbischof
ohn feinen Gutheissen oder an ihme geschehener Presentation
' ' '' 'ä &cap.quoniam
ibidem. Und sonsten mehr andere/fo allhier um der Ki
len '' '' ltlichen ist der H der Kürze wil-
Das Haupt eltlichen ist der Herzog/ und hat in
fichin drei Hauffen geheiltes Volck/memlich die von #"
er und den gemeinen Pöbel/wiewolaber sie alle einerlei Feis
rgerfeyn/unddeß Burgerlichen Rechts einer sowohl als der
andergeniest, so ist doch dieser Unterschied, daß die von Adel über
'' gebieten haben und in alle ihnen gehörige Landschaften
und Städt/als Haupt-Leut/gesandt werden / die andern aber
fast von allen Aemtern ausgeschlossen sein. Der Herzog hat seit
ne gewisse Inftruction/welche in geheimgehalten wird, was aber
anbelangt die Penbeleine Wahl und Regierung auch sei
ne Einkommen und andere seine insgemein bekandte Vorzüge
davon will ich allhier Meldungthun.
Nach Absterben eines Herzogen/und sobalder herrlich unh
wählt wird auf der Stadt Unkosten ist zur Erden bestattet worden, so im
men alsbald die dazu verordnete Senatores, das ist/Rahtsherren
auf den Saal zusaffen: unter welchen der Oeberste ' #'
wegen der Vice-Regent oder Vice Dux: Das ist ein Statthal-
ter ist. Dieselbige/solang ein anderer Herzog nicht erwehtet
wird (denn die Thür werden zugesperrt und starck verwacht
also daß sie die Zeit über alle Lands-Geschäfte verrichtenmüffen)
können

Christoph Harants von Polschitz c. 37
können aus dem Palast nicht herauskommen. Nachgedachter
zur Erden Bestattung versammlet sich der große Raht/ Gran
Configlio genannt/ (von welchem drunten ferner Bericht ge-
fähncht) und selbigerverordnetans seinem Mittel gewisse Perso-
nen/mit Namen Inquifitores, daß sie nach des verstorbenen Her-
zogen Leben und Regiment Nachforschungthum und in gewisser
Zeit, wofern was Unrechts auf ihn könte erwiesen werden./kla
gen, und an sein Vermögen/ an. Statt der ganzen Gemein/ge-
richtlich '' sollen; Also daß die Erben und Innhaber der
Güter des Verstorbenen (wofern etwas auf ihn erwiesen, und
von dem Raht erkannt wird) aus dem hinterlaffenen Vermögen
esgutthun müffen/doch unverletzt der im Leben gebliebenen Ehr
und guten Namens. ewolfie auch in diesem Fall sogar heff
tig nicht mit denen Erben verfahren, daß sie etwan auf das Ver-
mögenunmeßliche Summa legen sollten doch damit nur Forcht
und Entsetzen bei künftigen Herzogenfehn/undfie fichinacht mehr
Gran Con-
figlio der
große Raht,
men, und ihre Kinder oder Verwandte nicht in Ungelegenheit -
und Schaden bringen möchten. Findet sich denn nichts Straff
würdiges, so wird er gerühmt/nind fein Gedächtniß bleibt in
Ehren. Hernacher kommenfie zusammen/einen andern Herzog
zu wählen, familien wunderlich das Los, in dem einer den andern seine
meinem Wähler erwählet/ und dieser wieder einen andern, bis
endlich ' Personen zusammentreten und #
"Fä
ihnen Ull EU Elt,
Und wann nun ein solcher gefunden wird, heben alsbald ':
an, ihme die Händzu /Glück mit Freuden zu wünschen,
und etliche rufen ihn vom Palast herunter dem Volckaus: Wor
auf denn alsbaldenindergänzen Stadt mit Glockengeleutet und
unter seinem Namen und Bildniß die Münz geprägt wird.
Dann wird er in die Kirchen S. Marco geführt/ und nach ver-
richteten Gottesdienst lästerlich auf einem Gang vor dem Volck
sehen/thut ein Sermon an alle und jede/ und erbeut sich alles
Gutes, von dar wird er von den Rahtsherren zum Altar beglei-
tetalldaerdenen ProcuratoribusS-Marci, das ist den Kirchen-
Eij Pflegern

38 Erstet Theil der Reis
Pflegern SMarcilaut ihme vorgelegter Form feinen Erdschwer
ret. Hierauftritt hin zu der Vicarius selbiger Kirchen und lief
fert dem neuen Herzogen einen Fahnen in die Hand, welchenerei-
nem andern zu halten reichet: Wann er dann die Opferung ver-
richtet, gehet er gegen dem Kirchen-Thorzu / steiget auf einen
Stml/der wie eine Cantzel gestaltet ist, mit welchem er von den
Schiffleuten/die das Recht dazu haben./gehoben/und um die
Kirchen herum darauffen aufm Platz getragen wird und hat
neben sich einen seiner nechsten Verwandten welcher aus einer
Schüffelgüldene und silberne Münz/Handvoll weis unter das
Volckauswirff/biser gebracht wird an die Staffel des Palasts/
alda die Rahtherrenfeiner warten. Wann er nun von dem Stul
herunter gestiegen ist, und ihme von einem Rahthern der Her-
zogs-Hut ist aufgesetzt worden, geheter in die Raht-Stubenfall-
daerein Zeichen der Gewalt und die Schlüssel zum Palast em-
pfängt/ da begibt sich denn jederman nach einem Haus. Der
welcher Herzog aber wann er ausgehet/ so hält er diese Weise hat seinem
Seit der Herzoglichen Habitan nemlich den Hut, einen Rock von guide-
", em Stück mit bis auf den Boden haugenden Ermeln und so
balder aus dem Palast tritt, wird allemal mit einer großen Glo-
cken auf S. Mardi Thurn geleutet. Vor ihme werden Fahnen
auf langen Stangen getragen / und auf silbernen Trompeten
zwo Elen lang ' / wird auch ein Creutz/und darauf ein
. verguldter Stul und ein Polster von guldenem Stuck vorgetra-
gen: Dann gehet der Herzog selbst unter einem Hilfiel zwischen
zweiten Rahtsherren und hat eine Herzogliche Haube oder Hut
auf fospitzig und gleichsam gehörner ist, welches Horn dahinden
ist gekrümt/anzudeuten, daß die Gewalt und Herschung nicht
bei ihm, sondern bei denen ihmenachgehenden Senatoribus stet
het. Vornen an dem Hut ist ein gulden Creutz angemacht und
war aus dieser Urfach." Als einmals Herzogs Laurentiu Celfi
aeter ihme als einem Sohn/ keine als dem Herzogen '
rende Ehrer zeigen wollen, sondern feinen Hut vor ihme abzuziel
hen und die Hand zuküffen fichgewiegert/ hat man dieses E"
darangemacht, auf daß weder der Herzoglichen Hoheit und

Christoph Haranes von Pollfähitzac. Z)
noch auch väterlichem Gewalt einige Machtheil widerfahren mö-
ge, sondern wann der Vater die Ehrerwiesen, es das Ansehen
hätte, als hätte er sie nicht dem Sohn, sondern dem Crucifixer-
wiefen. Egnatius exempl. Hib.9 cap. 5. -
Dem Herzogenfolgen nach viel Herrenpaar und paar/je-
doch trägt einer unter den zweyen/nachdem Herzogen, der so auf
der rechten Hand ihm gehet - ein Schwert in einer guldenen
Scheiden, und dessen Spitz/überfich gekehret/ zur Anzeigung,
daß gleich wie andere Herzogen nnd Potentaten ein bloßes
Schwert ihnen vortragen laffen/ und dadurch/ihre völlige Ge-
walt und Macht an Tag geben: also/und jenem zu "#"
ihr Herzog seine mit Gesetzen und Rechten als ein in seine Schei-
den eingestecktes Schwert verwahrte Gewalt, von denen/wel-
che aus dem Rahthinter ihme gehen und das Schwerttragen in
allem empfange und durch ihr Miteinrahten nichts unbesonne-
ner Weise für nehmen könne oder wolle. Sabellicus lib,7. Enn, R.
Eine unter seinen fürnehmsten Schuldigkeiten ist diese, daß er
alle Wochen einmal zu allen Beamten persönlich Einfe-
hens haben, sie zur Gerechtigkeit und daß sie nichts ans Gunst
oder Zorn richten sollen/ erinnern/ und wann etwan eine Klag
einkommen sollte/ihneneinreden mag und fol/Egnatlib2c 1.
Dem Herzogen kommen in diger Einkunft drehtau-was er vor
send Ducaien daraus er die Trabanten unterhalten und andere."
Ausgaben hum/sonderlich aber jährlich vier Panaueren anricht“
ten muß; als auf S. Stephans/auf SMarco Himmelfahrts-
und S-Veits Tag/zu denen er eine große Anzahl Herren und Of
ficirerzuladen und über das einmal im Jahr einen jeden Rahts-
herren etwas von Gold oder Silberzuspendirenschuldig ist,
Nun will ich allhie andere Aemter und Officirer setzen: Andere
Ertlich ist der große Raht/auf WeischGran Configlio gleich Aemter
famein Fundament des ganzen Regiments in diesem Raht und
aus diesen Mitteln werden fast alle Officir gewählt, ausgenoien
etlich wenig, welche von dem Raht Pregadi genannt/gewählt
werden. F" großen Raht aber können alle Patrici, so
über 25. Jahr alt feyn/ kommen/ und pflegen s'
M9/

4O _ Erster Theil der Reis
Mittag im Sommer aber fruh / gemeiniglich an Sonn- und
Feyertägen zusammen zu kommen./glso daß ihr aller Anzahl
wannfieberfammenfein/auf 1400, ficherstrecket.
Nach diesem ist ein anderer Raht/ Pregati genannt./das ist
erbetten und dieser heft/eigentlich der Raht. Denn im sel:
bigen werden die den Frieden und Krieg belangende Sacheuor-
dentlich berahtschlaget, die können neue Ordnungen anstellen
die Haupt-Leut/und denn iSavigrandi, iSavide terraferma,
und iSavidegliordini,8c genannten Raht wählen, und solches
' wann fiel es schon nicht an den großen Raht haben
gelangen lassen.
Collegio ist ein Raht/in welchem der Herzog/fechs andere
Rahtsherren/fechs Savigrandi, fünfffaviditerraferma, fünff
di (avide gli ordini, und dreydi quarantia criminale filzen/
denen werden von allen Orten kommende Brieff verlesen, da
werden die Audientiendenen Legaten gegeben, die Commi
fionen verordnet und was diesem oder jenem Rahtgebührt zu
verrichten/dahingesandt und übergeben. -
Sayi grandi, werden genennt die Hochweisen, deren fein
fechs / haben unter Handen die den Frieden und Krieg betref
fende Sachen; Schreiben an die fremde Potentaten/ und beant- -
worten fie/ und was sie verrichten/deffenlegen sie eine Relation
bei dem Raht Pregadigenanntab.
Savide terraferma, das ist die Verständige zu Land, der
renfeynfünff und ist geringer Unterschied zwischen den von savi
# und ihnen, jedoch gehen fiel mehrentheils mit Kriegs-
(NCHEN UM.
Savi degli ordini, feyn junge Herren/ in der Zahl fünff
Personen, welchen die alten Räht allerhand zu verrichten geben,
damit sie sichüben und mit der Zeit tüchtig werden könnten.
Configlieri, fein Räht in der Zahl sechs, welche stets um
den Herzogfeyn, und neben ihme deren Verrichtungen abwar
tenmüffen/ under thut ohne sie nichts: fället aber was sehr Wich-
# vor / so mögen sie solches an den großen Raht gelangen
d
Con-

- - Christoph 34tants von Polschittc. 41
Configlieridabaffo, die untere Räht: diese bleiben nur ein
einzig Jahr: (acht Monat lang im '' , und vier Monate
in quarantia Criminale) defiwegen/ weil aus ihnen alle Jahr
zu höhern Aemtern berufen und an ihre Stellen andere
se“ - - - - - - - - - - - - -
ratori di S. Marco. Die Kirchen-Pfleger S. Marci,
derenfern24 haben zu versorgen den Schatz und Einkommen
S. Marci, die Testamente/was von den Sterbenden dazu vers
schafft und was zuvor ad piascaulas, das ist zum Almosen
verschafft ist worden - und andere Sachen mehr: Aus denen
„Savi grandi, ja auch zu Zeiten die Herzogen
Configlio di Dicci. Der Rath von zehen Rahts-Personen,
welche Gewalt haben über das was wider den "F"
den/ und deß Regiments Wolfahrt lauffet: Als dafehn Sečten/
F"- g/ Verfälschung der Münz - und das So
mitische Wesen: Sie versorgen Schulen und Canzley, ihr
nen sind vertraut viel Einkommen die Munition/Geschütz/
und Galeen und ist ihr Zeichen CX.
"“ F“
gute Mig. U M / Mad fuhalten
dOn ntia Criminale jemanden umrechtthäten dörffen sie
fich #" ja auch denen Signoridinotte, widersetzen und dem
Unrecht abhelfen. E - - - - -
Cenfori, die Herren über die Ordnung und Satzungen
' können jederman wegen einer jeden Verbrechung
%
Giudicida petitione, die Richter über Forderungen: Die
selbige haben "ä" was unter hundert Pfund (wel-
''
EM / MI
'' io) verwalten das Umgeld: handhaben allerlei Ver-
gleich/ ' und Verschreibungen: Sprechen Recht zwis
Schiff auch Kauff-Leuten: machen die Minderjähri
“: fie ---
-

42 Erster Theil der Reis
tern sie solche sprechen Urtheil in Sachen / die zu Meerem
pfangene Schäden betreffend. _ _.
Giudici del Forestiero: Die Richter zwischen den Frem
den: dieselbe sprechen das Recht zwischen den Fremden, nehmen
fich ihrer an und vertheidigen fiel und was weniger zehen Du-
caten antrifft das schlichten und verrichtenfie alsbald.
Giudicidai mobili: Richterin beweglichen Gütern, wel-
che jemanden entweder durch Vermächtnis oder Verschreibun-
gen gehören: Sie sprechen auch in solchen Schuld-Brieffen/
wei zween Zeugen unterschrieben haben.
Procuratori Verwalter/ die verhören die Rechnungen der
Vormund und wann außerhalb der Stadt ein Streit ist, wer
gen irgend eines Guts. e -
Proprio, die sprechen in den Heurats-Gütern, in den Erb-
schafften zwischen den Anverwandten/inden Heimfallen, wann
jemand ohne Testament abstirbet/in den Streiten/ wegen des
Bauens/Marcksteinen/2c. - - -
Essaminatori, die verhören die Zeugniffen, und nemen
den Eyd/wegen des Todsfalls/geben acht auf Kaufen und Ver-
kauffen/ auf Ubergab der Güter und wannfiehierinnen einwil-
ligen/founterschreiben sie sich. Sie erlauben auch auf die Gü-
ter Sequester zu setzen, wann der Glaubiger besorget/undesbe-
weitet, daß der Schuldiger alles ihme zum Nachtheilverthue:
Wann was geliehen oder versetzet ist./das # auch an.
Cathaveri, die Fiscalen, welche die Straff-Gelder einneh-
men: auch die Patroni und Comiti der Schiffcommendi-
ren, die der Stadtheimgefallene Güter verkaufen./memen fich
der Sachen an, die am Meer und der Schätze die auf dem Land
gefunden werden verhören auch die Wallfahrt-Brüder gen Jes
rusalem/gegen die Patronen der Schiff. . "
Piovego, richten in Geldzinsen und Wucher/ haben. Auf
ficht, daß die Canales nicht mit Unlust vertragen / noch mit
Gebäuen verderbt werden. s
Syndici, die verwehren / daß dem gemeinen Wesen kein
- unrecht geschehe/daß die Procuratores den Leuten ihr Recht
Und
-

- Christoph Zlatants von Polschlegte, 43
und Gerechtigkeit nicht aufhalten, oder sie hinter das Liecht
nicht führen möchten.
Sopracataldi, verrichten und erlauben die Executiones,
und was darwidergeschicht/dareinfprechen fie.
Superiorifind die, welche der Sopracaftalden Verbrechun -
n/ Execution betreffend hindern und richten.
ditori Vecchi, alte Verhörer: Zu denen wird von den
untern dazu deputierten Gerichtenappellirt: Deren Ausspruch
oder Urtheilfie wol zu rucktreiben und veränderndörffen: Sie
und verbieten einen Eyd abzulegen.
uditorinovi, junge Verhörer/dienemen an und rich
ten die Appellationes, so außerhalb der Stadtgeschehen.
Auditorinovisfimi, die allerjüngste Verhörer, die '
den Jüngern '' sich nemlich so vielGeschäffthäuf
en, daß sie selbige nicht alle verrichten können, so vertreten
diese in den übrigen und geringern "F" und fon-
derlich wann die Summa nicht über 50. Dncaten sich erstreckt.
Signori dinotte civili, das ist/die Machtherren, die sein
Executoren der Herren del Forestiero, richten die betrügliche
Händel/und excquirendraufen auf dem Land. - -
Signori di notte criminali, andere Nachtherren, die hat
ben Aufsicht aufs Feuer/Todschläge / Nächtliche Ein- und
Uber-Fäll/ mögen die Ubelthäter zum Tod verurtheilen / do
mit Einrahten der Herren dellaquaranta: haben acht darauf
daß ein Mann nicht zwei Weiber habe/oder ein Weib zween
Männer; Richten die ehrlicher Frauen und Jungfrau-Schän
der: Straffen diese die Aussätzige in ihre Häuser auf und gesto
lene Sachen zu fich nehmen : Die Juden wann sie fich an
Christlichen Weibsbildern vergreifen. Die Aerzte und Bar-
bierer, wann sie jemand in geheim heilen und ihn bei ihnen
nicht anmelden. - - - - - - - -
tiavecchia: vierzig Aeltesten, denen ist die Be-
gnadigung/fowolin Sachen die Mildigkeit und Privilegien
als auch Verzeihung der Verbrechung, und der Ehrenverwah-
rung betreffend/ anbefohlen. Sie n die etwa von der
Mit

44 Erster Theil der Reis
nen Auditorivecchi unrecht beschehene oder von ihnen nicht
genungsam verrichtete Anstellungen. - - - - - -
Quarantia nova: vierzig Junge/ richten was die Audito-
rinovi übersehen und nicht verbringen können.
Collegio diventi, die sprechen in Sachen unter drei hun-
dert Ducaten begreiffend/jedoch nur zwei Monat einheimische
und zwei Monat ausländische Sachen. .
arantia Criminale, ä die Halsgericht Ord
ägesetzte Herren, die halten Gericht über allerhand Ubels
Signori all'acqve, die Herren über das Waffer verordnet
# #' die Canal und Schiff, welche im groffen Canal
M.
Signoriale biave, Herren über die Mühlen, und daß in
der Stadt die Möhtdurft Meels und Getreids feye. . .
Signori alla fänitä: die Herren über die Gesundheit, die
aben Aussicht, daß durch Untat nicht etwa nein urach # In-
edion oder Ansteckung gegeben und so ein Inficirner fichfin-
det, daß er zeitlich in die dazu verordnete Ort und Spitälge-
than werde. Sie geben auch achtung auf die Aerzt und The
riacs-Krämer. Haben aufgezeichnet die Zahl der Cortefánen,
das ist gemeinen Huren wegen des Gelds/föfie von ihnen
'' inter ihnen auch eine Ordnung fey, denn sie ihr
g erfehn. - -
Doana damare, das Umgeld auf dem Meer, die fordern
von den der Herrschaft zugehörigen und allen andern Schiffen
und Kauffmannschafften das Umgeld/vifitieren auch die Schiff
Cinqve dellapace. # edens Herren / die richten
qve
und verwehrena danck-Schmähungen/Rauffeninnd
Schlagen, und machen also Fried. . . . . . . . -
Justitia vecchia, die alte Gerechtigkeit, die erkennen in
Sachen verdienten Liedlohn und dessen Auszahlung betreffend:
Strafen die Verfälscher des Gewichts. Maaßlic. Schätzen
das Geträid und andere Sachen: Zeichnen auf und schlichten
die Handwerksgesellen, welche um den Lohnarbeiten. Consoli
O
-

Christoph Harants von Pollfähitzte. 45
Consolidimercatanti, die Meister über Kaufleut/die
sprechen Recht in Kauf und Handels-Sachen.
Sopra Consoli, Uber-Meister/ die richten der Kaufflent
Schulden/Bancquerotten und Fallirungen, auch die unter
den Kaufleuten den Glauben nicht halten, dem Versprechen
nicht die Genüge thun/undraumen den Glaubigern die Güter
der Schuldner ein.
Signorifopra le pompe, die Herren über den unmäfigen
Pr", esfeyan Kleidern Kost/Kurtzweilen oder Bauen.
vernatori dell'Entrate, die Herren über die Einkofien,
Sopra dati, Zollherren. e
Giustitia nova, die Herren neuer Gerechtigkeit fernüber
die Gastaund Wirthshäuser und über den Weingesetzt, daß er
in den Schenckhäusern nicht verfälschet werde. . .
Sette favi, fein zugegeben/damit von der Giustitianova zu
ihnen könne '' werden,
Signorial Sale, die F“ - s
Signorifopraiconti, die Rechnungherren, die haben mit
den Schulden und Schuldnern der Gemeine zu thun. . .
Proveditori di Commune, die Aeltesten der Gemein/die
sehen zu, daß die Schiff recht und in gewisser Maaßgebauer und
nicht überladen werden, find auch über die Brucken und Uber-
fahrten in der Stadtverordnet. sº - - - - -
SopraCamere, Ober-Kämmerer diesen über die Kame
mer-Sachen der ganzen Herrschaft verordnet und ihnen wird
die Kammer Steuer an allen Orten eingeliefert.
Dieciofficii-fern über die gemeinen Restanten und über
allerhand Zufäll und Listigkeiten der Schuldner der Gemein
gesetzt. - - € . . a. - - - -
- 5er Savi, Verständige/ an die wird von denen
Dicci officiappellirt. e -
Ragionivecchie, feyn die/welche denen Ambassadoren/
fremden Fürsten und Heran/fo nach Venedig gelangen und ihr
nen commandiert werden, auf die gemeinec. Unkosten Pro-
viant und allerley Mohdurft zu verschaffen; auch auf die ge-
F. ij Meille
-

Z46 Erster Theil der Reis -
meine Schäden in und außer der Stadt acht Thaben Tier
bunden find. cht zu haben, ver-
Datiodalvino, die nemen das Umgeld von Wein und las
fen '' versorgen das Schmal
Crnaria Vecchia, die orgen das Milz,
Doanada terra, find über das Umgeld/ "ises von den
umliegenden Landen einkommt, - -
Panniãoro, haben Aufsicht auf diejenige, welcheguldene
und filberne Stück Pofammanen und Stickwerck machen, daß
fie in allenfichredlich halten,
CamarlenghudiCommune, fein gleichfamgemeine Zoll-
und Rentmeister hinter denenbleibet das gemeine Geld und fie
geben es aus, auf Befehl der Herren mit Unterschriften der
Collegiaten/ Configlieri und Savi.
es fataria, die nehmen von hundert Pfenningen einen/
von kaufen und verkauften Sachen. -
Avocadorifiscali, feyngefetzt über die Einnehmer und Zöll-
ner, daß sie sich wolverhalten. - - - Lama. Sº
Straordinari, die zeichnen auf was für Güter und Geld
aus der Stadt geführt wird, und was ein jeder Kauffmann zu
dem ' auf die Schiffgibt,/ und defen geben fiel einem jeden
Ettlen AUSFUg. - - - - - -
Dieses find die fürnehmste officieri, welche ich meistentheils
um deß willen mit Namen hieher gesetzt hab/damit ein jeder aus
der Anzahl und Menge der Alempter/möge errahten, was das
für eine### auch dabei die Verrichtungen feyn/und wie
ordentliches alles unter so viel Personen ausgetheilet ist/ wie
auch solches bisher so friedlich und glücklich / ohne Neid eines
egen dem andern verwaltet worden: da doch andertwo leicht-
# eine einige Person alle diese Aemter an sich ziehen wollte/
wannfiefchon kaum einem vorstehen könte; alles uns zum Erem
pel und Besten. - -
Welche Die Herrschaften der Venetianer aber fein viel und groß.
"In Italia ''''''
“ striam, ein Theil Sclavoniae, Dalmatiae, Croatiae. D:
Ro - - -
- - - -
* -

Christoph Zlatants von Pollfähitz c. 47
falen Zante, Corfou, Candia und mehr andere kleine in dem
Adriatischen Meer/ in welche Herzfchafften alle/fie über 700.
Haupt-Leut, auf welch Podcta genannt, als Regenten aus
ihrem Mittel aussenden müssen. . . ---
Unter den ' und beständigen Intraden (ausgenom Ihreiner-
men andere als durch Absterben heimgefallene 2c) find deren den
viel/die sich auf fünfzehenmal hunderttausend Ducaten, oder
anderthalb Millionen belaufen: Es ist aber auch hin wiederum
viel Ausgebens/ auf die Vestungen auf Galeen/auf Gebäu/
und andere gemeine Mohtdurfften : Und hierinnen findfie so -
freigebig/daß/wann GOtt über jemand / ein Feuersbrunst/Ihre Freu,
Schiffbruch / oder Beraubung durch die Feinde/ oder andern gebigkeit
f
F" verhengt/ fiedeme/feiner Nohtdurft nach, wenn er
chon vermöglich/ aus dem gemeinen Seckel mit einer Geld-
Hülff begegnen/Bembus histor. Veneta lib. 3.
ch habe oben gemeldt/daß ich etwas gedencken wolle von
den Ceremonien, welche ihr Herzog jährlich auf dem heiligen
immelfahrtstag brauchet, wann er ihm das Meer vertraut.
ie Historia aber verhält sich also : " . . . . . . . . .
Im Jahr 1175. ist Fridericus Barbarofa, der Erste dieses Eine Hilfe,
Namens (welcher den Herzogin Böheim zu einem König und ä.
das Böhmische Herzogthum zu einem Königreich erhoben) mit "
Kriegs-Macht in Italien wider Pabst Alexandrum III. äus und Käfer
diesen Ursachen gezogen: daß Pabst Alexander III. den Titul",
und Recht Siciliae und Apuliae ohnfein Vorwissen zu vergeben,“
der Lombardey und Meylandes fich '' / im Reich die
Geistliche sehr zu schützen; wo deß Käfers Titul und Namen
vor dem feinigen stunde/ ihn auszuthun fich unterfangen: und
solle über das, als der Käfer das gelobte Land und Jerusalemer
obert/daselbsten den Egyptischen Snltan ein Käfferlich Conter-
fait in einem Brieffgesandt und ihme Käiserliche Geheimniffe
geoffenbaret haben: Welches der Käfer mit einem Brieffund
Counterfey/(welche zwei Stuck, als er in einem Waldfelbänder
ferne von seinem Kriegs-Volck badende/gefangen wurde er
von dem Sultan felbst/daer vor ihn gebracht wurde, bekommen/
dann

Erster Theit der Reis
- -
Fann nach gemachten Fried und Abtrettung eingenommener
Zeitungen ist er wieder losgelassen worden)ufenen deßwegen
in Würnberg gehalten Reichstag guugsamlich dargethan;
Herthalben zog der Käfer mit so Macht in Italien/ und
am unter Wegs alles ein, daß abst Alexander erschrecken/
in den Benedig in schlechtem Kleid sichern. " fich
dann neuen Kloster di Santa Maria della Carität genaunt/ -
reinen Koch oder wie etliche wollen für einen gebraus
eben lassen, unterdessenh ete der Käserin Welschland nach
feinem Belieben, hielte sich lang darinnen auf und fragte im
er nach dem Pabst, bis er endlich erfuhr, daß er in gemeldter
Feäßenedig verborgen hielten albaerenen"
thnn eines Franzosen erkannt dem Herzogen vermeldt/von
Filme aufgenommen und zu Venedig von denen für einen H.
atter und Statthalter des HErnheit gehalten und geehrt
Forden.“ Deshalben schickte der Fälle feine ' an den
Magistrat zu Venedig, die den Pabst auszuliefern begehren soll
en“ Seinen Sohn aber fertigen" Armee zu Meer
wann sie ein Begehren abschläge daß er näher an die
Stadtrucken und sie in Forcht halten sollte, bis er mit noch eis
Firmee und persönlich zu ihm stoffe" verbot aber
imme ihnen einige Schlacht zu liefern." Da aber die Wende
"ich hinweisen und die Arme des Käiserlichen Sohns
er sahen "ernie ihre Armee auch wider ihn aus und brach
"als einen jungen Ehe und Ruhm" Hern, ehe
seines Vaters andere Armee ihme Hüfikommen dahin /
"er mit ihnen getroffen, da dann Volck geschlagen/ er
selbst aber gen Venedig gefangen gebracht worden, Käifer
"eich erschrak über die man sehe." seines Sohns
glück und rüstete sich starck ihn zu rächen, ist aber vor
den Seinigen auf # oder gnugsamer Verpflicht und
Ferrechung der Loslastung eines ohns - und anderer
friedliebender den darin bewegt worden./ daß
er gegen der en sich zu demütigen und mit Pabst. Alle
'nen eingewilligt. Ist auch eiä
F


- Christoph Haramtes von Polschitz c. 49
Venedig gezogen/begehrte vor der Kirchen S. Marco, von dem
Pabst die Absolution, welche er auch erlangte jedoch als er der
imütig gekniet/musteer vom Pabst dieses leiden, daß er ihme mit
seinem rechten Fuß auf den Hals getreten, diese Wort geredt
und ausrufen laffen : Scriptumeft: füper apidem & Bafi-
licum ambulabis & conculcabis Leonem & Draconem;
„Das ist: Es ist geschrieben auf Löwen und Ottern wirst du
gehen, und treten auf die jungen Löwen und Drachen. Wie
wol auch dieses der Käiser nicht sogar hat verschmerzen können/
sondern sich erkühnt und laut gesprochen: Nontibied Petro,
das ist (das thue ich) nicht dir, sondern dem H. Petro (zu Dienst)
worauf der Pabst wiederum gesagt: Etmihi & Petro, ja bey-,
desmir und dem H. Petro. Hierdurch ist der Friedbeiderseits
geschlossen, und der Käfer von den Venetianern herzlich #
ret und tradtiret worden, denen er aber auch dafür manche Ver-
geltung erwiesen hat. -
Pabst Alexander aber rief dazumal dem Venetianischen Womit der
Z" mit Namen Clane, welcher die Schlacht wider den "
ohn deß Käfers erhalten für fich/reichet ihme einen Ring"
dar, und redete diese Wort : Accipe Ciane, & me auto- begabt
re, ipfium mare hoctibi pignore obnoxium redde, quod
tu tuique fitcceflores quotannis fato tempore & die fer-
vabitis, utomnis posteritas intelligat, maris poßeflionem
jure belliveftram effe quandoq; fadam, atqueutiuxorem
viro, ita illud vetrofübjacere imperio: Das ist: Ciane
nehme hin, und auf meine Verordnung/ vermähle dir durch
dieses Pfand das Meer, welches du und deine Nachfahrer Jähr
lich auf einen gewissen Tag/ verrichten sollet damit alle Mach-
kömmlinge wissen mögen, daß das Meer durch Krieges macht in
eure Gewalt gerahten/und wie ein Eheweib ihrem Ehemann/
also das Meer euch untergeben feie. Begabtefie auch mit an
dern Privilegien als mit denen Fahnen, Trompeten und Stul/
auch daß '' dem Bley fiegeln soll. 2c. alles wie oben
gedacht zum Gedächtniß solcher dem Papst von den Venedi-
gern erwiesenen Wolthat. G V
Pl

ro – Erster Ebelt der Reis
Die Cere, TZorn der Zeit an wird die solcher Gestalt gestiftete Ceremo-
' nia bis auf # heutigen Tag beobachtet: Und wann der Tag
" der Himmelfahrt herbei kommen wird aus dem Zeughaus ein
Der großes Schiff Bucintóro genannt/ mit köstlichen Fürhängen,
Stülen und Tischen ausgerüstet mit Gold und Silber gezielt
ret und für den Palast des Herzogen gebracht: In selbiges ge-
het der Herzog mit den vornehmsten Herren und der Potenta-
tenanwesenden Legaten/fetzet sich in seinen Thron/die Herren
aber beiderseits nacheinander und fährt also mit großem Pracht
und lieblicher Mufic, auch mit Anzahl anderer kleinen
Schiff und Gondole, deren etliche tausend nachfolgen, aufs
. Meer hinaus, nicht weit für die Thor Castello genannt, allda
nach verrichteten Ceremonien und Verlesungen von den Par
triarchen und seinen Officialen/ tritt der Herzog / Und
nachdem er etliche Wort gesprochen / wirft er einen Ring ins
Meer und setzt sich wieder nieder: Darauf blafen die Trompe-
ter/ und wird das Geschütz auf den Vefungen gelöst sie aber
'' fahren zuruck in eine Vestung / allda der Herzog als
ein Bräutigam den vornehmsten Herren/auf seine Unkosten an
statt einer Hochzeit-Mahlzeit ein herzliches Pananet zurichtet,
und gegen den Abend mit Fremden gen Venedig wieder kehret.
Diese Historia beschreiben Nauclerus, Funccius, Barnus,
Fä „Sigonius und andere: Diß bisanhero von der
POTEN- -
Was aber anbelanget die Burger und den gemeinen Mann
daselbien/folche sind mehr als umliegende Nationes und ande
re Städtden Wollüsten und Kurzweilen ergeben, denn obwoln
die Stadt an einem unfruchtbaren Ort/ nemlich im Meer ligt,
und Waffer weder zu trinken # kochen hat/auffer das wel
. chesfie vom Land in großen Schiffen und um Geld feil dahin
bringen; so ist doch einfolcher Uberfluß dafelbsten von allerhand
Sachen/ sonderlich was gute Bislein und Schnabelweidamber
langt, daß sich darüber zu verwundern, und hält fich nicht ohne
Die ' Urfach so eine grosse Menge Volck daselbsten auf. Vor wenig
"Jahren eingezahlt worden. Mannspersonen von '

Christoph Zltants von Pollfähieltc. fr
Jahren und drüber gerechnet 7 neun und fünfzigtausend 7 Frey
hundert und neun und vierzig. Weibspersonen fieben und sechs
taufend/ fünfhundert und ein und dreiffig: Der Kinder von
chs bis auf zwanzig Jahren acht und funfzigtausend / vier
hundert und # Mönchenzwey taufend ein hundert
dreyundachtzig. Monnen/zwey taufend zwey und achtzig/
der Juden eilffhundert siebenundfunfzig/(Summaeinhundert
md neunzig tausend/ fieben hundert und vierzehen Personen)
ausgenommen die Fremde/deren keine darunter gezehlt worden./
deren dann auch vieltausend Personenfeyn. Dahero wegen des
Uberflusses von allerhand Sachen begeben sie sich auf mancherley
Kurzweilen, und solches sehr oft dann des Dingstäglich nicht
wenig auf allen Plätzen der Stadt in den Häusern und auf
dem Meer zu sehen ist und hat ein Fremder genug am Gelegen
heit die Zeit zu vertreiben. So sind auch sehr gewöhnlich die
Tänze, dazu jederman kommen kann dann fie ohne Pangue: Die Tänze
wen und Mahlzeiten (das ist auf andere Weis, denn bei uns)"-
gehalten werden/ Streit auf den Gondolen/allerhand Schief"
fen und sonderlich aus Bögen oder Palettern, welche bleyene
und irdene Kugel tragen auf zahme Endten und anders/ Co-
mödien und Spiel find auch gebräuchlich: Und haben die Herr
ren Venetianer schon '' fo fehr gewohnt/ daß wann ein
ner etwas anwehren oder verkaufen will er sichet/daß er auf
den Platz entweder eine liebliche Music oder Comödianten/welt
chefie Harlecini, Zani, Pantaloni&c nennen, um sein Geld
(dann solches ihre Handthierung ist) bestellt, dieselbige nun ma-
chen so schön auf und ziehen so viel Zuhörer und Kauffranfich
daß zu verwundern ist, wenn das nicht geschicht können fieent-
weder wenig oder nichts anwehren. Es trägt sich öffers zu, daß
dergleichen Spiel auf einem Platz und in einer Stunde sehr viel
geschehen, undeiner den andern immer zu übertreffen./mnd seine
an sich zu ziehen sich befleifiget. Uber das, wiewolihr
iftrat, und Obrigkeit ein sehr gestrenges Regiment und
eingezogenes Leben führet/fothut sie doch gar offt, ihr selbsten
und der Gemein zu Gefallen/ Ubriges/und pflegt# '
I LUCI

f2 Erster Theil der Reis
Ein lächer
liche Kurz-
weil mit
einer
Schwein-
hatz.
meinen Unkosten allerlei Kurzweil anzurichten. Dessen Erem
pel dieser fehr lächerliche Gebrauch sein mag: Zu gewissen Zeit
tendeßJahrs lassen sie ausruffen/daß diejenige/so ganz blind
feyn, an ein gewisses. Ort und ' gewisser Zeit zusammen kom-
mensollen, denn eine Schweinhez gehalten werden solle darzu
dann sehr viel, und in solchen Thurnieren schon geübte Blinden/
sich einstellen, deren aber nicht mehr dennzehen aus der ganzen
Zahl/darzuerwählet werden. Diese zehen Blinde ziehen ganze
Kiris an, und verstehet fich ein jeder mit einem guten Brügel,
dann werden fie/ auf einen / darzuersehenen Platz geführt, auf
welchem ein Pfalin die Erden geschlagen istünd an demselbigen
ein Schwein mit einen ziemlichem langen Strick, damit es her,
mm/F ab und zulaufen kan/gebunden. Da wird den Blinden
auferlegt, das Schwein zu suchen/ und auf selbiges mit den
Brügeln zu fchlagen und welcher es auf einem Streich zu tod
fchlägt, der soll das Schwein und zehen Ducaten haben. Wann
nun das Schwein Preiß gegeben wird./ist es ein Kurzweil zu -
fehen, wie sie alle auf das Schwein eilfertig zu zielen, und zwar
der eine gerader als der ander/fie aber alle richten fich nach dem
Grunzendeß Schweins und will es ein jederzuerst treffen,
und zu todt schlagen: offtfchmeißen sie allesamt auf einmal zu
und mit solchen Stäblein treffen sie einanderfowol/daß ihrer
etliche zu Bodenfincken/ aber andere ungeachtet ihrer niederge-
fallenen. Mit Schwein, Thurnierer nach dem Getöß sich rich-
tend und vermeinendesfehe das Schwein/solche leichtlich an
deß Schweinsbrügeln. Darzufie dann keine Mufic oder
rompeter bedörffen: Sintenal gleich wann ihrer einer das
Schwein andertwo als auf dem Rucken oder fonsten hinter den
Ohren trifft : als auch fieinsgesamt / wann fiel von den an-
dern getroffen werden und also einen Tadtempfangen / sie ihr
re Stimme zierlich erheben/ und miteinander als die Winter-
Nachtigallen/ nemlich die Wölffe in den Wälder/nzufam-
menconcordiren. Doch geräht je einem endlich der Streich,
daß er das Schwein auf einmal erlegt und dem wirds von
den Henn für gewmanche zehen Ducaten gegeben und
- - . VaS

Christoph Harants von Polschitz c. j 3
was fonsten jeder dabey erjagt / damit muß er vor lieb neh-
NE. - -
So laffenfie auch alle Faßnacht einen gemästen schön mit. Eine Kurz-
Kränzen und gemahlten Hörnern 2c. gebutzten Ochsen auf"
S. Marci Platz führen, und da wird erlaubt, daß welcher aus."
den Metzgern und Schmieden (zu Gedächtnis irgendeiner der
gemeinen Stadt zum besten verübter That) ihme mit den
Schwert auf einen Streich den Kopffabhauet/ er denselben/
neben etlichen dazu vorhandenen Ducaten/ haben solle. Es
trägt sich auch zu / daß viel darauffo abgericht feyn/ daß fie
wiffen unter die Gelenck gerad zu treffen, und zu schlagen/
und zwar nicht nur einen, sondern andere mehr Ochsen; wie
dann offtmals bey fonderlichen Mahlzeiten und Zusammen
kunfften zwei, drei, auch mehr Ochsen denen Gästen zur
Ergötzlichkeit pflegen nieder zu hauen für geführt zu werden.
Endlich kam ich auch unvermeldt nicht lassen / daß zu Ve-Brunnen
nedig auf 200. Brunnenfeyn/darinnen das Wasser sauber im Meer
süß und zum trincken gut - alle fast zwo Klaffer tieff/jedoch
mitten in dem gesalzenen Meer/ sich finden/ und wer es nicht
gesehen, der dörffte es nicht glauben. Die Weis, aber solche
Brunnen oder Cisternen auf welch '' , das ist ein
Schwamm/ zu machen ist diese: Sie heben den Morast und
den Boden im Meer ziemlich tief heraus und machen im Was
fer Gruben so breit und groß alsfie können an etlichen Orten
wie der Rand oder Umkreis eines mittelmäfigen Röhrkastens
werffen hernachinfolche Gruben nicht wenig/memlich drei oder
vier Schuh-Leimen, wie ihn die Häfner brauchen und stopfen
ihn also ein: dann schütten sie Sand und allererst bauenfie dar-
auf/ bis ans Land und fohoch das Wasser ist, eine woldicke/
und innwendig wollverschmierte Maur: In solche nun so zuge-
richtete Cisternen/familenfie aus etlichen Häusern/ mit Car
nälen oder Rinnen das Regen, Waffer zusammen / und ge-
brauchen es zu Nohtdurft zu kochen/trincken. Wann aber
jemals lang nicht regnet, so füllen sie solche Cistern mit da
hin geführtem und gekauften Wint zur Zeit der #
II MUg

54 Erster Theilbet Reis
ging am Wafers vorhanden sein möchte Tünf vielen
der Stadt Venedig / welche in Warheit einer viel weitläuffi-
gern als dieser meiner Beschreibung bedarf. Ich habe aber
um der Kürze willen/ nur obenhin und läuffig/(wiewol auch
in diesem Fall wider Verhoffen, die Feder die Gränze der
Kürze überschritten) hiemit Anleitung geben wollen : Wer
von selbiger mehr # lesen und zu wissen begehrt, der mag ih-
me über obgemeldte noch diese Authores schaffen: nemlich
Albertum Leandrum de Influlis Adriaticis: Paul. Meru-
lam Geograph. Libro della Repub. di Venetia: da Dona-
to Gianotti: Delle coenotabili della città di Venetia, da
Girolamo Bardi. Nun will ich wieder zu meinem Vorhaben
Minich wenden.
Unter solchen Spaziren und Betrachtungen der Stadt
als wir endlich überdrüssig wurden und uns die Weil lang
war wollten wir eigentlich wissen, wie lang wir noch warten.
müfften und haben erfahren, daß die Nave kaum in etlichen
ochen verfertigt und mit Kauffwahren / folgen. Tripoli
geliefert werden sollten beladen würde, um des willen und
weiln, es in den Gasthöfen fehrtheuer war, daß wenn wir in
denselben in die Länge verharrt wären wir den gewissen
Mängel des Gelds hätten erfahren müssen, haben wir uns
vorgenommen unterdessen hinauswerts in die umliegende
er uns zu begeben und etwas sonderliches zu sehen/ha-
en aber belieben einen frommen Mann erbeten,/ daß wann
die Nave zur Fahrt fertig wäre er uns solches gen
Padua etliche entbieten
ZFFFFFSH
•ge
Das

--- Christoph Harants von Pollfähig c. F
Das l II, Capitel,
In welchen beschrieben wird der Spazierweg
gen Padua und Ferrara, und was wir da selbsten Denck-
würdiges gesehen haben,
FF Ein dritten Tag des Monats Mayfuhren wir aus
F-Venedig an ihrem Arm des Meers/ bis an den
SP/Fluß, auf welch Brenta, Lateinisch aber Medoacus
Sºgenannt/ nnd auf demselben fuhren wir wider den -
Strom hinaufwerts bis gen Padua. . . . . . .
Jedochfahen wir da unter Wegs eine Meisterliche Inven- Eine fünf
tion, denn nachdem wir fünffwelcher MeilWegsgefahren war"-
ren, kamen wir an einen Ort, il carro de Luzefufina, auf“
genannt/und derselbe ist ein Damm zwischen dem Meer
„d '' den Fluß Brenta ausgeschütt/alda von Jahr
ren der Fluß in laguna einfiele/izo aber ist er beiseits gewendet -
neben dem Damm/mitgemachten Gruben/gegen einen Ort -
welch Malamoco genannt, allda er über einen Waferfall -
ins Meer fällt, weßwegen kein Schiff weder hinunter noch
aufwärts ohn menschliche Hülff durchkommen kam. Dann
man nidrige Schiffe und darzukostbarlich zugerichte Infrumen-
tahat; also daßwann ein Schiff entweder von unten aufwärts
oder von oben hinunterwerts darkoñt/ die Leut daraus steigen
nndfelbiges Schiff oder wie sie es nennen/Barca mit solchen
hnftrumenten wolfaffen, dann entweder hinauf ziehen, oder
ohne Schaden hinunter lassen / als denn mag ein jeder fortfah-
ren, wo er hin will. Solchen Vortheil und Unkosten auf
vielfältige Besserungen und Unterhaltung der Leut dazu haben
die Venediger darum angeordnet: Erstlich damit das überaus
fchnelle und viel Sand mit fich führende Waffer, an diesem
Waferfall/fich aufhalten, den Sand da kaffen, und nicht den
Venetianischen Arm fletzen sollte. Denn es solcher Gestalt/
(wie sie ehedefen solches oft mit ihrem großen Schaden erfah-
ren hatten) endlich so viel Grunds und Sandsaufführen
(


56 Erster Theil der Reis
-
daß man mittruckenem Fuß von der Seiten des Landes in die
Stadt gehen könnte, und solches würde die Bevestigung der
F" zunichten machen. Fürs ander damit es an statt einer
etung feie/ und hindern möchte damit nicht ein jeder bey
# '' und sonderlich feindseliger weis/ in die Stadt
hiffen konnte. - -
Weil wir den 3. Mai eine Barca befunden, deren allezeit
' bei der Macht und zwo Morgens früh hin und wieder aus
enedig fahren kamen wir zu Waffer gen Padua, machet 25.
welcher Meilt und ist eben des Tages/Erzherzogen Ferdinan-
di von Grätz Durchleuchtigkeit auch zu Padua ankommen, und
im Closter SJustinae, allda die Benedictiner Mönche fein/ihr
Losament genommen. Wir aber damit wir nicht dörffen inei-
nem gemeinen Gasthof einkehren und zehren / als um des wil-
len wir uns von Venedig weg begaben, bestunden eine Kam
mer/ bei ihnen Camera locante genannt, und zahleten einje-
der '' Person des Monats für die Kost und Losament/
NEUM ALTON L.
Die Stadt Die Stadt Padua lateinisch Patavium, eines Erzbischoffs
* Residenzligtin der Gegend welche Patawinus, das ist Padua-
nischer Kreisheifet/und ist in diesem Vers verfast: .
Mufó, Mons, Atheß, AMare, certos dant mihi fines.
Das ist: Die '' dieser Gegend ist gegen Mitter
macht der Fluß Musogenannt, gegen Niedergang der Sonnen
die Berg Euganei genannt/ nah gegen der Stadt Vincentia:
gegen Mittag der FlußAtheis, und gegen Aufgang das Vene-
tianische Meer/ die umliegende Gegend hieß vor Zeiten/ und
heiffet an noch Venetia, Marca'Tarvisana, Lombardia, Trans-
padana Gallia, Transpadana Italia. C
Es ist aber Paduaeine uralte Stadt gegründet von Anteno-
re einem Trojaner (von welchemoben bei Beschreibung der Stadt
Venedig Meldung geschehen) und ist bis auf den heutigen Tag
Die Zahl sehr berühmt. Der Häufer sollen drinnen bei 4000 feyn/ und
'' vor 97 Jahrenfern nur in der Vorstadt bei 3000 gewesen, weil
che aber die Venetianer/aus Forchteiner Belägerung von F"
AX-

_ Christoph Harants von Polschitz c. fy
Maximiliano I. mit sechs Monnen vier Mönchen, Klöstern,
fünffPfar-Kirchen/und fieben Hospitälen/ von Grundausha-
benzerstören laffen. g
Der Steinern Brucken über den Fluß Brenta werden ge-
fchätzet ' ist unter andern eine/ die den Namen von einer
Bäurin hat, welche als fiel für Forcht des Kriegs-Volcks Käi
ers Maximiliani, in die Stadt geflohen und einsmals unter
den Venetianischen Soldaten in Gefahr ihrer Ehre gerahten/
willens über selbige Brucken ihren Händen zu entgehen, ist fie
herunter ins Wasser gesprungen / ohne Schaden heraus ge-
fchwummen/ und ihre Ehre gerettet: daß andere ein Exempel
von ihr nehmen/und auf allerlei Weis ihre Ehr zu retten sich
befleifigenfolten. Wiewolanje zobey ihnen dieses Sprichwort
ist: Villanos generattellus Paduana diablos. Das ist: Die
aduanische Gegend gebäret Teuflische Bauren/welches viel
eicht mehr von ihrer Arglistigkeit und Verschlagenheit, als daß
fie ein unerbar Leben führen sollten zu verstehen ist. Es liegt
aber diese Stadt in der Ebene mit Gräben/Mauren/Wällen
wol versehen / und ist größer denn Venedig: Die Gegend da
herum ist so fruchtbar, daß in ganz Italien dieses Sprichwort
bekannt ist: Bononialagrassa: Padualapassa, das ist Bononia
lieget in einem feisten Land/ Fä es; und ist frei
ich jetziger Zeit ein rechtes Kornhaus der Venetianer, wie es
dann aucheine Urheberin und gleichsam eine Mutter der Stadt eine
Venedig ist. Denn Venedig von den Paduanern aus Forcht"
derer, bei Beschreibung Venedig gemeldter Könige und Verade
wüster/mehrentheils erbaut ist und heißt ihr Filial.
Was diese Stadt jemals für eine Obrigkeit gehabt, das fin,
det man in den Historien/daßerflichfie Antenor, und nach ihr
mefeine Leute: darnach die Römer eine geraume Zeit; die Car-
thaginenser aber nur eine Zeitlang als sie die Römer überwun-
den hatten; innen gehabt, darauf ist sie wieder in der Römer;
darnach in der Teutschen Käfer Gewalt kommen: bis sie zur
F" der Regierung Käisers Friderici II. einen Tyrannen über
mmen / und fürters teitag Herren ans ''#
- (ch

53 Erster Theil der Reis --
schlecht der Carrarienfer, die sie aber wegen ihrer Grausamkeit
länger nicht dulten können/derowegen sich den Venetianern und
gleichsam als eine in ihrem Alter sehr geplagte Mutter, in der
Tochter Schutz im Jahr 1406. ergeben, welche fiel bis anhero
friedlich und löblichregieren, indemefie alle drei Jahr einen an
deren Podesta, das ist einen Regenten/von Venedig aus dahin ab
ordnen. Von ihrem Regiment/Treu und andern Ruhm/mag
man lesen Livium hilft. Strabonem Macrob.lib. 1. Saturn. Ci-
cer 12. Philippica. Plinium jun. & Martialem &c.
Eine Od. . Unter andern löblichen Ordnungen/ ist diese nicht die ge-
"ringste/Monspietatis, das ist ein Berg der Gottseeligkeit ge-
" nannt/daß um Verhütung des Wuchers/ welchen beides die
Christen und Jüdendaselbstengetrieben, indemefie25.vonhun-
dert zu großem Schaden vieler armen Lent von der Gemeinge-
nommen; sie eine gewisse Summa verordnet, nemlich 38000.
Ducaten/ welche Summa die Innwohner selbsten/durch eine
freiwillige Contribution gestiftet / damitfie gewissen Perso-
nen/ und zwar allezeit sieben der vornehmsten Bürger, welche
solche Summa verbürgen müffen/ solcher Gestalt anvertraut
werden folte/daßfie verbundenfeyn/was unter dreissig Gulden
ist/einen jeden umsonst, doch gegen ein Pfand zu leihen, was
aber drüber ist von hundertfünff zu nemen/ und davon denen
Armen mitzutheilen, auch sonsten etlichen gemeinen Mohdurff
ten abzuhelfen, doch daß von der Haupt-Summa nie nichts ab
gehen sollte: Jadaß sie immer vermehret werde, wird dazu alle
#" gefamlet; daß also bisanhero die Summa nicht gering
ehl muß. -
n". Es ist auch bei uns ein übler Gebrauch / welcher aber zu
"Padua und anderswo in Italia auch in Frankreich sehr gemein
Güter wer ist/ nemlich/daß die Schuldner, wann sie dem Gefängniß um
F", der Schulden willen entgehen wollen/ihr Haab und Gut vor
dem Gericht denen Glaubigern : abtretten/und solcher Ge-
falt bleiben fiel ihnen nichts mehr schuldig: Es geschehe dann
daßfie wiederum etwas erwerben/und wofern mit dem abgetret-
tenen Gut nicht jederman das Seinige abgetragen worden

__Christoph Harants von Polschitz:c._59
–=-
feynfie fähnldig nachzuzahlen. Damit sie aber je mit irgendei
ner Straffoder Schmach / um guter Erempel willen beleget
werden, ist an einem offenen Ort nemlich vor dem Rathhaus,
ein mit Fleiß darzu verordneter Stein vorhanden/ (an etlichen
Orten irgendein Bildniß als Löwc.) undheiffet lapisvitupe-
ri, lapis ignominie, lapis Ceffionisbonorum&c. Das ist:
Ein Schand oder Schmach-Stein ein Stein der Abtrettung
der Güter. Wenn nun jemand/fein Haab und Güter umder
Schulden-Last willen ganz abtritt, so wird er erstlich von den
Bütteln/ mit einem Trompeter/ durch die vornehmste Gaffen
der Stadt herumgeführt, bis man zudem Steinkommt, da ihr
me dann die Hofen (mit Ehren ' melden) ' werden./
(oder er thut es selber) und er also bloß dreimal fichfetzen und
fchreyen muß, cedo bonis: Das ist: Ich trete mein Haab und
Gut ab: Dabey ihn dann der Büttel/ wann er zum dritten
mal also fich niedersetzet/fein farck niedertrucken muß/daß es
patscht/ hernachläft er ihn frei gehen. Solches bezeuget Ma-
rius Mantua Bonovitus lib.5. enchiridii rerum fingularum
cap. 105. Angelus in I. omni, Cod, qui bon. Ced.pofl. von
F“ aber, welches sie mitrernennen, bezeugets Guido
apae quae. 343 lateinischheifetes mit einem Wort/catamidia-
re, von einem Griechischen Wort, welches bedeut Verspottung.
Die Römer aber haben einen solchen/lege Roscia, oder wie an Wie die R.
dere wollen Julia, auf ein Theatrum pflegen zu bringen, ihn zu än
Spott und Hohn / wie bei uns auf einen Pranger / und in #
Teutschland auf den Kack zu stellen/und eine gewisse # also
stehen zu laffen. Cicero Philip. 2. Plinius lib. 33. cap. 2. Dioge-
nes Laëtius lib. 6. Florus in epit Livilib. 99. Spartianus
Beyden Griechen ist dieser Gebrauch gewesen, daß # die Suld. Der Grie.
mer/fo nicht bezahlen kunten/auf den Markt gesetzt/inndfiehen. Ab
einen leeren Korb mit den Mund halten lassen. Alexander ab",
Alex Genial. cap. 10. Wer bei den #" zu bestimmter '“
it nicht bezahlete/ der verlohr erstlich eine Hand, und ein Der India
ug, endlich wurde er gar getödtet. Alex ab Alex. ibid. Die"
Tyrrenfer pflegeten den Schuldner mit großem Spott und Der Tyr-
H l Hohn/ renfer.
-

So Erster Theil der Reis
Die Sach-
fen. ach
Berühmte
Hohn/ herum' führen/ und ihme einen leeren Beutel vortrag
genzulassen. Heraclides in Politia Tyrrhenorum. Die Sach-
fen übergeben nicht allein des Schuldigers Haab und Gut/fon-
dernfo es nicht erklecket/auchfeine Person in die Gewalt der
Glaubiger; daßfie mit ihm/ wie sie wollen umgehen können/es
fey mit Gefängnis oder Arbeit und fronn ihn zu halten. Faclif
differ. 10. Landrecht lib. 3. art 19., welches alles aber bei den
größten Theil der Sachsen von Churfürsten Augusto An. 1583.
gemindert und verbessert worden. Confit. Saxonicae. Wer hier
von mehr wissen wollte, und was für Gebrauch und Fragen cef-
fionis bonorum, das ist bei der Abtrettung der Güter verord-
netfeyn/der wirds nach der Länge in den Käiserlichen Rechten
finden / Videtit. 3. Dig42. Cod,7tit71. Matthaeum Brun-
num tračt. Ceß.4- quaeft. 1. Socinum reg. 46. Paulum Ca-
frenfd, tit. Zafium und andere Dd.
Diese Stadt ist noch zu dieser Zeit berühmt meistentheils wes
Universität gen der Hohenfhul/ auf Latein Univerfitas, welche daselbsten
Titulirius herzlichster Lobpruch d
nno 1222. durch Käiser Friederichen den II. fundiert/ und
mit herzlichen Privilegien begabet worden ist. Uber dieser halt
ten die Herin Venetianer so steiff, daß um des willen sie die be-
rühmte unter allen/ nnd wegen der großen Anzahlgelehrter
Professoren und Lehrer der freien Künsten (deren manchen die
Herren zu Venedig bis auf 1500, ja auch 2000. Ducatenjähr
lich Besoldung reichen) von allerhand Nationen der Christenheit
voll ist. So hat sie auch zu allen Zeiten berühmte und hochgelehr
te Männer erzogen/deren ich nur etliche melden will; als jenen
alten und vortrefflichen Historicum Livium, welcher zu Zeiten
Käfers Augustium das 20. Jahr nach Christi Geburt gelebt
und geschrieben: in defen Grab ist Anno 1413. fein Cörper
in einem bleiernen Sarck gefunden / und hernach von den vor
nehmsten Herren von daraufs Rahthans getragen worden./all-
wo dessen Bildniß in Messing gegoffen an der Mauer auf einem
Ercker des Rahthauses aufgerichtet stehet und unter andern In-
fcriptionen/ und '' ist dieses fein Elogium oder
zu lesen: T. Livius Pr: hi-
- OrIQO-

Christoph Harants von Polschitz c. 61
foricorum latini nominis facile princeps, cujus lačteam der vor
eloquentiamaetasilla, quae virtute pariteracteruditione flo-"
rebat, adeöadmirataeff, utmultiRomam, non uturbem“
rerum pulcherrimam, auturbis & Orbis Dohminum O&ta-
vianum: feduthunc unuminviferent, audirentque, aGa-
dibusprofečifint. Hicres omnes, qvas Populus Romanus
pace beloque geflitquatuordecim decadibus miraftylifeli-
citate complexus, fibiac Patriae gloriam peperit fempiter-
nam. Das ist: TitusLivius Patavienfer/der allerfürtrefflichste
"# chreiberin der Lateinischen Sprach/defen allerlieb-
ichte Wolredenheit die damahlige Zeiten/welche beides der -
Dapfferkeit/ und auch der Kunst wegen/ berühmt gewesen./fo
hoch gehalten, daß ihrer viel gen Rom/ nicht die allerschönste
Stadt auch nicht den Octavianum, als Herrscher über eine
solche Stadt ja über die ganze Welt/ zu sehen, sondern einig
und allein, daß sie diesen Mann besuchen und hören möchten aus
Gadibus, das ist aus den äußersten Enden der Welt gereift
fyn. Dieser hat alle Thaten, welche die Römer zu Friedens-
und Kriegs-Zeiten verrichtet haben, in vierzehen Haupt-Bür
chern und deren aber ein jedes hinwiederum zehen Bücher infich
begriffen, mit wundernswerther Lieblichkeit beschrieben/ und
damit beydes ihmefelbsten und feinem Vaterland einen ewigen
Ruhm erworben. Dem hat gefolgt Paulus, Juris Consultus Paulus-
Patavinus, ein hochberühmter Doctor in den Rechten, welcher '“
lebte bei Lebzeiten des Römischen Käfers Alexandri Mam-F"
maeae, von demeer mit hochansehnlichen Aemtern begabet wor
den, und fern noch auf den heutigen Tag/Römische und Käfer-
liche/meifentheilsausfeinen Schriften ausgelesene und zusam-
mengebrachte Rechte vorhanden, - - -
Cajus Valerius Flaccus, ein trefflicher Poét/ ist auch von cjuval.
Paduabürtig gewesen, hat zu Zeiten Vespasian und Tibender"
Käfer gelebt, und Carmina geschrieben, welche bis annoch in“
den Schulen '' erkläret zu werden. -
Quintus AsconiusPedianus Orator, welcher zu Käfers Z"
Neronis Zeiten gelebt/ hat die Orationes Ciceronis herzlich"
IT-
H. ij - - CO

62 Erster Theil der Reis
Ein Garten
der Aerzte.
commentiert und erklärt. Ja, es könnten viel ansehnliche alte
und neue Authores in großer Anzahl (die nemlich aus Padua
bürtig gewesen) genennet werden. -
Bei dieser Stadt hat Facultas Medica, das ist die Liebhaber
der Arznei-Kunst einen herzlichen Garten der gleichen sonsten
nirgends anzutreffen / darinn mehrentheils Kräuter Wurzel
und Blumenzc.fo viel man derer da und dort in der Welt hat
können erlangen auf der Herrschafft zu Venedig/ und auch auf
ihren eigenen Unkosten/aufbehalten und wol versehen werden.
Alles nur der Jugend/ und den Studenten der Arzney/auch
Apoteckerey-Kunst Liebhabern zum besten damit fieallda gleich
famals auf einem Theatro, beides die einheimischen und frem-
de Kräuter eigentlich mit Augen erkennen und ihr Krafft und
Würckung erlernen möchten. Wenn das nicht wäre, würden
viele ihr Lebtag solche Kräuter, welche in diesem Garten gefuns
Eine feine den werden, nicht zu sehen bekommen. Zudeme feyn über etli-
Ordnung che Gärtner/zween Profeffores oder Lehrer bestellt, welche al-
die Kräuter
le Wochen zwei und auch mehrmal/ mit großen Haufen Stur
denten hineingehen, welche schuldig fehneinen jeden nacheinan-
der von einem jeden Kraut wie auch was einer oder der ander
fragen möchte zu berichten und auf der Stätt zu sagen, wel
ches freilich ein jeder mit großer Verwunderung über ihr Kunst
und Gedächtniß, anhören kan. Beygemeldten Garten ist auch
dieses nicht das Schlechte/daß in selbigen die Wafferkräuter/
am Waffer/Felsenkräuter an den Felsen/die Sand-Mauren-
und anderer Ort Kräuter, auch an dergleichen Orten kostbare
lich '' Uber dem Thor dieses Gartens feyn diese
Wort geschrieben: -
1. Portam hancdecumanamne pulsatoante diem Mar-
betreffend,
ciEvangeliftae, necante horam 22.
im Perdecumanamingreflius extra decumanamne de-
Clf ATO.
3. In viridariofcapum ne confingito , neve florem,
decerpito, ne femen fuÖtumve fufollito, radicem ne
effodito.
4- Stil-

- Christoph Harants von Polschitzac. 63
4. Stirpem pufillam, fluccrescentemque ne attrečato:
neve areolasconculcato.
5. Viridariinjuriane afficiuntor.
5. Nihilinvito Praefečoattentato.
7. Quifecusfaxit, aere, carcere, exilio mul&tator.
Das ist: An diesem Thor soll niemand vor S. Marcideß
Evangelisten Tag noch vor 22 Uhr anklopffen.
2. Wer durch dieses Thoreingangen ist der begebe sich nicht
beyseits oder neben zur Seiten. -
3. In den Wurtzgarten solle niemand weder einige Stengel,
noch Blumen abbrechen/ keinen Samen oder Frucht wegneh-
men, auch keine Wurzel ausgraben. . . .
4. Niemand solle das kleine und subtile/ oder allererst her,
'tein anrühren/ auch in die gemachte Bett
n nicht treten. - . . ."
5. Denen Gärtnern solle niemands kein Leid anthun.
5. Niemand soll darinnen etwas ohne Wisendeß Gärtners
für nehmen. . . " . . . ?
7. Werdawiderhandeln würde, der soll mit Geld-Straff,
Sie ja auch mit Verweisung des Lands abgestrafft
VCDU. . . . -
Viel Denckwürdiges wäre zu melden, bei Beschreibung
dieser hohen Schul/ihres Regiments/und andererselbe Schul
ender Sachen: Wie nemlich aller andern Schulen Ge- Die Frey,
bräuchen # entgegen./daselbsten die Studenten felber Herheit der
fernden Keäoren und alle andere Officianten untereinander"
und überfich/aus ihrem Mittel wählen und einsetzen/die Intra-
den in ihrer Gewalt haben, den Professoribus und allen Stu-
denten Ziel und Maß vorschreiben/ein scharffes Regiment mit
Kelegierung oder der Stadt Verweisung mit Gefängniß und
fonten, führen / niemandsfchonen/fondern wer nur etwas
Grobs begangen, alsbald straffen / und viel andere löbliche
D“ - - s -
s ist aber dismals nicht meine Meinung solches alles
auszuführen,
Als

64 Erster Theil der Reis
Als wir zu Padua waren/vernahmen wir/daß Pabst Cle-
mens VIII. folte gen Ferrara kommen; haben uns derowegen
nicht gesäumt/fondern alsbald Pferd / Cavalliávetturage
nannt bestellt/ und uns den 20. Mai zu Ferrara eingestellt.
Ferrara eis Es ist aber Ferrara 50. Welscher und #" Tentscher Meil
" Wegs von Padua entlegen, an dem Fluß Padus im LandItalia
" togata, oder Romandiola genannt. - -
Von wem - Diese Stadt ist um das Jahr 700, von einem mit Namen
"“ Smaragd der Constantinopolitanischen Käiser Statthaltern
erbaut, mit Mauren umgeben und für eine Stadt ausgeruf
fen worden./ligt in einem unfruchtbaren Ort/ jedoch ist sie mit
'' fie dann auch Ferrariaheifft/ vom La-
teinischen Wort Ferrum, das ist das Eisen) begabet. Die
Stadt ist mit schönen Gebäuen und Palästen/fonderlich der
A Marggrafen / welche '' letzt geherrschet haben, und
derer aller Bildnisse auf den Schloß stehen und andern Sa
chen gezieret. Nach den Constantinopolitanischen/ ist sie uns
terwürfig worden, den Teutschen Käfern, welchen sie aber
- durch Anstiftung der Venetianer/die Gräfin Mathildis, als
- Käiser Heinricus III. anderswo zu thun gehabt/Anno 1100,
mit Gewalt genommen / bis Käfer Fridericus I. mit den Zu-
nahmen Barbarossa, felbige dem Geschlecht der Estenfer ge-
fchenckt/ und nachdem er sie erobert/ihnen eingeraumt. Die
fe sind hernach vom Pabst Innocentio IV. Anno 1240, dar-
aus vertrieben / aber endlich mit Clemente V., verglichen
worden / nachdem sie jährlich 10000. Ducaten dem Römi-
fchen Stulzuzahlen versprochen, und also die Stadt wieder
erlangt. Anjelzo aber / und vor wenig Jahren / ist sie von
abst Clemente dem VIII. als das Geschlecht der Marggra-
en von Esten ganz abgestorben / eingenommen worden, und
verbleibt immediate des Römischen Stulseigen.
Die Vesper Deß Tages unserer Ankunft infelbiger Stadt / ist eins
"“ stattliche Vesper in Beisein Pabsts Clements des VIII. ge
halten worden/welchen auf einem weißen Pferd reitendeine groß
fe Anzahl seiner Hofstatt Geistlichen und Weltlichen S“
M
--
-

Christoph Harants von Polschitzac. S
und Officirerin gewöhnlicher Ordnung begleitet, bis er vom
F abgestiegen und auf einen kostbaren Stulgesetzt worden,
ihn die dazu verordnete mit famt dem Stul auf ihre Achsel
gefasst und in den Chor getragen / da er dann auf seinem
Thronfitzend die Vesper angehört. Dieses ist aber stets der
Brauch/ wann er entweder in die Kirchen oder auf der Gast
fen getragen wird, daß das Volck auf die Knie niederfället/
und fein dazu mit Stäben gewisse '' bestellet/die es in
acht nehmen sollen. # Pabst aber selbstenertheilet mit der
rechten Hand / dem Volck auf allen Seiten den Segen/ und
dazumal hatte er den einen Finger an der rechten Hand mit ei-
nem schlechten Stücklein Tuch umgebunden. Deß folgenden
Tags war das Fest des Fronleichnam-Tags und eine herzliche Feier
Procession mit welcher erstlich vielConfratreien, das ist "Brücke"
derschafften von mancherley Orden/mit ihren Creutzengiengen/ -
denen aber folgeten nach die Praelaten von den untersten bis zu
den obersten, der Bischoffen allein 54. und 27. Cardinäl/ vor
dem Himmel der Pabst aber trat allein mitentblöfftem Haupt
unter dem Himmel andächtiglich daher das Sacrament in der
Monstranz bis in die Haupt-Kirchen tragend/alldaerpersönlich
die Meßt mit Gesang und laut gehalten, von dannen begab er
fich/ mit groffem Frolocken des ganzen Volcks in sein Schloß.
Es war gewislich dabei viel zu sehen, denn jederman dem
Pabst zu Ehren, allerley und so viel alsfie kunten/ Triums
phe und und Kurzweilen angestellt / indeme er dazumal
weil ihme die Stadt durch Absterben heimgefallen zum ersten
hineinkommen und fiedempatrimonio S Petri zugethan.
Das 1 V. Capitel. .“
MOon Schaffung der moht dürftigen Sachen.
SZ-RAchdem diese Sachen verrichtet waren, und wir so
"viel uns die Kürze der Zeit en/gesehen hatten/
FMH wendeten wir uns wieder genau daselbienver
"E-Wºmög der Abred mit einem zu Venedig/einer Bott-
fchafft von daraus zu erwarten./muften # bis auf den 29. '
MII FU





S6 Erster Theil der Reis“ -
Verschaf-
noht
tiger
ni zu Padua verharren/ welches Tages (weil wir eigene Bott
fchafft aus Venedig bekamen) wir uns von Padua aufgemacht
und zu Venedig in unserem vorigen Gasthaus eingekehrt haben.
Deß andern Tags liefen wir nns aus einem groben granlichten
Tuch Kleider zur Wahlfahrt machen: Erstlich einen langen
Rock in Gestalt der Brüder S. Francisci-Ordens, ohne die Kap-
pen/einen schlechten Hut/auch Aschenfarb. Dann einen Gürtel
aus Stricken, und unter den wöllen ein Kleid / aus eine
fachem ungebleichten und wollgroben Tuch/aufs allerschlechteste
aus der Ursach, damit wir bei dem Türcken/unserer Person halt
ben und daß wir in unserm Vaterland begütert wären, nicht in
Verdacht kämen. So hat auch unter jeder ihme eine absonder-
liche Truhen machen laffen/darein wir unser Proviant und an
dere Nohtdurft gesperrt / uns aber oben darauf an statt des
Bettsgeleget haben. Wir haben Proviant von gutem Wein in
ein kleines Väslein (bei ihnen Barillo genannt) Mandelkern
Feigen/Rofinlein/Parmesan-Käs/geräucherte Zungen c. ein
gekauft: #" Cotti genannt,
ohart/daßnnserer Gefärten einer ans Franckreichbürtig, der
es so dürr und uneingedunckt geeffen, ihme zween Zähne mitsamt
der Wurzel ausgebissen. Man nimmt aber ein so dürr und
zweimalgebackenes Brod auf die Schiff und in die Vestungen,
aus der Ursach, weil es also wolausgebacken und dürz nicht fähim
melt, sondern viel Jahr währen kam und weil man über das zu
Waffer und auf den Schiffen viel Feuchtigkeiten/Flüß/Eatar
' c. bekommt, so werden sie von so dürrem Brod/ mit groffen
utzen der Gesundheit/ verzehret und vertrocknet oder überwun
den: Dergleichen Dinge dann/ man viel in den Arzney-Bür
ern finden könte. Als wir nun solches zu wegen geschafft,
liefen wir in den Gasthäusern nachfragen, ob jemand mehr in
uns diese Reis in das heilige Land für zunehmen gefinnet wäre
Denn zu dieser Zeit zu Venedig nicht mehr der Gebrauch, daß es
des Jahrs gewisser Zeit nemlich am#" / Oder
bald darauf/gemeine und Privat-Schiff ein zwei oder mehr mit
Fleiß/ als nur Wahlfarthrüder voll/gen Jerusalem fahrenfel
ten 3

Christoph Harants von Polschitz c. 67
en: und zwar aus diesen Ursachen, weil die Religion unterbe-
derley Gestalt in vielen Ländern über Hand genommen/hergegen
die Andacht zu Wahlkarten an solche heilige Ort, dieweil sie so"
selzamseyn/abgenommen, verloschen und aufgehört, daß also ä.
derer sehr wenig nunmehr, die die Unkosten der Schiffahrt auften an soll
eine so weite Reise erleiden könten oder wollten gen Venedig bis Z",
anhero kommen feyn/ oder noch kommen. Muß also ein jeder gehört.“
sehen/ wie erkan/undesfichschicket/daß er entweder gerad hin
oder auf umundnechstliegende Länderzu/wannetwandie Kauff
manns Schiff mit den Waaren abfahren/fortzukoien trachtet
und hat sich nicht großer '' /(wie vordefen hundertweis
fich zu Venedig gesafilethaben) oder eignen Schiffes zugetrösten.
Ist uns demnach fehr mühsam worden, in einer so großen
Stadt solche Reisgefärtenzuüberkommen, bis wir deren gleich
vollfünferragt hatten: Einer war von Adel mit Namen Sig",
Antonio Donato, der unfern Meyland/Weib und Kinder hat in
te/die übrigen vier Burgerliches Stands der eine ein Franzos/
der anderein Niederländer der dritte ein Straßburger und der
vierdte von der Stadt Eger. Nachdemewir nun mit ihnen Kund-
schafft gemacht/berahtschlageten wir uns wegen allerhand Sa-
chen/unfer Fin betreffend/und insonderheit wegen des
atrons der Nave, mit demewir fortfahren sollten, was wir mit
ihme handeln und schliefenfolten. Solchesnamen wir zwar zeit-
lich in acht und handelten mit dem Patron/ober uns auf einer
Nave bis gen Cypern führen, und darneben verkosten wollte,
dann auch wie hoch und welcher Gestalt: Und als wir mit ihme
gar wolübereinkommen, nemlich/daßerfür die Schiffahrt und
Kost bis in Cypern von einer Person 30 Cronen zu nemenbewil-
# und in gewissen Puncten und Conditionen sich uns verob
igiert und verbunden (welches um der Kürze willenichanje zo
henthue) als war es nur an deme/daß wir uns in die
NaVe begeben/und mit dem ersten Wind dem
Meer vertrauen folten.
I ist Das

68 Erster Theil der Reis
Das V. Capitel.
XVon unserer Schifffahrt auf die Nave zu.
FN-En6. Juli hatten wir die Kleider und Wahlfahrts-
"E) Kutten an/mit nicht geringer Fühlung der Rauig-
F“) keit/ wegen uns ungewohnter Manier der Kleidung,
SZ"da wir dann nicht allein unsern Bekannten / fondern
auchumsfelbstenfelzam vorkamen, wie solches bei gedruckte Fir
gurdarthut. -
Conterfei eines Wahlfahrt Bruders.
- - - - -
Hierauf bestellten wir ein Schiff und liefen unsere Sachen
dareintragen, und nachdem wir den Gastwirthbezahlet/ n:
T-






Christoph Harants von Polschitz c. 69
ten wir uns gegen den Port / welcher bei einer Teutschen
Meil. Wegs von Venedigligt/ und fähifften der Nave zu.
Weil aber der Schiff-Patron noch nicht ankommen, und die
Reis auf etliche Tag verschoben war./begabe ich mich mit nei-
nem Reis-Gesellen Herrn Hermann wieder nach Venedig,
ins vorige Gasthaus und liefen unsere Sachen und die andern
Gefellen auf der Nave.
Den 12. Juli den Sonntag nach Kiliani, als es uns ein --
nen Tag zuvor kund gethan worden / bestellten wir Schiff
leut/ und liefen ihnen frey / ob sie uns auf Gondolen oder
sonst einem Schiff zu der Nave bringen wollten. Sie aber
weilfie Morgens früh ein schön und stilles Wetterfahen, hor
leten uns mit Gondolen/ und ob wir uns schon wegerten mit
so kleinen Schifflein / uns auf das hohe Meer zu begeben,
überredeten sie uns dennoch und vertrösteten uns mit der Sie
cherheit. Fuhren also in G-Ottes Namen fort/ und befun-
den/ daß die Nave eine Teutsche MeilWegs weiter ins Meer
gerucket / und auf den Anckern stunde/ zu welcher wir mit
der Gondola fahren musten.
Sobald wir nun aus dem Port und Laguna des Venedi
fchen Sees aufs Meer kamen/fieng die Gondola je länger je große
mehr an mit nns zu wancken / und heftig fich zu bewegen./fahr
die Wellen auf/ja über uns fich zu werfen/ daß nicht als
lein wir / als deß Dinges ungewohnt / sondern auch unsere
Gondolieri oder Schiffleut in großen Furchten stunden und
uns fast des Lebens verziehen: Dann ob wir schon fort oder
auch wieder zuruck fahren wollten / kunten wir doch wegen
der fo unversehens entstandenen Ungestümmigkeit nirgend
hin/ und waren allenthalben mit Gefahr umgeben / bis end-
lich der Allmächtige GOTT fich unser erbarmet/ und/
nach dem Er uns ein wenig mit der Forcht heimgesucht und ge-
strafft / auch uns gnädig zu verstehen gegeben / daß wir ein
andermal fürsichtiger feyn 7 und diesem unbeständigen Ele
ment des Waffers nicht zu folten / n:
N - Cité

–yo Erfer Theil der Reis
News.
-
n TechTind ein großes Schifferschen Tief 7Tarauf
in die obgemeldte Vestung Palma Salz geführt ward.
Daffelbige ruffeten wir von fernen an / und gaben so lang
Zeichen - bis sie kamen und uns halb Todte gegen Be-
' eines Reichsthalers / auf ihrem Schiff noch eine
halbe Teutsche Meil. Wegs/ bis zu unserer Nave brachten.
Ob aber unsere Gondoliert zuruck kommen oder nicht kau
ich nicht wissen / dann wir sie wegen der großen Wellen nicht
haben sehen können / ohne daß wir Anfangs / ehe wir bis zu
der Nave gelanget fehn / fie bisweilen / bald oben auf den
Wellen umgeschockert werden/ bald wieder herunterfallend ge-
sehen haben. Wir indessen haben GOTT zu dancken Ur-
fach gehabt. -
Nicht lang nach uns kam unser Patron mit dem Kauf
mann/ dem die Nave zuständig war, und mit andern/wel-
che sich nicht lang da gesäumt / sondern nachdeme fie, von
uns Abschied genommen/zuruck gen Venedig&#"
' zu Ehren der Patron zwei Stück Geschütz lösen
Ich folte zwar allhier die Beschaffenheit unserer Nave
ans und innwendig / von der Ordnung unter den Schiff
leuten und anderer Mitfahrenden weitläufig beschreiben,
weil aber Ulrich Prefat vor mir einen wahrhaftigen und
ä von diesem allen in unserer Böhmischen Sprach
ausgehen laffen, und sein Buch männiglich bekannt ist, will
ich es anstehen lassen: undur / neben ihrer Conterfeyung/
welche ich mit Fleiß (wie auch alle andere in diesem Buch
begriffene Sachen) und großen Unkosten / dem Gottsfürchti-
gen Leser zu G" gethan / kürzlich
Conter-
-

-
-
- Christoph Haranes von Poschige. 7x
Conterfei eines Schiff.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
sä #
-







-
- -
–-
Erfer Theil der Reis - - -
TH "Factor, jedoch hatte er darüber, und über alle Offi
eier darauf, deren bey
"erg Personen waren Gä als
wenn sie fein eigen will
T. Es '' # ' '
"Snecht 7 weiche von den Herrn Venediger gewo
' in F" a" worden; waren unfer also über 200.
Personen, Da dann ein jeder legen kan/was für Kurzweil
wir bey folcher '' haben können, dafonsten nur
Heyden Schiffe" Unruh gnug zu fyi: wir muten über
Tägli -- thterungen, Trummeln, Spie
- * - - - - - - ncs Unflats und Ungerischen
Viehs/me als zu viel erdulte" Wiewolwir im wegen des
"ens mit der Zornehmsten" Nave nicht getan
dem ä/ '' # F" '', ' reiber auf
E IA uns beeden imen / feine LIN -
"ches nur vor" P - g
- ldgel immerlein
P T / um - -
felbsten vor dem Käni erfonen war / ums Geld gelaff
hat pflegen." -
Matratzen
Das v1. Capitel, -m-
Pon unserer Schifffahrt "Penedig aus, na ch
--- der Infil Zante.
Z
Stunden in der Macht
- "Patron alle vier An-
die Nave lag/fmit einem Rollbaum
e Segel aufzulösen", "Subreiten und die
t #' ' ' Got-
"L'Alitten um erhoben, ttliche
ganze Nach dur ch
Ten, Montags
#ä währete der
"fort fuhr" '
An b ''
"ständig auch des and"
auf den tag/ dann ganz #
worden,
- - - allen / und -
#nerlein auf einer Truhen und
-







Christoph Haramits von Polschitz c. 73
worden. Da folches etliche Bootsgesellen wahrgenommeny
liefen sie die Segel herunter und damit sie sich kühlen und erquiz
cken möchten sprungenfie ins Meer und badeten sich/wodurch
emir auch einen Luft macheten, daß ich gleicher Ursachen halt
ben mich ausgezogen und aus der Nave ins Meer höher den
ihrer einer gesprungen, welches mir aber gar übel bekommen, geschrin
dann ich desto tiefer ins Meer geruhten, und zwar so tieff, daß "
ich Athen holen und den Mund aufhunmuste/wor in mir bis in
den Magen hinein nicht wenig gesalzen Waffer geloffen mit mei
nen großen Widerwillen und Gefahr: Jedoch sobald ich wieder
in die Luft kofien bin, hab ich mich mithin und herum die Nave
herum schwimmen/ neben den Bootsgesellen wieder erholet/
endlich an einem von der Nave heruntergelassenen Sail wieder
hinaufgestiegen. Mittwochs früh am Tag der "#"
lung/ den 15. Juli hatten wir bis um den Mittag guten Wund/
und guten Theil der Fahrt verricht also daß wir auf allen Sei
ten kein Land mehr gesehen, sondern nur den Himmel und das
Waffer. Nach öfferer des Winds Veränderung fuhren wir
Donnerstags den 16. ejusd. wiederum schnell fort und sahen
ein in Welschland liegendes Land/Friuli oder Frioli auf Latein
Forum Juli oder Fori Juli, also von einer Stadt dieses Ma-
mens genannt, und weil wir uns gegen dem Sud / oder der
Mittags-Gegend wendeten, ersahen wir auch einen Berg und
ein Land auf der rechten Hand bei welchem/wieder Patron mel,
dete die Stadt Ancona liegen sollte, und weiln wir dabei nicht
angelendet, habe ich nur so viel wir von ferne sehen kunten, die
Gelegenheit betracht und will nichtsdestoweniger, weil es wiss
fenswerth ist etwas Wenigs davon vermelden.
Ancona liegt an dem Adriatischen oder Venetianischen Meer/Anconazi-
in einer Gegend Marca Anconitana, vor AltersAger Picenus S" *
genannt und hat Ancona den Namen vom Griechischen Wort
ä darum, weil ihr Port rund ist/in
Gestalt eines um den Ellenbogengekrümten Arms; es war alle
"ä" und kostbarer Portus, von Trajano einem Rö-
mischen Käufer erhaut/defen etliche /bisgnnoch

74 - - WEefter Theil der Reis
---
sten ganz stehend blieben, daß also selbiger für den schönsten und
aller zierlichsten Port in der Christenheit gehalten wird - nach
dem Sprichwort: -
. . . Unicus Petrus Romae.
Unica Turris Cremonae,
- Unicus Portus Anconae. Das ist: - - -
- Es ist nur ein S-Petrus zu Rom: nur ein Thurn zu Cremona,
nur ein Portus zu Ancona. Procopius und Blonduserzehlen
viel von dieser Stadt, wie daß sie von den Gothen/ und andern
ausländischen Nationen/zu Zeiten der Constantinopolitanischen
Käfer viel Ubels erdulden müssen: bis sie in die Gewalt der
Teutschen Käufer kommen; ' Jahr aber 1532, ist sie durchei
nen Bischoffen, welcher Pa fs Clementis des VII. Kriegs-
General gewesen, unter die Macht des Römischen Stuls gar
Welcher leichtlich gebracht worden: indemeier den Raht überredt, daß
'' der Pabst willens wäre bei ihrer Stadtumbeferer Sicherheit
"fis willen vor den Türcken eine gewaltige Vestung auf seine eigene
Gewaltige Unkosten / # bauen: woreinfie gewilliget/ und geschehen laf
'“ fen, daß solche Vestung gleich an der Stadtmaurengebaut wur
de: in welche als er heimlicher Weis/ dann auch in die Stadt
selbst/Volck gebracht. (mit welchen er der vornehmsten Plätz
sich bemächtiget/) entsalzten sie sich über solcher verschlagenen
Macht und musten sich gutwillig ergeben, bleiben auch bis
' deß Pabsts Unterthanen. Und so viel von der Stadt
- ANCOMMA. - - - - - - - - - . . .“
- Finnfzehen Welsche oder drey Teutsche Meil von Ancona
liegt die Stadt Loretto, zu welcher aus der ganzen Christenheit
EU ' große Wallfahrt ist/wegen der Reliquien der heiligen
ungfrau Mariae / derer zu Ehren ließ der Patron ein Stück
beten fühlten und ermahnete uns, daß wir unglückliche Fahrt
&ten folten. - - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - -
ungestüm . Freytagsfrüh Morgens den 17 gedachtes Monats entstand
"ein heftiger und uns widerwärtiger Wind welcher uns wie
'“ Welche Heizuruck gerieben.“ So haben wir erst des #
Recht und Gewohnheit erfahren/ und find innen worden 7 '

Christoph Harants von Pollfähig c. 75
deß Meers Ungestümmigkeitete. Dann jene von Venedig aus
war nichts gegen dieser diese aber hin wiederum gering gegen der
nen, die wir in der Heimfahrt haben erleiden müffen/Gestalten
wir in Warheit dazumaleristlich angefangengroße Schwachheit
deß Magens/Widerwillen und Purgirung zu fühlen. Dann von
dem heftigen Schocken unserer Nave, hat sich alles in uns um
gewandt, und das Brechen uns so hart zugesetzt/ als wann es
mit unsGaraus machen wollte, daß wir alsofelbigen Tageshalb
todt waren. Und obwollender Wind gegen dem Abendfichzien-
lichermaßen geleget/ daß er fast nicht zu spüren gewesen, hat sich
doch die Nave und das Meer/von wegen der überaus groffen von
dem Wind vorher erregten Bewegmißuicht gesetzt. Ebenfel-
bigen Tags sahen wir auch im Meer zurlincken Hand zwei sehr
groffe Felsen/15. Welche Meil voneinander. Der Patroube-
richtete uns, daß um diese felsigte Berge herum eine große Men-
gekleiner Fischlein Sardelli genannt / gefangen, und von dar
gen Venedig und anderstwohin eingesalzen geführt werden
wie man sie denn auch zu uns in Böheim bringt und eben des
Tagesfahen wir derer sehr viel / daß alles weiß in dem Meer
schiene: Er hat auch die Berge einen Lift, den andern Meloefla
net: fie werdenfür kleine Insulen geschätzet, worauf auch
e/ meistens aber die Griechen wohnen und sich mit Fang
ung dieser Fischleinnehren/ von welchen Plinius lib. 3. cap.
&ult Meldung thnt. Man hat uns auch berichtet, daß daselb
ften ' großer Dümpffel fey/deffen Grund man nicht erreis
All.
Sonnabends den 18. Juli wehete ein mittelmäßiger Wind.
Um den Mittag fahen wir eine von Aufgang/ auf uns zuzielen-
deNave, und erkannten an dem Fahnen so am Korb ausgebrei
tet war, und das Wappen der Stadt Venedig/ nemlich das
Zeichen S. Marci hatte, daß sie Venetianisch wäre, haben uns
auch fonah dazu gemacht, daß wir miteinander haben laut reden
können. Der Patron rieffalsbalden und gab Zeichen / daß sie
zu uns nahenfolten/weiler durchfie etliche gen Venedig verfer
tigte Brieff schicken wollte. Kij - - - Es
-1

76 Erster Theil der Reis
Es ist aber unter den Venetianern dieser Brauch zu Meer
wann zwo Nave für sich überfahren sollen, der Patron der
leinern Náve schuldig ist, auf einem Nachschifflein etliche Pers
zu der größern zu schicken, und Bericht zu thun, wo er
er und wohin erfahre/ und was er weiters gefragt wird auch
sonsten möglichste Hülff zu leisten. Ist dann der Windfoheftig
und widerwärtig, daß es nicht möglich zusammenzukommen,
fo “: Segel nieder - und bemühen sich, es
ins Werckzurichten. Welchem Gebrauch nachwir so nahezu
sammen kommenfeyn/daß wir mit einer Helleparten einander
haben erreichen können. Selbige Navehieß Ferra, und gehört
rete einen Venetianischen Kauffmann zu, nachdeme wir mit sol-
eher unsere Sachen verrichtet und Abschied genommen hatten,
führen wir voneinander. In dem wir allgemach unsern Weg
fuhren/sahen wir Nachmittag drei Insulen/S.Andrea, Augusta
und Augustini genannt, die sein wie der Patron gemeldet öd und
leer und gegen den Abend abermal etliche andere voll Felsen/auf
welchli Scogli auf ''' chiffenden und
sonderlich zu nächtlicher. Weil sehr gefährlich fein und gehö-
ren alle den Venetianern zu. Als nun der Abend herbeykom-
men, befahl der Patron ein Glöcklein/fo auf der Navehieng/
zulenten und uns allesamt auf einen Platz zusammenzuruffen:
und als solches geschehen, fieng der Scfvano oder Schreiber an
die Litaney zu fingen deme wir alle nachsungen: Daranffang
er selbst wie ein Priester (denn wir sonsten keinen auf der Nave
hatten) etliche Hymnos und Gebet, wir aber sagten das Amen
nach, bis wir endlich alle miteiner Stimme, das Ave Maria,
abgefungen / und hernach voneinander gangen feyn / diesen
F: pflegete unser Patron alle Sambstag auf den Abend zu
tEN.
Früh Morgens am Sonntag den 19. ejusdem, war ein lei-
denlicher Wind den ganzen Tag über, da wir dann zum ersten
'' wunderviel großer Fisch/Delphin genannt, gesehen haben,
sich, welche um unsere Nave herumeinander jagten bis ein Soldat
aus einem langen Rohr Unterfie geschossen (hat aber “
Pft

Christoph Harants von Pollfähitze. 77
troffen) und fie also verjagt. Es ist aber Aufzeichnenswerth
was Plinius lib 9.cap.8. von diesem Fischschreibet: Daßyem
lich ein Delphin nicht allein unter den Fischen, sondern auch den
Vögeln./dasallergeschwindelte Thiersey: und es könte ihn gar
kein Fischer ertappen, wo er nicht soofft er einen Fischerhaschen
undfreffen will, sich mit dem Rucken umkehren müste, womit er
sich dann nicht wenig verweilet. Er hat die Zung und den Rüf
seleinem Schweingleich daher er dann in andern Sprachen das
Meer-Schweinheiffet. Er gibt die Stimme von sich wie ein
feuffender Mensch hat einen breiten und/wann er ihn empor
regt stachlichten Rucken. Den Menschen und die Music hat er
sehr lieb / und hörer gern, wann man ihn Simon nennet und
zuruff. Wannerfiehet/daß ein Schiff neben und um ihn daher
ähret/fospringeter aus dem Wasser empor, als häter spielen
uud # der Gegenwart eines Menschen. . .
Zu Käisers Augusti Zeiten ist ein Delphin in einen See/ Ein Del-
Lucrino genannt (gegen der Stadt Puzzuolo über/ in Nea- Philanti
politanischen Königreich gelegen) gethan worden, derselbe hat."
eines armen Manns Knäblein gen Puteolos (auf welch Puz-Fut haben
# aUS# F"z 'ä' den ganz der
e/ ohne Schaden in die Schulpflegen zu tragen: wozu
"# dadurch gewehnet worden, daß das Knäblein/ am Ufer
spielend/ihn Simon zu nennen/ und wann '' ihme fichgena-
het/Broddarzureichen nnd ihn anzurühren pflegte, bis es gar
auf seiner Rucken zu setzen, und wo es hin wollte mit ihme'
fahren sich erkühnee. Diese That ist zu derselben Zeit nicht
allein dmrch ganz Italien / sondern auch in andern Ländern
ruchtbar worden, daß also oft große Anzahl Leut solchem Spe-
&acul zuzulaufen, und dem Knäblein./fo durch Ruffen den
Simon alsbald herbeibrachte, und darauf ritte zuzusehenpflege
ten, welches viel Jahr ' gewähret/bis daffelbige Knäblein
gestorben und man den Delphin am Ufertodtgefunden hat.
Gedachter Pliniusschreibet dergleichen Historia von einem Eine ande
andern Delphin in Africa und noch von einem andern in der "
Stadt Jaffo, welcher fich so sehr nach feinem Knaben sie phin.
Ulf

7g Erster Theil der Reis
Arion ein
fürtreffli
cher Muß-
CAIM,
- -
daß er einstmals/da er von ihme nach dem Ufer gegangen, und
ihn der Delphin noch zu erlangen und zu begleiten trachtete, so
schnell in den Sand geschoffen, daß er mit dem Rüffeltieff darein
gefahren besteckenblieben, und gehlings ersticket sei. Und bei
jahet/daß man von andern in der Stadt Naupačko, Amphi-
lochia, Tarento, und andern Orten mehr auch dergleichen Hit
storien und Exempel finden könte. Führet auch Arionem ei-
einen für trefflichen Musicanten ein, welcher einstmals auf dem
Meer gefahren und daßergroß Geldbehfichhätte sich vermer
ckenlaffen/weßwegen dann die Schiffleut ihn darumzubringen,
fichgerottet und ihn ersäuffen wollten. Da er solches innen wor
den/erlangte er Bittsweis von ihnen, daß sie ihm erlaubten/vor
feinem Tod noch einmal auf '' zu ' Welches
da es geschehen/fchwame zu dem Klang feiner Mufig ein großer
Hauffen Delphinen daher und spieleten um das Schiff herum,
da nun Arion feine Zeit erfahe/fprunge er auf einen aus dem
Schiff heraus und ward also spielend bis an das Ufer gebracht,
- - - - - - - - - -
Conterfei eines Delphin.
- - - - - - - - - - - -
===--- T- ––T –- - -
–-– – – – T ---




Gr Christoph Hatants von Pollfähig c. 74-
bezeuget auch dieses/daß in Franckreich/ unfern der
Stadt Nimes, (in Langwedocgelegen) ein Seefeye dazumal
Laterna genannt / worinn zu gewisser Zeit die Delphinen die
' pflegeten zu treiben, und sich mit dem Namen Simon zu
ammen berufen liefen auch denen auf Schiffen fahrenden Fis
fchern schwimmende, die Fisch zu tödten geholfen, wofür sie
dann von den Fischern genug am Brod bekamen. Dieses Fisches
Conterfei hab ich hier zu setzen lassen, wovon ein begierige
er bei andern Scribenten nicht wenig zu lesen finden wird. Vide
Plutarchum in vitanimal Herodlib 1.Aristot.AElianum&c,
Um die Vesperzeit/erfahe ein Bootsknecht/ welcher aller Eine Gale
oberst in dem Korb die Wacht gehalten, von ferne eine Galeen/ “
und sagts dem Patronan/über eine kleine Weilersahen wir sie “
auch.“ Worauf der Patron das Geschütz zu laden und zu richten/
uns auch allen in Bereitschaft zu feyn/befohlen, im Fall sie an
uns wollten oder ihrer mehr hermacher folgen hätten. Da ent
und ein Getöß von Harnisch/Hellepartn/bis wir uns allein
den Schiffanscheilet und zum Streit rüsteten. Es fuhr aber
gemeldeGalee von fernennt uns herum, nur damit sie wie viel
unser wären, und was wir für nehmen beiläufig erfahren und
mit dem Bericht zu den andern, welche ohne Zweifel nicht weit
von hinter den Felsen und Bergen stecketen fahren und mit 1
samt ihnen uns antasten möchten. Dann die See-Rauber -
weifchgicorfälidimare) denen auch diese Galee zuständig
"r" diesen Gebrauch haben. Als nun selbige solcher Gestalt
lang um uns herumgefahren hieß der Patronauffie ein Stuck
Geschütz lösen, wiewoldie Kugel nicht so weitgangen fie ist
er etwa nin einer Stunde fortgefahren und sich nicht weiterse-
keniasfen." Ob nun wohl zu Rettung des Schiffsuntergang
waren und wir uns bei dieser einigen Galeen nichts zu befahren
hatten hielten wir dennoch bei Macht die Wacht starch/und
"neten nicht, daß sie nicht stärker mit andern kommen möchten,
Z"unsere Soldaten sich nicht so häufig aus der Nave
Für ethan und heftig getrommelt hätten, wären wir schwer
ich ohne Anfechtung davonkommen,
Selbi

Bo Erster Theil der Reis
Selbigen Tagsfahen wir zur rechten Hand einen Berg/
mit Namen S. Angelo in dem Meer liegend/unfern vom Land
Calabria in Welschland; Auf der andern Seiten und gegen
über einen andern/Pelecofagenent/in Dalmatia, von wel
chem der Patron und auch die Schiffleut meldeten, daßanfelbi-
man einen gem Berg ein Delphin (von welchen oben gedacht worden) sich
Sep" lange Zeit aufgehalten, den Fischern allerlei Fisch ins Netz ge-
trieben von ihnen Brod genommen und gegessen habe, bis er
einstmals voneinem Kriegsknecht erschossen worden und den Fir
fchern nicht mehr behülflich sein können, daß also von der Zeit
anfie keine Fischmehr wie zuvor fangen können. -
Montags den 20.felbigen Monats hatten wir ein sehr klei
nen Wind, welcher endlich fich gar gelegt, die Welschennen-
nen ihnbonaccia. Nachdem aber mittelmäßige Wind weheten,
undfich wieder legten fuhren wir immer allgemach fort, bis auf
den 21. ejusdem, nemlich Dienstags/dafahen wir das Land
Apuliam, auf Welsch Puglia, und darinnen am Meer nahe
aneinander Bari, Mola Manapoli-Stoni, und andere schöne mit
Oel und Mandelbäumen bewachsene Städte mehr, welche dem
Königin Hispania gehörig. . -- - - -
Deß andern Tags niemlich den 22. ejusdem, sahen wir die
Brundufs Stadt Brandizzo oder Brindizzo, Lateinisch Brundufiumge-
eine Stadt nannt, welche in einer sehr schönen Gegend lieget. Sie ist bei den
alten Historicis und Scribenten sehr berühmt, denn auch in den
Schulen den kleinen Knaben bei dem dato der Ciceroniani-
schen Episteln sie oft genennet wird, und vorkommt. Sie
liegt in Apulia, insgemein aber in Calabria, an dem Adriati-
fchen Meer mit einem wolbequemen Port, welcher vor Alters
und zu der Römer Zeiten der fürnehmste/und in selbigem Land
fast der einzige Port/ denen so in Asfiamfähiffen wollten, ge-
wesen. Alldapflegeten die Römer gemeinglich mit ihrer Art
mee zu halten und hatten auf der andern Seiten über dem Meer
bei der Stadt Dyrrachio, anjezo Durrazzo genannt, in
Sclavonia den andern Port. Diese Städte liegen voneinander
220, Welscher Meil. V
- 0

Christoph Harants von Polchis c. 3 I
Von Rom aus war gen Brundufium eine sehr große und
für nehme Straß/ nicht allein der Kaufleut Waaren wegen/
welche hin und her aus Italien in Afiam geführt wurden./son-
dern wann man einiges Volck oder Kriegsrüstung in selbige
Länder geschickt wurde es durchfelbige Länder geführt. Welt
cher Ursachen wegen ein vornehmer Römer Appius Claudius, via Appia.
von einem anjezogegen Sudostliegenden Thoran/S.Sebastian
genannt/ (zu der Römer Zeiten aber hieß es Porta Capena) bis
an Brundufium, bey 60. Welcher Meilweit/ diese Straß/mit
langen / # harten/ nnd aus dem Meer gehaue den
Steinen Pflastern ließ; Solcher Gestalt/ daß mitten in der
Straßein Ablauf des Wassers gehet/worein und auch daraus
aller Unflat geflenet wird und ausgehet: Das Pflaster aber ist
so breit, daß beiderseits des Ablaufs zween Wägen nebenein
anderfahren können: Es feyn auch über das für die Fußgänger
sonderliche Weg oder Fußsteige gewest/ höher denn die Straß/
und an denselben waren für die Reisenden/ an gewissen Orten
Herbergen gebant/deren aber anizo keine '' finden: Die -
Straß aber ist amoch' fchen/ und hat nun über 1700. Jahr -
ewährt. Dazumalpflegten die Römer, wegen der Menge der Dettiner
rüberreifenden, ihre Gräber etwas höher, denn der Boden Gräber
war/ in Gestalt einer großen Truhen mit einer Decken aus
Marmor oder auch fchlechtem doch künstlich gearbeiteten Stein
en jeder nach feinem Vermögen mit samt der Grabschrifft an
dieser Strafen aufzurichten/darein sie die Aschenallein von den
verbrannten Cörpern/famt einem Gläslein von Thränen oder
Zähren, welche die Freund zum Gedächtniß deß Verstorbenen
vergoffen, wie auch gewisse Groschen 2c. eingelegt. Vor Jahren
waren der Gräber zu taufenden zu sehen/ und werden auch auf
den heutigen Tag ihrer nicht wenig angetroffen. Um diese und
andere gedachte Städte herum/fahen wir oben auf den Bergen
viel Feuer brennen: Als wir derohalbennachfragenthäten/be-
richtete man uns/daß Thürn und Felsen in denen Ländern rings
um den Ufer herum wären/darinnen, wegen der Räuber und
feindlicher Einfäll ins Land / Tag Macht Wacht se“
- IP),

32 Erster Theil der Reis ––
Corf oder
Coreyra ein
ne Insul.
wird. Dann wann die Wächter ' daß sich was herzuna-
het so zünden sie Stroh und Holz an / und geben also denen
Städten und Dörffern bei Tag mit einem Rauch/bey Macht
aber mit dem Feuer ein Zeichen/daßfie fich in acht nemenfollen.
Siefelber/ wann die Feind aussteigen./lauffen zeitlich davon:
Sofie aber sehen, daß sie keine Kriegs- oder Gewalts-Instru-
menta bey haben, wann ihrer noch vielwaren/förchten sie
sich nicht vor ihnen, dann ihre Thür und Löcherfohochfeyn/daß
fie an Leitern hinaufsteigen/undfelbige stracks nach sich hinauf
ziehen/ pflegen auch mit Büchsen wol versehen zufyn.
Donnerstag den 23. ejusdem, um den Mittag find wir für
Apuliam übergefahren und haben sie zu allerletzt an dem Berg
S. Maria genanntgesehen. Um Vesperzeit fahen wir Chimae-
ram, ein groß/ von einer darunter gelegenen Stadt, also ge-
nanntes Gebürg/ und weil wir einen bequemen Wind hatten,
ersahen wir gegen den Abend das Gebürg der Inful Corfü.
Von welcher Inful / ob wir schon nicht dabei angelendet/ ich
dennoch wegen ihrer Würde/ etwas von dem/foich gelesen und
gehört hab/allhier melden will. -
Die Insul Corfü, darinnen eine herzliche Vestung/ hat
vordeffen Corcyra oder Cheronefusgeheiffen/ und liegt in dem
Ionischen, oder wie man insgemeinredet Mediterraneo, das
ist/ Mittelländischem Meer, welches auch/Archipelagus, das
ist ein Erzmeerheisset/ auf welch Marmaggiore, ein Groß-
meer/auf Türckisch Acdenici, das ist/ Weißmeer/zum Un-
terschied des Meers/ Pontus Euxinus genannt, welches weil
es oft in einem Augenblick von großer und schröcklicher Unge-
stümmigkeit gleichfamerschwarzet und dunckel wird sie die Tür
cken/das schwarze Meer heißen. Sie liegt 800. welche Meil
(wiewoletliche nur 700 rechnen) von Venedig/hat einen frucht-
baren und von wegen deß vor Alters HortusAlcinoigenannten
Gartens/berühmten Boden. Ovidius Metamorp. 2. Man
fagt/fiefeyam Wein/Hönig/Salz und Obst fehr reich / und
zwar wegen dieses Vortheils/weil es allenthalben im Feld/ voll
allerley Bäum ist / welche das andere Gewächs “:
- - VONur

Christoph Zlatants von Pollfehlt, c. Z3
wodurch alles ' und reiff wird. Denn sonsten alles/ehe es
zur Zeitigung käme/der Hitzwegen würde verbrennen und ver-
dorren müssen. Gedachte Insul hat bei 300 Welcher Meilin
Umkreis/ist bey40 Meilen lang, und ist mehrentheils/ auch
bis auf den heutigen Tag von den Griechen bewohnet. Sie ist
in der Herren zu Venedig Gewalt kommen im Jahr 1382. und
verbleibet bis annoch in ihren Händen. Gegen dieser Insul über
endet sich das Land von den Alten Illyricum genannt nemlich auf
der andern Seiten des Adriatischen Meers/gegen Italien über
gelegen, und streckt sich von Venedig an bis an Macedonien/so
jetziger Zeit Epirus genannt wird. Begreifft in sich Dalma-
tiam, Liburniam,fonsten Croatiam, insgemein aber Contra-
da di Zara genannt: Danu auch Sclavoniam, von dannen die w-
Nation und die Sprach der Böheimen herkommen; also sehr.“
rnchtbare und von wegen vieler Städtund Anfurten oder Por
ten mehr vor Zeiten/alsanietzo berühmte Länder. Strabd und
Ptolemaeus schreiben viel davon. Sie sind aber durch Kriege
und unterschiedliche Herrschafften mehrentheils zu Grundgangen.
Dieser Zeit ist in Sclavonia eine vornehme Stadt Raguium, Kessum.
oder Raguf, bei den Türcken aber Dobrovicha genannt/ i
groß und vest/ und wegen des Ports in Handlungen und Kauff
mannschaften, unter den vornehmsten nicht die geringste. Bei
hältbisanheroihre Freiheit und ihre Respublica, ist gestaltet
wie der Venediger ihre. Jedoch aber wegen der Gewalt und
naher Nachbarschaft des Türcken (welcher ihr alle Länder und
Herrschafften mit Gewalt abgenommen und fie aus dem übrigen
was sie noch vermag ihme jährlich 14000.Ducaten zu zahlenge-
' ist sie weit von ihrer vorigen Herzlichkeit kommen:
ichtsdestoweniger/ ist sie noch nie in seine Gewalt gerahten/
und verbleibet/den Christlichen Schiffen/infelbigem Land eine
fichere Zuflucht. Am selbigen Ort ist die beiden alten Scribenten
berühmte Stadt Epidaurus genannt, gestanden. - - - -
Freytags am Morgen den 24. ejusdem, liefen wir hinter
uns die Insul Corfu, und fuhren mit heftigem Wind starckfort/
bis wir zur lincken Hand bey der 3. ephalenia, 18. #“
ein“

84 - -
------- Reis
Navelers
obert.
Erster Theil der --- Meil von Zante gelegen, ehedessen denen Venedigern / anjezo
den Türckengehörig/vorübergefahrenfeyn. Ein Jahr vor die
fer meiner Wallfahrt/ ist dieser Navi Sylvestra, darauf ich nun
gefahren bin/ein Unglück begegnet: Dann als sie auf die Insul
Cyprum zu./bey. Cephalenia vorüber gefahren, ist sie gerad
gegenüber von sieben Galeren der Meer-Corsaren umgeben
nach langem Widerstand erobert / und der Patron famt allem
Volck darauf ermordet worden, bis auf drei Personen, einen
Griechen (welchen wir im heiligen oder gelobten Land in der
Stadt Gaza angetroffen) einen Schiffmann/und einen kleinen
Knaben/Grillo genannt/ welcher auch mit uns jetzmals wie
der gefahren. Wie gemeldter Griech und der Knabäussagten/
haben die Räuber lang genug mit der Nave streiten, und da fie
ihr nichts anhaben können, mit ihrem großen Schaden wieder
' kehren müssen. Weil aber das Pulver/durch Verwahrt
osung/ auf der Nave angezündet worden / und große Brunst
entstanden/kehreten die See-Räuber um und stritten mit der
nen auf der Naye bis aufsäußerste, denn die auf der Nave kein
Pulver zu schießen mehr hatten. Die überverbliebene drei aber
hattenfichverkrochen: und obwoldie Räuber alles durchgesucht
und ausgetragen./fundenfie doch/fie nicht/ sondern fuhren hin-
weg, das Schiff also leer hinterlassend und ihnen Raumgebend/
daßfie nur mit einzigem nicht fehr großen Segeldeßöbern Mast
baums zuruck nach Corfu gelangen kunten.
Den 25. besagtes Monat/als Sonnabend auf des H, Apo-
fiel Jacobi Tag/gelangten wir früh als es getaget, zu der Insul
Zante, und lendeten an den Portan/dreywelche Meil von dem
Städtlein Zante, liefen die Segel nieder/undwurffen die Ancker
ins Meer. Nachdem wir also den 12. zu Venedig ausgefahren
waren/kamen wir in 13 Tagen alldaan/bey900, welcher/oder
180.teutscher MeilWegsfahrende. Selbiges Tags setzten wir
Wallfahrt-Brüder uns mit dem Patron auf eine Gondola, und
fuhren zu dem Ufer/von den Soldaten folgeten uns auch nicht
wenig auf einem Nachschiff logierten uns sämtlich in dem Städt-
leinen/ und liefen uns die Mittags Mahlzeit zurichten, D:
(l.

Christoph Harants von Pollfähitzc. 8
aufgiengen wir in ein uhraltes und unausgebautes Barfüßer
Closter und höreten allda eine Meß: Von dannen in der Grie
en Kirchen/ zu fehen, wie sie ihren Gottesdienst verrichten.
chdem Mittag-Effen brachten wir den Tag mit Spazieren
gehenzu/ und der Patron verfahe die Nave mit allerhand Pro-
V1Alt,
Die Inful Zante, auf Latein Zacynthus von Königs Dar- Beschrei
äani (welcher daselbsten wie Plinius lib.4. cap. 1.fchreibet/gebung der
regiere) Sohne Zacyntho also genannt, lieget in dem Ionischen
also von Altersfonisten Mediterraneum Mare genannten Meer."
Ihr Umkreis ist 100, welche und 20. unserer Meilen. Gehöret
unter die Herrschung der Venetiaier, welche darinnen ein Schloß
Zante über einen unvermaureten Städtlein/auch des Namens
erbauet/ und starcke Wechthalten. Manfägt, daß im felbigen
Städtlein/ bei den vorgemeldten Barfüffern der Cörperjenes
hochberühmten/uud unter den Lateinischen Oratoren/fürtreff
lichten Ciceronis eines Römers/ zu feiner Lebzeit Burgermei- eiseroni-
sters, wie auch Antonia seiner Gemahlin liegen solle/und feie"
Anno 1546, als man beyselbigem Closter etwas gebaut mit sei"
nen Epitapho in Marmorstein/im Grundlegen / gefunden
worden. Denn es schreiben etliche/daß als er von Antoniofi-
nem Erzfeind aus Rom vertrieben, unter Wegs ergriffen und
ans feinem Befehl enthauptet worden seine Gemahlin feinen
Cörper genommen, damit auf die Insul Zante geflohen und
ihn daselbsten begraben laffen/ auch endlich ihr Leben/vermittelt
eitlichen Todes/alldageendet. Andere aber wollen er feye an-
M esrat worden/ als zu Cajeta zwischen Rom und
La Polts. g - - - -
Auf dieser Infulwächtet ein herrlicher Wein/beynns der Weinbeer-
Griechische Wein/Lateinisch und Welsch Uyapata Teutsch"
aber Weinbeerlein genannt/ aus welchen die Herzn Venetianer machen.
(wie etliche wollen) große/auf vieltausend Cronen fichbelaufen
de Intraden jährlich erheben. Dann es wächst gleich unterm
Wein, und an Blättern ist kein Unterschied, nur daß es etwas
niedrigere Reben/ längere Trauben/ zliche kleine
11 al,

Fºg Erfer Theil der Reis
hat. Ist sehr süß und ist mir das Glück wiederfahren, daß eben
da er zeitig gewesen / ich allda ward/ und ihn auch selbst abge-
brochen habe. Insgemein wird kein Most daraus gepresst
dann nur Filä halber/und solches wegen seiner übermäft
figen Süffigkeit, um welcher willen unmöglich ist defen viel zu
trincken: sondern man dörret ihn/in steinern oder aus Leimen
gebauten Häuslein in Gestalt eines Stadels bei uns und wer
den dergleichen Städel alle solcher Trauben voll. Von darithmt
manfie in die Väffer/Körb/und andere Gefäß und trucket sie
ein/ denn werden sie auf die Schiff verkauft und durch die
ganze Christenheit geführt/ Herodotus lib.4. fchreibet/ daß
auf felbiger Inful 4. oder 5. Büchsenschuß weit vom Meer ein
Ein See in Seefeynfolle/fo allerfeits 70. Schuhlang und breit/und zween
der Insul.
Innwohner
in der In-
ful.
Schritt tieff/ in selbigem sollen die Jungfrauen nur mit einer
Stangen/woran Myrthum(ein uns unbekantes Kraut) gebunde/
indemfiefelbige einstecken und ausziehen/ herzliches Bech gleich
fam fangen/ und an den Myrten ausziehen/ welches auch in den .
Arzneien gebraucht wird. Item was man in denselben See
werfe/das fließe ins Meer und werde darinnen gefunden.
In dieser Insul wohnen die Griechen und etliche Italiäner/
welche daselbsten wegen allerhand Sachen Fruchtbarkeit, sich
aufhalten; und ist/wie Polybius bezenget/dieses Land jennd
allezeitforeich gewest/daß ihre Einwohner mehr Reichthum und
Wollust als Kunst und Erfahrenheit in Kriegs-Sachengeach-
tet haben, darum dann auch von ihren Thaten nichts Lobwürdi-
ges zu lesenfey. Aus dem Schloß/fo aus lauter Quaterstüt
cken wie auch alle seine Parteien/ gebaut ist./ja auch aus den
Städtlein Zante, ist zu sehen Morea, einfo : Land(von
welchen unten etwas gemeldet werden soll) und Tornezo ein
Vestung darinn/von Zante kaum 18.welsche/und dreyunserer
Meilen entlegen. C - - - - -
Den 26. ejusdem, Sonntagsfrüh/weil wir hörten/ daß
wir des Tages nicht fortfahren würden/ vergliechen wir sieben
Walfahrt-Brüder uns fämtlich/auf einen Berg/ darauf ein
kleine Kirche Maria di piscopa genannt/ (von dem S
AltE:

Christoph Harants von Polschfzuc. g7
Zantefechs weiche Meilentlegen) zu wallen: Und krochen auf
felbigen Berg/ wegen gewaltiger Hitzfehr kümmerlich; gleich
wol haben wir bei der kleinen Kirchen eine kühle und reines
Waffers volle Cisternen gefunden. Als wir alldain etwas
ausgeruhet/giengen wir in die Kirchen hinein/ und höreten alle
da eine Griechische gefangene Meß. Darauf besuchten wir der
Griechischen Priester/Caloyeri genannt, ihre Wohnungen an
felbiger Kirchen/und vermercketen/daß sie an diesem Ort/in
großer Armut/und Noht sich aufhalten. Bei derselben Kirchen
ist ein Thurn/ wie gedachte in Welschland gestaltet/ wegen der Ein Wach-
Wacht auf dem Meer/an welchen man fehr weit fehen kam. Von Churn-
darkchreten wir uns wieder zu der Cisternen und funden allda
von unserm Wirth uns geschickte Sachen/ als gebratene Hün-
lein, Melonen/Weintrauben/Brod und eine Flaschen voll gu-
ten Weins/damit haben wir uns nun erquicket/ und darauf im
mer zuruckgewendet. Da wir nun auf dem halben Weg waren/
höreten wir, daß man auf der Nave ein Stuckloßgeschoffen,
und damit jederman ein Zeichen gegeben./daß sie aufs eilfertigt
sich auf die Nave begeben sollen / man werde bald aufbrechen.
Dieses unverhofften Zufalls halben / entsetzten wir uns sehr,
und eileten hinunterfogut wir konten/kamen aber allererst um
Vesperzeit ins Städtlein/ bezahleten unsern Wirth und eileten
dem Meer zu. Zu allem Glück/traffen wir eine große Barqve
an/ die mühteten wir / und fuhren zu unferm Schiff/ da man
allbereit die Segel ausgespannet und aufgezogen / und waun
wir nicht so geschwind geeilet hätten/ (dann ein starker Wind,
sobald wir darauf kommen anfienge zu wehen) hätten wir sie
auf der Barque nicht ereilet/ sondern alldazu Zante, vielleicht
länger als uns liebgewesen wäre./oder unser Geld uns geklecket
hätte/ verharren müffen.
Montagsfrüh den 27. Juli fuhren wir bis auf den Mittag
mit gutem und steten Wind fort/ und verbrachten bey 150.wel
fcher Meil. Wegs von Zante, darauf fieng der Windan nach
zulaffen/ und fahen wir felbigen ganzen Tag/die Berge./das
Land und die Städte der Landschafft Morea genannt./davon ich Das Land
'- anietzo Morea.

38 * Erster Theil der Reis
anjezoetwas zu melden nicht unterlaffen will. Dieses Land wird
von Alters her Peloponnefus genannt und liegt auf der Seit
ten/ausgenommen gegen dem Griechen-Land/ an welchem es
sechs welche Meilbreit nicht anderst als ein Kopf mit dem Hals
an einem Leibhaftet, um welches willen es auch Peninsula, das
ist/ unvollkommene Insul/welche irgend ans Land ein wenig
töffet und in Latein Isthmus genennt geheißen wird, in dem
„Egefchen und Jonischen fonisten Mediterraneum genannten
r Meer. Derohalben ist diese unvollkommene Insulaje und alle
/ zeit unter allen andern dergleichen Insuln in der Welt, die vor
trefflichste gewesen, und noch dessen Perimetrum, das ist/Um-
kreis ist 4ooo. Stadien / welche machen bey fünfthalbhundert
welcher Meilen. -
Vor Zeiten hat sie viel und große Haupt-Städt gehabt, als
da waren/Argos, Sparta oder Lacedaemon, Corinthus, My-
cenae, Patra, Mellenae, Mechino, Coron, Elis, Pifa &c.
aus welchen allen kaum zwo geblieben find/die Städten gleich
sehen/Coron und Modon, der ganzen Christenheit wider die
Türckische Gewalt/ zwei herrliche Vestungen. Solche haben
die Venetianer lange Zeit innen gehabt/bisfie Anno 1500fel-
Madonei, bige eingebüst/und sonderlich die Vestung Modon, welcherings
neefung herum im Meer liegt außer daß sie auf einer Seiten sehr eng
am Trocknen haftet. Als der Türck diese belägert/ und ihr
nichts anhaben knnte/haenfie drinnen des Feindes wenigge
achtet, daß / da ihnen einstmals etliche Galeen mit Volck und
Proviant in dem Port zu Hülff kamen jederman aus der Stadt
dem Port zugelaufen, die Mauren verlassen und die Gäste will
kommen heißen wollten. Als nnn die Türcken gesehen, daß
auf den Mauren keine Rettung war, fanmeten sie sich nicht/fon-
derner stiegen die Stadt fielen nach Eroberung eines Thorshin-
ein/und was vor sich selbsten dem Port nicht zugelaufen./dastrie-
ben sie hinaus schlugen hernach alles zutod/die Galeen/ nnd
was infelbige sich begeben können/verjagten sie, das übrige als
les brachten sie um und bemächtigten sich also der Stadt, die
fie auch bis dato in ihrer Gewalt haben. Di
16

Christoph Harants von Polschitz c. F9
Die unvollkommene Insulzwar in sich selbst ist sehr vest/
dann auffer etlich wenig Porten man nicht hinein kommen kan/
und hatten die alten Griechen von der Seiten des engen Isthmi,
wie auch nach ihnen die Christen immer eine dicke Mauer mit
Pastehen und tiefen Gräben/daß niemand ins Königreich kom
innen knnte dann nur durch die Thoralswann alles eine Stadt
wäre. Selbige Mauer hieß Hexamilion, und hatfie der Tür
ckische Käiser Amurathes nachdem er die Griechen, welche die
Mauer verwahren sollten, mit seiner Macht erschreckt, daßfie vor
ihme die Mauer verlaffend/entlaufen, erobert und eingerissen/
und allendeßLandsEinwohnern einen Tribut auferlegt. Wie
wolhernach die Venetianer das Volck überredt, daß sie den Tri-
but nicht reichenfolten und gemeldte Mauer Anno 1453. in
15. Tagen wieder nen erbaut/jedochfeynfie abermal/ dafie fich
auf der Mauerwehrenfolten, entloffen und verursacht, daß sie
von Grund aus niedergerissen worden, und haben über das ar-
me Volck noch eine größere Dienstbarkeit gebracht, in welcher
es bis annoch stecket, - - - - - - « - - - - -
Dienstags den 28. Juli/fchifften wir mühseliglich, wer
gen widerwärtigen Windsbeyeiner nicht sehr groffen, doch Berg
und Hügelvollen Insul vorüber zur lincken Hand mit Namen
Cerigo, welche vor Zeiten wie Bordonius lib.de Infulisfchrei Insulcer-
bet/Scothera geheiffen. Aristoteles menuetfie Porphyrisiwe sº
' eines Marmerbruchs, welcher daselbsten ist und Porphyr
ifft und bis an heut allenthalben in großem Werth gehalten
wird. Plinius und andere nennen fie Cytherea, aus welchem
Namen Cythera ist Cerigoworden/undheifft also bis auf den
heutigen Tag. Allda ist auch gewesen das Vaterland Helenae Hele-
deß schönen Weibsbild um deren willen Troja ist zerstöret wor
den. Gehört denen Herren zu Venedig / welche darinnen ein
vestes Schloß haben. ... ... e
Mittwochs den 29. ejusdem an S, Martha Tag./währete
der schlechte Windbis um die Vesper Zeit hat sich darnach ge-
beffert/bis um die Mitternacht gegen Morgen ist es stillworden.
Gstaaten lebensrettenetics s: ä.
- - -

90 Erster Theil der Reis
-
“
isch-
food/undfiengen anzumerstenmal die Berge der InsulCandia
zu sehen. Vor Abends hab ich gesehen viel Fisch aus dem Meer
über sich schieffend/gleich denen/sobeyuns Brathfisch genennet
werden, einer Spannen ' elbige Fischhatten Flügel fast
wie die Fledermäus/ damit fiel dann weit genug halbe Elenhoch
über dem Waffer geflogen, und wieder ins Meer gefallen sein:
wie man mich berichtet, sollen sie oft Haufenweis in die Schiff
einfallen, dann wann sie sich in die Höhe erheben, und über die
Schifffliegen wollen sofofenfie an die Seil/Segel und ander
Ding auf den Schiffen und fallen hinunter. Etliche fchreiben/
daß sie wegen anderer Abocareni genannter Fisch/welche sie ja
Dazumal hatte ein Schiffmann einen auf der Nave, den ich mit
meinen ' betastet habe. Jaesfeyn mir auch allhiezn Prag
aus gnädigstem Befehl Ihrer Käiser. Majestät etliche aus der
Kunst-Kammer geliehen worden, deren Conterfei ich allhierbes
guemlich habeinverleiben laffen.
gen/alfoübers Waffier # / und ihnen entrinnen müffen.
- ä den 30. Juli hatten wir abermal bis auf den
Mittag widerwärtigen Wind/der sich hernachgebessert/und '
- - (9%


Christoph Harants von Polschitz ac. 9r
gegen die Insul Candia getrieben, welche wir allzeit vor uns fa-
hen/ bis er uns Freytags den 31. ejusdem am Tag Jeremiae/
' Stundvor. Tags dahin bis in den Port hinein getrieben.
llda wir die Segel fallen lassen/die Ancker eingeworfen und
zwo welche Meil von dem Ufer stehen geblieben, und zwar zehen
welche Meil von der Stadt Candia/ zu ' wir wegen groß
eichtigkeit/ mit unserer Nave, dann fie groß war, nicht
anlenden kunten,
Das Vll. Capitel.
XVon der Ankunft in der Jnful Candia/und was
allda geschehen.
FNNY Ls eine Stund am Tag war/berichtet uns der Par
Lytron/daß wir Wallfahrter, mit dem Schreiber und
- etlichen Schiffleuten uns in die Stadt rüstenfolten.
GAZ-Wirfatzten uns hurtig mit ihnen auf ein etwas klei
ners Nachschiff und fuhren, mit einem ausgespanten Segel/
als wir aber kaum auf dem halben Weg waren, entstund unver-
fehens ein heftiger Wind, daß wir daher in eine gefährliche Unt
gestümmigkeit geriehten, und anders gedachten, denn daß
wir würden ersaufen müssen. Der Schreiber/welcher hinten
den Tcmon regierete/ wiewoler uns Anfangs/fogut erkundt/
getröstet, hat er doch endlich selbst anch rechtschaffen alle Hoff
uningfallen lassen und wuste nicht was zu thun wäre. Jedoch
feyn wir, mit Hülffdeß Allmächtigen erhalten worden/daß wir
uns der Stadt zu naheten/undgesehen wurden/in was für Ge-
# wirfchwebeten, da dann alsbald ihrer etliche mit einem groß
en Nachschiff uns entgegen ' und mit sich durch Gott
des Hülff glücklich eingebracht haben. Ward also ein guter
Dheil unserer Reife bis dahero verrichtet: Macht von Venedig
aus bis in Candien 1400, welcher unser aber 280. aus Zante
500 welscher und unter 100 Meil. - - - - - -
Nachdem wir an dem Ufer ausgestiegen./giengen wir in die
M. ij Stadt/
Gefahr auf
dem Meer
bey Candia.


92 Erster Theil der Reis
-
- -
eine eher Stadt, und daselbsten in ein Closter, worinnen viel Barfüffer
zu Candia. Mönch Franciscaner Ordens sich aufhielten, baten den Guar-
dian, daßer uns Kämmerlein einraumen/undjemandszuges
benwolte/solangwir allda werden verbleiben müssen. Erhielt
tenauchbeyihme zwo Kammern/und einen Barfüßer Mönch/
der uns unsere Nohtdurfft und Proviant einkaufen sollte, dann
wir uns selber verkostet haben. Ehe das Mittag-Effen zuges
richtet war, giengen wir in die Kirchen zu beten und fahren, daß
fie großen Raum hatte und kostbarlich erbaut/ohne daß sie nicht
gewölbt war: sondern feine Oberdecke war das Dach/ in wel-
ches man von unten sehen kunte/ und war alles das Holz / als
die Sparren / Laten 2c. lauter wolriechend Cypreffen. Holz,
Das Closter-Gebäu ist groß genug/ mit Steinen ausgebautet
ohne beyuns gebräuchlichen Dächern, doch mit ebenen Boden
aus Kalch und Ziegeln/ und anthei. Orten ist der Boden ge-
wölbt und mit Kalchbeworfen / auf die Weise wie die Thür
nen bei S. Georg Kirche auf dem Schloßzu Prag. Danngien-
gen wir zum Mittagessen in eine unserer Kammer/und verwun-
derten uns über unsers Mönchen Fleiß und Verstand, dann
wir um geringes Geld schönes Brod/Fleisch/Hüner/Melo-
nen/ Weintrauben/Citronen und des besten Malvasierweins
die Fülle hatten/ und genossen dessen mit großer Lust. Nach dem
Mittagessen/ließuns der Guardian anfagen/daß Vesper wer-
de gehalten werden wir folten in die Kirche kommen, denn des
andern Tagsnemlich Samstag war das Fest Mariae Magda-
lenæeingefallen/nach ihrem nemlich dem alten Calender/welcher
in denen Infmlen überallgültig ist./fintemal nach dem Neuenes
allbereit vor zehen Tagen gefeyret worden. Nach verrichteter
Vesper/ giengen die Barfüßer-Mönchen ineinandersCloster/
zu der H-Maria Magdalena genannt/in welchem Nonnen woh-
nendeß Ordens S. Catharinae/ und hielten allda noch eine Ve-
# Und dafie das Magnificat mit 5 Stimmen anfiengen zu
guriren/rufften sie auch mir/daß ich helfen folte/wie ich dann
das Efurientes trium vocum, neben noch andern zweyen abge-
fungen habe, Nach der Vesper liefen uns etliche “

_ Christoph Harants von Polschitsc. _33
-
der Stadt und Mönchen/ in die Convent-Stuben laden/fatz-
ten uns neben sich an einem Tisch zur Colation und Vesper ''
Brod/ und tra&irten uns/daß wir gar wol dabei bleiben kun-"
ten. Dann es war der Tisch ganz mit Confeden und allerley Vesper
Obst besetzt, darzumancherley Weins die Fülle sonderlich aber er
ihrer aller große Ehrerbietigkeit und Leutseligkeit/ daß wir es
uns nicht hätten besser wünschen können. Nach genommenem
Abschied/von etlichen die nicht wieder mit uns umkehreten/gien-
geuwir ins Closter und ruheiten daselbsten aus. . -
Auf dieser Inful und in der Stadt Candia hielten wir uns
14. Tag auf. Dann der Patron unserer Nave hatte aus Vert
nedig Waaren mitgebracht / die lud er allda aus/und andere
wieder auf, daß uns die Weilrechtschaffenlang war/weßwegen
wir ihn offanlieffen und die Zeit des Fahrens wissen wollten, bis er
uns gänzlich bis auf zween Tag vertröstet. Weil wir dann die Zeit
über/die wir in selbigem Closter verharreten, von dem Guar-
dian und seinen Brüdern allerhand guten Willen und Freund
schafft verspüret hatten, waren wir ' bedacht, wie wir es
angreifen sollten, daß wir / ehe wir uns hinweg begeben/ für
danckbar und höflich möchten gehalten werden: Endlich ver-
lichen wir uns dem ganzen Convent ein Banquet in ihrem Banquet.
efektorio zurichten zu lassen, und sie alle dazu einzuladen.
Welches wir auch thäten/ und befahlen die Sach unserm geist
lichen Einkauffer zu versorgen/wozu er dann zween Köchber
stellt, und alles so ordentlich und köstlich verschaffte,/ daß nicht
nur das Convent, mindufer dazu gebetener Patron / sondern
auchwol andere Stands ' und Herren hätten für lieb
nehmen können sogar, daß wir fast gezweifelt, ob unser Seckel
uns klecken würde/und brachten also die Mahlzeit (dabei auch
unser Landsleuteiner mit Namen Herr Johann Ostrowetzger-Heng,
wesen/welcher bei dem Bischoffdaselbsten für einen Hoffunckern hann Stro-
aufgewartet) mit Furcht zu, kunten auch nicht ruhen, bis wir die"
Rechnung erlangt hatten, welche wider unter Verhoffen sehr
gering war, daß wir die Treu und Aufrichtigkeit unsers Oeco-
nomi zu rühmen hatten, wir hernach ne#
--- I 16

94 Erster Theil der Reis
Auszug aus
Candia-
- ––-----------
schied genommen, bedanckten wir uns gegen jederman/deß Los
faments und guten Willens. - -
Deß andern Tags am Donnerstag nach Laurentii (war
der 13. August) ritten wir aus der Stadt Candia auf Eseln/
die wir uns zuvor gemietet hatten / und blieben am Meer auf
einer Ebene bei fünffwelcher Meilen/bis wir zu einem groffen
und felsigten Berg/ mit Namen Santa Croce gelangten / da
hielten wir stille und besahen einen Ort allwo S.Paulus vor
den Griechen sich versteckt hatte. Unten aus dem Berg/ent
springet aus lauter Felsen eine herzliche und große Quelle eines
reinen und süßen Wassers/ nicht anders als wann es aus einem
großen Fischteich/wann er abgelaffen wird in den Auslauffoder
die Docken lauff/und fleust von dannen sehr schnell, bei zwo
welche Meilen an dessen Stromfind Hämmer/ al Armiroge
nannt/ da man eiserne Gewehr macht, und werden die Häm-
mer von dem Stromgetrieben. Man berichtete uns/daß diese
Quelle vor Jahren solle gesalzen gewesen sein, habe sich aber
einsmals, als sich ein großErdbeben erhoben/in eine süße Quell
verwandelt. Von dar machten wir uns über groffe Berge und
Thäler gute fünffoder sechs welcher Meillang/bis wir zu der
Nave kamen, welche hinter einem Berg auf eine halbe welche
Meil von dem Ufer gewesen. Und weil wir zeitlich kamen/fpa-
' wir auf einer Wiesen, auf welcherzweygewölbte Häus-
ein ohne Dächer als eines Griechischen Einsiedlers Wohnung
und eine kleine Capelle gestanden, kauften auch vom gemeldten
Einsiedler zwo Hennen/ (denn er mehr nicht gehabt) brüheten,
falztenfie ein und brateten sie zum Nachteffen/ und weil wir ein
gut füß Waffer unferne davon auch hatten/affen und truncken
wir/und lieffens uns wolschmecken. Nahmen auch unser Nachts
lägerin gedachter Capellen auf der Erden/ und erwarte
ten des morgenden Tags.
Der Berg
Santa Cro-
CE,
aOS: (o): 30e

Christoph Harants von Polschittc. 9f
Das V Il 1. Capitel.
Beschreibung der Inful Candia.
WIe InflCandia hat vor Zeiten geheißen Creta, von Die Insel
H) der Kreiden, welche auf Latein Creta genannt wird/Saudi-
Also daselben in der Menge und die beste gefunden und
S- dahero bei allen alten Historien-Schreibern, nicht
anderst / anjezo aber der Gewohnheit nach Candia/ genannt
wird von der darinnen gelegenen Haupt-Stadt/umdes willen/
weil bei dieser Stadt ein herrlicher und sicherer Port/vor Jahr
ren Malium genannt/und deßwegen daselbsten der vornehmste
Kauffhandel gewesen/ zu welchen die meiste Leut sich ' ZU
wenden, es war nichts gewöhnlichers in den Mund aller Kauf
leut/ dann Candia/ bisfie auch die ganze Insul/ungeachtdeß
eigentlichen Namens, also genennet haben, welcher ' Ge-
falt entstandner Jrthumannoch währet/wiewolfie auch vor
diesem Aérea Infula, wegen der temperierten und gesunden Lufft,
wie auch Macaronefon &bcataInfulagenannt ist worden. Es
ligt aber diese Infill mitten im Meer, welches bei den Geogra-
his Mediterraneum, das ist Mitländisch, aber unter den Kauff. Ihre Gele
uten und andern daran liegenden Nationen das große Meer ge- genheit.
nannt wird/ zum Unte # zwischen anderen Seen oder Arm
die dochfelbiges Meers Theil/und von demselbigen herkommen,
aber wann sie mit dem groffen verglichen werden folten/viel zu
kleinseyn auch ihre besondere Namen haben: Daß aber Candia
mitten in dem großen Meer liege/zeiget/über die Geographos,
auch der alte Author Virgilius mit diesen Worten: Creta, Jo-
wis i, mediojacetlnflula Ponto. Das ist: Creta oder die
"E" fo dem heidnischen Abgott Jovi geheiligetist/ligt
mitten im Meer. Von der Gegend an, von Untergang der Son-
nen, da wir von Venedigher/dahinkommenseyn/fängt sich ihre
Länge gegen dem Aufgang an, und erstrecketfich/(wie Plinius Ihre Größ
lib.4. schreibet) in die 270.000 Schritt, welches machet 270.
welcher unser aber 54.Meil/fünffwelcher für unsere eine ge-
-
rechnet:


96 _ Erster Theil der Reis –
rechnet: in die Breite aufs höchst 50000. Schritt, welches so,
welcher und 10. unserer Meilmachet. Der Umkreis hält in sich
84, welcher/116. unser Meil/ einen Schritt zu fünf Schu
n gerechnet und ist größer als die Insul Cyprus. Es gibt
alda mehr Berg als Ebene daher dann und um dieser Urfach
dillen die Einwohner je und allezeit der Jägerei ergebenge
wesen und noch feyn/ wie dann bis auf den heutigen Tag der ge-
meine Pöbelmehr entheils/ja auch die Bauren ihre Bögen und
Pfeilin ihren Köchern und sonsten bei sich tragen, wann sie schon
inicht weit über Feldzugehen haben: Ja wannfie in die Stadt
und Marcktflecken zu Marckt vielmehr aber auf einen guten
Muth/ oder auf ihren Fest-Tägen, zusammengehen, worinnen
fie von Alters her bis anheut das Lob hehauptet haben, daß fie
Gute Schü vor andern umligenden Nationen gute Schützen gewesen und
zen in der
Inful Cre-
TD
noch ein: defen dann ein wunderliches Exempel zu lesen ist, daß
einer auf der Inful Creta nacheinem Adler im Flug mit einem
Pfeil geschoffen, ihn auch getroffen, und als der Adler von
großer Höhe fich sehr schnell herunter und auf des Schützen
Kopffgefallen/ ihn auch eben mit dem Pfeil tödtlich verwundt,
daß sie also beede gestorbenfeyn: Apollónidesin ä I.
nsonderheit aber erweisen sie wegen der Mannlichkeit und in der
ghiffahrt Erfahrenheit bis auf den heutigen Tag auch dieses
daßofftein kleiner Fischerskahn der Candier/eines großen, mit
Volck und Gewehrwolversehenen Rauberischen Schiffsficher
wehret/sogar geschicht es nicht, daß er etwas fliehen und nicht
Standhalten sollte. Von ihrer Erfahrenheit auf dem Meer,
ist ein altes Lateinisches Sprichwort: Cretenfismarenefit;
ein Cretenfer verstehet fich aufs Meer nicht: Sie aber verstes
henfich woldarauf und ist gemeldten Sprichworts Verstand;
als wann ein unmüglich Ding wär/ einen aus derselben Insul
Bürtigen zu finden, welcher die Schiffahrt auf dem Meer
nicht durchaus verstehen sollte. - -
Diese Insul liegt gegen dem Aufgang und pflegt da eine
große in derselben Gegend gewöhnliche Hitz fehn/ daß um
derselben willen die Leute um den Mittag nicht viel aus #

Christoph Harants von Polschitz c. 97
Wohnungen gehen, sondern Vor- und Nachmittag, sonderlich
mit Frühesten, weil es noch kühl ist und gegen den Abend: wie . .
dann wer die Weisbilder und ihre Schönheit, um welcher willen F",
fie sehr berühmt und verschreitfenen sehen will, der muß um ''
die Deñerung und zu Anfang der Nacht auf der Gaffenspaziren Insul Cre-
gehen. Dennfie um die Zeit entweder zur Kirchen oder eine“
die andere zu besuchen/ oderfonsten einer oder andern Mohtdurft
halben/ auszugehen pflegen, daß also solcher Gestalt offt man
chemfie Ursächund Anlaß geben, dieses oder jenes böses Stück
zu verüben/ sonderlich diejenige Weiber/deren Männer ihnen
Sodomitische Knaben halten, da sie doch sonsten und ohne das
sehr/ und vor andern/geilfen. Wie dann von der Größe und
sehr gemeiner Ubung dieses Lasters bei diesem Volck/zeugen so
manche Hospitäler, welche voll krancker verderbter und durch
solch Laster abscheulich zugerichteter Knabenfeyn/unter welchen
selten einer zu seiner Gesundheit kommet, sondern entwederelen
diglich sterben/oder die Zeit ihres Lebens unvermögliche Krüp-
pelund unerwachsen verbleiben müssen. Solches bezeugen auch
von ihnen die alten Authores, daß nemlich fie solch Laster unges
fchentund ungestrafft vorlängst haben pflegen zu begehen. Hera-
clides in Politicis, Aristoteles, Strabolib.10. beschreibet ihrr
Leges und gewisse Satzungen, wie sich einer bei dem Laster ver-
halten solle. Welches freilich schrecklich und vor GOTT
und Menschen ärgerlich ist zu schreiben, will geschweigen zu
M. - - - -
Der H.Apostel Paulus zum Tito am 1.Capitel hat noch
andere Untugenden dieser Insulanfgezeichnet in diesen Wor-
ten: Es hat einer aus ihnen gesagt, ihr eigner Prophet: (nem
lich der Poet Epimenides) die Creterfeyn immer Lügner/böse
Thier und faule Bäuch. Diß Zeugnuß ist wahr. Dann er
(der H.-Paulus)kennete sie wol/weiler bei ihnen das Evange-
lium geprediger/und ihnen an einer statt den Titum zu einem
Bischoff hinterlaffen/wie solches aus der Kirchen-Historia zu er
fehen ist. Es kommen auch mit dem heiligen Paulo mehr ins
gemein bekannte Adagia rentierte den C“
-

98 _ Erster Theil der Reis -
Sprichwört
er von den
Cretenfern.
Der Ge
brauch in
Erlernung
der Gesetze,
--
überein,7als: Cretenfesmendaces, die Cretener ein Lügner
Cretizatcum Cretenfi, Cretenfiscum Cretenfi, welches von
denen gesagt wird/welche gleich den CretenfernLügenhersagen
oder daß ein Lügner den andern betrogen hat: Item Tei- unsa
zura. Dreyvon C. ihren Namen anfangende Nationes taus
gen nicht viel, als '' Cilices & Cretenfes; Solches
F" von ihnen währet noch in der That bis anheut/dannfie
ehrvortheilhaftige und betrügliche Leutfehn/wie solches die je
' bezeugen, welche mit ihuenzuhandeln/und täglich zu thun
N Ell, - -
Die alten haben dieses Sprichwort von Creta gehabt: daß
alles was daselbsten herkommen ist, aus dermaßen gut gewesen:
und verstunden solches nicht allein von allerley Obst, sondern zog
gens auch auf die Leges Gesetze und Anordnungen im Regt
ment/von welchen sie die Griechen von den Griechen die Rö-
mer/und von den Römern unsere Länder erlangt haben. Pato
delegibus, ''' derebus # ' ffe
s war auch bei ihnen / zu Erlangung der Wissenschafft
Und ä Gesetze und Ordnungen # Geg
brauch/daß sie die Jugend allenthalben in der Musica geübet,
und anstatt des Texts die Gesetze darunter gelegt, daß also die
Knaben aus Kurzweil, wann sie etwas fingen wollen die Ge-
fetze gelernt und ihre Natur willig gemacht haben. AElia-
musdevar. Hit.lib. 2. Athen. lib. 14. C. 11. Sie haben aber
olch Lob bald verlohren/ und es ihren Nachbaren hi
' lib. '' lib. 2. '' n chbaren hinterlassen.
Die Städte. In dieser Insul waren vor Alters bei 1oo, mit Mauren
verwahrte Städte/ wie solches Virgilius lib. 3. AEnei. Hero-
dotus, Polybius, Isidorus und andere bezeugen daherfie Cen-
topolis, das ist eine Insul von hundert Städten genannt wurde,
Seynderer aber/beides durch innerliche und äußerliche Kriege
schon dazumal weniger worden, daß alsozu Plini Zeiten, welcher
bald nach der Himmelfahrt des HErin Christi und zu Käfers
Trajani Zeiten gelebt, ihrer nur 40 übrig gewesen sein. An
jetzo befinden sich nur drew mit Mauren umgebene Städte,'
- - - - > s
--

_ Christoph Harants von Polfcbig c. 99
Mamen Candia/Canca und Rheimo, wie solches auch Bello-
nius und andere aufgezeichnet haben. -
Es war auch vor Fä dafelbsten ein kostbar Ding/weß
wegen die Leute aus weitentlegenen Ländern/ es zu fehen dahin
ureifen pflegten/ mit Namen Labyrinthus, gebaut nach dem
ster eines andern in Egypten/ (davon ich besser unten und
an seinem Ort will Meldung thun) doch nicht so prächtig und
herrlich. Von welchem/und was es für ein Ding gewesenfeh/
damit es ein jeder wissen möchte, will ich nur eines unter vielen
Authoren/eigene Wort allhier setzen, welcher ihn also beschrei
bet: Der Labyrinth.fagter ist eine Spitze eines Felser/inwen-
digallenthalben ausgehanen/voll kleiner Gäßlein und Kämmer
kein/worein man nur durch eine Thür eingehen. Wer in das in
nerste hineingehen will, der muß einen Vorgänger haben/welt
cher mit brennendem Liecht vorangehet/ und bei sich ein an der
Thür ' Stricklein hat, an welchen er aus den vers
wirten Gemächern kommen kan. -
Georgius Alexander (etwanfelbiger Insul der Herren
Venediger gewesener Statthalter)Volarerranus und Bello-
us schreiben, daß er sei in Gestalt eines Felsen daraus man
Steinbricht und halten dafür, daß man daraus die Stein zu
Erbauung der umliegenden Städte genommen und gebrochen
Labyrin- '-
thusia
Grstag
habe. Andre melden/ daß die vorige Könige deswegen haben."
solche Hölle in selbigem machen laffen, damit sie darinnen den
Schnee für den Sommer behalten und ihre Ergötzlichkeit mit
kühltem und frischen Trunckhaben möchten: LesVoyagesdu
illamont. Aber die ganze Antiquität alter Historienschreiber
berichtet uns ein anders: Als Virgilius lib.6. AEneid. Plinius
Lib. 36.cap. 13. Pomponius Mela lib. 1. dieselbe melden/ das
Minosein Sohn Königs '' (welcher hernacher bei den
' für den fürnehmsten Gott ist gehalten worden und des
en Grab/bis auf den heutigen Tag/in einer Hölen gegen Mit-
termacht./40. Elen lang und 4. Elen breit/gewiesen und gefes
hen wird./dabey eine in Felsen gehauene Grabschrift stehet/wel-
che Alters haben nicht zu lesen ist davon Bordonius weitläuft
- M. ij figer

e “ - - - - - Erster Teil der Reis –
gerschreiber) der König derselben Insul habe eine Gemahlin
:: afphaé gehabt, welche in einen Stierfichfollver
liebet/ und nach ihme sehr gesehnet haben, bis einer, mit Ma-
' # ' ' ' '' les
", bendigen gleich gewesen/ gemacht/darein die Pafphaëkriechen/
' s '' # ''#" d ' '
l(1)65 (UCI) / Und 16 daraus ein Unther Oder
Mißgeburt mit Namen Minotaurum (als einen halben Men-
fchen öbern Theils/ und halb Kalb untern Theils/vierfüßig/
doch als ein ander Thier von unten bis auf den Nabel/hernach
vollends eines Menschen Gestalt, wie er von dem Nabelan/bis
oben auf das Haupt ' ist/ mit zweyen Händen) geboren ha-
ben solle. Welche Mißgeburt Wunders '' zuhalten, habe
der König/ihr Gemahl/diesen Felsen also aushauen/und darein,
fein Weib mit samt dem Unthier einsperren lassen, welches die
Mutter, bis es erwachsen mit ihrer Milchermehret von selbigem
aber hernacher/ wie auch alle, die zu solchen Laster der Königin
' und von dem König hineingeführt und eingespert/zer-
riffen und gefressen worden. . . - - - - -
Es ist aber diese Insul von ihr selbstvest und mit Schiffen
anzulenden ganz unbequem/ausgenommen die Städte Candia/
Rhetimo und Canea, welche wol verwahret feyn/ die übrige
#" aber sehr unsicher, welcher die meiste Ursachist, daß der
ürcksich nicht anfie machet : wiewoler einstmals durch Barba-
roflamfeinen Hauptmannes versucht, aber mit seinem Scha-
den: nichtsdestoweniger hat er dennoch an den Venetianischen
Herren etlichooo Dueaten jährlich zu zahlen/ausgeprest die
ie ihme bis auhero geben. - -
"Dä Suck durch welches die Insel berühmt
'' ist worden/inndwas von dannen anderswohin verführet wird,
herkomme, ist der süße Malvasier/vor Jahren aber Vinum Pramnium,
genannte Wein/welcher des guten Geschmacks halben anderte
wo diesem nirgends gleichwächtet. Dieser Malvasieritzweyer-
ley/ein gesottner und ungesottner/ der gesottne pflegt der beste
zu feyn/ und wächst um die Stadt Rhetimo herum/ an,UMS
- QUI

Christoph Harants von polfähige. er ...“ - -
dann berichtet, daß am Ufer des Meers dafelbsten sehr viel große
fer Keffel zu seheneyen/worinnen der alsbald zu Weinlesenszeit“
''
Stadt der Wein sehr süß ist, welcher sobald er aufs Meer kom-
metersauerte und in Eig würde der gesottene aber ist währhaff
ter/ rein, wolriechend und starck/ wenn er schon jehen Jahr
oder mehr folte aufbehalten werden. Dabei wir denn abnehmen
können/was für Malvasier uns etliche unserer Kaufleutentwes
der selber zuführen oder von andern annehmen, dann wann man
ihn etwan 2.3, oder mehr Wochen, will nicht sagen Monat in
einer faubern Flaschen stehen läst, so wird er nicht allein wohn
und kohmig/ sondern auch stinckend und ungesund, welches aus
cheinlicherweist/daßer vielschlechter zu uns gebracht werde.
So gibts auch Leut/die aus schlechtem und geringen Innländi
fchen Wein/ (in demefie gehörige und bewuste Sachen darein
thun) gemachten Wein zubereiten und für Malvasier aus Can-
dia verkaufen. Der ungesottene Malvafier wächst um die
Stadt Candia und Canea, und wird darum nicht gesotten/
weil er nicht so süß ist, so wird er auch nicht viel aus der Insul
anderstwohingeführt, wiewol erwolfeiler ist denn der gesotte-
ne. Dann ihn gemeiniglich die Innwohner der Insul selbst trin
cken/ und Sofie ihn etwan anderstwohin führen/fogeschichtfol-
ches nur andere damit zu verbessern/ oder zu vermischen/worin
nen dann die Weichen sehr abgerichtet sein. Sommerszeit trin
cken die daselbsten wohnhaffte Leute lieber welschen/wannfie ihn
bekommen können, als ihre eigene Wein/aus der Ursachen zwar/
daß erleichter und nicht so starck ist sonderlich aber in solcher Hitz
zu trincken. Dann als wir in die Stadt Candia kommen war,
ren, schickten alsobalden etliche für nehme Personen ihren besten
Wein in den Flaschen#" / und liefen uns bitten, daß wir ih-
nen hergegen unsern Wein, den wir mit uns aus Venedig ge-
bracht, schicken wollten, welcher ob er schon etwas fauer und fast
Efig war, nichtsdestoweniger haben wir ihnen damit einen
Dienst gethan. - - - -
M. ij Das

IO2 _ Eifer bei der Reis ---
Ereffen." Das andere Ding/das aus derselben Insulanderswohinge,
Holz führt wird, ist das Cy :: defen große Wälder und
unglaubliche Höhen voll sein, also daß es zum Brennholz
Schreiner und Zimmerleut-Arbeit ja auch auf den Schiffen
'' gebraucht wird / welches auch Dominicus
Niger bezeuge
Der Zucker Uberdas/fo wird auf dieser Insul ein herrlicher Zuckerge,
“otten, wie wir dann, wann wir den besten nennen Z" / FU
sagen pflegen/der Zucker ist so gut als wanner aus Candia wä-
re. Man findet in allen umliegenden Insulen nicht so viel und
Lustige Gänso lustige Gärten, darinnen herrlichere und unterschiedlichere
* Bäume beisammen wären, denn die Mandelkern/Feigen/Gra-
nat und Adams, Aepffel / Pommeranzen/Citronen/ Limo-
nien/Pinellen und andere bei uns theures Obst ist bei ihnen
gar gemein/ also, daß es einem jeden großen Lust machet nicht
allein es zu genießen/fondern auch anzuschauen.
"F" Die Obrigkeit dieser Insul ist viel hundert Jahr lang von
"Innländischer Nation gewest nemlich Könige/welche über an
'' dere in Afia und Griechenland liegende Infulen/ herzliche Län
der befeffen/ hernach aber ist diese Insul unter der Römer/ dann
der Constantinopolitanischen Käfer Gewalt und Regierung ges
rahten, welches fieviel Jahr lang innen hatten: bisfie Baldvvi-
nus Grafin Flandern und Käfer zu Constantinopel/ Bonifa-
cio einem Marggrafen zu Montferrat verehret/welcher fiel im
Jahr 1194, um eine gewisse SummaGelds/wie Bellonius be-
# der Herrschafft Venedig ' kaufen gegeben, daß sie also
“ e Venetianerbisanheroinnen haben: ' # regieren./
"? alle drei Jahr einen Rahtsherren mit völligem Ge
dahin sei mann und Regenten dahin schicken und abwechslen, deren ein
‘ jeder, wann er nach Hause kommt dem Herzog und Raht
Venedig Relation und Rechnung seines Regiments thun muß
wird auch mancher wegen übler Verwaltung/an Gut und Leib
gestrafft. Eben dazumal, als ich dafelbsten war, kam ein ande
rer Regent aus Venedig an begleitet von etlichen Va:
.
- gem Gewalt und
F" Recht/ unter dem welchen Titul/iPodeftá, als einen Haupt-,

Christoph Harants von Polschitz c. 103
schen Galeen und in der Stadt Candia herzlich empfangen,
daßes '' gewesen; wie dann auch derselbe Hauptmann
mit seiner Compagnia Volcks/welcher mit uns auf unserer Na-
ve gefahren, nachdem er mit Kleidern und Wehr versehen wor
den selbigen Tags mit hinein gezogen. . -
gedachte drei Städte haben die Herren zu Venedig
noch etliche andere mit Volck wolbesetzte Vestungen innen, fie
versehen aber meistens die Stadt Candia/welche wegen guter Endige,
Gelegenheit, Größe und Sicherheit des Ports/von den Fremde Vftung
den häufig besucht wird darum sie auch stärck bewacht sein muß,
wiewolie von Natur sehr vestist/weil sie ringsherum mit Bert
gen, wie mit einem Zaun/umgeben/zu geschweigen, was die
#" /Mauren und andere Bevestigungen, welche dabei
ehr kostbar sich befinden/anlangenthut. Der Port liegt wie
ein Mond und hat an der Ecken einen überaus vesten Thurn
zur Verwahrung und wird über das von Tag zu Tag mehrbeve-
fige, inwendig auch mit Gebäuen stattlich und sogeziert, als
wann fielnie vest und weit genug werden folte.
Auf dieser Insulist auch zu finden eine Art Vögel auf Lagen
tein Z" ein Geißmelcker/ in der # ä ''
gucks bei uns, welcher bei nächtlicher. Weil die Geiß und Schaf"
auf dem Feld melcket und ihnen mit großem Schaden der Bau-
ren, die Milchauszeucht und frisst dann erfähgarartlich zu dem
Vieh, es stehe oder liege/herbey machen kann. Von diesem Vor
el haben auch die alten geschrieben/unter andern der insgemein
annte Poët Ovidius 6 Fatorum:
Carpere dicuntur latantia viferarfrie,
t plenum potofanguine guttur haben.
Etilefrigibus momen, fed nomini hujus
Cauf,4 vod horrenda tridere nocte folent. :
Das ist: Manfägt von ihnen/daßfie die faugende Kinder bei "
1/ und aus ihnen das Blut saugen. Sie werden in der Lateini-
chen Sprachfrigesgenannt, weil sie des Machtsgreulich und
schrecklich kirren, - - - - - - –
- - Dafelb-

IO4 Erster Theil der Reis
Dafelbsten fern keine wilde Thiere als Wölff, Beeren
und Füchs2c. auch keine Nachteulen/ keine giffige kriechende
Thier, wiewol Bellonius cap. 18. und Plinius lib. R.cap. 58.
fchreiben/ daß darinnen dreierley Schlangen zu finden feyen/
welche warmfie schon jemanden stechen oder beißen, doch nicht
vergiffen. Ich habe eine zimlich große Schlange bei einer
Brunquelle/zwoMeilen von der Stadt Candia kriechend gefe
hen / darauf fragt ich einen Griechischen Einsiedler (welcher
weich gekunt), ob es auch auf dieser Insul Schlangen gebe,
denn ich hätte fagen hören, daß daselbsten keine anzutreffen?
dawieß er mir seinen Bart und gabe zur Antwort, es gebe
ihr mehr, den Haar in seinem Bart/fie sehen aber nicht schäd-
lich noch giffig. Es bejaheten es ihr etliche auf dieser Insul/
und schreiben auch andere davon als Münfterus in Cofimogr.
“- daßanstattgiffiger Thier/die Weiber dieser Insulfo giffig
'' sein, wann sie sich erboffen oder erzörnen/ daß wann sie ein
Schlangen. Mannsbild kratzen oder beißen / und er nicht alsbald für das
Gifft/oder antidotum einnimmt, so müse er gewißlich davon
sterben. G -
" Allda habe ich zum erstenmal große Reihüner gesehen, so
viel größer sein denn bei uns und haben rote Schnäbel und Füf
fe, aber das Fleisch weiß, die Augen wie ein Fasan: wie ich dann
auch im gelobten Land viel ihresgleichen gesehen. Zum Be-
schluß kam ich auch nicht unvermeldt laffen / von einem heydui-
fchen Gebrauch bei zu Erden Bestattung/Betraur und Be-
weinung der Todten, welcher bei ihnen durch keinerley vorige
oder jetzige ihrer Obrigkeit Anbefehlungen kunte oder kam auf
"gehoben werden dann ob sie schon Griechischer Religionen,
"und wollen Christenheiffen/sobeweinen sie doch dem klaren Wort
"die GOttes zuwider/ohn alle Maß und ungewöhnlich ihre Todten/
"füh, und zwar auf diese Weise, wann eines stirbt, so kommen alsbald
an einem gewissen Ort die erbetene Weiber zusammen, und
schlagen von Morgen an bis auf den Abend mit großem Geschrei
und Heulen (wann es ihnen schon nicht ums Herz ist wie es
dann nicht feyn kan) fich auf die Brüste/ rauffen “:
- (N

Christoph Harants von Polschitz c. 105
Haaraus machen ihr Gesicht unflätig / alles zu dem Ende
damit sie die Umstehende und Fürübergehende zum Mitleiden
und Herzen leid bewegen mögen. Unterdessen 7 wird ein fons
derbahr und hierinnen wollerfahren Weibsbild/ so eine helle
Stimme hat, bestellt / felbiges fängt gewisse Gefänger an
und hält nach den andern wolaus und solcher Gestalt wird des
Verstorbenen Lebens-Lauff von Kindheit an/bis in den Tod
erzehlt und gepriesen. Nach verbrachter Klage wird der Leich
näm/wann die Zeit herbei kommt zu Grabgetragen, und
baben alle Weiber die Freiheit, daß sie mit zu Grabgehendörf
fen/ da fchlagenfie fich unter dem Gehen/weinen heuleu und
stellen sich sehr wild und unbändig/ entblößen ihre Arme und
Brüste als wann es aus Unachtsamkeit und großem Herzen
leid geschähe. So butzen und lassen sich mit Fleiß sehen auch
die/welche eines schönen Leibesfeyn/damit sie dadurch/und mit
ihrer ' den jungen Gesellen und Wittwern eine Ur-
fachgeben./fie ehelich zu freyen. Die andere Weiber aber und
Huren/begehren fremden Männern und den jungen Gesellen
allerhand Anlaß zu fündigen zu geben. Versäumenderowegen
die Mannsbilder insgemein ein solch schönSpectackel nicht und
pflegt daselbst ein jeder, daß er etwas für sich erschnappen möge
nach einem guten oder bösen Fürnehmen und Sirnachtung dar,
aufzugeben. Bellonius cap. 5. lib. 1. observ.
Das IX Capitel.
Von unserer Abfahrt von der Infill Candia,
bis zu der InfilCyprus.
ZSIN Reytag nach Laurentii den z Augusti/ früh fast
F F/A- Hill
FW-
um die Früstück Zeit/ ist der Patron mit seinen Of
FAW ficirern aus der Stadt Candia in die Navekommen./
SCF und weil er gefinnet gewesen aufs bäldest abzufah-
* ren/hat er uns vom User mit einer Gondoli ählen
laffen, auf welcher wir auch kamen / unten alda '
--


106 Erster Theil der Reis
Die In-
fulen Caffo
und Scar-
panto-
Rhodus.
Ein felza-
mer Dieb
fal auf der
Nave.
auf den Mittag: Jedoch kam uns fremdfür, daß wir auf der
Nave größern Raum gefunden hatten / und darinnen mitten
auf dem P" ganz frei spazieren kunten, haben uns derohalt
ben nach den Kriegsknechten / die uns den Raum gemacht/
nichts gefehnet. - - - - -
Als um Mittag der Windanfieng zu wehen/ hieß der Pa-
tron die Ancker aus dem Meer ziehen die Segel auszuspannen,
und drei Stück Geschützloßzu brennen: darauffengen wir an
im Namen G Ottes von der Inful Candia zu der Insul Cypro
glücklich zu fahren/ und hatten die Stadt Candia/ wie auch die
' zur rechten Hand. - - -
Sonnabendfrüh/fo das Fest der Himmelfahrt Mariae war,
memlich den 15. ejusdem fuhren wir schnell und sahen das Land
Candia bis auf den Mittag hernach aber nichts den Himmel und
das Meer bis gegen Abend sahen wir zurlincken Hand wiederum
zwoInsulen/eine mit Namen Caffo, die andere Scarpanto,
bey 12, welche Meil voneinander entlegen. - - - -
- Die erste / nemlich Caffo, hieß vor Zeiten Cafos, die ist
klein/ war vordeffen öd/ist aber vor wenig Jahren mit Griechi-
fchen Leuten besetzt worden. Die andere Scarpanto, ist größer
(wie es scheint, und man uns berichtet/) als die Insul Zante,
und hat vor Jahren Carpathosgeheiffeu: darinnen ist eine mit
Volck besetzte Vestung/jetziger Zeit unter der Gewalt des Tür-
ckischen Käfers/ zuvor aber gehörte sie den Herren Venetianern.
Um den Abendgäbman abermal (nachgewöhnlichem Gebrauch)
ein Zeichen mit einem Glöcklein und wurd/auf vorbeschriebene
Weis die Litaney gesungen. . -
Sonntagsfrüh, den 16. dieses / hatten wir guten Wind,
wie auch den ganzen Tag über: Auf der linken Seiten wießuns
der Patron die Gegend der Insul Rhodus, war aber sehr weit
von uns. Selbigen Tags ist einem aus unserer Gesellschafft,
Lamperten/einem Niederländer ein Unglück widerfahren, dann
ihme allein im Wammes vernähetes Geld/famt dem Wam-
mes/welches er hinter eine Truhen gestoffen/gestohlen worden,
Umdeß willen der gute Lampertus bitterlich geweinet/ und sich
übel

übelgehab ' h3äranrswöi Poschisc. 107
belgehabt/der Patron hielt zwar unter allen ein Examen und
ließ alles durchsuchen, es ist aber nichts gefunden worden. Wie
wolihr etliche zweifelten, ob etwas daran wäre oder nur etliche
wenige Ducaten, deren er aber sehr viel angebenthäte. Doch
mag ehe ein Betrug darunter gewesen feyn/ welcher hernach ihr
me zu guten/uns aber zu unterm Schaden ausgeschlagen. So
auch selbigen Tages an einem Fieber kranck worden, mein
eißgefell Herr Hermann Tschernin / welches aber bei ihme
nicht lang gewäret. Deßgleichen bin ich mit schmerzhaften
und hitzigen Geschwären behaftet worden. - - - -
Am 17. #", fahen wir nichts anders dann den Him
mel und das Meer war jedoch guter Wind dabey/ also daß wir
schnell bis auf den Morgen folgenden 18. Tags, das ist bis auf -
den Dienstag gefahren sein: Eben auch des Tages sahen wir
bereit zurlincken Hand die Insul Cyprum, und der Wind hat
te sich gelegt. Hernach um Vormittag fieng er wieder starck
und wolan zu wehen, also daß wir in einer Stund 10. wel
fcher Meilgefahren sein. Und weilendlich je länger je heftiger
der Wind wehete besorgte sich der Patron / wegen feines so ge-
waltigen Wehens/eine Gefahr/und hieß ein groß/ und drei
kleine Segelniederlaffen/wir fuhren doch ziemlich fort, naheten
uns der Insulzu/bis wir sie auch erreichten. Da wir sie nun '
lincken Hand hätten, fuhren wir immer daneben hin/underfahen
an einem Ort/unfern vom Meer/ein Gebäu eines öden Clo-
fers/ von welchem dieses erzehlet wird: Daß vor Jahren, als
noch infelbigem Closter Mönchengewohnet/rings um das Clo-
ster herum eine große Menge unterschiedlicher Schlangen und wie
Unzieffers sich befunden, welche den Leuten großes Leid antha Schlangen.
ten und nicht zuließen, daß sich ihr viel daherum hätten aufhal-
ten können. Deren Ursachen halben hielten die Mönchen viel. Ein Closter
Katzen, die sie dazu lehreten und gewöhneten/daß fie/fie täg'
lich gleich früh Morgens aus dem Closter pflegten herauszulaf gehalten
en/innd gleichsam auf die Jagt deß Ungeziefers zu schicken/die werden.
fie denn gefangen/ und erwürgt/doch nicht gegessen hatten./das
mit aber die Katzen auch ihre Unterhaltung haben möchten/
- O j pflegte

fog - Erster Theil der Reis .
Die Katzen pflegte man alle ein Mittag mit einem dazu verordneten Glück,
"lein die ' ammen zu rufen/zuläuten, welches als die
inn am Katzen gehört, liefen sie dem Closter zu/und kriegeten allda ihr
menberuf Effen. Dann verloffen sie sich wieder zu ihrer Arbeit, und
“ wurden ebener Gestalt auch wieder zusammen berufen: daß
also die Mönchen eine Zeit g" dafelbsten wol aufhalten
dörffen. Endlich ist doch der Sterbunter die Mönchen kom
men/ defen ihrer etliche diese Urfach zu sein vermeinen, daß
die Katzen von denen Schlangen, die Mönchen aber von denen
Katzen angesteckt feyn worden, daß sie mehrentheils gestorben
die übrige aber sich hinweg begeben, und das Closter öd gelaf-
fen, welches bis anheut also stehet. Vermnhtlich ist es, daß
das Closter ein reiches Closter gewesen/ und hieß zu S.Nico-
lao. Die Mönchen darinnen waren SBafili Ordens. Daher
dann auch der Ort und selbige Gegend um das Closter herum/
von denen Katzen bis auf den heutigen TagCapogatte heißt.
Conterfey/wie die Katzen die Schlangen
- - - - - - - - - - - - fangen.


Christoph Harants von Polschitz c. 109
Mittwoch den 19. August hat sich der starke Wind früh
gar gelegt/ und war zu der Mittags-Zeitfehr bequem mit wel
chen wir dann unsere Reisgarwolverrichtet haben. Um Vesper
zeitnaheten wir uns zu einem Städtlein mit Namen Arnica,
da wir anlenden folten / anderthalb welcher Meil vom Meer
und hielten auf eine welsche Meilvom Ufer stelle. Dann befahl
der Patron drey Stuckloß zu brennen, die Segel niederzulaf
fen/fie zusammen zu binden/ und die Ancker einzuwerfen. Und
also kamen wir mit GOttes Hülff zu der InsulCyprus, und
da wir den 14. aus der Inful Candia gefahren feyn/
find wir den 19. ejusdem zugedachtem Städtlein-Arnica ge-
langet: Machet in allem aus Candia 700 welsche/140 unsere:
Aus Venedig aber 2100, welscher: 420. unserer Meil.
… … Das X. Capitel.
Von der Ankunft zu der Inful Cyprus, und was
- dafelbfien vorgenommen worden.
(AHLs die Leut in dem Städtlein Arnica das Schiefen
Plauf der Nave gehört, liefen ihrer viel daraus dem
AV-Meer zu/beides Türcken und Griechen. . .
- Der Patron aber ließ uns Walfahrtbrüder an
dem Ufer aussetzen/ da wurden wir von der Türckischen Bursch
umgeben, und ein jeder unter ihnen wollte wissen, wo wir her
wären/wer wir ' / und von wannen wir hergefahren? Wir
aber fertigten sie kürzlich ab/und antworteten auf alle Fragen/
daß wir von Venedig herkommen. Indem schicket ein Guar: Ein Elsfler
dian eines Closters in dem Städtlein, als er vernommen./daß zu Arnie
Wallfahrtbrüder vorhanden wären, einen Barfüsser-Mönchen
von Mation einen Italiäner/und mit ihme zween andere fremde
'' welche unlängsteu davor von Jerusalem zu- -
ruck kommen, und allda angelangt waren. Diese kamen in
dem Creißzu uns/führeten uns aus den Haufen/und begleite-
ten uns in das Städtlein hinein/bis rnach in ein fehr

klein

IIO Erster Theil der Reis –
Ritter aus
Malta hat
fich heim-
ich gehalte uns, wer und was wir wären/erfahren,
klein Closter, in welchem sich der Guardian nur samt vieren anft
hielt/gebracht. Es ist aber allda eine kleine von lauter Steinen
gebaute Kirch und zwischen dem Gebäudes Closters und des
Kirchleins ein sehr weiter und großer Platz, auf welchem zween
große Feigenbäume voll Feigen gestanden, allda hieß uns der
Guardian, mit den übrigen zweien Barfüßer-Mönchen will,
komm fehn / führeten uns in die Kirchen, jungen die Litaney
neben uns, und dancketen GOTT für glückliche Ankunft:
darauf giengen wir mit ihnen in ihr kleines Gebäu/ allwo
uns zwei Kämmerlein eingerammet wurden. Da wir dann
Anfangs und unter dem Ausrasten Kundschafft mit den
' Wallfahrtbrüdern gemacht und sie von allerhand Ge-
egenheit des heiligen Lands und Jerusalems auch was ihnen
begegnet/ gefragt / vielfältige nohtwendige Nachrichterlangt,
und alles aufgezeichnet haben. .
Diese zween Wallfahrtbrüder hielten sich schon vor unserer
Ankunft 20. Tag auf der Insul Cyprus auf und warteten
nur auf eine Gelegenheit und Schiff, welches gen Venedig
oder sonst in die Christenheit fahren möchte / dazumal aber
wnsten sie noch von keinem/ihr einer aber war aus der In-
fel Sicilia/ein ehrerbietiger und freundlicher Mensch/bey 28.
F"/ derselbe hat so lang sie in selbigem Closter sich aufge
alten / zu jeder Mahlzeit den Tisch gedeckt/ alle Nohtdurft
versehen / sonderlich pflegte er allezeit vor dem Effen auf der
Feigenbäum einen zu steigen / Feigen '' und aufzu
ragen/und demütigte sich so tieffer nur kunte / und erwiese
ich nicht anderst als wanner des andern Welschens/feines Mit-
' Diener wäre eine Person aber und zierliche Geberden,
ein Reden und Angesicht/gaben zu erkennen, daß er sich nur
verhielte damit er nicht, wer er wäre, erkannt werden möchte.
Als wir aber in allem gute Achtung auf ihn gegeben / ihn auch
auf allerlei Weis mit Zusprechen versucht hat er endlich freund
lich und aufrichtig sein Gemüht eröffnet und frei bekandt, daß er
einer aus den Malteser-Rittern wäre/ und hernach auch von
Da

- Christoph Haranes von Polschitzac. II 1
- - - – – –
Da hat sich einer über den andern verwundert, daßbeyoge
fährlicher Zeit nemlich wegen des anjezo zwischen unserm Käi-
fer und Herrn und dem Türcken währenden Kriegs, wir/und
daß er wegen des ewigen Kriegs mit den Malteser Rittern und
stetigen zu Meer in die Türckische Länder Einfällund Schaden-
zufügung / in die feindliche Länder sich hat wagen und begeben
dörffen. Nichtsdestowenigermmsten wir den Ritterbey feinem
Aufwarten und Dienen laffen, damit die Kundschaffternichtet
was an ihm mercken möchten: wie wir dann bei dem Nachtessen/
als wir mit dem Guardian und Mönchen (da wir dann mit Effen
und Trincken woltractirt worden) gegessen kein Achtung mehr
auf ihn gegeben hatten. Am Abend aber kehreten wir wieder in
unser Kämmerlein/und ruheten auf Matratzen.
Donnerstags den 20. Augusti/verschaffte uns der Guardian
zween Karren mit Ochsen/damit unsere Truhen aus der Nave
ins Clostergebracht werden möchten. Aber sobald sie aus der
Nave geladen wurden/musten zween Wallfahrtsbrüder ausun-
ferer ' dahingesandt/ denen dazu verordneten Tür
ckenfelbigeöffnen und alles durchsuchen lassen, ob darinnenet-
was, worauf ein Zollgeschlagenzufinden wäre, da sie aber nichts
gefunden, liefen sie dieselben passieren. Desselben Tagesberaht-
schlageten wir uns mit dem Guardian, wegen der Schiffahrt in
das H. Land und forscheten nach Sachen/fo auf selbiger. In
ful sehens und merckens wehrt waren: dann wir spüreten/ daß
e, arme Leut wären: und wenig Einkommen hatten / fich
(will geschweigen uns) zu unterhalten. Als die Macht herbei. Viel
kann, wollten wir in den Kammern / wegen der Menge der Schnacken
Schnacken nicht schlaffen/ sondern so lang wirdaselbsten war
ren, pflegten wir auf gedachtem Platz unter dem Feigenbaum
U PNHEIM.
Den 21. ejusdem da es anfieng Tag zu werden./jstunden
wir auf giengen in die Kirchen/und höreten Meß. Hernach
giengen wir, wie wir vorigen Tags mit dem Guardian verlassen
hatten mit einem Barfüßer Mönchen/welcher uns zugegeben./g,d
auf zwo welcher Meil von Arnica, an einen Ort/da Salzge: "Ein
macht machet.

I 12 Erster Cheil der Reis___
\
Salz wie
es aus dem
Wafferge,
macht wird,
Sal
#"
macht wird und welchpunte delle Saline heiffer. Angedacht -
tem Ort/ ist ein in die Länge und Breite großer Platz in Gen
stalt eines Weyhers / welchen man mit wol300. Schocken
Sätzling besetzen kan/bey einer welschen Meil von dem Meer
weit. Derselbe wird auf dem Winter voll Wafers/ und im
Sommer trocknet er von der Sonnen-Hitzaus/ und bleibt also
halb Elen hoch/oder etwas weniger darnach des Wassers an
diesem oder jenem Ort mehr oder weniger gewesen, voll Salz
es: Gleichwie an etlichen Orten in Europa, in Hispanien/in
Lufitania, in Franckreich bei der Stadt Aqvemortes, in der
Landschaft Languedoc genannt, wie auch im Königreich Nea
polis / in Italien/allda es auch kleine gemachte Weyer gibt
darein man ein gewisse Maaß Wafers/ aus den Brunnen, in
welche aus den Armen des Meers Wasser geleitet wird einläft
fet/unbnachdem sie solches offt gethan failen sie im August
Monat ein schneeweißes/nur von der Sonnen-Hitz aus Waf
fer gesottenes und zusammengebacknes Salz: doch ist zwischen
dem Salz in Cypro, und dem in Europa dieser Unterschied, daß
esin Cyproklein und gleichsam zerriben, anderswo aber wie ein
vom Regen benetzter und gefrorner Schneegleist und hart ist
daß man es erst zerstoßen muß. Wie aber das Wasser in den
Platz kommt sein unterschiedliche Meinungen davon. Dann
etliche sagten, daß es aus dem Meer darein gelassen wird, andere
denen ich auch einen Beifall gebe/berichteten (wie dann auch
die Gelegenheit des Orts solches bezeuget) daßzu Winter-Zeit
wann es regnet, das Wasser aus den Bergen/durch deswegen
gemachte Waffer-Läuff, in dem Ort zusammen lauff/daß also
im Winter viel wilde Gäns und Endten allda fich aufhalten,
und wird hernach im Frühling durch der Sonnen-Hitz heraus
gezogen, und das übrige zum Salztemperiert. Wann Waf
fers genugdorten wäre, so könte man etliche mal im Jahr das
ä einlassen austrocknen lassen und Salz daraus haben,
nun aber widerfähret ihnen solches nur einmal im Jahr. Als
wir dahin kommen/sahen wir nicht wenig Salz da liegen, und
viel sonderlich Griechischer Leute, welche daranfrohnen müffen
die

ristoph Harants von Pollfähig c._ _ 113
die haben mit den Schaufeln das Salz zusammen gescharret/
und in die Körbe / welche die Eifel trugen/geschüttet und an
derstwohin außerhalb des Platzes/auf viel Hauffen/ in Gestalt
unsers Getreid oder Heuschober (von dannen es hernach die
Schiff geladen/ da und dorthin gewogen / und um viel hun-
derttausend Guldenwerth verkauft wird) ausgetragen. Es
muß aber dieser/und noch ein anderer/doch kleiner/undetwas
weiter in die Insul hineingegen Mitternacht liegender Ort vor
anderen umliegenden '' feyn/ denn ich felber die
Erdschollen genoien/ gekostet und sie sehr gefalzen befunden hat
be. Von diesem Salz und Erden ist gemein, diese sonderliche Eine geme,
Sgg (die ich aber in ihrem Werth und Unwerthalle verbleiben)" von
daß als die heilige Apostel hin und her gereift sein, sehe Bar"
nabas der Jünger des H. ' Pauli der Orten gereift/
dann wie man sagt/ derselbe Weg sehr lustig/und um und um
uter Weingärten gewesen/ wie solches auch die Gelegenheit
und die Berg gnugfam ausweisen) und da er zu diesem Brun-
nen oder Cistern kommen, habe er eine Magd #ehen/fo daraus
Waffier geschöpffet/ und fiel angesprochen, daß sie ihme zu trin-
cken geben wollte/fie es ihm aber abgeschlagen hätte/ mit der
Entschuldigung/ es wäre nur ein gesalzenes und zum trincken
untaugliches Waffer. Weil aber der H. Barnabas einanders
gewust/ nemlich daß das Wasser süß wäre, hätte er im zornigen
Eifer ihr geantwortet: Weil du nun sagt, das Wasser wäre
gesalzen/fo feyees/und die ganze Gegend gefalzen/ es solle
auch von der Zeit an/derselbe Ort gesalzenfeyn.
Deß andern Tags/als am 22. ejusdem ließ der Guardian
ihmeangelegen seyn/ und wir forgeten auch darum, wie wir
ein Schifferforschen könten/daß wir ins HLandschiffen möch
ten. Und es war nun an dem/daß wir aus unserer Gesellschafft
einengen Famagusta schicken wollten, der dafelbsten irgendein
Schiff bestellen sollte. Da war uns unversehens und angenehm
vermeidt/daß ein Surian aus Syrischem Land/welches an das
heilige Landgränzet/uns bisgen Joppenführen wolte/undfeye
kommen mit uns zu handeln. Wir einen Dolmetscher
- (ll/

– –
1 14 Erster Theil der Reis - -
an/welcher mit dem Surian Arabisch geredt/ und handelten
mit ihm so lang/ bis wir ihn auf 25. Piafter
gebracht haben:
' alle Freundschafft und guten Willen versprochen
auch des Schiffs halben uns verfichert/ wir aber haben mit ihme
derlaffen./das
chiff zu besehen. Da dann unter uns ein Streit
entstanden, wegen des Niederländers/ deiß Lamperten / dem
Der arme wie oben gedacht, das Geld gestolen war worden. Dann weil
SOMit ' wir gesehen, daß er ganz und gar Geldloß/ und doch mit uns
'“ ferner reisen wollt, besorgten wir, daß wir nicht (wie solches
manchem wiederfahren) alle walfahrtische Auslagen im heit
ligen Land den Türcken, für ihme zahlen müssen. Derhalb
ben liefen sich etliche hören, daß sie kaum Geld zu ihrer Moht
durft hätten/ und wollten es also nicht dazukommen laffen/ daß
er mit uns fahren folte: und welcher ihn mit sich nehmen wür
- de/der folte für ihn zahlen. Als Lampertus solches vernom
men/und diese Reden angehört, wurder sehr betrübt / und
weil er mit seinen Entschuldigungen nicht fortkommen können
begab er sich auf einen ändern Weg. Er wute wol/daßicho
gepflegt habenur ganz allein um die Kirchen herumzufpaziren
danner auch meistentheils an den Herrn Tzschernin und mich/
sich gehalten uns gedienet/wir ihn auch von Venedig aus uns
\ terhalten haben, und ihn lieb gehabt) derohalben wartete er
- einsmals auf mich und sobald er mich ersehen / gienger zu
mir/fiel auf seine Knie nieder/hub seine beede Hände auf und
hat mit Zähren, um GOttes willen, ich sollte bei der Gefell-
schafft für ihn bitten, daß sie ihn mitgen Jerusalem zu nehmen
kein Bedenckentragen wollten und erzählete wie daß sein Vat-
er gelobt diese Wallfahrt zu verrichten/ fey aber zeitlich gestors
ben; und ihme als feinem Sohn auf dem Todbette/eingebun-
den/daßer an seiner Statt selbige vollbringen sollte. Derowe-
gen könnte er nicht auf der Welt mit Ruhleben, wann er dieses
sein albereit angefangenes Fürnehmen nicht ins Werck rich-
ten folte/ bevoraus, weil er durch den unglückseligen Fall und
Diebstal um sein Geld kommen, welches zwar auf der gleichen
Reisen auch bei andern größern Vorfallenheiten und über
alle
- -
-
-

Christoph Harants von Polschitz c. 11 5
---
alle Menschliche möglichste Vorsichtigkeit ihrer vielen zu wie
derfahren pflegt. In Summaer hat defi Dings foviel sehr
kläglich vorgebracht/daß er mich rechtschaffen erbarmet: und
hat endlich auch dieses hinzugesetzt/ daßfo bald er dahin gelan-
gen werde, so sollen wir feinetwegen keine fernere Sorghahen/
oder einige Unkostenaufwenden, um des willen, weil ergänzt
lich im Sinn hab/daselbsten sich niederzulaffen, und die Zeit
seines Lebens zu verbleiben. Womit ich dann mich hab bewe
gen lassen, und mit Herrn #" mich unterredt/haben als
so wir beide bei der Gesellschaft für ihn gebeten / daß sie sich
gegen ihme geneigt ' wollten, und versprachen, daß wir
den Anfang thun/und ihme eine Hülff an Geld leisten wollten.
So hat GOTT feine Gnad gegeben, daßfie endlich, wiewol
schwerlich/drein gewilliget/nach Vermögen etwas zusammen
F" und ihme gestenret/ unterhielten ihn also/ von der
eit an auf der Fahrt auf unsere Unkosten. - - - - -
Den 23. Augusti/ Sonntagsfrüh/giengen wir in die
Kirchen und nach verrichtetem Gottesdienst, rüsteten wir uns
'' auf die Reis/ doch blieben wir felbigen Tags noch
11 P U. , -
Das XI. Capitel.
Beschreibung der Inful Cyprus.
Zºº Yprus heift auf unsere Sprach so viel als schön. Der Insel
Trein oder blühend: Vordessen hieß die Macaria In-G-
E fula, das ist aus dem Griechischen auf unsere"
SMSZ"Sprach eine glückselige Insul/fie begreifft in ihr
rem Umkreis 427, in die Länge zoo. in die Breite 125. und
an theil Orten weniger, welcher Meil. Bordonius. Wiewol
Strabolib. 14.fetzet / ihr Umkreis fey bei 800, welcher/wel-
ches 160. unserer Meilmachenthur. Von Mitternacht her
hat sie gegen über Ciliciam, von Niedergang Pamphiliam,
von Mittag. Phoeniciam, und s der Sonnen Sy-
Tlam,



116 Erster Theil der Reis
riam, und das HLand, wie man ins gemein rechnet/ lieget
fie 40 unserer Meil von Jerusalem: also daß sie mit ihrer gut
ten Gelegenheit, alle Insulen desselben Meers weit übertrifft,
nemlich nicht allein wegen vieler Städt mit famt den/ um das
nze Land wollversicherten Porten: sondern auch wegen der
# / und daß sie allen in Egypten/Syrien/klein. Afiam/ in
das Griechenland/ in Italien/Hispanien 2c. Schiffenden we-
gen der Niederlag der Kauffmannswahren/ und Verschaffung
allerhand Nohtdurft gleichsam in der Mitten gelegen und sehr
-
bequem ist. - . . - - -
deq Plinius lib.4.cap. 12. und lib.5.cap. 31. schreibet: daß in
derselben Insul vor Zeiten nennerley Königreich gewesen, welche
aber anjezokaum so viel als eines sein. Sie ist zu allen Zeiten
gewesen und ist noch vor andern Insulen fruchtbar und gibt an
keinen Gewächsen/dem HLand nicht viel bevor. Denn darin
Die Metal, nen Smaragden/Diamant/Jaspis/Cristallen (wie Solinus zeu-
len.
Sie die
Baumwoll-
le wächst,
- -
get dem Plinio zu wider/welcher lib.ult. nat. hilft. meldet, daß
der Cristall vom heftigen Frost herkofit. Diodorus aber lib.3.
agt/ daß das allerreineste Wasser durch große Hitz in der Er-
en zusammen rinnet und packet) unterschiedlicher Farben
Marmorstein/Kupffer und andere Metallen/ auch vor allen
andern Ländern der beste Alaun zu finden ist. Es gibt auch
alda die Menge Weins, Honig/Getreid und Baumwollen,
derer Samen jährlich ausgesäet wird, daraus/ober wollnicht
größer ist als ein Kirschenstein/Stäudlein erwachsen/ und
darauf runde Knöpflein wie die Meffeln, die ein innwendig
so voll Baumwoll/als wann mans drein gestopffet hätte, und
wann selbiger Knopff zeitig wird/ so schnapter von sich selbsten
in vier Theilauf/ und daraus wird die Baumwolle gezogen.
So steckt auch innwendig in der Wollen der Samen/welcher
heraus gethan und zusammen wieder aufbehalten, der Uber-
fluß aber in andere Länder verkauft und verführt wird. Es
wächst in allen Fländern keimte beffere Baumwoll/ als
eben auf dieser Insul. - -
Da gibts auch einen Uberfluß Zucker-Gewächs/in
-
-
-,


_ Christoph Harants von Polschitz c. 117
falt Röhr oder Schilff daraus der Zucker gesotten wird, wie
auch Salz/und hat ganze Wälder derer Bäum deren Frucht
bei uns Johannesbrod genannt wird. Um die Pfingsten ist die
Ernd allda/ dann weiter in den Sommer hinein ist wegen der
Hitz alles öd und ausgedorret/ im Winter aber gibts die be-
quemste und beste Weid. Um welcher Ursachen willen auch
alsbald in dem Heydenthum/ die Leut das wollüstige Leben da -
selbsten geführt haben/ also/daß jene Venus, (welche die Hey-
den für eine Göttin der Liebe aufgeworffen und geehret) daselb Wie die
ften ihren Sitz gehabt, auch von derselben Insul ist Cypriage- '
nannt worden, daher es dann kommen./daß wer dazumal sein."
Leben hat in Wollüsten und fleischlichen Wercken zubringen
wollen, sich dahin begeben/und daselbstenehe verblieben, als
sich wieder davon ' Wie dann viel derselben Veneri
eingeweihete Tempel daselbsten gebaut waren / bey deren je-
dem Heynen und lustige Bäum ä in welchen viel und
üchtiger Weibsbilder/ wie auch Eheweiber jederzeit sich befun-
1/ die jederman/ohne einige Wahl/ zu Willen waren / in
Meinung/fie thunder Göttin ihren gebührenden Dienst und
Ehr/und es ist dadurch keiner an ihrer Ehr nichts benommen
worden, sondern sie wurden von ihren eigenen Männern nicht
anders, als wie fiel bei uns Christen zum Gottesdienst ange-
wiesen werden/in solche Huren-Winckel geschickt / ja genöh-
tiger. Justinus lib. 18.Alex ab Alexlib 1. C24 Ex Lačantio.
Valerius Maximus lib.9. cap. 1. Plutarchus de dignof
adulat. Athen. lib. 6. C.6. ä en/ daß in dieser Inful das
Weibsvolckfo willig und freundlich gewest / daß sie auch frem
den Frauen und Königinnen in ihren Frauenzimmer dienend/
(wann jene auf die Wägen oder Pferd gestiegenfeyn) fich gar
auf die Erden gelegt, damit die Frauen über ihnen gleichsam
Stuffensweis aufsitzen möchten, daher fiel dann auch dazumal
Scalulae, von den Stufen genannt wurden.
In dieser Insul wird Schamloth/ItaliänischCambelloto, Geis, von
aus Geishaaren gemacht / welche Geis groß sind, haben sehr reicher
linde Haar wie die Seiden/ und hängt an ihnen wol einer 2:
- - - - - - - - P. ij Span- mache
- - -

18____ Erster Theil der Reis –
-
Spinnen Tanger vollänger wird von ihnen entweder ab
geschoren oder abgekämmet/ dann gesponnen/gewebet/ und also
ngericht. Diese Art der Geißhat Ihr Kaiser Majestät in Bör
# bringen laffen/undlaffen ihrer auf der Birgleifischen Herz-
chafft und anderswo sehr viel halten und aufziehen. Es wach
fen auch daselbsten kleine Standen und daran weisfennd wie die
Röslein wolriechende Blumen/daraus ein wolriechendes Puls
ver gemacht und weit geführt wird/heiffet pulveredi Cypro
' ulver aus Cypern/deffen ich auch einen Theil bei mir
(IW,
Der Erdbo Es schreibet/Saxolib, 12. daß der Erdboden dieser Infil
'' vor Zeiten keinen todten Cörper über Nacht gelitten, sondern
ten nicht
gelitten.
- 1
alle/wannfie beim Tag begraben seyn worden, alsbald in der
Nacht wiederherfür geworfen: Bis Ericus dieses Namens der
Andere / Königin Dennemarck mit seiner Gemahlin Botilda,
auf der Wallfahrt gen Jerusalem/ in dieser Insul mit dem Tod
übereilt worden, welcher, da er sterben sollte, befohlen, man soll
le feinen Leichnam in die Haupt-Stadt führen und daselbsten
begraben/mit fernern Vermelden / daß ohwoll der Erdboden
zuvor die Todten nicht hätte gelitten, so werde er ins künftige
e wolleiden. Welches von der Zeit an folle geschehen feyn/
und leidet der Erdboden nunmehr die todten Cörper. '
nun davon zu halten/kan ein jederrichten/wann er betrachtet
daß die Leut auf dieser Insul und dort herum in vergangenen
Zeiten/ und sonderlich die Heiden ihre todten Cörper Puls
ver zu verbrennen/ es allererst in ein Gefäß zu fammlen/und
in die Erden zu begraben gepflegt, wie solches alle alte Histos
rienschreiber ä Vide. Alex. ab
Die Stadt. Die vornehmste Städte dieser Inful waren vor Alters,
Paphos.
Paphos, Salamis, Nymofina: Paphos heiffetanjezo Baffo,
welche am Meer gelegen/ undeine Bischoffliche Residenz hatte.
In dieser Stadt hatte die heidnische Göttin Venus einen herz-
lichen/ und allerley Uppigkeit vollen Tempel/ und pflegte allda
zu wohnen/ von welchen Rudolphus Kirchher in feiner Pe-
regrination im Jahr 1350, schreibet/ daß der Tempelfo :
Um
-
-

Christoph Harants von Polschitzac. IT 9
und gleichsam verzaubert gewesen, daß, wann sich einer darin
nen nur auf die Erden gelegt und geschlafen/er die ganze Zeit
deß Schlaffens mit fleischlichen Lüften heftig versucht und ge-
qmälet worden, als wann auch der Erdbodenfelbsten einen zu
fündigen gereizet hätte. Ihr Bildfund in demselben Tempel
aus Helfenbeinkostbarlich gemacht. Der H. Paulus hat dafelb- Spaulus
engepredigt, den Zauberer Firma blind gemacht und den "
Landvogt Sergium zum Christlichen Glauben bekehrt/ in Ge- ''
fähichten der Apostel am 12. Cap. Sie ist herzlich gebaut gewest, den Eimes
aber durch vielfältiges Erdbeben der vielmehr durch Gottes"
echtes Gericht/ ist sie um der Missethaten willen, welche da
elbsten nicht allein von den Heiden/ sondern auch da allbereit
Christen darinnen waren begangen wurden/ganz ödworden.
Dann als einstmals eine Schwester Königs in Engelland/ in
deme sie dadurch gen Jerusalem gewalfahrt/ von dem König die
fer Insulgenohzüchtiget worden/itfie eine Urfach gewesen, daß
ihr Bruder diese Stadt und andere umliegende mit Gewalt er
obert/und von Grundaus zerstört und verderbt. So bleibt sie
also verderbt bis auf den heutigen Tag/wiewolman fie/ an den
herzlichen Kirchenmauren/Thürnen und andern Steinhauffen/
noch wollerkennen kam. Es wird annoch ' bey einem
örten Closter ein Gewölb und in demselben fieben andere
ölen gewiesen/ und gesagt, daß darinnen jene fieben Schläft. Die Hölen
er, welche etliche hundert Jahr lang allen geschlafen haben. "
gernheit und gelegen sein. Wie dann ferner auch dieses für ge-
wiß gesagt wird, daß in selbigem Gewölb der # Paulus mit
dem Barnaba/ alsfie allda gepredigt, im Gefängniß fein #
halten worden. Breidenbach. Alexandri eines Pfalzgrafen
Reis in das H. Land. eg - ***
Unfern von Paphos wohnete der H. Hilarius, und der H. Die beide
Manna aus Lucania bürtig/von welchen beiden in Vitis Pa-
trum geschrieben wird. . .".
Allda ist auch gewesen ein sehr hoher und auf allen Seit
ten gäher Berg, auf welchen nur ein einiger Weg # steigen
war/oben aber ist zu finden eine Ebene/fo zwo wel ''

- -
I 20 _ Brfer Theil der Reis
Wegs in der runde hat, der hat vordefen Olympus geheißen,
wie jener in Asia/ auch Engaddi, wegen der Gleichheit in der
ruchtbarkeit mit dem Garten Engaddi im H. Land am todten
eer/von welchem drunten und an seinem Ort soll gemeldet
Einherli werden. Auf diesem Berg war ein Weinberg/dem in der ganz
ihren zen Welt keiner solle gleich gewesen sein; an unterschiedlichem
" Obst Rebstöcken, denn die #" bilen Beer getragen hat
ben/theils in der Größe einer Baum oder welchen Nußtheils
wie die Zwetschgen andere wie die Aicheln, andere wie ein Erbe
en/schwarzer/weiffer/roter Farb; theils durchsichtig wie Wal
fer/und ohne Körnlein) und köstlichem Wein, wie solches auch
König Salomon bezeuget und bestätiget in seinem hohen Lied
im 1 Capitel/mit diesen Worten: Botrus Cypridilečtusmeus
mihi in Vincis Engaddi: das ist: Mein Freund ist mir ein
Trauben-Copher in den Weingärten Engaddi: Auf welchem
Weinherg/die Tempelhern, welche zur Zeit der Regierung
der Königin Cypern/felbigen innen gehabt, das ganze Jahr
über 100 Sclaven oder gefangener und verdaffter Leibeigener
ihnzubauen eingesperrt hatten. Hernach hat er geheißen Con-
fantia, von Cofto, der ein Vater war der HCatharinae, wie
etliche wollen, mich deucht aber/erfeye also genannt worden/von
dem Lateinischen Wort Confans, das ist beständig.
Salamis Salamisanietzo Famagusta, hat einen berühmten und sichern
“n. ' auf dem Meer. Aus dieser Stadt ist Solon, aus den
"sieben Weisen in Griechenland der Vornehmste/bürtig gewesen.
Dahinist auch der Apostel Paulus / mit Barnaba kommen als
er aus Ciliciengen Cyprumgefahren. A&tor, 13. Der heilige
Frie". Epiphanius ist daselbsten Bischoff gewesen/ligtanchallda bei
"graben. So war auch die H. Catharina allda geboren. Diese
“ Stadt ist vordefen unter allen Städten dieser Insul/ an aller
and Sachen die reichste gewesen. Dann als sie die Christen
ohnet hatten, waren daselbsten Bürger anzutreffen, welche
ihre Töchter so prächtig gehalten, daß (wie Kirchher schreibet
die Königin in Franckreich/ in ihrem ganzen Schmuck/ nicht so
viel Kleinodien gehabt, als ihrer eine nur auf ihrem *:#

Christoph Harants von Polschitz c. I21
tragen / nnd es hat auf eine Zeit ein Burger zu Salamis dem Einreicher
Egyptischen Sultan/aus feiner Schatzkammer, einen gulde Burg-
nen mit Edelgesteinen/(nemlich mit einem Carfunckelstein/ei
nem Schmaragd / einem Saphir und einer Perlen) versetzten
Apffel/auf des Sultans groffe Bitt um 60500, Gulden ver-
kauff/ihn auch hernach dem Sultan um 100.000 Gulden wie
der abkaufen, den aber der Sultan nicht mehr von sich geben
wollen. Dieser Apffeldörffe jetziger Zeit etlich hunderttausend
Gulden kosten. Und sollen dazumal nur Cortizane daselbst ge-
'e auf hunderttaufend und mehr Gulden Ver-
mögens gehabt.
So lang sie den Venetianern zugehört, ist sie bei bestem
F" gewesen/ und war auch von ihnen mit Bischofflicher
Würdebegabet/nind mächtig befestiget. Also daß Baffa Mu-
stapha, ein General des Türckischen Tyrannen/fie kaum in eilff
'' / ' # 'ät # -
echungen. Mit DBUfagen/ beschehell Uber nno IS7I. hat
erobern können, in dessen Gewaltfie bis anheut bleibet.
Nymofina war eine schöne Stadt/ gegen Sydonis und Nymofin.
Tyri Seiten, am Meer/darinn aus denen Orten der größte
Haudel war, hatte auch eine Bischoffliche Residenz/und als die
Stadt Acon, vor dessen Ptolemais genannt/im HLand, von
den Heydenden Christen abgenommen worden, zogen die Tem-
pelherren gen Nymefina, und baueten darinnen herrliche Par
läste. Sie ist aber nachdem die Tempelherren insgesamt und
in der ganzen ' wordenfeyn/durch Erd-
beben 7 und Ergieffung des Meers/von Grund aus vertilget
worden, und sind nur anietzo große Steinhauffen und von
herzlichen Gebäuen und Kirchen übrige Mauren zu sehen.
Nicofia die vierdte Stadt ist erst vor etlich hundert Jahren Nikosia
her aufkommen / in einem instigen Ort, an fruchtbaren und
guten Weinwachs besetzten Bergen/ welcher Wein die Eigen-
schafft hat, daß wann er 6. oder 7. Jahr aufbehalten wird / er
seine Farbinweife verwandelt, ist stärcker als mancher Brant-
weinbeyuns/und wer ihn trincken will/ der muß neunmal mehr
- AX Waffer/

I 22 Erster Theil der Reis
Moras Crul-
cis.
Wafer-Tals. Des Weins ist, darunter geffen. Weil in dieser
Stadt, das Regiment die Christen geführt, ist allda ein Kö-
niglicher Sitz/ stattliche Hofhaltung gewesen/ und wohneten
alda die vornehmste Herren des ganzen Königreichs. Anitzo
ist fiein des Türcken Gewalt/ dannfie im Jahr 1570. von ihr
nen mit Gewalt und stürmender Hand erobert/ und die dafelb-
ften angetroffene Adeliche und Unadeliche Personen jämmerlich
umgebracht worden. - • . . - - -
Manwiese in dieser Stadt vor Zeiten auch ein/ für eine
große Person/ 12. Spannen lang/7 tieff und 5.breit/ und eine
dick/gänzausköstlichem Jaspis gemachtes Grab in S-Sophia
Kirchen: von welchem bey ' geschrieben wird./daßfie es zu
deß HErin Christi Lebzeiten gemacht und zu einer Begräbniß
zugerichtet hätten/alsfie gehört, daß die Juden ihn hättencreu-
igen laffen: und hätten diese Cyprische Leut keine andere Ur-
ach dazu gehabt, als diese/daß sie von feinen Wunderzeichen
und Wercken viel gehört: Anjezo weiß man ganz nichts mehr
von diesem Grab/und wo es hinkommen feie. -
Nicht weit von Nicofia ist ein sehr hoher Berg mit Namen
Monscrucis: Auf diesem Berg/solang die Christen diese In-
sulin ihrer Gewalt gehabt/war ein/ von der heiligen Helena
Käfers Constantinideß Groffen Mutter, erbautes Kirchleiu/
welcher (alsfie die drei Crenze/ nemlich des HErrn Christi
und der beeden Schächer, deren einer zu des HERRN Christi
rechten / der ander zur lincken Hand gekreuziget worden - zu
Jerusalem vergraben gefunden/und durch diesen Weg gen Con-
stantinopel gezogen auch an diesem Ort fichetwas aufgehalten)
die Gelegenheit des hohen Bergs sowol gefallen, daß sie allda
selbiges Kirchlein hat bauen lassen/ dareinfie das Creutz des
auf der rechten Handgecreuzigten Schächersfamt einem klei
nen Stücklein von dem rechten des HErin Christi Creutzige
fifftet, daß es allda aufbehalten werden sollte, wie es denn die
ganze Zeit so lang es die Christen inn gehabt, allezeit daselbst
verblieben: Nun aber weiß niemand nicht, wo die Türckenes
hingethan. Doch fehn Leut am Leben/die es meistentheils mit
Uli HE"-

Christoph Haranes von Polschitz c. f23
silbernen Blechen beschlagen oft gesehen hatten. „So mag es
von den Türcken aus Geitz zerbrochen und Stücksweis ver-
worfen worden feyn. - - - -
Diese Insul hatte unterschiedliche Herren gehabt/und wie Die Regen-
es sich in den Schriften der Historienschreiber befindet her.“
' lange Zeit die Innländischen Könige. Hernach
berwältigten sie die Römer. Nach den Römern fiel sie auf Die Rö
die Griechen und Constantinopolitanische Kaiser, bis sie aus",
oben vermeldter UrsachRichardus der Königin Engelland mit “
Gewalt erobert und die Guidoni Lufignano, einem Franzö-Franzosen
fischen Grafen, welcher aus dem HLand vertrieben gewesen/
um gewisse Summa Geldsabgetreten. Welche er und seine
Nachkommen eine geraume Zeit beseffen/ und machten ihnen
die umliegende Länder am Meer/Cilicien und Pamphilien mit
samt den Städten zinßbar/bis es dahin kommen, daß zween
Brüder um des Königreichs willen, sich entzweitet, deren einer/
der fchwächer/feine Zuflucht zum Egyptischen Sultan genom
men/der ander aber mit der Franzosen und Catalonier Hülff
mit einer großen Armee in Egyptembezogen/daselbsten Alexan-
driam eingenommen, ausgeplündert/ verbrannt und ebener
Gestalt etliche andere Städte verheeret/ und endlich mit groß
fem Raub nach Haus gekehret/ bald aber darauf verstorben.
Dieser Ursachen halben rüstete der Sultan in Egypten eine Die Sultat
große Armee zu nahm den vertriebenen aus unehlichem Bette"
zeugten Bruder/ mit Namen Jacobus mitfich/bezwang das "äh"
and warf ihn zu einem König auf führt und setzte ihn ein/
doch solcher Gestalt/daßerfür solche Wolthat ihme einen jähr-
lichen Tribut an gewissen und benahmten Kauffmanns-Waa-
TEU/# geben schuldig fein folte. -
köuig F" war noch lediges Stands/reisetegen Venedig
mit denen Herren Venedigern persönliche Zusammenkunft zu
halten, und sich mit ihnen widerfeine Feinde und sonderlich wie
der die Sultanen in Egypten zu vereinigen: Unterdessen als er
die Venetianische Gentildonne gesehen/ verliebte er sich in eine
arme/ aber vornehmen GesetzJungfrau / mit #
- - %)

I 24- Erster Theil der Reis
„- ses, Catharina Cornara, um die ließer werben, und nahm sie ihme
=""Wer zu einer Gemahlin und Königin, welche von denen Herren Ver:
=-Sisbär“ nedigern/ihme zu Ehren für eine Tochter S. Marco mit gewiss
g: S- fen Ceremonien ist an und aufgenommen worden./bekam und
bracht zu ihrem Könige, aus den Einkünften des neuen Vat
ters einhunderttausend Dncaten Heyrat-Gut/ und als durch
diese Befreundung und Hülff der Herren zu Venedig König Ja-
cob sein Königreich bestättiget/ kehrete er ' ä
1472. Er ist aber bald gestorben und hinterließ seine Königin
chwanger, welche ob sie woleinen Sohn geboren, hat sie ihn
och :: den Tod verlohren/und ist ganz allein ge-
blieben. Sie hat sich nichtsdestoweniger mannlich gehalten
dann sie sich der Regierung und Königreichs angenommen/ und
wollte es niemand vertrauen oder abtreten: Bis sie endlich auf
vielfältige und große Werbungen der Herren zu Venedig, auch
auf flehentliches Bitten ihres leiblichen Bruders und anderer
' ihrdon Venedig ausgesandter Freund, sich dahin bereden las
en, daß sie ihrem Vaterland die Danckbarkeit erwiesen und den
Venedigern das ganze und ruhige Königreich im Jahr 1484.
abgetreten. Sie selber aber hat sich Sommers Zeitgen Ve-
nedig begeben./alldafie von dem Herzogen Augustino Barba-
dico und Senatoren/auf dem Schiff Bucentauro genannt, mit
roffer Anzahl anderer vieler Schiff und Gondolen, welche ihr
is zu dem am Portligenden Kirchlein SNicolai, entgegen aus-
gefahren sein 7 herzlich empfangen worden, und auf selbigen
F'Bucentauro, mit den für nehmsten Matronen mit gross
id und der ganzen Stadt Triumph in die Stadt geführt:
Hernach auf einen herzlich zugerichten Palast gebracht - und
alda alsbald mitzchen Pfund Golds zum Zeichen der Lieb und
Die Bene zum Willkomm begabt worden: und wurd ihr auch darnieden
"Afilum, ein an dem Tarvianischen Gebürgigendes Städt-
nun ein erblich verehrt und daß jährlich ihr aus dem gemeinen Se-
- " ckel ihr Lebenlang 50. Pfund beständiger Pension sollten bezahlt
Werden vermeldet. Darauf fiel dann bis in den Tod im
Wittibstand lebend einigendhaft und Königliches Leben ge
führt,

Christoph Harants von Polschitz.c. 125
führt. Wie von diesem allen P„Bembus, als welcher dazumal
# Hoffich aufgehalten./fchön und ausführlich schreiben
ift. Venet.lib, 1.
"Als nun die Venetianer solcher Gestalt die InsulCyprum
bekommen, haben fiel dieselbe befestigen laffen/ und regierten fie
wol/jedoch zahleten sie auch/ zu Entfliehung. Ungelegenheit/de-
nen Sultanen den Tribut/wie ihn König Jacob hat abgeredt
und bewilligt. Bis Anno 15-17. der Türckische Sultan Sc-
lim, nachdem er den Egyptischen Sultan überwunden / deu
Tribut auf fichgezogen/ und auf die 8000 Ducatenanbaarem
Geld ihme zugeeignet, -
Endlich hat ein anderer Sultan Selim, des Käfers Soly-
manniSohn/nach beschehener den Venedigern des Friedens
Aufkündigung/ein mächtiges Kriegsvolck/memlich auf 200.000,
Mann/ mit Bafa Mustapha feinem Feld-Hauptmann/ auf die
fe fruchtbarenndfchöne Insulgeschickt/welcher nachdem er erst
lich Nicosiam, hernach Famagustam, erobert/endlich die In-
'' und gar unter das Tyrannische Joch gebracht, als die
enediger fieallbereit 97. # ruhiglich besessen hatten. Sie
aben Marcum Antonium Bragadinum einen aus Venedig
ürtigen, und dahin/als Podestá oder Regenten/gesandten
'' und tapffern. Hauptmann/in feinem hohen Alter/wiz
ihr gethanes Versprechen / mit großem und auf mancherley
Weiserdichteten Spott/ endlich lebendig schinden / und ihme
die Haut (nur feiner Tapferkeit halben/ durch welche er darzu
gebracht/ daß nur bei der Belägerung Famagusta allein auf
die 80000. Türcken umkommen/ und auf dem Platz geblieben)
abziehen lassen
Die Tücken
Namen Ni-
cofiam und
Famagu-
fam ein-
Es hat aber GOtt der HEr/mit noch einer andern Mie
derlag der Türcken/unsere tapfere Ritter gerochen./dann nach
dreyen Monaten/deß 1571. Jahrs haben die Herren zu Vene-
dig mit dem Pabst/Philippö/Königin Hispanien/ und andern
taliänischen Fürstenfich verbunden und verglichen/und insge-
amteine große Armee/ über 200 Galeen/ohn Galeonen und
andern großen Schiffen/deren Anzahl s:
I (UHC
-

26 Erster Theil der Reis -
--
ausgerüstet 7 und darüber Don Johann di Austria, Käfers
Caroli. V. unehlichen Sohn und Königs Philippen in Hispa
nien Bastards-Brudern zu einem General gesetzt, welcher zu
Meer bey den kleinen Insulen/ welche Curzolari heiffen/ Und
liegen nah bey Naupado oder Lepante, vor Alters Sinus -
Corinthiacus, oder das Corinthische Meer genannt, der
Eine Mio. Türckischen Armada eine Schlacht gelieffert und mit GOt-
Fä der tes. Hülfffie geschlagen, fünfundzwanzigtausend wehrhafter
''. Türcken niedergemacht, ihr 8000 gefangen, alle Galeen und
"A Schiff, deren mehr als der Christlichen waren/ (ohne 30, welche
- zeitlich ' davongemacht und gen Constantinopel entflohen sein)
mit unsäglichen Beuten und sonderlich 18000 Christlichen See-
len, die sie allda erledigt und in die Christenheit sicher gebracht,
erobert. Diese Insul bleibet bis annoch/(und GOttweiß wie
lang) unter Türckischer Gewalt. Levenclavius.
Zum Beschluß kam ich nicht unterlaffen, auch dieses uns
zum Exempel und Warnung zu setzen: daß GOtt der HEr
nicht allein aus dem heiligen/ nun etlichmal von der Gewalt der
Heyden gerissenen und jedesmals wollbesetzten Land : fondern
auch aus dieser Insul/ aus wichtigen Ursachen die Christen von
den Türcken hatlaffen verdrungen werden: dann ob wir in dieser
Reihen / noch Candiam und etliche uns nähere Länder innha-
ben/fo weiß doch der liebe GOtt/ wie lang wirfie werden be-
halten können,/ und zwar alles deswegen, weil eben dieselbige
Sünden begangen werden, und nicht davon abgelassen wird.
ch will ein Exempel nur von einer Stadt des H. Lands/
P" nemlich von Acon,fonisten Ptolemais genannt/ nennen, und
Acon über
mäßiger
Fragt. Diese Stadt nach Absterben Gottfrieds Herzogen von Full-
lion, welcher das heilige Land erobert haben seine Nachkom-
men zum längsten innen gehabt. (Davon unten an seinem Ort
Meldung geschicht) ist durchaus von Quaderstücken gebautet
gewesen/ und hatte um und um an den Stadt-Mauren hohe
eines Steinwurffs weit voneinander aufgeführte Thürne/ und
je zwischen zwei Thürnen ein Thor,/ dazu s“,
. - - - Will PLM
andere herzliche/ als Jerusalem/Tyrum und Sidon übergehen.

Christoph Harants von Polschitz c. 127
Mamren so dick/daß zween Wägen darauf einander ausweichen
kunten/breite und tiefe Stadtgraben in und außer der Stadt,
und über das hinter dem andern Graben, noch andere Mauren
und Wälle. Die Häuser waren gleicher Höhe, alle aussonders
lich gehauenen Steinen gebaut, die Fenster darinnen gemahlett
und aufskünstlicht gemacht./daß selbige Häuser eheVestungen,
als gemeine Häufer kunten genennet werden: Dann deren viel
Gräben und Brücken so vest gehabt/daß nach Eroberung der
Stadt die Heidenfelbige Häuser ganze 20. Tag lang bestreiten
müffen/ und hätten auch nicht alle Häuser und Vestungen er
obert, wann das Feuer und die Verheißungen der Heyden/die -
Christen nicht zu gutwilliger Aufgab gebracht hätten. Es waren
daselbsten aus den Fenstern eines in das ander Haus/über die
Gaffen hinüber Sammete/Damafchtene/und von andern köst
lichen Wahrengemachte Tapezereyen/wegen der Hitz und Be-
schattigung für die Hin und Hergehenden ausgehenckt und ausge-
breitet. So wohneten auch in derselben Stadt/die benachbar-
te Grafen/Herren und Ritter/ als der Herzog aus Caelarea,
aus Antiochia, aus Tyberias und aus Sur, Graf aus Tripoli,
Joppen, Baruto und andere, welche einen solchen Prachtgefüh
retöaße seinem unglaublich fürkommt; Dannfie nicht andert,
als Könige auf ihren Häuptern Cronen getragen/ Trabanten
und Wächter köstlich gekleidet gehalten, wunderliche und beson-
dere Rechten ' Privilegien an ihren Höfen und Palästen an
gerichtet und wo einer dem andern etwas in solchem Pracht vor
zuthun hat er denken können, es gehen bis sie mit der Zeit in
F" gerahten / untereinander felbst viel Sünden und
rausamkeiten begangen/und endlich von den Saracenen/mit sie Aeon
groffem Blutvergießen/ daraus vertilget wurden, da dann die von den
Stadt zerstört worden und bis auf den heutigen Tagöddalligt."
Es ginge auch anderswo nicht andert/ nemlich in andern"
deßheiligen Landes Städten zu/bis die vor dem Türckenfliehen
de Christen/solches Ubel und Unglück in die umliegende Länder
und meistentheils in Cyprum mit sich gebracht hatten. Dann
die Cyprische Herren und andere wolvermögende Leutbefleissig ''
ten neypern-

I23 Erster Theil der Reis –
tenfich nichts anders, als der Hoffart und Wollüsten/ oder wie
fie ihre Einkunfften vermehren und ihre Unterthanen beschwer
ren möchten, wer daselbsten 3000 Gulden Einkommens hatte
der war wenig/ja weniger als einer der bei uns 1oo. Gulden
vermag/geachtet. So war eben dasselbe auch nur auf Pracht
und eitele Ehrverwendet. Ihrer viel hielten etlich hundert Jagt-
hund/darzu auch große Anzahl Hundsbuben: Der Falckenhöne
ter wol20. oder mehr, und was dergleichen unnöhtigen Wesens
mehr war. Daß sie ehe eine Compagnie Volcks/zu Nohtdurft
als die Jäger und Hund hätten unterhalten können, zu geschweis
en/was sie auf den Jagten für Leben geführt haben, indeme
ie mit dem Frauenzimmer und Gefind/wol auf ein Monat und
länger Zeit ins Feld gezogen und unter Zelten gewohnt, daß die
Unterthanen ihnen Proviant nachführen müffen/fie aber also
' “ in Uberfluß aller Mohtwendigkeiten gelebt und
Ultig gehºlfen,
s #" viel find in solche Hoffartgerahten, daß sie an Orten
# zu Nicofia bey der Königlichen Hofhaltung und anderswo)
ostbare Badstubengebauet/ in denselben die Schwitz und ande
re Bänck auch alles was dazu gehört entweder mit Silber bei
fchlagen oder ganz filbern haben machen lassen. Woraus dann
ihr anderer Hausraht kan abgenommen werden, daß er nicht
schlechter muß oder mag gewesen sein. Davon der Kirchher/
Stephanus von Grumpenberg und andere fchreiben. Aus
solchem Pracht nun und Ubermuht/washat sonders erfolgen soll
“lenpder können/und weil sie GOtt den HEren mit äußerlichen
" Sündenerzürnet hatten, wie sollten sie ihn nicht mit innerlichen
beleidiget haben; daraus dann zu verspüren/wie GOTT der
R an ihnen eben das erwiesen, was Er hat vor jagen
laffen/daßnemlich ein Baum/der arge Früchtträgt/ausgehauen
werden solle: Als hat Er uns Christen wol ausgehieben/ja
mit Wurzeln ausgerottet, aus denen in der ganzen Weltfrucht
baresten Oertern/und wo ferne wir uns nicht beffern werden, ist
zu besorgen, daß auch in diesen Länderndergleichen Zorn Gottes
uns überfalle und zu nicht mache/davor uns aber der barmherzi
ge: GOtt bewahren wolle. - Das


- Christoph Haranes von polfbige –
Das XII. Capitel.
Unfere Schifffahrt von der Inful Cypro, bis
an däs heilige Land.
TS, Ontags am Bartholomaei-Tag/das ist den 24. Au-
Affgusti/haben wir Pilgrame / wie dann unserer 7 war
K) gren uns auf die Reisgerüstet/ und allerhand Mohr
LA"durft von Kleidern und Proviant geschafft, sons
derlich aber liefen wir eines guten Cyprischen Weins, etwan
anderthalb Eimer/in einem Fäslein voranheroin das Schifftra-
gen: Die Truhen aber und Matratzen/ und was uns hinderlich
war, liefen wir allda in dem Closter, und schafften uns an der
rer statt, ein jeder ein Säcklein oder Carnier/worein wir uns
fere Hemder/nndwas kleine Waar war / gelegt. Dann es war
andem, daßnner Wallfahrten bald zu Land/ nemlich von Jaf
fa an angehen sollte, so hätten wir eine solche Last nicht mit uns
# können und musten uns daran begnügen lassen, daß wir
unfere F" amelen oder Esel zu reiten kriegten.
Nichts iger wann wir wieder in der Ruckreis auf Cy
pern'' sollen/fo wäre man schuldig gewesen, die hin
terlassene Sachen uns wiederum zuzustellen. -
Mach dem Mittageffen ## und brachten wir “
N -
etliche Ducaten/ und gaben fiel dem Guardian und
vent, anstatt Deo gratias, und einen Allmosen, damit sie dann
ganz wol zufrieden gewesen: und nachdem wir von jedermany
von Bekannten und Fremden den Abschied genommen, macht
ten wir uns auf und giengen im Namen GOttes ein jeder ein
Bündelein auf dem Rucken tragend/ dem Meer zu, und wur
den von dem Guardian und den zweiten Pilgramen begleitet.
Sobald wir aber in dem Portan einen Ort kommen sein, was
ren die Türcken vorhanden den Zoll zunehmen/ denen musten
wir alle unsere Sachen auflösen und durchsuchen laffen, weil
fie aber nichts Verbotenes gefunden, liefen sie uns passieren.
Bald darauf kamen unsere Schiffleut/ gann kleinen Schiff



Igo L Brfer Theil.de
Reis
Ahrei
giM
Suri
Life-
lein/ etwan wie eine halbe Gondo
la zum Ufer/ und führeren
unmitnalen in ihr Schiff hinein. "Deröut"
auf dem Ufer/gabuns den Segen
und fabe uns eine weile zu.
Als wir nun in der Nähe unser fchönes Schiffersehen hatten
entsetzten wir uns recht davor, dann für verneinten es sehe bei
es an der Grieund allerhand Mohdurft, wie ein Venetiani-
fches/von weitem aber scheinete es nur eine Barca zu feyn/wur-
den also betrogen und wann wireszeitlich gewußt hätten/ hätten
wir uns immer mehr auf ein so gefährlich Schiffe"
zwar um des willen, weil es nicht länger war." fieben Klaff
“ier/und dritthalbe breit oben unverschlagen in offen/ nur mit
zweyen Segeln drey Surianer haben
oder sie mit uns
desregiert/ mit denen wir
ein Wort haben reden können, Weil wir dann
nunmehr nicht anderst kunten, muten wir auf selbiges Schi
welches Caramufülageheißen: Die Schiffleutfuhren ''
mal zu dem Ufer/ und holeten "#" Griechischen Priester
Caloir genannt, welcher auch di
Reise gen Jaffa mit uns in
verrichten willens war, hat aber auch er weder mit" Noch mit
den Schiffleuten etwas reden können, waren also unfer auf den
Schiffeilff Personen beisammen.
Sie führeten auch bey 15.
erer Strich / Baumwollen Samens, welchen (auf d
' Cypro eingekauft (" Jaffa ihn wieder zu ''
F" Sät
in der
röffe eines ' /Won auf
fen aber ganz um und mm mit Baumwo f
bewachsen, wie
dann oben davon schon Meldung geschehen. "Es kan" wol/
und warms dienlich, denn es uns anstatt eines Bett"
sen/darauf wir weiter zu schlafen unter dem Saane"
eine große Lastgrobeu Sands und
Kifelsteinen wo etliche Wä-
en voll damit das Schiff schwer sein, und wegen ä
' vom Wind/oder den Meerwellen umgeworf '
te, - - s -, - - - - - - -
n", Abends/ als ein klein Windlein ''' wehen/zog
Zºn
der Patron mit feinen zweiten Knechten den
k" aus dem
Meer/und löste einen Siegel auf, daß wir also mit "
Hülfallgenach/und zwar immer unsern von Ufer und
- -
der

Christoph Zlatants von Pollfähige 13
der Insul/welche uns zur rechten Hand gelegen/ zuruck wies
derum gegen Niedergang der Sonnen gefahren und geschifft
hatten damit wir dem Wind vorbeugen und denn auf Jaffa
/gegen dem Aufgang uns wenden möchten. Selbiges Wind-
in aber ist bald/und gegen früher Zeit stillworden.
Dienstags früh den 25. ejusdem fuhren wir gar schlecht
und waren nur drei welcher Meilvom Ufer; welches als es die
Schiffleut gesehen, warfen sie den Ancker ins Meer und bun-
den die Segel zusaffen und blieben wir also bis auf den Abend - -
ja über die Nacht allda/ an einem Ort stehend.
Mittwochs den 26. beyanderthalb Stunden vor Tags weil
ein Wind von Mitternachtentstund/zogen die Schifflent den
Ancker wieder aus, richteten die Segel zu und begaben uns
also weiters von der Insulanfs Meer, um das Früstuck ver-
wandt sich ein heftiger, wiewol uns ehrfürträglicher Wind
vom Niedergang der Sonnen; weilnaber das Schiff klein und
nicht recht versehen war, durften sich die Schiffleut damit in
solche Heftigkeit nicht wagen, begaben sich derohalben mit gross
fer Müh wieder gegen der Insel zu und wurfen nach dem Ufer
einen Ancker ein, wurden jedoch so sehr bewegt und geschocket/ung in von
daß sich alles in unserm Leibe umgekehret/entstund auch daraus '-
in uns ein solcher Unwillund Unlust, daß wir wiedie Todenauf",
den Baumwollen-Samenda gelegen sind. - - deß Schiffs.
Den 27. ejusdem nemlich Donnerstags früh oder bald
nach Mitternacht veränderte sich der Wind und wehete # Us
ferer Reise sehr wol. Die Schiffleute faumeten nicht sich zu
schicken, und beide Segel auszuspannen, daß wir mit dem bei
uemen Wind/ bis zu Frühstückens Zeit, einen guten Theil des
Zegs verrichtet hatten; Weil aber abermal ein uns wider,
wärtiger Wind entstanden/wurffen sie den Ancker ins Meer
und musten wir bis um Mitternacht stillstehen unterdessen liefen
die Schiffleut aus dem Schiff das kleinSchiffleinins Meer her
unter/und fuhren mit zum Ufer in ein Dorff von dannenfie Holz
und frisch Waffer zurückgebracht. - -
Freytags nach Bartholomaei 28. ejusdem a:

---
»- - Erster Theil der Reis
d
Sch ' Schiff auch den Aticker aus dem Meer und
spanneten die Segelaus/daß wir also die ganze Nacht bis zu
der Früstückszeit immer an der Insul gefahren, bis wir zu ei-
nem Städtlein mit Namen Limio, fast eine welche Meilvom
Ufer kommenfind den Ancker ins Meer geworffen/die Segel
fallen lassen und still gehalten haben,
mitein" Limiso war vor Zeiten eine große und schöne Stadt und das
Städtlein neben ein kostbarlicherbantes und festes Schloß/zu Bewahrung
deß Ports, welcher allda sehr bequem war und noch ist für die so
in das HLandfahren. Selbigesligt von Arnica bis 50 wel
scher Meil/ welches macht unserer 10. war ein Bischofflicher
Sitz/welcher Bischoff jährlich über die 7000, die Thumherren
aber ein jeder 250 Ducaten Einkommens hatten. Die Köni
gepflegten offihre Hofhaltung daF haben/dannfie an allerhand
Gewächs/von Wein/Getreid/Obst, Fleisch/Oel/und lusti
gen Gärten keiner Stadt in Cypern nichts bevor gegeben. Aber
wie ihr etliche schreiben/sollfie Anno 1492, durch Erdbeben -
von Grundausfo zerstöret wordenfeyn/daßfie von der Zeit an
nicht ist erbauet worden: Andere sagen/ # nachdemfie von den
Genuesern mit Gewalt erobert worden./fie bis anheut also zer
fört verblieben/daß man weder Mauren noch Stadt-Gräben
vermercken kan. Jedoch find noch etliche der gebauten Häuser
übrig, in welchen der Venetianischen Kaufleute Factores woh-
men/ und haben ein ziemlich schön und gewölbtes Kirchlein das
felbsten, die übrige sind nur Hüttlein, in denen Griechen, Tür-
cken/Mohren und Juden wohnen/auch allda ihre Moscheen
oder Türckische Kirchen und Badstuben haben. Stephanus von
Gumberbergk/Johann Schwvallart, und andere/schreiben in
ihren Reifen ganz ausführlich davon. Die Schiffleut lief
fen mit Seilen obgedachtes Schifflein in das Meer/fuhren in
selbiges Städtlein allerhand Nohtdurfft daselbsten einzukauffen/
dann es war kein Hoffnung, daß wir irgends mehr anzulenden
Gelegenheit bekommen möchten - bis auf Jaffa. So waren
wir auch nicht äumig/denen Schifflenten Geld zu #"
- - - . "P
guter #ind um Mitternacht / da ' die Schiffen. Das

Christoph Harants von Polschitz c. • 133
- -
viant für uns einzukaufen,7 und kam uns mächtig schwer
zihnen unseren Willen zu verstehen geben, denn es immstege
fchehen nur mit bloßem Deuten/und selzamen Händ-Gebärden,
viel lieber hätten wir selbsten dahin fahren mögen, daß wir uns
in etwas hätten erfrischen, gleichsam erspazieren und fontenver
sehen können: durfften es doch aus gewissen Ursachen nicht thun.
Dann eben dazumal als wir zu Arnica gewesen, hatten wir
gehört, daß vor wenigen Tagen/ ehe wir gen Cyprumkofien/
zween Griechische Pilgram/in willens/ins H. Land zu schiffen/
Limifo, als in diesem Städtlein/angelangt/ und nach Erheit. Ein unglück
ungder Wohtdurft zum gemeinen Brunnen Wasser zu schöpft",
engangenfeyn/und ihren ' einem Seil heruntergelaf" '
en/ welcher aber weiler abgeriffen und im Brunnen geblieben/
einen unter ihnen beedenbewogen/daßer hinunter gestiegen und
den Krugergreifen wollen, weil er sich aber nicht helfen können/
sei er ins Wasser gefallen und ersoffen. Der ander aber sein
Mitgeselljenem zu helfen/fee auch ihmenachgestiegen und hat
beebenmäßiger auffen und sterben müssen, was s - -
Die Türckenfeyn nicht allein durch diesen unglücklichen Fall Tücken sind
nicht zum Mitleiden noch auch durch die Woht dazu bewogen"
worden, daß sie die zween Todten hätten herausziehen, und bei
graben lassen: sondern sie forderten die Griechen ihre Mitein
wohner/in selbigem Städtlein/zusammen/befahlen nicht allein
ihnen die Cörper zu versehen und sie zu begraben, sondern legten
ihnen unbarmherziglich eine Summa Geld- Straffaufzube
zahlen, welche aber auf ihr vielfältig flehentliches Bitten und
Handeln auf 900. Meydinen bewilliget worden/(Meydin aber
ist ein filbernes Gröschlein/wie bei uns etwanein Zwener/doch
dicker und gilt nicht gar so viel als ein teutscher Grosch) und mu
en die Griechen noch über das alles den Brunnenausäubern/
s Wasser daraus ausschöpfen/ als wann die Todten-Cörper
es verunreinigt und sie die Schuld daran hätten: Derohalben
solches der Türcken/gegen ihren Mitbürgern/unnachbarliches
Beginnen/uns zur Warnung gericht ist damitfie nicht/wann
fie uns Pilgram ersehen/Urfach nun und uns a:
-

14. " Erster Theil der Reis -
für GEEITEroffenen ansehen möchten,7 TNT
grobe Bosheit solches wolthun kan) und uns über angethane
Schand/wolmit Gefängnißund Geld Straffplagen dörfften.
Als haben unsere Schiffleutselber/uns um ein geringes Geld
fehrfhön Brod/Eyer/Weintrauben/zu unseremguten Genüs
gen und Gefallen vollauffeingekauft. Gegen den Abend fieng
an ein guter Wind zu wehen; derentwegen / als das Schiff zu
gericht worden, fingen auch wir an von der Insul abzufahren,
felbige hinter uns laffende und uns gegen der mittägigen Seiten
ulencken. Etwan ein paar Stundin die Nacht hinein wurde
r Wind etwas heftig und fieng an das Meer je länger je
mehr zu bewegen/also daß um die dritte Stunde in die Macht/eine
sehr große Ungestümmigkeit entstanden, welche uns die Segel
"niederzulassen bezwungen und immer heftiger worden, uns auch
dem Meer wunderlich hin und hergetrieben, und bald wie auf einen Berg
hocherhoben/ bald wie in ein tiefes Thal/fofchröcklich zu sehen
war, hinuntergelaffen: sonderlich da wir eine Wellen nach der
andern, so groß als die größte Berge fich wider und auf uns zu
wälzen sehen musten/ da doch der geringsten eine, deren doch
keine dazumalfokleingewesen, als ein klein Häuslein unschät
te bedecken können, und musten uns immer besorgen, daß von
einer jeden solchen Wellen wir in das allertiefte Meer verseucket
würden. Es krachte dazu das unbedeckt, oben und nnten offen,
und altes Schiff ohne Aufhören, nicht anderst, als wollte es ent
zweybrechen oder gar zutrümmern gehen. Wir waren also
alleja auch die Schiffleutselbsten (wie es ihnen an ihren Gesicht
tern anzusehen gewesen) in großer Furcht und Gefahr, ergaben
uns mehr dann 100 mal dem Tod/befahlen unsGOtt/und bei
teten ohnUnterlaß. Einer unter uns Pilgramen Herr Anto-
nio Donatoschrie immer TripoliTripöli-Weilner den Schiff
leuten kein ander Zeichen wuste zu geben./daßfienemlich necht
ben/Tripoli einer berühmten und wegen eines guten Ports in
Kauffmannschafften in der Gegend vornehmsten Stadtin Sh
ria, welche gegen uns über gelegen/zu Land zu fahren/und unser
aller Leben zu retten./fich ä folten; bat aber auch damit
nichts

Christoph Harants von Polschitz c. 13
nichts ausgericht/ dann fie verstunden es nicht, was er meine
te/undwannfie es schon gerne gethan hätten, war da keine Mög-
lichkeit, sondern wir mutenfahren, wo uns der Wind hingetrie-
ben/ und GOttes gnädigen Schutz und Führung erwarten.
Da wir nun wegen der Ungestümmigkeit mit der Furcht genug-
fam beladen waren / hatten wir darzu nicht wenig Unruh von
den Ratzen: dieselbe/da wir vor Mattigkeit und Forcht auf den DomRage.
Baumwollen Samen gelegen/und fast des Todes erwarteten,
lieffen häufig hin und her im Schiff/und über uns/ja über uns
fere Gesichter und unter die Kleider ganz abscheulich/ erschre
cketen und hinderten uns in unsermeifferigsten Gebetjaes ging
übernnsdesto größere Forcht/daher, weiln wir das Lauffender
Mäus vor ein bös-Omen/und ein vorhergehendes Zeichen uns
feres künftigen Unglücks gehalten hatten. Dann auch ich hab
sagen hören, daßwannen Schiff untergehen soll, die Mäus in
lbigem keine Ruhe haben./fondern hin und her lauffen/ zwt-
' / und endlich auch auf den Mastbäumen bis in die Körbe
erhöchst hinaufsteigen/und/als wann sie ihr Leben retten
wollten/fich verfallen. Hieber mag jedermänniglich wissen/
daß kein Schifffaye/da es nicht wie in andern Häusern Mäusge-
be/jawaun schon ein Schiff nagelnen wäre/fo stehet es nicht,
lange im Waffer/fondern krieget die Mäus aus dem Unflat/
welcher allzubalden von den Leuten und von dem Meer hineinge-
bracht wird, wie auch in den Portem/ wann man aus einem
Schiffin das andere ladet, kommen die Mäus mitdarein, dann
es alles von Holz ist/fobohren die Mäus desto eher alles durch,
Infolcher Gefahr und Ungestümmigkeit nun/fecketen wir wol
wey Stund lang/ ' ward der Wind immer stiller/bis er
' ganz geleget und währete solches bis gegen Morgen, aber
die Wellen trieben das S ' noch lang gnug um.
Sonnabends den 29. Augusti am Tag der Enthäuptung
Johannis des Täuffers/ entstund ein guter Wind von Mitter
machther/davor merckten wir noch von ferne / und wie durch ei-
nen Nebel/die Berge der Insul Cypri-fonsten war nichts an
derzusehen als der Himmel und das Wasser, daß wir ##

1 z6 Erster Theil der Reis
' “ den ganzen Tag und die ganze Nacht glücklich
fähr 1 MW,
g Sonntags den 30ejusdem, ob wir gleich den Wind vom
Niedergang hatten und selbsten gegen Mittag gefahren find/
so verrichteten wir dennoch unsere Reise wolgenug, um den Mit
tagerahen wir von ferne ein Schiff mit drei Segeln/daffelbige
war noch einmal so groß/ und noch ein wenig größer als unfers/
welches den Weg von Jaffagen Cypern gegen uns her gefahren,
Als wir uns nun zusammen naheten gab uns unser Patron ein
Zeichen, wir sollten uns nicht sehen lassen./fondern uns niederle
gen/ welches wir auch gethan, " Jedoch ehe wir gar vorbeywas
ren/rieff ihnen unser Patron zu/und redete mit ihnen von ferne
fragend nach dem rechten Weg auf Jaffa zu/denn er selbsten
nicht gewust/woer wäre/ober recht oder unrecht fahre. Der
rohalbenkmten etliche unter uns sich nicht enthalten, daß wir nur
ein wenig mit den Augen uns nicht erheben und hinaus sehen
folten/werfie wären; und sahen, daßes Türcken und Araber
waren, die wiefen ihme mit Händen gegen Mitternacht und
riefen ihme zu: daraus wir leicht abgenommen haben, daß sie
unsers Wegs haben miteinander gesprachet/fuhren also lustig
auf der Seiten den ganzen Tag und Nacht bis auf den Mor
gen/undfahen gar keine Erde/ nur das Meer und den Hifiel.
Monntags den 31. ejusdem früh als es anfieng Tag zu wer
den/wurd der Windstill/daerfahen wir mit Freuden und Dancks
Esahen wir fagung zu GOtt zum ersten/von ferne zur lincken Hand / das
zum ersten
mal das H.
Land.
heilige Land. Hernach und nach zweiten Stunden feng an
ein guter Wind zu wehen und trieb uns ans heilige Land bis
um den Mittag/umwelche Zeit wir Jaffa gesehen und uns das
zu naheten, also daß wir um die Vesper Zeit in dem Portnah
am Ufer mit unsern Schiffen angelendet/die Segel zusammen
gebunden und den Ancker in das Meer geworfen hätten, und
danckten G-Ott dem HErn/ daß Er uns in das gewünschte
heilige Land glücklich geholfen. - - - - -
Sind also von der InsulCypern aus dem Städtlein-Arnica
in 8. Tagen/ niemlich von Montag Bartholomaei den 'Aus
gut. Mit

Christoph Harants von Pollfähig c. 127
gufian/bis Montag den 31. ejusdem in den Port zu Jaffa
im ' /welches wolz '' ' 6o, Meil
machet/ dann Arnica ligt an einer ' der Insul/davon
ich oben gemeldet habe/daß 40. unserer Meilgen Jerusalemger
rechnet wird aber weiter ins Land hinein 20. Meil. Aus Ves
nedig find wir über 2400. Welcher / unserer 480. Meilen in
51.Tagen gefahren,
Das XIII. Capitel.
Von unserer Anlendung an das heilige Land/ und
Aussteigen aus dem Schiff. Dann eine Beschreibung der
Stadt Jaffa oder Joppen. -
ÄFTSB wolbey Jaffa oder Joppen zu allen Zeiten ein. Der vor
- SH berühmter Port gewesen/ und noch bleibet/weiler bei "
SHW aber in dieser Zeit, da ihn die Heideninn haben
KFD nicht fleißig istg" und versehen worden / ist
er jetzt gar feucht und mit Sand vertragen./daß man also wie
vor Jahren jetziger Zeit mit geladenen Schiffen bis an das
Ufer nicht anlenden kan: so war vor Alters um und um dißseits
deß Meers und des Ports das Ufer hochaufgeführt und auf
geschüttet mit Quaderstücken bis an das Meer hinein gemau-
ret/ hatte auch große eiserne Ringe/ an welchen die Schiff mit
Seilen angebunden und angefesselt worden / dazu waren die
Stein mit Bley ausgegoffen/deren etliche noch anheut wie
auch die von Wafer unten ganz ausgefleuchte Mauren stehen
und bleiben. Weil wir nun ein kleines Schiff hatten gegen den
andern die da stunden/ und Getreid und andere Waareinluden
oder brachten/fuhren wir amnechten dem Ufer zu und liefen
andere weit hinter uns./daß wir auf dem Ufer alles kennen, mit
' allda stehenden Leuten reden / und einander wol hören
Intet, -
Es stunden dazumal nicht wenig Türcken und Araber am
Ufer / theils uns zusehende / und wer ' auf den Schiffen'




138 - Srfer Theil der Reis
ren7 zu wissen begehrende: theils ihren Handel treibende, die
hatten in gewissen Gewölben (von welchen beffer unten ich et
was melden will) große Haufen Getreids/undlnden es auf
Weil wir nun gesehen, daß wir zeitlich genug ankommen
gaben wir dem Patron zu verstehen./er solle aus der Stadt Ra-
ma (wie solches ihme in Cypro bei der Handlung durch den
Dolmetscher angedeutet worden) alsbalden durch jemandeinen
Was ein Trotzelmann holen lassen. Es ist aber Trotzelmann/eine vier
zent ler Sprachen kündige Person/ und ein Dolmetscher fremder
* Leut." Derselbe hat etliche gewife und sonderliche Privilegia
oder Freyheiten und ist gleichsam ein bestellter Geleitsmann/
deu Wallenden in denen Ländern zum besten/ von welchen er
auch jedesmals vor seine Myhwaltung einen Lohn hat/und ist
bei den Heydeningroffen Ehren. Derohalben schicket der Pa-
tron einen dabeystehenden Araber dahin/und ließ auch die An-
zahl der Personen vermelden, damit der Trotzelmann wissen
möchte, wie viel Thier oder Eseler für uns mitbringen sollte.
Unterdessen sahen wir aufs Meer/und ans Land hinaus und
fahen von den unnützen und leichtsinnigem Volck nichts Kurz-
weiliges oder Erfreuliches, denn diejenige/welche die Kauff
mannswaaren aus den großen Schiffen auf die kleinen zum Ufer
führeten/gaben genugfam ihre Verwegenheit am Tag. Dann
als sie aus dem Port mit leeren Schiffen/ und zwar alle ganz
nacket wieder ausfuhren/ward auch dazumal das Meer recht
ungestüm und wegen heftigen Winds/welcher von Nieder-
gang gewehet/fchlugees große Wellen an das Ufer aus: daß
fie also dieser Ursachen halben sehr mühsam und beschwerlich
mit dem Schiff vom Ufer abfahren kunten/und wann fiever
meinten, sie fahren sehr wol/da stieß ihnen unversehens eine
Wellen auf die schlug das Schiff aufrechtheraus/underhub
es/ als wann mans hätte an die Spitzen gestellet/also daß die
Araber daraus ins Meer wie die Birn von Baum '
Sie fragten aber dennoch nichts darnach/fondern wann sie von
unten und aus dem Wasser über sich gefahren/schwammenfie
dem Schiff nach/bis sie es erdappt/ und wann fie, drein '

Christoph Haranes von Pollfähig e. t 15
Am 7liefen sie sich immer so lang umtreiben, bis sie sich müfer
ausgewürcket hatten. A . . . . . . _ _ _ - - - -
. Über eine kleine Weilhernach/ersahen wir einen mit einem
Türckischen und köstlichen Rockangethanen Mann mit einem
jungen Türcken/ und Dienern/welche braune Mohren waren/
die naheten sich mit einem großen Krug zum Ufer/und schwan-
cketen ihn wolaus. „Wir vermeintenfie werden in die/den
Kellern nicht unähnliche/Gewölber Wein zu holen gehen und
uns damit fchencken und verehren/ aber fieberaubten uns bald
der Hoffnung. Dann nachdem diese ' Türcken mit zweihen. Der Jeff
Mohren in ein Schifflein gestiegen, fuhren sie mit dem großen"
Krug gerad uns zu / und da fie uns erlanget/krochen sie in uns an
fer Schiff liefen einen Teppich auf den Sandbreiten/und Ehrtrank
fatzten sich nieder/ befahlen auch den Schiffleuten/fiefolten ei-
nen Segelüber das Schiff wegen der Sonnen-Hitz und Schat-
tens ziehen/fahen sich hin und her um/ bis sie unser Fäslein/
' etwau ein halber Eimer Wein überblieben / erse-
(NLI,
Da wiesenfiefrölich auf klopften immer an das Väslein/
und gaben uns also damit zu verstehen./daß wir ihren Krug mit
unserm Weinfüllen sollten, welches als es geschehen, nahmen
fie das Väslein und fatzten es hinter sich, und wiesen wieder auf
unsern Krug/daß wir auch den füllen sollten/ welches als es
auch geschehen und ihnen gereicht worden/sprachen sie erst recht
einander zu / und liefen ihnen den guten Cyprischen Weinfo
wolfchmecken/daß fie/wiefarcker auch ist feiner drey Krüg
voll ausgesoffen/und nichts mehr trincken kunten./fahen auch
wo, daß er auf der Neige ware. Sind darneben foehrerbietig -
und bescheiden gewesen/ daß sie uns kaum die Neige vergönnt/
und dafie aufgestanden, fingen sie erst an das Schiff durchzusu-
chen/funden aber nichts / als etliche den Schiffleuten gehörige
F", davon fie auch einen Zoll haben wollten. Weil aber
er Patron ihnen widerstanden sie aber ihr Begehren behau-
ten wollten./foschrien sie beiderseits bis ein Mohr einen einer
austgroßen Kiffelstein aus dem Ferien und damit eis
- j 2.
- - - -

146 Erster Theil der Reis
Die Pil-
gram dörf
ein PO es
angtem Ge-
einen Schiffknecht geworfen/ und wenig gefehlt, daß er ihn
nicht getroffen, welches foes geschehen wäre/er ihn gewiß zu
todt geworffen hätte. Hernachlieffen fiebeederseits allgemach
nach/und machten sich die Türcken mit ihrem mit Wein gefüllt
ten Krug/ mit Müh und gutem Rausch davon/ und auf ihr
Schifflein/ und fuhren an ihren Ort. Da vermerckten wir
allererst / daß der eine etwan ein Hauptmann oder Regent an
diesem Ort müsse gewesenfeyn/wie er dann auch in Warheit der
#" zu Joppen war/welcher unter ' Gewalt zween
hürn hatte (wovon ich unten melden will)und wohnete darin-
men/ hatte auch dort herum zu gebieten: der anderaber warfein
ohn/ mit zweyen Dienern/ wie wir solches hernach von dem
'' hatten. Wir wurden aber ihrer gernloß/
daß wir nur mit Ruh im Schiff ausrasten und des Trotzel-
manns erwarten möchten. Dann wir durften nichtehe aus
dem Schiffsteigen (wo wir nicht wollten in Gefängniß oder inei-
ne Geldstraff gerahten) bis der Trotzelmann ein Paßport oder
leit nicht.“ Gleitsbrieff mit sich gebracht hatte,
aus dem
Schiff fei-
GM-
Jedoch stiegen unserer Pilgram drey zu Nachts und im Fin-
stern/(als es auf dem Ufer stillworden und jedermanwoerhin
wute sich verkrochen) ganz aus dem Schiff in das kleine
Schifflein/fuhren zu dem Ufer/woesfeicht gewesen/undba-
deten zwar mit großer Forcht/ aber bequemlich/denn es war
mächtig schwüllig: dafahe ich gar wolden aus groffen. Ouater-
stücken kostbarlich gebauten Grund des Ports/welchen aber
albereit das Waferbedeckt und unbeferer Erkenntnißwillen
gieng ich hin und her darüber: Ja, ich bin auch an einem Ort in
eine Klumpfen zwischen zwei Steine getretten/ hat es also we-
nig gefehlt, daß ich nicht dadurch mein Bein entzwei gebrochen -
hätte. Nach einer Stund haben wir uns wiederum auf dem
' unterm Schiff geführt, und da bis auf den Mor-
g“ Fäss auf Egidi den 1. Septembr. früh / kam der
eines Ort
dens de la
Ciatura,
Trotzelmann aus Rama, welchen wir haben holen lassen und
war ein Christ eines Ordens de la Cintura, das ist von der
Gür

- Christoph Haranes von Pollfähig c. 14
Gürtel genannt. Dann sie sich mit einer großen Gürtel
MUs
gürteten nach der Stiftung, wie sie für geben/deß H. Apo-
stels Pauli/davon ich besser unten/ und an seinem Ort '
mehrers anzeigen will.
Als er auf einem Schifflein zu uns gefahren kommen, hieß
er uns auf Italiämisch willkomm feyn / und da er unter Vor-
haben vernommen/warnete und vermahnete er uns weitläuff
tig/ wie wir uns in ein und anderm/auf der ganzen Reis/
gegen die Türcken und Christen verhalten ' g -
Hierauf kam gefahren ein stattlich bekleideter Türck/mit
zweyen Knaben/die ihm auf den Dienst warteten/ und besuch
te alle unsere Carnier und Felleifen, ob wir nichts Verbote
mes bei uns hätten/nam aber nichts anders/als was ihme ge-
fallen/ und für ihm gewesen/ als die Kämme/Bürsten/Con-
fe&t, und andere zur Gesundheit dienliche und nohtwendige
Sachen/und als er uns nur die Hemder gelaffen / fuhr er von
uns dem Ufer zu. Trotzelmann fäumete sich auch nicht ihmer
nachzufahrenf und verschaffte in einem Dorff/ ' den Bauren
die Esel/daß wir aufsitzen möchten, welche auch um Vesper
zeit ankommen feyn. Auf Befehl des Trotzelmanns fatzten wir
uns dermaleins aufs Schifflein/ und fuhren dem Ufer zu/dann Das Aus,
fiengen wir an glücklich das Hlang gewünschte Land/erstli
zu küffen/ dann mit unseren Füßen zu betretten/ und he
darauf zu wandeln. - - - - - -
Es war aber allda zugegen viel Volcks und Türckischen
Gefindleins/welches um uns herumgangen/ und wie es wol
abzumercken gewest/fpöttlich von uns geredt: haben uns aber
kein Leid gethan/ und vielleicht des Trotzelmanns wegen nicht
anthun dörffen. Wir aber, sobald uns der Trotzelmann ange
deutet, wer dem andern hat vorkommen können/ ergriffen die
Esel/ und wollten in die hölzerne aus Brettern zusammenge-
schlagene Sättel/ (daran das ein vornen/ das an der hinden/
das dritte aber unten rund und mit grobem leinen Tuch über
zogen gewesen) ohne Bügel steigen: Weil wir aber gesehen,
daß nicht so viel Eifel/daß einem g wär zu theil '
-
steigen der
Pilgrame
an das HD
Land. H-

142 Erster Theil der Reis --
Die Stadt
F" oder
ppen-
Der Port
bey Jaffa.
den Tugeführt wurden, musten auf etlichen unter wenigen
und solcher Gestalt #" wir uns mit unserm Trotzelmann/
welcher auch einen Esel geritten, mit zweien um besserer Si-
cherheit willen bestellten Türcken zu Roß und mit Bauren/
welche mit Bogen und Pfeilen verseheu gewesen auf den Weg/
eu Jerusalem / und kamen vom Port auf einen Hügel/ lief
fen zween Thürn (von welchen ich hernach Meldung thun wer-
de/) zur Rechten/und kamen wieder auf eine Ebene/ da wir
dann große Hauffen Rindviehes und Geiß gesehen : Diese
Ebene, anstatt eines andern Holzes und Walds/ ist mit laut
ter Oel- und Feigenbäumen bewachsen, daß ein Lust darüber
zu reiten gewesen. _
Jaffa hieß vor Zeiten. Joppen oder Japho und Jaspha/ aus
dem Hebräischen/ zu teutsch # daß es schön und"ich
gewest/davon im Buch Josuae 19. 2. Paralip.2. 1. Efdr. 3.
und anderswo geschrieben stehet. Der Nam bringts mit sich,
und die Scribenten "F" es auch, daß es vor der Sünd-
flut von dem ältesten Sohn Moë/Japheto, erstlichfeyeerbaut
worden. Plin. lib.5. Hieron.delocis Hebrae.
Sie war aber gebaut an einem feifigten hohen und bergig
ten Ort, an dem Mittelländischem Meer/Mediterraneum ge-
nannt/bey vierzig welcher / welches nuferer 8, Meil machet/
von Jerusalem. Istvest genug für sich gewet/ und über den
ort oder Einladung der Schiff hatte sie über das / und um
efferer Bevestigung willen (wie Wolffgangus Weiffenbur-
gius schreibet) ein Schloß/ das wol versehen und bequem war/
daß man gemeiniglich eine Armee, das ist/ eine große Menge
Kriegsschiff darinnen pflegte zu haben, und wann diese nicht
darinnen waren/ wie sie dann anch anhent nicht feyn/pflegten
sich die Seeräuber mit ihren Schiffen daselbsten aufzuhalten,
und halten sich noch auf den heutigen Tag zu großem Schaden
der andern Fürüberschiffenden/darinnen auf
In diesem Port wurde das Holz/welches König Salomo/
aus dem Berg Libano, zum Bau des Tempels hat führen las
- fest gelieffert/2. Paral. 2. 1. Eldr.3. In diesem Port stieg
auch

Christoph Harants von Polschitz e. 143
auch Jonas der Prophetin ein Schiff zu fliehen vor dem Ange
ficht des HErn" und der Walfisch hatte ihn hernach auf drei
g" verschlungen. Jon. 1. ScibiHieronymus."
ieser Port/wurd/wegeneiuer guten Gelegenheit zu Zeit
ten der Maccabeer nicht einmal von beeden Partheyen einger
nommen/ 1.Maccab. 10.12. 13.14 und wurden allda von den
Jaffenfern bei 200 Juden ersäuft, 2. Maccab. im 12. Cap.
Bei diesem Port Mitauch (wie die Poeten, sonderlich Ovi-
dius de artaman.lib 1.Solinus, dafür hielten) auf einem Fel
fen/jene schöne Jungfrau Andromeda, eine Königliche Toch: Jungfrau
ter/ aus Neid ihrer Mutter / oder wie andere wollen, wegen Ändföne-
ihrer Mutter Hoffart gestoleu/ hinweg geführt und sonder“
lich an Händen und Füßen/ angefeffelt/damitfie von irgendei
nem Meerwunder gefreffen werden möchte, welche aber Per-
fius, als er vorbei gefahren/und von diesem grausamen Handel
vernommen, erlediget/ und sie zur Gemahlin genommen.
Die Stadt ligt in dem Stafft. Dan/und war/folangfie die Was Jaffa
Christeninn hatten eine vornehme Stadt auch eines Bischof
fen und Suffraganei Residenz. Dafie die Christen zuletzt bei
feffen/ hatte sie stets einen Grafen zu einem Gubernatorn oder
Regenten. In dieser Stadt ist der H.Apostel Petrus in der
Herberg/beySimon einem Rothgerber gewest in einem Haus
unterm Berg/ ' an dem Ufer des Meersalda hernach die
Christen und an selbigem Ort / eine Capellen mit Namen
S. Petri haben bauen lassen/deren Steinhauffen noch zu fe-
hen sein. Alldafen die auf Engelische Erscheinung vom Cort
uelio dem Hauptmann zum H.-Petro abgesandte Männer/an-
kommen. An diesem Ort hat S.Petrus im Gesicht gesehen. Dag,
ein vom Himmel fich herunter laffendes Gefäß/ wie ein großlei ficht Spe
nen Tuch / und wurd ihme offenbaret/ daß auch die Heyden"
sollen mit der Evangelischen Warheit erleuchtet werden, als
er diese Stimme gehört: Surge Petre, occide & manduca;
quae Deus purificavit, tune Commune dixeris. Das ist:
Stehe auf/fchlachte und iß/ was GOtt gereinigt hat, das
mache du nicht gemein, - - " In
" . -

-- M44 __ Brfer Theil der Reis –
In dieser Stadt hat gedachter Apostel Petrus de With
Tabitham von den todten erweckt, wie davon in der Apostel
Geschicht im 9. und 10. Capitel geschrieben stehet und Hieron,
in ep. Paul. &ad Euft. Bracardusa Breidenbach und audere
auch davon schreiben,
Zudeß HErin Christi. Offenbarung und bald nach einem
Tod / ist diese Stadt zweimal von den Römern erobert, viel
tausend Juden und Bürger darinn niedergemacht/ und gänzt
er und zerstört worden./davon SHieronymus in
IOC, 1 CD,
In folgenden Zeiten haben sie die Christen wieder aufer
baut. Da fiel aber von den ' Sultanen wider zer
' worden/ ist sie abermal etlichermaßen zugerichtet worden,
ts Anno 1259. Ludovicus König in Franckreich/ als er mit
einer großen Kriegsmacht ins Heil. Land gezogen, und diese
Städte ihme vor allen fich ergeben/fie mit einer neuen und
verten Mauer umgeben und darinnen ein Schloß mit '
Thürnen gebaut, also blieb fie/solangfie die Christeninn hat
ten / hernachmals aber ist sie von den Egyptischen Sultanen
wiederum zerstört worden / und bleibt bis auf den heutigen
er Tag unerbaut. Also daß darunaujetzonichts ganzes zu fin-
"den, ausgenommen zweien viereckigte aus schönen wolgehaue-
nen Steinen vest aufgerichte Thürn/welche eines Steinwurffs
weit voneinander entlegen sein. Oben auf dem Boden liegen
etliche eiserne Stück Geschütz/damit der Hauptmann zu Jop-
n und fein ä welche darinnen wohnen hätten, womit
' ort erhalten und sich wehren möchten,
Unten und unter den Thürnen/gerad an dem Meer und
auf dem Ufer/ feyn gewölbte Gemächer aus Quaderstücken,
gegen Niedergang/vornen offen und verwüst/ welcher ichoben
Die Semi gedacht habe/daß darinnen viel Getreids und andere Sachen
'' gewesen sein. Vor Jahren als noch eigene Schiff voll Pil-
'gramen aus der Christenheit ordentlich in das H. Landpflegten
'' zu fahren/ waren diese Gewölber ihre Herberg/oder vielmehr
'“ Kercker. Dann sobald sie ans Land stiegen I musten ' alle
-- MEN

_Christoph Hatants von Polschitz c. _ 14
hineingehen / wann ihrer schon etlich hundert ' wären,
und einer über den andern also einkriechen/daßofft ihrer viel
bis auf den Tod zerdruckt zerquetscht und beschädiget worden,
auch Tag und Nacht/ wie in einer Gefängniß so lang es den
Türcken beliebt/darinnen bleiben, bis man sie alle mit Namen
beschrieben/und mit ihnen sich wegen des Geschencks und Zolls
verglichen. Wie von diesem allen weitläufig schreiben: Sa-
lignac. tomo 6. cap. 2. Wilhelmus Tyrius. 10.bel7. 18.21.
14-bcl. 12-14. bel, 15.-18.8. 17. bcl.ult.Vitriacus cap. 22.58.
99. 100. Breidenbach. Jacob.Vormferiusperegrinationeund
andere mehr,
Das XIV. Capitel,
Von der Ankunft in der Stadt Rama, dabey auch
die Beschreibung selbiger Stadt,
- Achdem wir von dem Meer gerads Wegs hinauf -
AG warts Rama geritten, wie ich im nechsten 13. Rama
z) Capitel gemeldthab/kuntemanfthen/wie groß und
- herzlich die Stadt '' mag gewesen sein. Dann
es stehen sehr viel Mauren von Kirchen und kostbaren Palästen
übrig/ ziemlich weit von dem Meer anjezo aber seyn unter der
nen Steinhauffen und Schütten/Gärten und Aecker zugericht.
Auffelbiger Ebene, etwanbey zwo welche Meilen/ritten
wir bey die Steinhaufen eines uralten und zu Josue Zeiten
(cap. 15) bekanten Städtleins/ mit Namen Jebneel vorbey/jebnee.
und hatten es zur rechten Hand. - -
Alsdann etwan wieder andere zwo welche Meil/fahen wir
zur lincken Hand/von der Strafen etwan eine viertel unserer
Meil, abermal die Steinhaufen und Mauren/derweyland bei
rühmten Stadt Lydda, welche aus Hebraeischer Sprachver Lydda.
dolmetschet/nützlich heißet/lag von Joppen Stund Wegs.
Davon Josephus 20.antiqv.8.2. bcl. 23.3bcl2.5. bel,4 und
S. Hieronymus in loc. Hebr. viel fert Es



146 Erster Theil der Reis
Es geschicht auch Meldung von dieser Stadtimersten Buch
der Maccabeer am 11., Capitel/allda der König Demetrius '
mitsamt der Stadt Rama, dem Jonathas deß Maccabei So
geschencket hat. Dafelbst hat der H. Apostel Petrus den gicht
brüchigen AEneam welcher fast 8.Jahr von seinem Bette nicht
aufgestanden, gesund gemacht/AÖtor. 9. Hernach ist sie von
Cetio einem Römer/und Hauptmann des Römischen Kriegs-
dolcks ausgeplündert und zerstöret worden/zur Zeit der Zerstö-
rung Jerusalem. Pasc. ltin. 177.Jofphusfupra alleg. Der H.
Hieronymus schreibet/daßfie etliche Zeither nach Tigrida feye
gemennet worden. Es halten ihrer etliche dafür, daß in dieser
seeorgius Stadt der H, Georgius solle enthauptet und begraben worden
enthauptet sein, wie dann auch von langer Zeither sein Grab darinnenge
wiesen wurde: Diesem Märtyrer zu Ehren hat auch Käiser Ju-
stinianus zu Constantinopel/ eine herrliche Kirche bauen und
S.Georg nennen lassen. „Es war auch dafelbsten ein Bischoff
licher doch nur eines Suffraganei Sitz. Guilh. Tyrius 7.bel.
fc.c:2.Vitriacus.Salignac. tom. 6. C.4-Breidenbach 9.Juli
- '' Zeitfeynalda nur etliche wenige Hütten zu sehen,
und haben die Türcken anstatt einer ' ihren Meschit,
(oder wie man insgemein/doch nicht eigentlich anfwelsch Mo-
scheanennet) das ist eine Capellen gebaut: darinnen sie das
Grab des ### als Ritters / auch ehren und in großen
' haben. Wer dahin wallet und das Grab anrühret
der hälts ihme vor ein großes Glück.
Zu Abend und in der Demmerung/kamen wir zu der Stadt
Rama, jehen welche und zwo unserer MeilWegs von Joppen
und musten vor der Stadt von unsern Eseln absitzen. Dann fie
dafür halten/daß die Christen/und fo nicht Mahumetanischer
- Religion seyn / fo sie auf Eseln oder Pferden dreinreiten soll,
ten/ die Stadt verunreinigen würden: wegen ihrer / wie sie
glauben/Heiligkeit/aus der Ursach/weil daselbsten eine Refi-
denz ist eines Fach oder Fakichi, das ist eines Bischoffs oder
ihres Propheten. Wann aber jemand abfizt/und zu Fuß drein
gehet/ ist es bei ihnen so viel/als wann er dem Ort eine Ehre
anthäte/

--- Christoph Harants von Pollfähige 147
anthält 7 und muß solches gleichermaßen allenthalben ihre
Begräbnissen find/ auch in der Stadt Jerusalem, welche sie
vor geheiligt halten, in acht genommen werden. Wie davon
beffer unten soll gemeldet werden. Unser Trotzelmangieng uns
vor wir aber in der Ordnung einer nach dem andern ihm nach
und führte uns durch etliche Gassen in ein altes Haus durcheis
ne niedere und kaum anderthalb Elenhohe Thür so gegen Auf
gang der Sonnen gestanden. Dann dieses ist in der ganzen
Stadt das beste und größte Haus/ und weiland durch einen
Burgundischen Fürsten mit Mahmen Philippum mit Fleiß von
den Heyden erkauft und den Pilgramen zum besten an statt ei-
ner Herberg/ mit Bewilligung des Egyptischen Sultauser-
“n erstes
. In selbigem Haus ist ein viereckigter Platz oder Hof/um
ihn aber herumgewölbte Gemächer und offene Thürdariny.
Auf einer Seiten, gegen Mittag stehet ein tiefer Brunn mit
„Quaderstücken gemauret und darinngutfrisch Wasser. Hin-
ter den Gemächern aber ist ein anderer Platz und um ihn her
ein alte Mauer und etliche eingegangene Gemächer. Auf dem
felben Hof/ wie auch andertwo in den Gärten bei Rama,
Herbergen
Rama.
wachsen vielköstliche Kräuter sonderlich Äloss nicht allein als
für die Lebendige zu einer Arzney/fondern auch die Todte vor
Verwesung und Gestanck zu erhalten dienlich. Wie dann ge-
lesen wird bei dem Evangelisten Johanne am 19. Capitel, daß
Joseph aus dieser Stadt Rama bei hundert Pfund Myrrhen
und Aloés, zum Grab des HErin Christi gebracht. . . .
Aloës ist ein farckriechendes Kraut und hat woldreyFin-
gerdick oder dickere und fast anderthalb Elenlange Blätter
welches auch Ihre KäiMajestät in dem Garten an dem Schloß
zu Prag/infolcher Dicke und Länge hat. Wird fontentheuer
genug verkauft und werth gehalten. Auf selbigem Platz nun
haben wir uns in einen dergleichen Gemacheinlogrt, denn uns
ferer nur sieben waren / und funden darinnen etliche flechte
Schilff/welsch Store genannt, auf der Erden gebreitet, die
wir an statt Küß und Bett branchen musten,
wächst,
T. ii Dahin

148 Erster Theil der Reis
Dahin und ins Haus brachten uns die Christen de la Cin-
tura, wie auch die Türcken als Innwohner ' nleiu/
Hüner/Eyer/Brod um geringes Geld vollauff, welches uns
der Trotzelmann in seinem Haus zurichten lassen, und dafür mit
uns auf den flechtem Schil '' Mahlzeitgehalten,
sonderlich aber den Cyprischen Wein/fovieldeffen uns die Tür
cken zu Joppen gelassen haben./fein hurtig austrincken helfen,
bis wir zum Waffer greiffen/undes/weil kein Wein mehr übrig
war/ zwar ungern gnug/trincken musten. Nach dem Nacht-
Effengieng der Trotzelmannweg/ wir aber legten ein jeder, was
erfür ein Bündelein hatte unter die Köpfe und ruheten allda
bis früh Morgens. - C - -
Deßandern Tags/als am 2. Septembr. früh spazierten wir
in den Gemächern und auf dem Hoffe herum/allda wir da und
dort viel Namen und Wappen ausgeschnitten oder mit Rötel
auf den Quaderstücken geschrieben/alle der Pilgramen/dieda-
felbsten vor uns waren meistentheils aber von Teutscher Ma-
tion gesehen, und unsere zum Gedächnußhinzugethan,
Nach dem Mittageffen fähickete zu uns in felbiges Haus der
ansch. Sangiacho, das ist der oberste Regent der Stadt einen Subasfi
der Regent
zu Rama
mit andern Türken, dem sie vor einem unter den Gemächern
einen schönen Türckischen Teppich aufgebreitet darauf er allein
fichniedergesetzt, die FüßEreuzweiß/ wie bei uns die Schneis
der/zusanien geleget und durch unsern. Trotzelmann von einem
jeden unter uns zehen Zeckinen (ist eine Venetianische Münz/
oder Venetianischer Ducat/welcher so viel als bei uns ein un-
gerischer Ducat gilt) fordern lafen/mit dem Versprechen, daß
er uns fichergen Jerusalem begleiten/den Reitlohn für die Esel
bezahlen/ und uns in seinem Schutz und Gleitnehmen wolle:
Andert würden wir nicht dahin gelangen können/fondern wie
der zuruckkehren müffen/darumdaß solches sein Recht und Ge-
bühr wäre/ und defen von dem Großmächtigsten Herrn (den
„Türckischen Käufer meinend) gegebene Gewalt habe. Als wir
"Ein, aber unfer Armut und Unvermögen vorgefchützet/brachten wir
anstatt ihnendlich dahin/daß er von einer Person:6. Ducaten oder Zecki-
AG.

Christoph Harants von Polschittc. 149
- - - - -
mengenommen, und von uns weggegangen. Sonsten wann er
im Geringsten gespürt, daß wir mehr Gelds hätten/ als wir
uns stelleten/ und kümmerlich an uns vermercken ließen, hätte
er andert an uns gesetzt/ und nicht allein nichts '
sondern etwas anders erdacht/daßer “ ätte ei:
negrößere Summa zu fordern, und dieselbe von uns, wo nicht
mit guten doch mit Trohen / Gefängniß und Schlägen oder
Prügeln zu erzwingen: Wie sie dann solches gar wolkönnen/
und es an andern verübt haben, - - -
Die Stadt Rama aber ist eine uralte Stadt im Alten Te Die Stadt
'' war fiedenen Leviten zu eigen gegeben / lag auf dem“
gSophim, in dem StañEphraim: umdeß willen hieß fie
vor Zeiten Ramatha Sophin, 1.Sam. 1. anderst Ramula, und
wie der Evangelist S. Matthaeus in seinem/ in Hebräischer
# beschriebenem Evangelio/fetzet Aramathaim, das ist/
auf der Höhe/daher es dann in andern Sprachenheifft Arima-
thia, Matth. am 27. Capitel. . . -
čs waren aber mehr Städt über diese/welche auch Rama-Andere
tha oder Ramath heisen/ namentlich Ramath in Gilead/da"
der König Achaberschoffen worden/2. Paralip.c:18. Ramath, g: Ngl.
EIN # dem F" nahbey Thecua. Ramath,
uahbey. Sephet einen Schloß in Nephtalin. Rama bei der
Stadt Syld, allda weiland die Ladedeß Bundes lange Zeit ge-
nemlich von den Zeiten Mofes bis auf den Samuelem.
Jud. 16:20. 1.Sam. 1.2.3.4. davon der Prophet Jeremias am
31.Cap. Oseas am 5. Matth. am 2. Cap. Vox in Ramaau-
ditaeft. Zu Rama hat man ein Geschrei gehört. Ligt von Je
rusalem 40.Feld Wegsweit. Joseph ant. 8.cap.12.
Ramah, auf dem Berg Ephraim, zwo Meil"Wegs von
Jerusalem gegen Mitternacht / allda jener Levit mit seinem
Kebsweibgewohnt/undes wegen der Gibeoniter Unzucht/todt
in 12 Stuck zerhieben/ und in die 12. Stämme Israel/fie um
die Rachersuchend/verschickt. Judic,2o.
Ramah, unweit Bethleem Ephrata im Land Suph, dahin
der Prophet Samuel/als die Weg deß Volcks Israel zu ihm
l gelt

Fo Erster Theil der Reis -san-
gen Arimathia kommen/ nnddaßer überfie einen König fetzen
olte/gebeten/gereiset/ und einen König überfie gesetzt, 1. B.
Sam 8.10. So sind alle diese Städte, darum/ weil sie hoch
gelegen/ Ramah, das ist/ eine Höhe genannt worden.
“, In diesem aber unsern Rama ist der Prophet Samuel ge-
'“ boren worden, hat auch allda/ als in seinem Vaterlandmeistens
Vater gewohnet/bis er daselbsten auch gestorben und begraben wor
" den 1. Sam. 12., fein doch hernach/niemlich zu Käfer Ar-
Cadi Regierung/ feine Gebeine ausgegraben/ und nach Con-
stantinopel geführt, auch daselbsten ehrlich gehalten worden.
SHieronymus adversus Vigilantium. . . . . . .
" . Aus dieser Stadt war auch jener heimliche Jünger des
"HErn Ehristi7 und Rahtsher zu Jerusalem/Joseph von
Arimathia, welcher den gekreuzigten HErin Christum von
' # en und in ein Grabgelegt. Matth27.
U. 23. H „19. -
Sie ist ziemlich groß und vet/ auch zu der Zeit/ dafie die
Christenbesaffen, eine '' Residenz gewesen und ge-
hörte dem Bischoff neben der Stadt Lidda eigentlich zu. An-
jetzogber/sb sie wol ziemlicher Größe ist/ ist sie doch offen/zer-
störet/ und sehr schlecht, wie auch andere in denen Ländern/
Städtund Städtlein erbaut. - -
- Die Türken haben zwo Christliche Kirchen verändert in
ihr Meschyten, und ist zu verspüren, daß selbige müssen her
lich gewesen feyn/ wie dann auch anderswo in den Gärten und
Steinhaufen viel Zeichen dergleichen alter und herzlichen Ge-
bäuen zu finden sein. Sie wird von den Türken, Araben/
braunen Mohren und Christen/ de la Cintura bewohnt. Bro-
Cardus, Breidenbach, Salign. Wilhel. Tyrius und andere.
Da es gegen den Abend hin gieng sagte uns der Trotzel
mann an, daß wir uns rüstenfolten, wir würden nach Mitter
nacht" auf "Jerusalem zu, ausreiten. Derohalben kaufen wir
uns eines kleinen Fingers dicke Stricklein ein und machten uns,
so gut wir finnten und möchten, Bügel und Stegreiff daraus,
dann von Joppen aus wurden wir mit unserm großen Schmer-
zen

Christoph Harants von Poschisc. 14
zeninnen/ da wir infolchen (wie oben gedacht ist worden) un-
gehobelten nnd ungeschickten Sätteln/ohne Bügel auf Eseln
reiten musten. So versahen wir nns auch mit Proviant von
Brod und hartgesottenen Eyern / und giengen in GOttes
Namen desto zeitlicher zur Ruh.
Das XV. Capitel,
Wie wir aus der Stadt Rama geritten, und was
unter Wegs bis auf Jerusalem vorgangenfey.
FA Onnerstags den 3. September, etwandrey Stund
AFX |vor Tags/kam der Trotzelmann/und wolt uns auf
F3 wecken/fand uns aber fertig: Namen also ein jeder
X-V unter uns ein Bündelein auf die Achsel traten aus
dem Haus für das Thürlein hinaus/nndtraffen die Esel/dar-
aufwir reiten folten/davoran / dochfeyn die von Joppen lie-
derlich gewesen / befunden wir diese viel ärger/uemlich klein/
ohne Zaun/anstatt des Sattels ein Stuck eines Bretts haben
de Thierlein/den Ruckendeß Thieres zu verwahren unten ein
Säcklein voll Haar und zugenähet/oben aber da wir fitzen sollten
nichts, also daß wir uns wünschten viel lieber unsere Kleider
oder Strohmutter zulegen als auf solche elende Sättel zu steigen/
und bis gen Jerusalem über hohe Berg und tiefe Thäler zu
LEITE. - -
Nichtsdestoweniger, weil es nicht andertfeinkunte/faffen
wir auf und fiengen an durch die Stadt zu reiten. Indem bei
fahl der Trotzelmann/ daß wir noch in der Stadt der Türcki-
fchen Geleitsleuter warten folten/die wir allda/Vermög der mit -
ihnengeschehener Abredung anzutreffen hätten, welche aber noch
nicht zugegen waren. Wir warteten ihrer eine gute Weil/bis
ein Anzahl von Reutern und Fußgängern zusammen kofien/mit
Bögen und Pfeilen, nur uns vor den Arabern sicher fortzubrin-
gen/ welche aller der Orten im Gebürg wohnen oder hin und
her in vollem Hauffen herum schweben, mit Weibern/ sin“
- - UM



152 Erster Theil der Reis
S. Dinas
oder Castel
de Latrone.
und Vieh, niemand schonend, wenfie nur überfallen und über
wältigen können, wann er schon der aller vornehmste Türck wär
re/ wie davon unten mit mehren gedacht werden soll. Hernach
ritten wir in so groffer Finsternuß/daß einer dem andern kaum hat
fehen können, dannes war der Mondneu. -
Da es nun anfieng Tag zu werden./fchen wir um Rama
herum eine herrliche Ebene darauf Getreid/ Obst/ Indiani-
fcher #" / Melonen/welche inwendigrohtfeyn/und sehr gut,
' Arabisch heiffenfie Batiecae) Reiß/ Baumwolle/ und an
ere Sachen, in großer Menge wachsen/ und strecket sich solche
Ebene in die Länge von Joppen den halben Weg auf Jerusa
lem in die Breite aber sehr viel Meil,
Da es recht Tag war/ritten wir etwan eine welche Meilauf
der Ebene: Dann naheten wir uns alsbald# dem Jerusalemita-
nischen Gebürg/undfahen bald auf einem#" ein Gebäu von
Steinen/ aber zerstöret/ welches uns der Trotzelmann S Dinas
genannt, anderst Cafeldekatrone, und solle auf diesem Schloß
der zur Rechten des HErin Christigecreuzigte Sächer vor die
fem gewohnt und geraubt haben,
Ausfelbigem Schloßgiengen etliche Araber zu uns auf den
Weg/ denen unser Trotzelmann etliche Maydinen gab (ist eine
filberne Münz/ und gilt ein # acht Puzandel oder drey
# an unserer statt/ damitfie dann friedlich von uns weg
( g 4)
Nicht weit von dannen auf der rechten Seiten des Wegs
ritten wir bey den Steinhaufen einer uralten Stadt/ mit Mas
nen Lobna oder Lebna und Labana vorbey/welches so viel heif
fet als Weyrauch/ vielleicht daher/daß allda Aloes und Wey
rauchgewachsen/ lag in dem Stammen Juda/alldahat vor Zeit
ten ein König gewohntet/ welchen Josuaüberwunden/Josua am
10. Cap. Hernach ist sie den Leviten zugeeignet worden/ Josua
am 21. Cap. Darauf ist ist fie zur Zeit der Königen Juda von
Joran wegen feiner ' abgefallen/ und wurde bald
von Senherb dem König zu Affyrien belägert. 2. Reg: 8.23.
Esaiae 37.
Ferner

Christoph Harants von Polschitzc. rez
Ferner ritten wir unter dem Berg Ephron, darauf die Stadt Die Stadt
Ephron und andere Städtlein und Dörffer gelegen fehn/Joh."
am 15. Diese Stadt hat Judas der Maccabeer/daihn die Inn-
wohner nicht durchziehen lassen wollten, verbrandt/ und darin
nen auf die 25.000 Personen umbringen laffen/ 1, Maccab.5.
2.Maccab 12. Anjezo ist auf diesem Berg gar nichts. Hieron.
in locis Hebr.
Von diesem Berg fast ein Viertel unserer Meilritten wir
meinem Schütte und niedergeriffener Mauren/vollen Ort/all-
a vor Zeiten die Stadt Aleca gestanden, welches eine Vestung Area eine
bedeutet im Stamm Juda/die gehörte erstlich denen Ammo-Stadt
mitern zu/Josuae am 10.
Bei dieser Stadt ließ GOTT auf die vor Josuae und
den Kindern Israel fliehende Ammoniter/ Hagel und Stein
vom Himmel regnen. Es liegt aber dieser Ort an dem Thal -
Terebinthus, das ist einen von dem Baum Terebinthus for vier-
genannten Thal/welcher ist ein Baum/hoch/ langwürig und"
vollwolriechender Beeren/davon auch zu uns der Terpentin
herkommt: Bei welchem weiland sich die Philister wider den
König Saulgelägert / und ihr Läger auf einer Seiten des
F" / Saul aber mit feinem Volck auf der andern Seitenge-
t/ David den groffen Riesen Goliath zu todt gefchlag
gen/ I. Sam. 17.
Robeam der Sohn Salomo hat diese Stadt erbaut und
bevestiget/fie ist aber von Mebucadnezar dem König zu Babel
erobert und zerstört worden. 2. Paral, 11. Jerem,34. 2. Esdr11,
Der H. Hieronymus bezeugt / daß fie zu feiner Zeit ziemlich
groß und erbaut gewesen. Locis Hebr. Brocard&Breidenbach.
Als wir nun also zwischen den Bergen fortgeritten, kamen
wir um Früstückzeit in ein Thal/ und an einen Ort, an wel
chem weiland gestanden eine Stadt mit Namen Maspha oder Fiat
Mesepha, anderst Mizpha, das ist eine Wachoder Wart/ im“
Stamm Benjamin. In dieser Stadt ist auch eine Zeitlang die
Lade des Bundes gewert und pflegte dahin das Volck zudem
Gebet fich zu verfammlen / und Sm dafelbst das G

154 - - Erster Theil der Reis
zu halten. Jud. 20, 21. Josuae 15. 18, Josephus Antiquit. 6.
Cap. 2. - - - -
Der König Azahatfieeinsmals befestiget/1. Reg 13. Zur
Zeit der ersten Zerstörung der Stadt Jerusalem/wohnete das
selbsten der Fürst Godolia, welchen Nebncadnezar zum Regen-
ten über das Jüdische Land gesetzt/bey deme auch der Prophet
. Jeremias geblieben. Jerem,4041. An welchem Ort die Chris
Wallis R2-
phaim.
fien vor Zeiten eine schöne Kirche erbauet, deren Steinhaufen
bis anheut zu sehen, und auch die Gemählde noch zu erkennen
feyn/daraus abzunehmen/daß sie den Christen zugehört. -
Bei dieser Kirchen war ein frisch und kalt Waffer, welches
von dem Berg in einen Trog herunter gefloffen. "Ich bin der
Meinung/esfeyherkommen aus dem BrünnleinNephtoa, das
von Meldung geschichtbey Jofae am 15. und 18. Cap. Dann
wie Saligniatus tomo 10 cap. 6. bezeuget/ hebt sich bei den
Brunnen ein böser steinigter und gefährlicher Weg an, wie ich
etwas unten melden will. Sobald wir dieses Wafferersahen,
sprungen wir von den Eseln herunter und fatzten uns unter die
Oelbäum nieder, damit wir/was wir mit uns gebracht hatten
effen möchten. Und kam uns gewißlich dieses Waffer wol/we-
gender Hitz/welche allbereit/ ob es schon noch ziemlich früh ge-
wesen/angieng. Uber eine gute halbe Stund/machten wir uns
wieder auf die Reisfertig/ und ritten/durch wilde rauhe Felsen
und Thal/daß uns gleich Anfangs die Weilgar lang war, und
hatten uns beides wir und die Thierfehr abgemattet und fiengen
an durch das Thal Raphaim zu reiten, das ist der Riesenthal/
welches bis auf Jerusalem/ und auf der andern Seiten auf etli-
che Meillangfichstrecket an Theil Orten ist es sehr fruchtbar
' bringer Wein / „Oel/ Weitzeu/ und andere Gewächs die
&lg. - -
Uber eine kleine Weilkamen wir abermals zu einem alten und
zerstörten Gebäu/davon ich anderst nichts halten kan/dann, wie
die Geographies meinen/daß es feyn müsse ein altes Gemäuer
Socho eine von jener herzlichen und vesten Stadt Sochot oder Socho, das
Stadt.
ist ein Zweig vielleichtweiles daherum voller Zweige und fer-
binthi-

Christoph Zlatants von Pollschutzc. 115
binthi Bäume war/im StañJuda/ wie es dann annoch ist.
Da findet man an den alten Mauren ein steinern Brücklein/dar-
unter zu Zeiten ein klein Bächleinzulauffen pflegt dazumal aber
war es von der Sonnenhitz ausgetrocknet/ daraus soll David
die fünffglatte Steine genommen haben mit derer einem er den
Goliath/wie oben allbereit gemeldt ist/umgebracht/1, B. Sam,
am 17. Cap. - -
Vondarmuten wir auf einen großen und hohen Berg/ und
hofften es würde schon daselbst Jerusalem feyn / giengen sehr
mühsam darauf. Dann wir muten zu Fuß gehen, und die Esel
nter uns, wegen der Schärfe und Rauhigkeit des Wegs zie-
/bis wir nach vielen Rasten/ endlich dennoch hinauf ge-
klettert sein. - - . .
Nicht weit von diesem Berg ' wir zur lincken Hand die
Gelegenheit der Stadt und Schloffes Emaus/welches bedeutet Emaus.
einfarck und vestes Schlöslein und ist eine unter eilff vorneh-
men Städten in Judea gewet/60.Feld Wegs/ und wie Sigle-
russchreibet/dritthalb Stund Wegs weit von Jerusalem gele
gen. Bei dieser Stadt hat Indas Maccabaeus des Königs
Antiochi Kriegsvolckerlegt. 1.Maccab.3.4.
Sie ist auch des Cleophas Vaterland gewesen/alldaer auch
solle begraben liegen. Vitriac C63 Fretelluspag 20. -
Allda ist der HEr Christus von zweyen Jüngern nachfei-
ner Auferstehung am Brodbrechen erkannt worden. Lucae 24.
Marci16. Nicephorus 10 hit 31 schreibet/daß dieses Städt-
leinzufeiner Zeit eine durch Erdbeben zerstört worden. Ist aber
auch zuvor in dem Jüdischen Krieg aus Befehl des Landpflegers
Varimit Feuer verbrannt worden, um dessen willen dann Ju-
lius Africanus, ein Scribent, so dazumal gelebt / zum Käfer
Marco Aurelio Antonino im Jahr nach des HErin Christi
Geburt 169 gen Rom gereift und um Erlaubniußeszubauen
gebeten: Vielleicht meistens wegen seiner schönen Gelegenheit/
mnd Menge vieler frischen und lustigen Brunnen, Plinius lib.5.
Cap. I4.
Josephus lib.7.cap,26 meldet/daß zur Zeit Käfers Vespa-
U l fiani,

16 Erster Theil der Reis
Ein Heil-
brunn.
# '“ # im ' '' ''
gelaffen, welchefie verwüstet und als sie von dannenfort gefolt/
gar zerstöret hatten, Esfind noch bis anheut viel höhe ä
und schöne Maurstückzufheu/und sonderlich von einer Kirchen/
welche an demselben Ort erbauet gewesen, an welchem der HErn
Christus mit den ' Jüngern Luca und Cleophagegessen.
Solang es die Christen befeffen, ist daselbst ein Bischofflicher
Sitz gewesen. Breid. Wilhel. Tyr. 14. bcl.f12. Hierony. in
Epitola Paul.&ineat script. Ecclef e
Es ' ihrer etliche von einem wunderbaren Brünn
leinbey Emaus/ sonderlich Sozomenus Hift. Eccl. 5.cap. 20.
dessen Wort diese feyn: Es liegt in Indaea ein Städtlein Nico-
polis, welches das Evangelium (das ist die Evangelisten) nen-
net Emaus: Vor diesem Städtlein/unfern von dem Ort, wo
sich die Wege scheiden, wonemlich der HEr Christus von Cleo-
pha und dem andern Jünger hat fürtergehen und scheiden wol-
len/ ist ein sehr gesundes Brünnlein/aus welchem wann Men-
fchen oder Thier getruncken haben, wurden sie von ihren Män-
eln gefund/ und wird vorgeben, daß der HEr Christus ein-
ens dazukommen und feine Füß/ als müd vom Reifen gewa-
fchen: und von der Zeitau/das Waffer die Krafft/gesund zu ma-
chen bekommen haben solle. Nicephorus 10 Hit 31. -
Ferners oben auf der lincken Hand liegen die Mauerstück
Stadt der berühmten Prophetischen oder Priesterlichen Stadt Nob,
obe,
oder Nobe, welche gelegen ist nahe an der Straffen und den Jee
rofolimitanern fast vor dem Gesicht. Allda hat David/als er
vor dem Saulgeflohen/ die Schaubrod und das Schwerdt Go-
liats von Abimelech dem Priester empfangen/ und Urfach gege-
ben/daß Saul/als er es erfahren/den Priester und mit ihme die
Leviten/bey 85. Personen erwürgen und die Stadt zerstörenlaf
fen. ä# iae Hü fehen/wel
nnzonund nur etl nige Hütten zu sehen/welche Breis
tenbach Betnopolis, und Wilhelm ' ''
Zudeß H.Hieronymi Zeiten/war sein Dorff und kunte man
von dar Jerusalem fehen/ in loc. Hebr. Wie wir dann kaum
drey

Christoph Harants von Pollfähic. 17
drey Feld Wegs weit oben auf dem Berg / an einen Fels und
Steinen auch Schütt voller Ebne geritten find und 'uns die
Stadt Jerusalem bei einer viertel unserer Meil liegend ersehen
haben. „Sobald wir nun ihrer ansichtig worden sein./faffen wir
vor groffreifferiger Freud von den Eseln ab/etliche fielen garher
unter/und fielen auf ihre Knie/küfften den Erdboden wir aber
alledancketen GOtt/daß er uns glücklich bis zu dieser Stadt
F" en/daß wirfie gegenwärtig sehen/undfie erlangen kunten.
ie Bauren/denen die Eifel zugehörten/namen ein jeder den fei-
nen, und da fieihr Trinckgeld gekriegt hatten, machten sie sich
von uns hinweg/wir aber insgesamt ein jeder mit seinem Bün-
'' ' uns allgemachs/auf einer schönen Ebene/gen
EU/Alt U.
Nichtsdestoweniger fahen wir noch auf selbigem Wegetliche
Feld Wegs von uns weit liegen auf einem '' Gelegenheit
der Stadt Gabaoder Gabaon, einer Priester Stadt, welches so: Die etadt
viel heilt als eine Höhe und lag in dem Stamm Benjamin über "der
dem ThalRaphaim, bei Kiriath Jearimalda König David die “
Philister erlegt hat. 2 Sam,5. Und diese ist eben die Höhe auferin
welcher beede Städt nah beieinander gestanden/ und allda die
Ladedeß Bundes/nachdem sie aus der Philister Land wieder zu
ruck kommen, im Haus des Abinadäbs eingesetzt worden ist,
1, Sam.7. 2. Sam.6.
Zur rechten Hand/etwanfechs oder sieben Feld Wegsweit
von der Stadt/wiefe man uns ein Gemäuer/derweyland gewe
enen Stadt Salem/allda der König Melchisedechfolgewohnt ein,
n. Der H.Hieronymusschreibet/daß an diesem Ort bey
' Lebzeiten ein Dorffgewesen/inloc. Hebr. Nun aber ist es
N(htS,
nSumma/folangwir auf diesen Bergen fast vier unserer
Meil weit gereiftfeyn/bis an Jerusalem/fpüreten wir überall
der vorigen Juden und ihrer Vorfahren arbeitsamen Fleiß/
Bauung der Berg zu Weingärten anderen Gärten und Aeckern/
welche obfiefchon öd und mit Dornen bewachsen sein, so bleiben
fie dennoch mit kleinen Mäurlein Stuffen unterbaut. D:
Ilj

1 : 3 Erster Theil der Reis
wie der Orten alles voll Städte muß gewesen sein, ist wol ab
zunehmen, welches ich nur auf dieser so kurzen Reis vermercket
daßfichwolüber jetziger Innwohner Faul- und Nachlässigkeit zu
verwundern, deren jetziger Zeit kaum Zehen / gegen voriger
Tausend/fich unterhalten und leben können. Jedoch bleibt
die Gegend gegen Mitternacht an Weinbergen/Oel und Fei-
genbäumen/ Granat Aepffeln und andern Obst/ fruchtbar
gnug und bestellt. -
Als wir bei zweien Feld Wegs von Jerusalem waren
traffuns der Jerofolimitanische “n an/auch des Ort
dens de la Cintura, wie jener von Rama, welcher mit Fleiß
uns entgegen herausgangen. Dann der von Rama ließ uns
unweit von Jerusalem hinter sich / riet voran in die Stadt und
berichtet auch von unserer Ankunft den Guardian und Trotzel-
mann. Es kam aber auch mit ihme der Vicarius des Closters,
und fobaldfie zu uns kommen/ hießen sie uns auf Italiäuisch
willkomm feyn/ fragten nach allerhand Sachen: Als zum .
Erempel/ wo wir her wären, wie es uns auf der Reife er
gangen/ was sich bei unserm Abreisen bei uns und in denen
...Ländern daraus wir gereift sein / zugetragen/2c, bis wir in
solchem Gespräch bis an das Thor der Stadt Jerusalem um die
Vesperzeit gelanget feyu. - - -
Und also haben wir von Venedig aus/ bis gen Jerusalem,
auf der ganzen Reiszugebracht. 54. Tag/ und ' aus Ves
nedig 488. aus Böheim aber zu Land und Waffer 582.
unserer Meil gereift.


Christoph Harants von Polschitz c." 19
Das XVI. Capitel.
Von unserer Ankunft in das Closter zu S. Salvator
- zu Jerusalem. -
Nº Lls wir an das Thor der Stadt kamen/welches das „
ISL Joppen Thorheiffet/durften wir weiters nicht ger, bei dem
/FW Shen/fondern musten unterm Thor warten/ bis uns Zborn
EAYSotto Baffa, Subaffä der Türckische Hauptmann"
und Richter über die Ubelthäter / mit etlichen andern mit köst
lichen Kleidern bekleideten Personen kaum in anderthalb Stun-
den abgeholt/ und uns allererst / deß vorigen verdrießlichen
Wartens ungeacht/durch den Trotzelmann eben lang genug,
wer/ was/ und von wannen wir wären/ und anders gefragt:
wurdaber kürzlich beantwortet / nemlich daß wir Franzosen
undtheils Venetianer wären/ und wiederfuhr ihme auf andere
feine Fragen immer nur dergleichen Antwort. Hieß uns dero-
halben ihme nach in die Stadt gehen und führte uns durch
kleine Gäßlein/zurlincken Hand nah bei der Stadtmaur ge-
gen Mitternacht, bis wir zu dem Closter zu S. Salvatorkom-
men/sobald wir zu der Thür hineingetreten, mußten wir uns
fere Bündelein und Carnier ablegen, welche die Türcken alle
durchgefucht/ aber nichts genommen./fondern aus dem Closter
weggegangen und uns da gelassen, - - ---
Ein Barfüffer-Mönch aber führete uns eine Stiegen hin-
auf in ihr Convent, alldader Guardian mit andern Brüdern
unserer Ankunft erwarteten / uns empfiengen/ dann in das
Refektorium, da sie zu effen pflegten/geführt. Die Brüder
machten Kundschafft mit uns und sprachen uns freundlich '
und wirkunten mit ihnen allen reden/ dann fie geborne Italiä-
ner waren sonderlich aber ein Dominicaner aus Sicilia bür-
tig, welcher etliche wenige Tage vor uns aus Constantinopel
kommen: Selbiger machte uns mit seinen stetigen und sehr laut
ten Reden und Kurzweilen dazumal und sonsten die Weil kurz
und vertrieb uns ein wenig den Hunger und Begier zu d:
iS


160 Erster Theil der Reis
bis sie anstatt eines Vesper Brods oder Collation, einem jeden
auf einen besondern kleinen Zinnlein das Essen brachten/auch ein
nen Trunck / des guten Jerosolimitanischen Weins, desglei-
chen/undfo weiß auch schön / ich auf der ganzen Reis von
Venedig aus nicht gesehen habe/gebenlieffen.
Was vor . Als wir alldäeine Weilgeeffen/ und in etwas ausgerastet
", hatten, wurden wir unterschiedliche Stiegen hinab durch das
", Closter/ inzwo Kammern nebeneinander eingeführt, darinn
sagen, wir faubere mit weißen Leilachen und Matratzen zugerichtete
fen. Bett angetroffen: und als sie uns die Kämmerlein eingegeben,
logierten wir uns drein/und zogen uns aus. -
F". Ubereine kleine Weilkam der Vicarius zu uns und bericht
'' tete uns/wir folten hinauf gehen die Mönche werden uns/
nach altem Gebrauch/die Füßwaschen und daß sie unser all
bereit warten thäten. Als wir ihme aber zu Antwort geben
hatten wir wollten uns gehorsamlich einstellen/ und bald nach
ihme kommen, giengen wir mit denen Gedancken um/ wie wir
etwas ehrlicher nndfanberer/dannes sonst nach einer so weit
ten und unbequemen Reis hatgeschehen können, für sie treten
möchten. Indem er sahen wir nicht weit von unsern Kammern
eine Cisterne / daraus wir hurtig Wafergeschöpft/ und ein je
der damit in der Eilihmedie Füßgewaschen und war das Waf
er recht frisch und sauber. Daher sie auch darinnen pflegten in
' den Wein zum Essen zu kühlen. Hernach giengen wir
hinauf auf eine nicht gar große Altana/unfern vom Refektorio,
alldader Guardian unfer mit feinen Brüdern erwartet: da war
nun über einem Stul/ein schöner neuer Türckischer Teppich
gebreitet/ und ein kupffern Wännlein/ mit warmen von man
cherley wolriechenden / und guten Kräutern/ als Roßmarin
Lavendelac. zugerichteten Waffern darbey.
Auf den Stul befahl der Guardian je einen nach dem an
dern fichzusetzen und zween Mönchen die Füßdar halten, weil
chefiefleißig und wolgewaschen/ und mit schönen Tüchern oder
reinen Leinwad abgetrucknet/ und endlich einem jeden den rech-
ten Fuß geküffet/bisfie mit uns allenfertig worden :
0 l/MM96
-
-

Christoph Zlatants von Polshitzte. 16 r"
so lange das Baden hat gewähret, knieten der Guardian mit
andern Brüdern und uns/ die wir dazumal nicht geseffen nie
der/ um den herum, welcher gewaschen ward/und fangen etliche
Hymnos, bis wir alle gewaschen wurden. Nachdem Badga- Eine pro-
benfie einem jeden eine brennende Wachskerzen in die Hand erfo-
und giengen also alle Brüderpaar und paar von dem Ort hin
aus/ der Guardian ihnen nach, dann wir in solcher Ordnung
in dem Creuzgang: und unterm Gehen, welches um und um
geschach/funge man das Te Deum laudamus, bis wir in die
Kirchen kommenfeyn/allda das Complet, und darauf die L-
tania gesungen wurd. Als dieses alles verrichtet worden, trat
der Guardian für einen Altarwandt sich gegen uns/undthat
in Italiänischer Spracheine schöne Sermon, darinuerbericht Bericht
tet wie das umgesehr vorso. Jahren ihres Closters rechte und "
eigentliche Wohnung auf dem Berg Sion gewesen/ eben an der Ferne
nen Orten/allda/als an den fürnehmsten/zur Gedächtniß deß Sisi
HErin Christi Thatenuud Verrichtungen/Capellen und Alt
tär stehen. Als da Ermit seinen Jüngern das letzte Abendmal
deß Osterlañsgehalten und das hochwürdige Sacrament des
Altars eingesetzt/da. Er feinen Jüngern mit eignen Händen die
üßgewaschen und hernach/ wo nach feiner von den Todten
uferstehung feine Apostel und Jünger/vor Forcht der Juden
nicht einmal sich verborgen und zusammen kommen sein, als das
mals/dader HEr Christus, wie die Thür verschloffen waren/
zu ihneneingangen zu ihnen Paxvobis, das ist Friede sei mit
euch gesprochen: Und zum andern mal ebener Gestalt/ mitten
unter sie getreten, sich von dem HThoma dem Zwillingbetasten
laffen: da Erden H-Geist in sichtbarlicher Gestalt über die Jün-
gerundfeine Kirchen zum ersten mal vom Himmel herabgesen-
det; wie hievon hernach/und an seinem Ort soll gedacht werden.
Mnn wären sie aber aus jenem Closter verdrungen/und sehe das
her nicht möglich, daß einiger Christ darein mehr komme erwür
de dann ein Mahometaner oder erlitte einen schmählichen Tod.
Weil sie nun in diesem Closterfichaufhalten müffen/ feyen/ aus
sonderlichen und gewissen lang Päbstlicher Heiligkeit,
- - - (IM

162 _ Erfer Theil der Reis
anfterer Altär/Capellen und Gedächtniffen des Elfers
auf dem Berg Sion/andere drei Altär/niteben dergleichen Fir
F" in dieses jetzige übergebracht/und mit gleicher Krafft und
blaßenbegabet worden. Derowegen sollten wir uns nicht dar,
anstoffen oder ärgern, sondern '' daß wir der Gedächt
niffen an diesem Ort sowürcklich genießen werden als wann wir
auf dem Berg Sion persönlich gewesen wären. Und legte uns
hernach die gemahlte Figuren weitläufig aus, wiese uns auch
den Ort, wie weiteins von dem andern gewesenfey.
. Als dieses auch verrichtet worden/betete ein jeder unter uns
ein Paternoster und Ave Maria, und giengen dem Guardian
und andern zudem Machteffen nach auf einem an die Kirche stoß
fenden kleinen Saal/daß nur eine Maur dazwischen ist und wur-
den also der Mohtdurft nach/aufobgedachten kleinen Zinnlein
oder Schüffelein/tračirt/pflegten auch/solangwirda blieben an
diesem Ort zu effen. So gab uns auch der Guardian einen Mön-
chen zu/der uns gedienet/alles zugerichtet '' Der
Guardian aber mit seinen Brüdern und den Mönchen aus Cont
fantinopel pflegten in dem Refe&torio zu effen. Nach dem Macht-
effen/dazumal/und sonsten auch jederzeit nach der Mahlzeit/gien-
gen wir aus dem Saal in die Kirchen und nachverrichtetem Ge-
bet/begaben wir uns in unsere Kammer zur '
Freytag (war der 4. Septembr) Morgens früh/sobald wir
aufgestanden sein, giengen wir aus unsern Kammern hinauf in
die Kirchen, da wir dann einer Meßbeigewohnt, darnach den
' Tag im ' auszuruhen/unser etliche aber das Clo
ster durchzugehen und zu beschauen geblieben sein,
Von diesem Closter wäre wolviel zu schreiben es von Grund
aus, wie es inn- und auswendig, wie auch alle Gemächer oder
Winckeldarinnen beschaffen zu erläutern, Weil aber an diesem
„Ort kein #" oder Gedächtniß Göttlicher vor Altersgeha-
ner Werckzufinden, andere aber in ihren Büchern von selbigen
vielschreiben, will ich nur kürzlich etwas dem Leser desto
weiligt zu ' berühren nicht
Das

Christoph Harants von Polschitz ze, - I6
Das XVII, Capitel. -
Von der Beschaffenheit des Closters SSalvator zu
Jerusalem/worinnen anjetso Mönchen Franciscaner
Ordens sich aufhalten, und was sie für ein Le
ben darinnen führen,
da Edachtes Closter ist zimlich fhön von Steinener Das Gebäu
Y)-bant nach der ' der Hrientalischen Länder."
FH)"niemlich ohne Dach und Gibel und nur mit geschla'.
Sºgenem / oben mit Ziegeln und Kalch gepflasterten
Estrich,7 auf einer Seiten aber wegen des Regens wann es
Winterszeit etwan regnet/ (dann solches im Sommerfelten ges
fähicht) daß das Wasser seinen Ablauff haben möchte etwas #
neigt doch daß wie bei uns die Altanenfeyn/darauf zuge
eben gut genug ist, Wiewolantheil Orten auch Häuser und
#''''
ChEU/ UNDHILgel / gleich etliche U (als EM. Ull
(wie etliche wollen) heidnischen ä und Capellen/die hin
und her in den Prager Städten zu findenfeyn, Andertwo hat
henfie andere /und gewölbte auchrunde Dächer.
Dazumal waren in diesem Closter aller Mönchen mit famt Die Zahl
hem Guardianfunfzehen/uud hatte ein jeder fein eigenes Käm der Mön
merlein oder Zelle um den Creuzgang herum/daraus fieebenes"
Tritts in die Kirchen gehen können. Dann die Kirche der
Creuzgang und die Zellen fehn n auf der Erden/fon-
dern eines Gadenshoch von der Erden / in einer viereckigten
Gestalt aneinander/und unter allen diesen Gebäuen ist der Hof
der leerer zum heil gewölbter/Fum heil aber unterzogene
Balcken übersichhabender Ort. Die Kirch ist nicht groß, je
doch lustig '' darinn drey mit Schnitzwerck und
Gemählden gezierte Altärstehen. . . -
Wann die Mönchen zum Gottesdienst in die Kirchenzufams
mengehen sollen so brauchen sie an statt der Glocken und Leu
tens Klapperer/ denen gleich/ mit d stets


14 Erster Theil der Reis
Von des
Closters
Einkochen.
Ausgaben,
derlicherdichtet. Exaciones und Geldstrafen oft erlegen./s
am Ehrentag auf den Gassenklappern: So habe ich in allen
diesen Ländern keine Glocken gesehen oder gehört. . .
Dieses Closter ' INNE ' wer hinein will/ der
muß an einer ziemlich großen und baldeinem Thor oder Pfort
ten gleicher mit starcken Riegeln verriegelter Thür anklopfen/
dann man sonsten nicht hinein kommen kam. Und zwar nicht
allein, weil es des Ordens Regul mit sich bringet / sondern
auch aus Forcht der Türckischen Borsch/welche/und meistens
das löseste Arabische Gefindlein/ unverschämter und gewalti
ger Weisfich hineindringen/und ihnen daselbst Wohnung stiff
tendörffe/daßfiehernach keine Lust daraus zu ziehen kriegeten.
Wie fiel dann ohne das gnugfam mit ihnen zu ihun haben/in
dem sie täglich ihnen Brod/Geld und Trunckmittheilen und
zu der Thür hinaus liefern müssen, so die anderst unbeleidiget
und mit Frieden bleiben wollen. - - - - -
Sie haben aber allda/in dem H.Land keine Einkommen/
Renten oder Grund und Boden zudem Closter, sondern unter
halten sich davon/was ihnen die in denen und umliegenden Ort
ten/ als zu Damasco, Alepo, # Alexandria und fofort
an/Kauffmannschaft und Handeltreibende Christen oder auch
Pilgramen/die zu ihnen kofien/verehren und Allmosen teuren/
dafür sie auch/solang fiebey ihnen bleiben mit Speiß und an
derer Mohtdurft von ihnen im Closter versehen werden. Uber
diß alles/fo haben sie große Hülff vom Pabst/dem Königin
ipanien/ und aus etlichen Clöstern in Italia/Hispaniannd
ranckreich. Vor Zeiten ist ihnen ein Groffes aus Teutsch-
and und Engelland zukommen/anjezo aber wenig oder gar
nichts und dennoch kommen sie jährlich auf etlich1000. Du
anen. Sie kommen aber kümmerlich mit aus / wegen großer
Tributen und Steuer/die sie den Türckenreichen und sonders
lich müssen sie einem jeden Officier/Regenten und groffen Tür
ckischen Herrn von Hof oder anderstwoher, wann sich nur zu
trägt daß er dahin feinen Weg nimit und entweder gar gen Je
rusalem oder nah dazu kofit/Gefchenck ausheilen, verwun-
-- -
kofit

_Christoph Harants von Pollfähig F
konfitfie alles/ohne was Speiß oder Kost antrifft./theureran/
der Wein aber zum theuersten, den sie ohne Licentz und Bei
' ' # angiachen und Regenten zu Jerusalem nicht
VfL TAUift, - - - -
Dann nur für die bloße Erlaubnuß / daß sie ihn auf den
Weinbergen noch in Trauben kaufen / sie selbsten ihn kältern/
und mit großen Unkosten in den Keller legen mögen/müffen fie
über 300. Venetianische Dncaten bezahlen. -
Undfiebedörffen und verbrauchen ein viel/darum, daß zu
aller Zeit vielPilgramen dahin kofien: Der Wein in sich selbst
ist nicht so starct/ als in umliegenden Ländern: Denn man fein
mehr austrincken kan/ und weniger Wassers darunter gieffen
muß. Zu deme so halten sie im Closter diesen Brauch, daß sie
den ganzen Tag über in dem Refektorio eine Kanne mit Wein,
und die ander mit Waffer/auch ein Glasdarneben auf dem Tisch
stehen laffen./daselbsten mag ein jeder/wer nur will./Fremder
und Einheimischer hinunter gehen, und einen Trunckthun /
doch nicht, daß er einen Rausch kriegen/ sondern den Durstlös
fchen möchte/und muß sich auch nicht lang allda aufhalten. An
dere Speisen als von Fleisch/müssen sie offt mit Gefahr ihnen
verschaffen. Dann die Türcken viel Ding in ihrem Alcoratt
oder Gesetz verboten haben, die doch die Christen/als reinger
negemieffen/ als Schweinen Fleisch/Speck/ und anders, das
von an einem Ort / wird gemeldet werden: Wann fiel dann
schweinen Wildpret (dann die zahmen Schwein niemand halten
darff) nicht entrahten können / laffenfie es ihnen verstohlens
bringen und kaufen es denen daselbst wohnhaften Christen ab.
Wie dann einer als wir da waren/ein halbes wildes Schwein
in einer Butten gebracht. Und wird ihnen allerhand andersol
cher Gestalt zugetragen./ sonderlich wann die Türken ihre Fast-
läg halten/ da dann mancherley ihnen verboten ist: welches so
fiefolten innen werden./daß es die Christen genießen, würde man
fie hart straffen, wiewolfie die Freiheit in der Religion und
Gewiffen zu b:# gönnen und
Ulli,
- 3. iii Das

86 – Erster Ebel der Reis,
Das XVIII, Capitel,
Was den Türcken für einen einigen Gang zum Heil,
Grah hat, müssen bezahlt werden / Item wie wir für die
ZKirch des Heil, Grabs auf den Platz kom
- - - menfyn, " -
AOnnabends den 5. Septembris giengen wir aus und
APSNsern Kammern # in die Kirchen / und nach der
SA, Meßberichtete uns der Guardian, daß wir uns schi-
s cken folten/ wir werden nach dem Mittageffen in die
Kirchen des Heil, Grabs gehen / folten derowegen etwas an
Geld/zur Nohtdurff/ um Wachsliechter zur Procession zu
kanffen/ zusammenlegen, . -
Wie viel - Fragen der wegen den Vicarium, wie viel es sein muste
" und als wir es vernommen, daß kaum beziehen. Zickinen
"klecken dörffen/ gab ein jeder unter uns dem Wicario andert
von ihren halben Zickinen die Liechter einzukaufen, e
Etwan eine Stund vor dem Mittagessen / kam ein von
Sangiacha gesandter Türck mit dem Trotzelmann zu Jerusa
len (welcher für die Mönchengedolmetschet und ihnen in al-
lem zu dienen schuldig gewesen) denen (memlich den Türcken)
ein jeder unter uns unsere Taifft auch unserer Eltern Namen
hersagen muste/die er in eine Schreibtafel aufgezeichnet.
ma, Darauf hegehrte er von einem jeden in sonderheit eilff Zicki
'nen 7 nemlich zween für den Einlaß durch das Stadtthorwel-
gensabuches unlängst vor uns aufgebracht worden und zuvor nicht ge-
kommen, west) die neun aber für die Erlaubniß zum heiligen Grab zu
- gehen. - g -
''. Als unserer sechs die '' für vollgethan, ließ er
' " sich daran nicht begnügen/mit Vermelden, er habe erst für sechs
fung vor " Personen erhoben / unser aber wären sieben in die Stadt ge-
"kommen befinden sich auch unser so viel / der halben sollen
le. .
wir für fieben Personen zahlen,
Da


Christoph Zlatants vski Polschüsse. 167
. Dafiengen wir an durch den Trotzelmann I auf allerlei
Weis uns zu entschuldigen / und ihn zu berichten, daß/was
wir von Person zu Person schuldig zu geben gewesen, hätten
wir es unverzüglich gethan, aß aber, der siebende mit
uns einkommen feye / hätten wir ihme nicht wehren kön
nen/ zudem so wär ihm sein Geld auf der Reis in dem
Schiff gestolen worden / und solches wäre durch unglückli
chen Zufall geschehen. Weil er nun nichts zu geben hat./fd
F" ' zutti heiligen Grab zu gehen./fondern int
Mt. - -
Als solches der Türck attgehört / stellete er sich sehr zort
nig/ und hieß uns endlich anzeigen./fo wir zum heiligen Grab
kommen und einem Unglück entgehen wollen, so sollen wir für
den siebenden zahlen wir foltert ihn nicht mit uns in selbi
ges Land gebracht haben. „Wir hätten es derohalben gerne .
oder nicht so ' wir für den Lamperten zahlen/ und er
gieng mit uns zugleich zum heiligen Grab/ und gelangte au
an alle andere heilige Herter, wo wir '' mit grof.
sem Unwillen und Mißgunst zweyer unserer Mitgesellen/welt
dem Herrn Tschernin und mir die Schuld gaben / daß wir
Ursacher gewesen' / feines Aufnehmens in der Insul Cy
prus/und hätten sie dazumal und auch jetzund in großen Schä- -
den gebracht: # chwuren fiel dem Lamperto/bey. Er
langung Christlicher Länder den Tod und daß er ihnen soll
ches mit der Haut und feinem Blut werde bezahlen müssen.
Ist aber auf unser freundlich Zusprechen aus einem und dem
andern nichts worden, A -
Als der Türck was er von uns gefordert empfangen./gieng
er aus dem Closter/ und wir affen, desto zeitlicher zu Mittag,
Nach dem ' fchickelte sich jederman zur Wallfahrt / und der
Guardian ließharte Eyer fieden/und befahl auch Salat/Salz/
Effig und Brod/ in einem Körblein/Wein aber in Flaschen
mit zu nehmen/ damit wir wann wir in die Kirchen des heili-
rabes eingesperrt werden / etwas zu essen haben möchten.
die Vesperjeit ging der Guardian mit feinen Men“

T68 Erster Theil der Reis
und wir Pilgramen zum Closter hinaus/ der Trotzelmann aber
gieng voran - da wanderten wir durch einen Theil der Stadt
F" Aufgang ein gute Feldwegs weit, bis wir für die Kirche
ommenfeyn/darinn das H. Grab ist. . .
Ehe man aber in die Kirche kommt, ist ein Platz davor/und
"en in demselben in der Mauer gegen dem Niedergang ein Thür/da
"wir dieser Thür eingangen sein, stiegen wir etliche steinerne
" Staffel / bis auf gemeldten Platz hinunter, und vermerckten/
sey- daß er viereckigt und wann man von der Mittags-Seiten gegen
Mitternacht und auf die Kirchenzugehet/um ein Guts länger
als breit / auch mit breiten steinern Schalen gepflastert sei.
Um diesen Platz herum seyn alte/ zerstörte/ und vielleicht bei
der letzten Belägerung abgebrannte Capellen und Mauren/et-
liche liegen gar mit Schütt bedeckt, darein wir, weil wir eilen
musten nicht kommen kunten: dann wir sahen, daß die Türcken
vor der Kirchen-Thür gestanden/und unser gewartet. „ .
Das Ort. Als wir über den Platz giengen/ wieß uns der Vicarius
"ehr, mitten darauf einen gezeichneten Stein auf welchem der HEr
' Christus als Erfin Creutz zu dem Berg Golgata getragen/
"und drunter gesunken, vor großer Mattigkeit gefallen sein soll.
", Zeigete uns auch eine nicht gar große Capellen nah an der Kir
len. ' #" die Thür gegen Mittag gieng/der Altar aber
en den Aufgang. -
„An dem Ort da der Altar stehen solle die hochgebenedet
"Jungfrau Maria, neben dem heiligen Apostel Johanne/ deß
"HErrn Christi liebsten Jünger und andern Weibern (dazumal
F" als der HEr Christus am Creutzhieng und zu ihr gesprochen:
Creutz ' Mulier, ecce Filius tuus: Das ist: Weib/fiehe/das ist dein
standen.“ Sohn, Und zu dem Jünger: Ecce Materitua: Siehe/
- das ist deine Mutter/) gestanden sein,
Joh. am 19. Cap.
egº B: (o): So
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- d

Christoph Hatants von Pollfähige, 169
Das XIX, Capitel.
Von unserm Eingang in die Kirchen des heiligen
Grabes / und Befähauung der heiligen Oerter, auch
darinn gehaltner Procefion,
LÄND Ls wir fast zu denen Türcken treten sollten (deren
beisammen acht waren/ und ihre etliche auf stei-
FH "Einern/mit Teppichen bedeckten und all dazu bereden
SH-7 Seiten der Kirchthür von Alters her gemachten
Brücklein faffen) trat einer aus ihnen mit Fä herfür
und öffnete die verschloffene Kirchthür/ zehlete einen nach dem
andern/ und ließuns durch die Thürin die Kirchenein/ und da
fie uns alle ordentlich eingebracht/fperreten sie wieder fleißig:
und verpetschirten dazu die Thür.
Es find aber zweierley Thür/ eine neben der andern/get. Die Ehe
gen Mittag/ mit schönen Marmorstein/ darein kostbare Fir '
guren gehauenfeyn / eingefast. Die eine Thür zur rechten "
Hand/wann man in die Kirche eingehet/ist vermauret/von der
andern aber wird der halbe Theil aufgemacht/ und ist in ihrem
untern Theil ein Loch oder ein Fenster, woraus man auf den
Pl“ Kirche sehen kan... . - - - –
Da wir nun allbereit in die Kirchen eingangen Ägiengen Capelle des
wir erslich für die Capellen oder Gemach, worinn das HGrab?“
ist/ und knieten alldamit andächtigem Gemüht alle insgesamt,
Herr Antonio Donato aber/ sobald er zu dieser Capellen ist
gelangt/fiele heftiglich als wann er wäre ohnmächtig worden,
zur Erden/ darüber wir nicht sehr erschrocken feyn/ dann wir
meineten, daß dergleichen Falls keine andere Urfach wäre als in - -
brünstige Andacht, er ist aber über ein Weil wiederzufichkom
men/und als er mit uns etliche Gebetlein gebetet, aufgestanden.
Von dannengiengen wir allein eine Capelle, welche die La"
teinische Mönchen (also wird unser Guardian mit seinem Con-"
vent, um besserers Unterschieds willen genennet) innen hatten/
die hieß die Capelle zu unser lieben Frauen. . -
-

Y) In

176 Erster Theil der Reis
Columna“
flagellatio-
mus-
TFT-Dieter Eapellen zog der Guardian ein Gewandt an./fo
rä # (welches wie es gestaltet und was es bedeute/
beschreibet Durandus lib3.de amicucap. 1, in ration, divin,
officiorum) und hat an uns darinn in Italiänischer Sprach
eine schöne Vermahnung und Ermunterung/wie wir uns in
diesen Orten verhalten - und was wir davon halten sollten.
Endlich erachtete er einmohtwendig und ' Dingzufen/
daß ein jeder die Schuh ausziehen und mit bloßen Füßenandie-
'HB'Fächer überfährlich
tet und wir in der Ordnung ihmenach/darauf er einem jeden unt-
ter uns ein brennendes Licht gegeben, und uns eben in gemeld-
ter Capellen/ hernach gemeldte Sachen zu zeigen angefangen:
Erstlich führete er uns zurlincken Hand des Altars zu ei-
ner Allmeroder Schranck in der Mauer/fo gleich einem Fen-
fer, und nicht durchgängig ist in denselben fahen wir ein Stuck
einer steinern Seulen dem Marmorstein ehnlich, an welcher
der HEr Christus mit seinem heiligen Leihgebunden, in des
Pilati Haus gegeifelt und grausamlich gehieben worden. Matth.
27. Marcrs. Luc. 27. Joh. 19. - --
Dieses Stuck ist bey dreher Spannen lang in der Runde
etwas größer/ steckt hinter einem eisernen sehr dicken/ und in
die Mauer eingemauretenGattern darinn/undin der Mittenf
ein kleines Fensterlein/ das wird mit einem Schloßgesperret/fo
hengt auch eine Lampe davor/fo stets brennet und leuchtet; an
diesem Ort fungen wir folgenden Hymnum. Dessen Noten und
Text hierbey gesetzt feyn/bis es gar aus worden.
- ------- -- - FA-
F- FHE –
--- ----------- -------- - -
z. Eja fatres charis-fi-mi, Christi mortis Mysterin
T–– - - ---
-----------------------------
- - HILIEEEEEE-K-K------
STET =-------- --- ==ETTE
Canamus & velti - - gi - a fequamur corde "-
- - A-

- - Christoph Hatants von Pollfähitze. 17a
2. Qui poenamprimi criminis Dolore Christi nimio
Delet vigore fanguinis, Flagellistantisanguidi?
Huncad columnam acriter, 6. Jamorans fudit fanguinem,
Caedit Pilatus pessime. Qui potuit fufficere. -
3. Curficdcrudelisfime, Nam guttahujus sanguinis
Flagelliseum percutis, Thesaurus fuit omnium.
Aquovitamacceperas, - 7. Nosergo, quidiligimus
Vitam conaris rapere? Huncflagellatum Dominum,
4. Curtu Columna folwere Rogamus utcriminibus
Tunc noluisti Dominum, Suisignofat meritis.
Cum te crudeles milites - g. Gloriatibi Domine
Rigaßent ejus sanguine? Pro tantofufo sanguine
5. Curnon-fregisti illico Et alaparum copia
Tuncte Columna impia, Vultuifacrorigida. Amen-
Antiphona.
Apprehendit Jefum Pilatus, &ad Columnamligatum,
fortiterflagellavit.
Wer/Vere languores ipse tulit. . . . > > >
Reft. Et doloresnofros ipfeportavit
- OR.AT IO.
DeftonobisChrifte Salvator, per tuampoenalem fla-
gellationem; &pertuum fillantem, &aperfumfan-
guinempretiosum: utomniapeccata nostra deleas, nobis-
guetuan gratiam tribuas: & ab omnipericulo,& adversi-
tateprotegas: & advitae aeternae gaudianosperducas. Qi
vvis, & regnascum Deo Patre-
Nach verrichtetem Gesang und dazugehörigen Ceremo-
nien / giengen wir aus der Capellen in die große Kirche in
einer Procession zur lincken Hand und gegen dem Aufgang/
' der Kirch-Maur und dem Chor an Endsbenannte
Erter -
S“ Erstlich adCarcerem Chrift, das ist zum Gefängniß deß - -
Erin Christi und fangen einen Hymnum mit obiger Mes
dey/und diesen Worten: - -
P. ij g-Qui

172 Erster Theil der Reis
Capelle
Crucis
Chrifti.
1. TYUli lucem dedit patribus, 5, Suffecerat jam, tradere,
Q - - - - - - - - - - - -
Cumillosab his tenebris Cum Judas ille voluit,
- uidilečtorum vincula
#
Eduxit, & coelestibus
Ornavitdonis gloriae.
2.Qui est Salvator feculi,
Acvitam propter hominem
Mortiparatus tradere,
Obscuro datur carceri.
3. O dolorosa vincula,
uæ Dei Patris Filium
Tenetis velut pcsfimum.
Ut mortem detis corpori.
4. Dimittitehunc, solvite
AJudaeorum-vinculis.
- -
-
Denarisque vendere
Pro talibrevinumere.
Solve tu Jesuanimas,
''
use pietate corporis
Tui ' deficiunt.
7. Ob peccatores, talia
Tulisti in te Domine,
Ut tuam lucrifaciant,
Et mereantur gratiam.
7. Ignofenobis Domine,
Quipeccatorum Sondere
Gravamur hicouotidie.
vitamore morte que. Utdeturtibi gloria. Amen.
- Antiphona.
Egote eduxide captivitate Egypti, dem erfoPharaonein
mari Rubro: & tumetradidificarceriobscuro.
VerfDirupifi Domine vincula mea.
Reft. Tibi sacrificabo hofiam laudis,
- - - - - - O RATIO. -
- - - - - -
- D': Jesu Chrifte, Angelorum decor, gaudium,82
- libertas animarum, qui pro redemtionemundi, capi,
ligari, carcerari, alapiscardi, flagellari, & confpuivoluiti:
Fac nos quaefümus, indignos famulos tuos, poenas, &
contumelias protui nominus gloria laetanter fülcipere: ut
ad tuæ pietatis consortium mercamur feliciter pervenire.
Quivivis, & regnascum DeoPatre in unitate Spiritusan-
& Dcus, per omnia feculafculorum. Amen.
Kamen also in eine finsterein einen Stein gehauene Capelle/
37. Schritt weit/(wie ich es selbsten gemeffen und gezehler habe
und zwar an allen diesen Orten) von der Capellen zu unserie-
ben Frauen/darin eine Lampen gebrenner. Als der Hymnus
- - -
- - - abge

Christoph Haranes von Golfbis 17
abgefungen worden./ stellete fich der Guardian zu dem Altar
und mit zu uns gewendetem Angesicht/ #s/' '
„Ort wäre./darinnen der HEr ' al/als er sollte
an S '' geheftet werden / im Gefängt ä bis al-
le dazu gehörige Sachen zubereitet wurden. Und ist diese Ca-
pellen den Griechen und Georgianern zugeeignet/darinnen sie
ihren Gottesdienst verrichteten, und ihre Sachen aufhuben."
Etliche Schritt weiter von selber Capellen/ist wieder ein
vornen von oben bis unten offen sehr kleines Capelein/fo eng/
daß darinn kaum einer / und nicht # groffer Altar stehet/ an
welchem Ort man dem HErin Christofein/ an die Wunden
fo ihme ' t worden/gebackenes Kleid aus
gezogen und ihme noch mehr Schmerzen verursachet nach der
Prophezeihung Davids im 69. Psalm, da er di ''
net: Quoniam tu percusfiltieferfecutifunts & superdolo-
rem vulnerummeorum addiderunt, Das ist: Denn sie ver-
den du geschlagen hast/und meiner Wunden Schmerzen
fie vermehret. So gab man auch an selbigem Ort dem
HErnChristoWein mit Galvermischt zu trincken/Matth27.
Bei diesem Capelein wurdnicht viel mit Gesang oder Gebeten
verricht, sondern wir giengen weiter./adlocum divifionisve-
flimentorum Christi, das ist/wo man um das Gewandt deß
z“ Christi das Loos geworfen hatte,/ und fungen die
en Hymnum: -
1.4-Anamusmodo Canticum: 4. Qui Coelos implet lumin
C: gloriam. o" ' E
Dicamusque injuriam, . . ." - Et ' adorant Angeli,
Quam paßtus estab impis. Vestitu privant milites.
2. APatre quietgenitus, . . . Quivitam dedit mortuis.
' fempergue gignitur, , Donatque fančtis gloriam.
Sedidem in effentia " Amore motusfervido
Patris, atqueparaciti. " " Etcharitatis opere.
4 Quià coelorum fedibus 6. Quivinum funditvineis,
Delkendit huc obediens. Fručtusque datarboribus,
Inhabituque hominis Suisprivaturtunicis,
Proprietatemoriens. - Sicquenudus relinquittur.
IP) jij 7-Qui
- -

174 Erster Theil der Reis
T7. Quivertit volatilia
Diverfisque coloribus.
Acornatagros rofis,
Dantesque förtes omnibus
Ut unusquisque raperet.
10. Hiclocus est ànétissimus,
Ipse privatur vestibus, UbiDavid oraculum
g: Ogensiniquapesfims- Completurnet infortibus
Quiseditawitcrimine, De Christiacri vestibus.
Utfortem in hasponeres 11. Precamur ergo cernui
Veftes atque divideres Tecreatorem feculi,
9. Hicfilper sacratisfimis '' fic privatus vestibus
Westes miseruntmilites Nosin due virtutibus. Amen.
- - Antiphona.
Militespotquam crucifixeruntJefum, acceperunt vefi-
Minenta füa: dantes unicuique militi partem.
Wer/. Divierunt fibiveftimenta mca
Reft. Etfipervetemmeammieruntfortem.
· ORATIO.
Enigne J su Chrifte, qui pronofraredemptione, ab
„LDindignis peccatorum manibus, nonfolumin Crucenu-
dus suspendi, & morivoluisti, fed etiamtuafacratissimave-
flimenta partiri, & donari
permififi, conce.de,utspoliati
vitis, virtutibusqueadormati, tibiDeovivo, & veroincoele-
fiti gloria praefentari mercamur,
Dco Patre.
Quivivis & regnas Cum
Allda ist eine Capelle bei 65 Schritt von der Capelle Car-
Ceris, davor eine brennende Lampen gehangen/ und ein Altar
Chr. zwischen Mitternacht und Aufgang gestanden. Der Guardian
erichtete uns/daß an dem Ort, wo der Altar stehet die Kriegs-
knechtum des HErin Christi Gewandtnachfeiner Creutzigmug
das Loosgeworffen. Joh. am 19. laut der Prophezeiung des 22.
Pfalms. Dvieruntfibiveftimetta mea, & süper vestem
ñeammieruntfortem. Das ist: Sie heilen meine Kleider
unter sich und werfen das Loos um mein Gewandt: Wie dann
felbiges Gewandt noch auf den heutigen Tag zu Trier ganz ge-
wiesen wird. Diese Capellen haben die Armenianerinnen,
-
Von

- Christoph Satants von Polschitte, 17
Von dannengiengen wir fort/ und ad Iocum Invention is
fančtae crucis, an den Ort/allwo das HCreutzgefunden wor
den/undfiengen an diesen Hymnum zu fingen,
I- A3“ locum pergere . . . Haecilla et altissima
Debemus & hancquirere, Scala, quamjamfanétissimus
Velutgefferuntmartyres, ' vidit infomnio,
Qua meruerunt gloriam. rquam pergebant Angeli,
2. Ocruxmirandagoriae 6. Ocruxßcadmirabilis,
Scala, ad coelos elevans. Ornata Chrifi sanguine,
Perquamascendit Dominus Quae cum Santorum agnine
In ea fufo fanguine. Mundum illustras lumine.
2. Ocruxarbordignisfima, 7. Ocruxarbor dulcissima,
Quamediante, animar . Quae mortis das mysterium
Ascenduntadcoelestia Christi; & nobis pretium
Etbeatorum praemia . , Donati, atque gaudium.
4. Ocrux scala excelsior 8. Ocruxave spes unics,
CumCisaltisarboribus, Inventa hic ab Helena.
Adjuvanos ab infimis Perte fic nobis gratia -
Adcoelosusquefandere- Detur, & furium gloria. Amen.
Antiphona. -
orabaludasdicens: Der Deusmeusoftendemihilfe
fan&tae Crucis, cumqueaftendifferdelacu,perrexitad
mclocum, ubijaccbat fanča Crux.
Wer/Hocfignum crucis erit im coelo.
Refp, Cumdominus ad judicandum venerie,
- ORATIO.
Eus, quihic, in praeckara salutierae crucisinventione,
paffionistue miracula fußitafi, conce.de, ut vitalis li.
gnupretioæternae vitae fuffagia consequamur. Quivivis F
& re -
gnas &c . . . . . . . . . - -
Und als wir bei sechs Schritten weitergangenfehn/zueiner
Thür ' Größ" zurlincken Hand, da giengen wir ein und
heben sich gleich da an breitesteinerne Stiegen hinunterwerts/
bey 29, Staffeln/gegen dem Aufgang an dem Berg C#
-
1.

176 Erster Theit der Reis
m
Dieselbestiegen wir hinunter in eine wolweite Capelle mit Ma ,
", men/ Capella Sanctae Helena, das ist eine Capelle der H.-Hele-
'“ nae/und giengen durch dieselbe von den untersten Staffeln an
- gerechnet gleiches Fuffes 11. Schritt/ und hernach 11. steiner-
ne Staffel hinunter in eine niedere Capellen darinnen ein Al-
tarist/ um welchen mau ' umgehen kam. Zur Lincken
deffelben ist ein kleiner Ercker und ein Sinne davor, damit die
Leut nicht hinein gehen sollen, und ist felbige Capellen und der
Ercker aus einem lautern harten Felsen gehauen/vor dem Ercker
hangen etliche brennende Lampen und der Guardian vermel
Der Ort dete/daß an diesem Ort die heilige Helena das Creutz des HErn
Inventionis
"Christi gefunden habe. Wovon ich etwas ordentlicher und weit
läuffiger berichten muß. - - - - - - - -
Zwischen dem Ber ' oder Golgatha./das ist der
Schedelstätt/allda die Ubelthäter pflegten hingerichtet zu werden;
Und '' tadt-Mauer des alten Jerusalems/ '
Grube/ oder ein klein Thal gewesen/ ' todte Cörper
und das verbrandte Gebein verurtheilter Menschen (wie bey
unsinnter den Galgen gemeiniglich Gruben pflegen gemacht zu
Von Erfin- ' hingeworfen wurden. In diese Grubenun/ als die
' „Kriegsknechte (dann bei den Römern '
”“ die Leut hinzurichten) denen zween Schächern/ welche zu
Seiten des HErrn Christigecreuziget waren die Bein gebro-
"ä"
te auch das Ereuz dez, 1. Christ (dessen Len
egräbniß ausgebeten/ und auch begraben worden. Joh. 19)
Der Ort ja auch die Uberschrifft mit famt dem Täffelein/ in diß Thal ge-
' worfen. So wurde zur selben Zeit allerley Unflat und Kericht
- ### zu den Thoren hinausgetragen und auch über die Mauren hin-
worden" unter geworfen, bis nach 38 Jahren nach des HErin Christi
Tod/als Jerusalem zerstört worden, so viel Schütt auf die
Stadt-Gräben sich gehäuffet haben, daß das Creutz des HErn
Christi / neben den andern zweyen tieff hinunter verscharret
worden/ und unter solchem Unlust ganze 300. Jahr gelegen.
Eusebius in Vita Constant. lib3cap24. W
je
-

Christoph Harannes von Pollfähig c. 17
Wie dann die Juden ebenermaßen auch das heilige Grab. Welcher
gleichsam mit Fleiß/mit Schütt bedeckt und in folgenden Jahr
Gestalt etlis
che HOrt
ren die Heyden aus. Eingebung des Teuffels/damit sie wider den hier
HErnChristumfelbst/und feine Christen ihre Bosheit verüben worden,
möchten, an dem Ort der Creutzigung des HErrn Christi ein
Venus-Bild und Tempel von Marmorstein an dem Ort aber
der Auferstehung des Jupiters Bild: Zu Bethlehem an dem
Ort der Geburt des HErin Christi und der Krippen/das Bild
und TempelAdonidis, der Veneris gewesenen Bühlers aufge
richtet und gebaut, damit wann die Christen die Oerterbesuchen
und darauf beten wollten sie zugleich die entheiligte Oerter und
ihre heidnische Abgötter besuchen und ehren müsten. Hieron.
tom. 1.epift 13. ad Paulinum & tomo 3.inlocAÖtor. Apost.
lit.H. Ambroßtom3 in oratfun. Theod. Imper. Nolanepift.
11. adSeverum Sulpitium. RuffinEusebhift. Eccles.lib.10.
cap.7.&8. Soc. 1.hift. Eccles. 13.
Es hatte aber GOtt der HEr durch feine unerforschliche
Weisheit dargethan, daß kein Rahtschlag wider den HERRM
bestehet. Dann weil die Christen zu felbigen Zeiten / und viel
Jahr lang unter der Heyden und Juden Gewalt waren/kunten
fie nicht allein diese heilige Oerter und Sachen, sondern auch
ihr eigen Leib und Leben nicht retten; sondern musten gedencken/
daß vielleicht alles in Vergeffenheit gerahten und die Christen
durch so vielfältige damahlige Grausamkeiten als Märterer/von
dem Erdboden würden vertilgt werden; wie sie dann allbereit
wenig übriger Zeichen/fowol in den Schriften, als an denen
entheiligten Ortenfelbst gehabt hatten und wuten/ wie es her,
nachgemeldt werden foll.
Also hat GOTT der HERR Anno 326 nach Christi
Geburt feinen Namen vor der ganzen Welt herzlich gemacht:
und wie Er erstlich die Christliche Lehr- und Religion aus der
Gewalt der Heyden/gerissen, und der Schmach befreitet: Als
so hat Er auch die heilige Oerter und Christliche Tempel erret
tet/ und von allen Greuel gereinigt. - - D
All

178 Erster Theil der Reis
entur-TDnn es ist aufkommen Käfer Constantinus der Griffe
", und erste dieses Namens, welcher unter den Römischen Käufern
'' der Erste war der ein Christ worden ist, und den Christlichen
'' zu erheben sich beflieffen. Der halben ergab sich Helena
“Mutter die Käuferin Kaisers Constantini Mutter, eine fast auf das
achtzigste Jahr gehende Frau dahin aus andächtigem Gemüt
wie sie nach dem Exempel ihres Sohns/ die heilige Oerter in
dem heiligen Land besuchen und aufsbest reinigen und befreven
laffen möchte. Derohalben machte sie sich mit dem Kriegsheer
ihres Sohns / aus Constantinopel gerades Wegs nach Jerus
falem zu/thält und schaffte alle Abgötterey/die Götzen und als
len Unraht ab und forgeteuur meistentheils darum/daß sie die
Gedächtniß-Schrifften/ und heilige verlegte und verborgene
Sachen der Heiligen/wieder ans Tageslicht und herfür brin-
gen möchte: wie sie dann vieler Heiligen und voriger Christen
§" Cörper gefunden/ und die heilige Oerter
Pelligen lasse. U.
Nichtsdestoweniger stellte sie immer fleißige Nachfragnach
dem Creuz des HErrn Christian/ und liefeum des willen die
Juden zusammen berufen, damit sie ihr den Ort Golgatha
weisen sollten. Sie wollten aber nichts darnm wifen/jedoch weil
fie ihren Zornförchteten/ stelletenfie ihr einen in den Jüdischen
''' und schafften erfahrenen Juden vor/daß sie von dem
OPICHEN DIfE,
Weilfie nun diesen Juden mit keinen guten Worten oder
Verheißungen dazu bringen können./daßer den Ort offenbaren
folte/ ließ sie ihn in einen Brunnen/darinn kein Wasser war
hinunter lassen und mit Hungersnoht quälen. Als der Jud
gesehen./daß es Ernst und kein Scherz wäre/ verhießer nach
erlittenem etlichtägigen Hunger/den Ort zu weisen, und als er
aus dem Brunnen herausgezogen worden, hielter ein Verspre-
chen/nndoffenbaret den Ort des heiligen Grabs/und fügte
d '' ' # # ' ''
den; dann erdellen ein Zeugniß aus feines alten r2ns hin-
terlaffenen Schriften habe. " " - H
--- - - jer-

Christoph Harants von Pollfähig e. 179
Hierauf ließ die Käuferin mit Zuthungroßer Menge Kriegs- Daheili
knecht und Christen einen sehr weiten dazu abgestochenen Platz",
einnehmen / die Schütt daraus graben, und weit hinweg ver“
führen / bis man zu dem H-Grab kommen, da die Nägel mit
welchen der HEr Christus ans Creutz geheftet worden und die
Dornen-Cron/welche er auf seinem heiligen Haupt zum Tod
getragen: Dann ein wenig weiter und tieffer gegen dem Auft,
gang/dreyunversehrte Creutz beyfammen, auch uicht weit dar. Das Creut
von das Täfelein, mit der Hereichen Griechischen und La "
teinischen Überschrifft (mit was Freuden/kam ein jeder rechtschaft"
fener Christ abnehmen) erlangt und gefunden worden. Weil
fie aber nicht wissen können/ ' unter den drehen das recht
te und eigentliche Creutz des HErin Christi wäre/ ließ sie mit
Einrahten Macari, Bischoffs zu Jernfalem/fie alle zu einer
todtkrancken und fast sterbenden Matron tragen und in ihrer
und vieler anderer Beyseyn durch den Bischoff Macarium ein
Gebet ganz laut mit diesen Worten sprechen: OAllmächtiger
GOtt, der du uns durch deinen '' vermittelt des Todes
und Creuzes/hast das Heil wiederfahren laffen/ und anjezo in
das Herz deiner Magdeingegeben/daßfie das Holz/an '
mfer Heylandgehangen ist, suchen und finden sollte; offenbah-
reeigentlich, welches unter diesen drehen das heilige sei, wor-
an die Straffunters Falls gebüffet worden, und laß dieses halb-
todte Weibsobald sie das heilsame Holzanrühren wird dem Tod
entrinnen und geliefen! Als man nun das eine Creutz auffiege- Das Wun,
legt, wurdes mit der Kranken nicht besser, so hat auch das an."
der nichts geholffen, sobald aber das dritte anfsie gelegt wor’“
den/ genaßfie von Stund an/fund auf und wandelte/mitunt Ereuzes.
aussprechlicher Freud aller Umstehenden / ja auch Bekehrung
zum Christenthum gedachtes Judens/welcher hernach von dem
Snchen des Creuzes Quiriacus ist genennet worden / under Quiriacus.
solle der erst gewesen seyn / der den Orden der Ritter des
Creutzes oder Crucigerorum angericht/ und solle auch zu Käi-
fers Juliani Zeiten als ein Märtyrer gestorben feyn. Feh uns. Das Fest
ist daher auch das Fest der Erfindung des HCreuzes in der “
- Zij Kirchen/".
-
-

1 Wo Erster Theil der Reis
Kirchen/ und daß es' den 3. May gehalten werden soll,
lei eingesetzt worden. Deconsecrardift. 3.cap.crucis . .
Was die H. Mach diesem fieng gemeldte Käuferin anzubauen/undrich-
Z" tete an den Orten der für nehmsten Wert des HErin Christi
" als der Geburt des Leidens der Auferstehung von den Todten
dant“ der Himmelfahrt/ und anderer herzliche Kirchen auf deren
bey 3o.fie mit stattlichen Einkommen und Verehrung ge-
Lt.
Insonderheit aber ließ sie ein Stuckdes Creuzes in einem
silbern Lädlein bei der Kirchen des heiligen Grabs / mit den
übrigen kehrtefienach Constantinopel/ und ließ den einen Mai
gel in den Helm des Käfers ihres Sohns/ den andern in fei-
Stücke nes Pferds Zaum einsetzen. Ein Theil des Ereuzes gab sie
", dem Käfer aufzuheben, welches der Käfer in ein Bildniß/so
#" zu Constantinopel auf dem Platz Constantini genannt/auf ei-
Ereuz, ner hohen Säul/aus dem Egyptischen/rote und weiße Flecken
haben den Marmorstein/aufgerichtet worden/ein gelegt undge
schlossen / den dritten Theil des Creuzes behielt sie für fich/
welcher/daßer/mit der Uberschrift/dem Schwammen/einem
Magel/und etlichen Stücklein der Dornen-Cron/noch zu Romy
in der Kirchen zum H. Creutz verbleiben solle / bezeuget Pa-
inus lib.interp. Heb. Serran.deurbis Ecclefiis, Onuphrius
F urbis Ecclef -
Wer ein Mehres von diesem allen begehrt zu wissen, der
mag lesen Theodor. 1. hift. Eccle18. Sozom, 2. hit. Eccle
29./30. & So. Socratem, Ambrofium, Nicephorum libg.
cap,29. Breviarium Romanum, Petr,de Natal, in
Catalog, Sančt. lib.4. cap. 117, und
andere mehr,
s93: (o): 39
Das

Christoph Hatants von Pollfähig c. 1 81 -
- Das XX,Capitel.
Welches in sich hält fernere Procession zu den
Heiligen Oertern. - -
-s will ich mich wiederum zu der Procefion wen
M.
Als wir aus der Capellen Inventionisfantae
crucis hinaufwarts in die Capellen der H. Helena
zuruckkehreten./fungen wir diesen Hymnum. -
“N Unc Helsnæe fuffagia 4. Inventacruce Domini
Quaerannusprimumlaudi- Canamusilli canticum,
UItcumbeatismeritis (bus, Quidedit talem gratiam,
Acquirat nobis veniam. Donatque furfum praemium.
2. Devota Christi Helena f, OHelena fančtisfima,
Crucem quaelivitfervida: Quae crucem tantaegratie
Quam reperit cum titulo, Amafi totisviribus,
Corona, Clavis, Lancea. Nostuisjuva precibus.
4. Quam crucemut acquireret, 6. Exaudi Sančta Trinitas
Tulittumorem omnibus, Preces fančtorum eminium;
Subpoena mortis illico, Utper eorum merita
Amore ardens coelico. - Dones & nobisgloriam. Amen.
Antiphona. - -
Helena ConstantiniMater, Hierofolymampetit.
Werft Ora pro nobis beata Helena.
Reft, Ult dignieficiamurpromissionibus Christi
ORATIO, -
D' quiinter caeterapotentiaetuæemiracula, etiamin
fexufragli virtutemrečaeintentioniscorroboras: prae-
fa quaefumus,ut Sančae Helene Reginae exemplo, cujusfu-
lio defiderat um Regisnofri lignum Sančtzecrucis detegere
dignatusesea, quae Chrififintjugiterindagare &tefavente
confequimereamur. Pereundem Christum, 8c,
Zij Kamen


182 _ Erster Theil der Reis -
Kamen also wieder in die Cape ' lenae,/ dadurch
wir zuvorgangenfeyn/zuruck/ und als der Hymnus abgefun
gen worden, wieß uns der Guardiandafelbsten einen ans-Mart
morstein gehauenen Seffel/ in welchem die H. Helena / als fie
graben und das Creutz suchen laffen / sitzend den Arbeitern
pflegte zuzusehen/und (wie etliche wollen nach Erfindung des
Creutzes/ihr Gebet zu verrichten.
hielen. Diese Capelle ist ziemlich mit Steinern Schalen gepflastert
" und hat beiderseits den Felsen gehauene Bäncklein, wie auch
f" das Gewölbebenmäfig gehauen, ohne daß es oben in der Mit-
ten offen ist, um des Liechts willen, welches durch ein klein Thür
lein hineinfället/ feyn über das darinnen zween Altär/ dabey et-
liche brennende Lampen hangen.
Hernach giengen wir aus derselbigeu Capellen, die berührte
Stiegen hinauf in die große Kirche/und fingen an diesen Hy-
minum zu fingen, -
1./TYHristijam improperia, 4. Heu, qui femper gloriae.
C" ' Hä “s -
Canamus & purpuream , - Coronam, Curfic vepribus, -
Veltem, fputa & alapas, Circundant, & aculeis? - -
2.Jamflagellato corpore 5. Fundamus vultumlachrymis
Christi Jesu effunditur Propietate Domini.
Sanguis, ab his crudelihus, , Vultumcujus fic impi . .
Ave Rexque clamantibus. Fuderunt sputi fordibus.
3. Perfundunt vultumfanguine 6. Otu Jesu anétissime,
Fixa corona capiti. Concede nobis preti
Quam ponuntilli Milites, Partem facratifanguinis.
Spinarum fed arundine. - Quem tunc fuditicapitis. Amen.
Antiphona,
Ego deditibifeptrum regale, & tu capitimeoimpofiti-
fifpineam coronam.
VerfPofilifti, Domine fipercaput ejus.
Reft. Coronamide lapidepretioso. . .
- ORA-
- -

Christoph Harants von Polschitz e.
1 83
– ,
ORATIO.
D“ Jesu Chrifte, qui humamogeneri condolens,
coronamfpinarum in tuo facratisfimo capite fufepi-
fi: & fanguinem tuum pro falute omnium fudifti: refpi-
cc ad indignas precesnofras: ut à te clementer exauditi
indulgentiam, & remisfioniem omniumpeccatorum nobis
tribuas, per tuam magnam misericordiam, & pietatem:
Quivivis & regnascum Deo Patre &c, - - - - - -
Sogiengen wir um den Chor herum fünf Schritt weiter./Dec.,
und kamen in eine Capellen genannt Improperiorum, das ist ihre
der Schmach und falscher Auflag/ die ist gegen dem Aufgang"
rund gebaut und mit hölzernen Gattern verwahret darinn
ein Altar stehet/ und eine brennende Lampe darneben. Unter
dem Altar ist ein Stinck einer steinern Seulen/darauf der HErz
Christusin des Pilati Hans gesessen, als ihme die Dorne Cron
auf feinheilig. Hauptgesetzt./mnd Ermit diesen Worten verspot-
tet wurde: Ave Rex Judaeorum, & dabant eialapas: Das
ist: Sey gegrüft der Juden König/ und fie gaben ihm Backen-
freich/Joh. 19. Gemeldtes Stuckligt unter dem Altar/hin-
ter einem hölzernen Gitterlein: Diese Capelle haben die Abys
finer Christen welche aus den Morenland AEthiopiae dahinkom-
men/innen. Unter dem Gehen aus dieser Capellen/fungen wir
folgenden Hymnum,
I. A D montem nunc Calvariae
Pergamuscunčtislaudibus
Ut Christus fua gratia
Ignoscat nobis omnibus.
2. Admontemfančtum ibimus
Devotitotisviribus
Jefumque contemplantibus,
In crucefixum pendere.
3. Admontemhunc fänčtisfi-
Eamus, ubi '' (mum
Chriftus tunc facrificium
In crucependensobtulit-
4-Adlocum huncpervenimus,
In quo Salvator feculi, -
Se obtulit pro omnibus
Ethicemilit spiritum. -
1. Ecce locus sanctissimus
Sacratus Christi sanguine:
Quihic falutem animae
Invenit Crucis opere.
6. Confixa clavis viscera
Tendensmanusvestiga:
Redemptionis gratia
Offertaeft his hostia.
7. O

184 - Erster Theil der Reis
7. Ofacer sanguis victimae 3. Gloria tibi Domine,
Salutis nostrae animar, Pro noltropaflofcelere.
In hoc fusius Calvario, - - - Infunde nobis gratiam, .
Ex Christi Jesu Corpore, Quam acquisitifanguine. Amen
- Antiphona.
Ecce locus, ubiSalvator mundi pependit, ex latere cu-
jusfanguis, in redemptionem, & aqua adinofrorom cri-
minuriabiutionen exivit, venite, adoremus.
Ver/Adoramus Te Chrifte, & benedicimus tibi.
Reß. Quiaper läne am Crucem tuam, Hicred.&c.
ORATIO.
D' Pateraeternaepictatis, & infinitae charitatis, qui
1_Y furorem irae tuæ, quem nos propeccatis nofrismere-
bamur, hocin locofuperfilium tuum ungenitum, totius
humani generis redemptoremostendfi, cum ipsum in
. cruce.fifpendipermififi, aceto&felle potari, clavis &lan--
ceá vulnerarivoluifli: conce.de nobis ' fervis tuæ
fančissimae Majestatis, eiusdem fili tui doloribus compa-
tientibus, ut fučtum tantae paflionis, & mortuiejus in ae-
ternaefelicitatisgloriaperfruimcreamur, Percundem Chri-
fum Dominum nostrum.
Und als wir bei 18. Schrittgangenfeyn/lencketen wir uns
gegen Mittag/und kamen zu einem steinern nicht großen Stäf
flein von dannengiengen wir hinaufwerts/ neun Staffelnge-
n Anfang und traffen ein Thüran durch welche wir gangen
yn/ und wendeten uns wieder gegen Mittag und stiegen aber
mal andere neun Staffel durch andere Thür hinauf, durchwel-
capella che wir kommen feyn in die Carelle Montis Calvariae, oder
''. Golgatha./das ist auf den Ort, da man pflegte die Ubelthäter
Calvariae. hinzurichten/dagiengen wir mit dem Gesang bei 16. Schritt
herum für die Capelle/welche wir und zwar in der Mitten mit
einem Fürhang bedeckt gefunden hatten. Hinter dem Fürhang
war ein schöner und großer Altar/ um welchen le 436
Telnet/

Christoph Haranes vompolähig c. 185
gebrennet/ und alldawiese uns der Guardian einen Ort/auf
welchem der HEr Christus mit den Augen über sich geleget/die
Händ und Füßangenagelt und fein Leibfo sehr ausgedähnet
worden/wie solches im 22. Psalmist geweifaget worden/mit
diefett Worten: Foderuntmanus&pedesmeos,dinumerave-
unt omniaoflamea. Das ist: Sie haben meine Hände und
Füffe durchgraben, ich möchte alle meine Gebein zehlen. Neben
diesem Ort ist gegen der Mittags-Seiten in der Mauer ein Fen
ster auf dem Platz für die Kirchen hinaus und bei dem Fenster
ist zu der Mauren der Capellen Calvariae zugefügeteinklein Car
# in/worinnein Altar gegen dem Aufgang ist. Vom selbigen Eingapel,
apeleinfagte der Guardian, daß an diesem Ort des Altars/e/allwo
Abraham seinen eingeborenen Sohn Isaac ans GHttes Be",
fehlopffern wollte/Genefam 22. Cap. Wiewolin ich bei andern fert werden.
Scribenten/als Hieron.in Gene. 22.&in 2, Paral 3. Conci-
lio Nicarno 2. A& 4. Joseph. 15. antiq. 14. & 6 bei.6. finde/
daß der Ort/an welchem F" folte geopfert worden feyn/ feye
zu Jerusalem gewesen und nochfeynfol/auf dem Berg Morith/
nden Aufgang der Sonnen und war ein harter und gäher
# welcher nur einen einigen Zugang auf einer Seiten/uem
# gegen dem Aufgang/droben aber eine große und breite Ebene
gehabt, auf welcher Abraham das Werck verrichten wollen,
Hernach kaufte der König David diesen Berg von dem Arafa
einem Jebufer/und bauete darauf einen Altar/um deßwilen/
weil der Engel des HERRM (welcher seine Hand mit bloßem
Schwerdt über die Stadt Jerusalem die Menschen mit der Per
stilenz zu erwürgen, ausgestrecke) alldazu würgen aufgehört
hatte. 1. Paralip. 21. -
An diesem Ort hatte auch König Salomon feinen herzli
chen Jerosolimitansehen Tempel erbauer. 2. Paralip. 3. Joseph.
antiq Judaic. hb. 23. & 24. . . “
Von dar kehreten wir wiederum und zuruck-/ und gierigen Eine Capel
dem Ort ubi crucifixusfuit Christus, da der HERR“
hristus ist gekreuzigt etwa fungen / Loan ä.
Q I O'

186 Erster Theil der Reis
"O Amor defideri, , 4. Et huncilli fančtissimar,
- Nostrae salutispretium, - ' “ juvenem,
uipedesmanusperouti ucm diligebatfervide.
' extendifti crucique. Excharitate nimia.
2. Decretit uncchirographum 5. Ogutta Christi sanguinis.
Christus extingui cupiens, Valoris tantipreti,
Hic crucifigimanibus Quaeinfinitimeriti
Permifit atque pedibus. Fuisti nostris cordibus.
3. Nectantis indoloribus. 6. GloriatibiDomine,
- Oblitus erat Virginis. Pro effusione fänguinis,
Tensis incruce brachis, Quem hic fuditivulnerum,
pßmreliquit Virgini. Ult nos ditares meritis. Amen.
Antipbona.
Ego quafiagnus innocens duétus fumadimmolandum,
postquam carnem meam totam verberibusrepkeverant ita
utnumerarevalerentomniaola mea, &pupugißent caput
meumfpinis, &vepribus, foderunthicmanus meas:&pe-
desmeosferreisclavis Cruci.
Wer Hipsevulneratus est hic propter iniquitatesnofras.
Reft. Cujus livore fanati fumus. -
O R. ATIO.
D“ Jesu Chrifte fili Dei vivi, quihuncßacratisfi-
mumlocum, "? falute humani generis, preciofofan-
guine tuo confecrafi: ad quem hora tertia, bajulanscru-
Cem, ducivoluifti: ac demum hora sexta cruciaffixus, pro
peccatoribus exoraffiti: matremque dolorosam, Virginem
virginicommendaffiti: "ä utnos & omnes,
quihictuopreciofofanguineredemptifimus, & tuæpaßlio-
nis memoriam celebramus: ejusdem passioins beneficium
confequivaleamus. Quivivis, &regnas &c.
In derselben Capellen kamen wir zu einem Ort, da man den
Erin Christum (nachdem Erzuvor schmerzlich und erbärms
ich am Creutz ausgedehnet und angeheftet worden) um den
Mittag vor ihrem Ostertag da vieltausend Personen se -

_ Christoph Harants von Poschig ze, 18y
mit dem Trentz in ein in dem Felsen Calvaria gehauenes Loch
aufgerichtet und oben auf eine mit des Pilati Hand auf ei-
nem hölzern Täffelein geschriebene Uberschrift / mit diesen
Worten gesetzt:
=-nry ry yu - - :
Inside 3 Nagg Sanader Isar. - - - # TWs
JESUS NAZARENUS REX JUDAEORUM.
Matth. 27. Marc. 18. Luc 23. Joh. am 19. Capitel.
Es war aber das Creutz mit dem HErrn Christo von den Behinder
Juden mit dem Gesicht gegen Untergang und mit dem Rucken"
gegen den Aufgang der Sonnen/mit Fleiß und der Meinungen ältig
aufgestellt und gekehret als wann Er nicht werth wäre die heizen dem
lige Stadt anzuschauen: Worunter aber auch ein Geheimniß",
gestecket/memlich die Abwendung des hellen Angesichts / und ---
perconfequens, feiner Gnad und Verdiensts von den Juden/
und Wendung derselben zu den Heyden und uns laut der Pro-
phezeiung des Propheten Jeremiae/daer am 18. Capitel spricht:
Sicut ventusurens dispergameos coram inimico:dorfum
& nonfaciem oftendam eis in die ä e.orum. Das
ist: Ich will sie durch einen Ostwind zerstreuen für ihren Fein-
den. Ich will ihnen den Rucken und nicht das Antlitz zeigen
wann sie verderben. Und in 66. Psalm. Oculi ejus '
gentes respiciumt. Seine Augen sehen auf die Völcker.
Woraus dann ihrer etliche den Grund hernehmen, daß die
Altär in den Kirchen der Christen pflegen gegen dem Aufgang
aufgericht zu werden / und das Volck eben dahin gewandt
beten: Als wann sie fich gegen dem Antlitz des HERR
' n thäten 5 davon aber die Theologi was mehr
PENEN,
Solcher Gestaktnun ist der nackt ans Creutz geheftete mit Große Welt
Dornen und Peitschen übel gestochene und verwundete/blutig '
zugerichtete/ und zwischenzirken Schächer gestellete HERR #"
Christins (wie Esaias geprophezeihetam53. Cap. Cumfele-
ratisreputatus est. Er ist unter die Ubelthäter gerechnet wor
den) woldrev Stund lang gehangen.
Aa ij - Es
-/

1 88 - - - Erster Theil der Reis
“ Seiner die Phariser/und ihnen gleiches Gef
find auch der eine mit Ihme gecreuzigte Schächer/ mit aller
hand Lästerungen, welches alles. Er freilich mit großemmnd
unerträglichen Herzen leid hören und sehen müssen. Und dan-
noch hat Erfür sie gebetet und gesagt: Paterdimitteillis, non
enim feiunt, quid faciunt. Das ist: Vatter vergib ihnen/
dann die wifen nicht, was sie thun. Bis Er mitten unter den
##" einer Seelen/ seinem himmlischen Vatter um die
9. Stunde den 25. Marti/im Jahr nach seiner Geburt drei
und dreyffig und drehen Monaten / feinen Geist aufgeben,
Greg. Nazianz in tragoed. Christuspatiens Hier.in Mar.
c 15.Joh. Damasc. lib. 4. Beda in Lucae 23.
Machverrichtetem Gefang/zeigete uns der Guardian bald
und nah an der Thür/ dadurch wir hinaufkommen feyn/einen
Cenzlöcher ä auf welchem die drey Creutz gestanden ' mit ge-
schnitzten Figuren des Leichnams des HErren Christi und der
zweiten Schächer wie sie gehangen sein. Und fagten von der
nen Oertern/ daß zur Zeit des Leidens des HErin Christial-
da die rechten Creutz sollen gestanden sein. Wiewol andere
schreiben, daß es etwas für ters geschehen / gegen Niedergang
auf der Seiten: und stehen bei vier Schritt weit zur Rechten
und so viel zur Lincken, von dem Loch/darium des HERRN
Christi Creutz gesetzt gewesen/zwo nicht sehr hohe kleine runde
Seulen von Stein: zur jeden Seiten eine: und sollen selbige
eben da stehen, wo die Creutze der zweyen / mit dem HErn
Christo gecreuzigten Schächer gestanden fehn/ohn deß abger
bildeten Creuzes des HErin Christi / welches ein klein wenig
fürter gegen dem Aufgang stehet/ ist aber in dem Loch des al-
ten Felsen nichts. Daffelbige ist ganz allein in dem Felsenrund/
fo groß, daß zwo Fäust in der Runde könnten hineingethan
werden./zwo Spannen tieff/ oben mit Kupffer beschlagen und
gefasst, daß es niemand zerschlagen könte. Dann es bis an
diese Zeit nur die Pilgramen, wann es fchon eines Bergsgro
gewesen wäre/Stückleinweife/ längst zerschlagen und davon
getragen hätten. Und solle es / wie Joh. Pascha Joh. Mor
- - - tevilla
- - - - - -

Christoph Harants vof Pollfähitze. 189
tevilla und andere schreiben vor Jahren mit filbernen Blechen
beschlagen gewesen sein, mit diesen Worten, welche bis anheut
auf dem Kupfer gegraben stehen: Sie gerade ist es so,
sie der «arrola- &- uierte sie, hoc est : Hic Deus Rex noster
ante fecula operatus est flutem in medioterrae: Das ist:
Allhier hat GOtt unser König von Ewigkeit her gewürcket
das Heilmitten auf der Erden/Pfal,74. verf12. (wiewolin
der neuen teutschen Bibel anderst stehet als in der Böhmischen
oder Sclavonischen von S. Hieronymo verletzt)
Es seyn bis anheut die geschnitzte Crenz und Bilder daran,
mit den Gesichtern gegen Niedergang gewendet, solcher Gestalt
wie ich droben gemeldet hab/daß der HEr Christus mit dem
Angesicht auch gegen Niedergang von den Juden gekehret wor
den. Zwischen dem Loch des Creuzes des HErin Christi und
deß Schächers zur lincken Hand / ist der Anfang des zerriffenen Derzerris,
Felsens oder der Klufft/ (davon im Evangelio Matth. am 27.fene Fels
Meldung geschicht) etwain einer Pragerischen Elenbreit/ an
theil Orten weniger/ auch mehr/undzencht sich hinunter durch
lautern Felsen/bis in eine andere Capelle/welche unter der obern/
memlich des Bergs Calvariae ist/von welcher ich hernach Mels
dung thun will. Von dieser Kluff in dem Felsen meldet Saltom. *
7.cap.4.Joh. Pascha-defcript. 214. & C 222 daß fiefo tieff
fey/daß als ihr etliche eine Bleywag e gelaffen sie keinen
Boden sollen erreicht haben. Und seyn ihrer viel der Meinung,
daß dieser Abgrund bis in die Höllhinunter gehen müsse auf
daß/gleich wieder Schächer zur Rechten in das Paradeiß auf
genommen/alsofeye der zur Lincken durch difes Loch der Klufft
wie Chore2c, Num. 16 gefencket worden. Hieron. in Marci
15. Breidenbach 12. Juli, fchreibet/daßzu seiner Zeit man
in dieser Klufft die Farodeß Bluts Christi, wie es etwan vom
Creutz herunter geflofen/gesehen habe. Wir anjetto haben
es nicht gefchen/ haben es so weit auch nicht geachtet / und -
wann bis an noch ein Zeichen selbiges Bluts noch vorhanden
wäre/ würde es uns ohne Zweiffel der Guardian auch gezei-
get haben - - sa- - - - - - -
Aa ij Es

- 190 Erster Theil der Reis
Die Form. Es ist aber die Capelle des Bergs Calvariae viereckigt und
" gewölbt in der Mitten stehet eine große steinerne Seulen/welt
che das Gewölbträget. Dben auf der Decke ist zu sehen, daß
fie vor Zeiten mußmit Einlegung kleiner gemahlter und vergul
ter Steinlein/ operemufivo, (davon oben im andern Capitel
Meldung geschehen) gezieret gewesen feyn/ anjezo aber ist von
den Liechtern und Lampen alles so schwarz und rauchig/daß man
nicht sehen kan/ was für Figuren daran gewesen sein. Sie ist
mit überaus schönem polirten Marmor von vielerley Farben ge-
pflastert und fein darinn drei Altär gegen dem "#
stellt der eine der größte an dem Ort, da man den HERRN
Christun ans Creutz geheftet hat. Die andere zween kleinere
zur Seiten der Thürder Capellen gegen Mitternacht, derer eine
ist auf der rechten Seiten der Klufft in dem Felsen hart an der
Mauren/in der Ecken/alldawo/ nachdem Joseph von Ari-
mathia den Leichnam des HErrn Christi vom Creutz zur Be-
gräbnißabgenommen/ ihn andere in die Schoß feiner Mutter
der Jungfrau Mariae gelegt./mnd wie Joh. Paschad 225 fetzet/
13 Schritt von dem Ort, da das Creutz gestanden. Der andere
„ist zur linken Seiten der Klufft. - -
Bei allen diesen Altären hangen viel brennender Lampen/
und haben sie die Caloieri, das ist Griechische Priesterinnen.
Nichtsdestoweniger verrichten auch die Lateinische Mönchenih-
- ren Gottesdienst in derselben Capellen/und haben defen Macht.
"Unter der Carelle des Bergs Cabare, wann man hinunter
"in die Kirchkommt, ist zurlinckendeß Bergs Golgatha noch ei-
F Johanne andere Capelle/undheiffet die Capelle zu unser lieben Frauen
mis. und S. Johannis/darinn gegen dem Aufgang ein Altar ist,
und eine brennende Lampen dabey. Hinterfelbigem Altar ist
ein Fels/in welchem/von der obern Capellen Calvariae bis hin-
unter gar eigentlich die Klufft vermerckt wird, davon ich oben
vermeldthab/ und man pfleget mit der Procefion nicht darein
zu gehen; Ich bin aber hineingangen/ als ich zum andern mal/
nach verrichteter Proceflion/in der Kirchen herumgangen bin,
und sie gehört denen Jacobiten zu. J
U

Christoph Harants von Polschitz 1c. s91
In dieser Ereiten stehen auf kleinen Seulen Marmorsteigende
nerne Gräber der Christlichen Königezn Jerusalem/noch um "
verehre und forderlich findet sich eine überschrift Grids“
von Bullion des Ersten Königs mit diesen Worten: Hicjacet
inclytus Dux Gottefidus de Bullion, quitotumiftamter-
ramacquifivit cultui Christiano, cujus anima regnet cum
Chrifto. Das ist: Allhie liegt begraben der Großmächtige
Herzog Gottfried von Bullion, welcher dieses ganze Land der
Christlichen Religion zum besten erobert/gebe GOtt/daß eine
Seele mit Christo herrschen möge.
Wiewolich hernacher von seinem Leben und anderer sieben
Könige nach ihm/ ansführlicher werde schreiben/fokan ich doch
uicht unterlaffen/ ein von einem ehrlichen Mann zu Zeit einer
Regierung gemachtes Epitaphium, allhier zuzusetzen.
Aramcorum genti, Sion loca fančtapetentür, -
Murificum fidus, Dux hic recubat Godefidus,
AEgyptiterror, Arabum fuga, Perfidur error,
Rex licet elečius, Rex moduit intitulari,
Ner dia.demari, fedfieb Chrift oftmulari,
AHujus erat cura,fita Jion reddere juras,
Catholiceg, fegui pia dogmata juris Gregui,
Tötumfchifmateri, circaféjusg, föveri,
AEtfic cum/uperipotuit diadema mereri.
Militiefleculum, populivigor, anchora cleri
AHuic virtute pari, Frater datur aföciari,
Balduinus ' gentilibuse“ ferus gnis.
Das ist: - -
Der Wallenden aus Franckreichs Cron/
Jusgelobt Land und zum Berg Ston/
Ruhet hie Herzog Gottfried ein Held.
Der jagt in Städten und im Feld
Den Barbaren in Persia/
Aegypten und Arabia/
Eitel

192
Erster Theil der Reis
Eitel Zittern und Forcht: Ob schon
Er König erwehlt wurd; doch die Cron
Wolter nicht fetzen auf sein Haupt
Sich König nennen niemand erlaubt.
Wie Sion pwürd zurecht gebracht. - -
Sorget er darum Tag und Nacht.
Die Christlich Lehrer hat geliebt/
Spaltungen wollt er leiden nicht/ - -
Solcher Gestalt die ewig Cron/
Hat er erlangt ins Himmels-Thron.
Sein Bruder ihm in allen gleich/
König bald wie ein Held siegreich/
Der Heyden Schreck und eifern Ruht,
Auch sanft hier neben ihme ruht.
Dieses Baldvvini, als des andern Königs zu Jerusalem,
Fäft findet sich auf einem unter den Steinen in diesen
SP en: - -
Rex Balduinus, Fudas aller Machabaeus,
es patrice, vigor Ecclefte, virtus utriusque,
uem formidabant, cuidona tributaferebant
Cedar, Afgyptus, Dan, E3 homicida Damafu,
Pohdoor, in modico clauditur hie tumulo -
- - Das ist? - - - - -
König Baldwin, genannt mit Ehr
Der an der Judas Machabe er
Der reinen Lehr und Vatterland ,
Hilff und Schutz. Den das Sirich Land/
Aegypten/Cedar und auch Dan/
Forchten und als ein Helden Mann
Ges

Christoph Harants von Polschitz e. I93
Geschenck zutrugen. Leider doch
Dieser König und Her so hoch -
Jn diesem kleinen Grab und Ort/
Jft eingefchloffen und ruhet fort,
. . So findet fich noch eine Uberschrifft eines Baldvvin, deß
achten Königs zu Jerusalem mit diesen Worten: „. . "
Septimus im tumulo puer hier regam tumulatus - ,
AEf, Balduinus regum de fanguine natus,
Quem tulite mundo Jors prime conditionie, -
Ult Paradyface locapofideatregioni. -
Das ist: - -
Baldwinus König der Siebend/
In zarter Jugend fein Leben endt.
- - Allhier begraben ruhet schon/
Den GOtt hat zeitlich sterben lohn/
Auf daß er in dem Paradeiß
Möchtewig herrschen und haben Preiß.
Das XXI, Capitel. - - - -
MOon der Procession zu etlichen andern Oertern) und
- - fönderlich zu dem H. Grabe - - - - -
ZNS Us der Capellen des Bergs Calvariae giengen wir
Er wiederum die Stiegen 18. Staffel in die Kirchen
FFTS hinab/an den Ort/Ubi Christusfuit unétus, da
TGH-Z7 der HEr Christus nach feinem Tod gefalbet wor-
den/und fiengen an diesen Hymnum zu fingen:
I. A DJefummodoungere 2. Qui pietatenimia,
Devotionisoleo Nomen effusum oleum,
Pergamus omnesfervide, Habet, atque dulcisfimum,
Utinosinung.at gratia. . . . . Cordis ungamus lacrymis. .
- Bh 3. Otm






94– Erster Theil der Reis
a. Otu excelsapietas, Huccumsmixturaaloe,
O Jesuardenscharitas- AF- Jefum ungere.
Quimortemmorte destruis, 8. Nunc ergo super Hydera,
Sicvitamdonas mortuis. Preces pro nobis fundite
4. Decrucejamdepolitus, AdJefum Deifilium,
In Matrisfaebrachis Quemhicumxitismortuum.
Repofitus utcreditur Quem hicin munda findene,
Inlocoifto ungitur. Ligafis, & cum linteis,
5. ContemplaMatremlachry- Tantisque aromatibus,
Plenamatq; moeroribus- (mis Ipsum rogateprecibus.
Dolore mortisflü, 1 o. Beataveftra brachia,
Cujus amore moritur. Quaemerueruntcingere
6.Sicque Johannesadfuie, Corpus Jesu fančtissimum,
Qui Matrem locofili, Etidunguentis ungere.
Recepit, Virgo-Virginem, 11. Gloriatibi Domine,
Propietatemortui. Decus tibi perpetue,
Veni Josephfančtisfime, Honor tibifančtissime,
TuNicodemepropere, Pro unguentorünomime. Amen.
Antiphona.
Unguentumeffifilm nomen tuum, ideo adolescentulae
dilexcruntte. - -
VerfDiexistijuftitiam, &odistiinigui
Reß. Propterca unxitte Deus, Deus tuus.
. . . . O RATIO.
ulcissime Jesu Christie, quiintuofändisfimocorpo.
Pore, tuorum Condescendens devotionifidelium ut
ve verum Regem, & facerdotem oftenderes inung ab eis-
dem ruisfidelibusvoluifti: conce.de, utcordanotraumaio-
neSpiritus Sančivaleant ab omniinfektione peccati Conti-
nuepraefervari. Quivivis & regnas.
Und giengen gegen dem Niedergang von -
Schritt weit, bis wir gegen der # ' "ä"
durch wir eingelassen wurden, und # einen mit fchwarzen
und weißen Marmorstein gepflasterten Platz als auch
- - ein.
- - - - - - - - - -

Christoph Harants von Polthitze. 19
19
ein Grab wäre der Guardian wieß darauf und vermeldet, daß
Joseph von Arimathia und Nicodemus, nachdem sie den Leich
“ '' all damit
volriechenden Salben als A
&c. gefälbet/in ein rein Tuch
gewickelt und ins Grabgelegt haben. Joh 19 daselbstbrannt
ten etliche Lampen,
Nach Endigung der gehörigen Gesängen singen wir H
adgloriosum Chriftlifopulchrum. F" zu dem ''
und fungen:
Is A' locum jam fančtissimü,
SepulchriChristicorporis,
Eamus totismentibus,
Quaerentes Jefum laudibus.
z. Adlocumtam amabilem
Cun Etis Christi fidelibus,
Pergamusnoscumjubilis
Fervore motifpiritus.
3. Ecce Joseph decurio,
Arimatheae nomine,
ui Chriftticorpus unxerat,
Cujus erat discipulus, -
4. Et Nicodemus pariter,
Cum fančtis quoquealis,
Tulerunt hoc in proprio
Sepulchro, pleni lachrymis.
. In hoc excifb lapide,
In quo nunquamquisferat,
Perunčtumponunit mortuum
Corpus Christi fanétisfimum.
6. Tunc currunrduopariter
Ad gloriofum tumulum,
Sed praecucurrit citius,
Johannes Petroljunior.
7. Johannestamen ingredi
Nonvult, proreverentia
Pastorisjam Ecclesiae,
Intustantüm propiciens
Quae resurgentes
Conduxit ad coelestia
8. Tunc viditlinteamina,
Quibus cum aromatibus
Corpus Jesu ligaverant,
Sacratumque fudarium.
9 Jefumtamen nonviderant,
Quijam liber à mortuis,
Fuitperačtotempore,
Dierum trium fpati,
T ' anima fänčtislinna
Ad inferos descenderat,
Utlumen daret mortuis,
Adcoelosque perduceret
11. Contrivitportasareas,
Ligavitque Luciferum
In poenishisperpetuis,
Suavirtute propria.
12. Sicergotulitanimas,
Atque Sanctorum corporn,
1ter
13. Uniturpofthaecaaima
Sacrato Christicorpori,
Cuminutroquefuerit
Divinitas.
14. Resurgittuncingloria,
Paßfurus ' “ P
Sed vita beatisfima,
Ufurus, & perpetua.
Blb ij Quan-

196
MErster Theil der Reis
- -
Gloria tibi Domime. - -
1. D Efumpfit Jesus omnia,
R" patiensamierat:
Et sanguinen, &alia,
Ad unionem corporis.
2. Revoluit tunc ab oßtio
Sepulchrihujus lapidem,
Ut legitur fic Angelus
Adresurgentis gloriam.
3. Fitterraemotus maximus,
Quoperterrentur milites:
Ruunt terrore homines. - -
In terram velut mortui.
4. O Divina potentia,
Ofumma sapientia,
Quiposttormentatalia-
Resurgittanta gloria. .
5. Surguntmane Mulieres,
Cum fuper terram tenebrae
Effentadhuc, fedanxiae,
Cujus erantdiscipulae.
6. Perguntin prima fabbati,
Aromatum huc copiam
Portantes, hisut ungerent
Corpus Jelüfánétissimum. .
7. Tunc Jefüm non-inveniunt,
Sed vident solos Angelos:
In albis hic fedentesque,
Quidicunt ipsum vivere ,
3. Exhis ergomiraculis,
Actantis his prodigis,
Pergunt huc gentes omnium,
Regnorum atque partium.
Antiph
uandovero non circumdaturtribusvicibusdicaturhic
0Mal,
Qem totusmundus capere nequiverat, hic unofaxo
claufs fuit: atquemortejamperempta, infºrmiclauftrape-
9.Adhunccurruntexpartibus
Munditotius homines
Acetiam Mulieres,
Omnes amore anxi.
10. Ex Orientispartibus,
Et Aquilonismontibus,
Meridiei Plagisque,
Etab Occafus omnibus.
11. Fefinant ParthiMedique,
Sic Elamitae properant,
Atque Mesopotami, , . . .
Simul, & Cappadocii.
12„Ex Pontique Provincia,
A regione Libyae,
APhrygiaque populi,
Omnes amore properant.
13 Gentes ficex Pamphilia,
Etex AEgyptipartibus,
Atque totius Aßiæ,
Adlocum huncperveniunt. ,
14 Pergunt Romaniadvenae
Omnes furore calidi: … …
Ob Chrifti reverentiam, -
AcMatrisfuæ Virginis.
15. Agamus ergo gratias,
Simulque cum his omnibus,
Ut uam obvićtoriam,
Donet nobis & veniam. . .
16. Gloria tibi Domine,
Protantis donis gratia,
Quibus ditaitianimas,
Quae tuácoluntgloriam. Amen.
netravit. -
- - - - - - i. -
Werf

Christoph Harants von Polschlec. f97
Wer/Surrexit Dominus de hocepulchro, Alleluja“
Reft, Qui pro&C. -
- - ORATIO. " . - - -
D9“ Jesu Chrifte, qui in hora dicivespertina de -
Cruce depofitus, in brachis dulcisfimae matris tuæ,
ut '' reclinatusfuifti: horaq ultimainhoc fäcra-
tisfimo monumento corpus tuum exanime Contulisti: &
die tertia, mortalitatedepositagloriosius exinderefurrexisti:
Angelosquidemejusdem resurrectionisteftes, apparere jus-
fiti, tribucquaefumus: utinos, & omnes quosin Orationem
commendatosfuscepimus:quidetua passionie,& morteme-
moriamfacimus: Resurrectionistuægloriamconsequamur.
Quivivis, & regnas.&C. - S - ärt - - -
. Von dem Ort der Salbung beh40 Schritt fürter/kamen. Das heilige
wir zu dem heiligen Grab/worinnen der HEr Christus ist be-Stab
graben gelegen/ und woraus. Er am dritten Tag von den Tod
ten auferstanden ist/ Matth. Marc. Lucult-Joh. 20. . .
Es ist aber an dem Ort des Grabs/oder über dem Grab/ Ein klein
- aujetso eine Capelle oder Gewölbleindarinngedachtes HGrab",
ist; doch ist gegen dem Aufgang noch dazu einander klein Capeligen Grab
#“
wann mans etwas von ferne anschet / nicht unterschieden,
werden, - - - - -
Vor der völdernCapellen/welche gegen dem Aufgang ist sein - -
- ' und vor der # steinerne Brüc '
Prager Elenlang/ und drei viertel Elen breit. Auf den … -
selben mag, wer da will/fichniedersetzen./fonderlich die Perso-,
nen von unterschiedlichen Orden/Mann und Weib / von her-
nachbenannten Christen / welche daselbsten ihren Gottesdienst:
Tag und Nacht verrichten, . . . . . . . . . . . . . . . .
In der vördern Capelle/ ' dem Aufgang eine kleine
Thür/ wann man darein gehet/fiehet man das Innere vier-
eckicht/fechs Schritt lang und breit/ und ist innwendig ganz
und gar getäfelt/und mit gerin % ''
- --- (

193 HBrfer Theil der Reis
Das Gewölb oben ist aus ganzem Stein gehauen nicht andert
als wie es zu des HErin Christi Zeit gewesen.
Ein Stein. Auf dem Boden in derselben Lapelle/ eben vor der Thür
" des heiligen Grab liegt ein #" Stuck eines Steins/
", drei Viertel einer Pragerischen Elenlang, und auch so breit
rien hat es '' ## '' eyn als
benlafen er nach der Anfertehung des HErn, denen drei Marieners
schienen ist Matth28. Da hinein sein gegen dem Mittag wey
enster und ein ausgehauen viereckichtes Loch und noch ein
enster gegen Mitternacht und es ist dennoch darinnen nicht
viel Liecht." Daraus geht man allererst durch ein klein und
niederes Thürlein in die Hölle des rechten H. Grabs und fel-
' ürlein war verlegt mit einem großen Stein, um wel
ches willen die Marien sorgfältig waren / und untereinander
- - - - - - achen : Quis revolvet lapidem ab offio monumenti.
- F" ist# Werwaltet uns den Stein von des Grabes Thür?
- El Ult, - . - - -
Das Gewölbein des H-Grabs ist innwendig vom Ausgang
en Niedergang vier Schritt lang, so viel breit/ aber in der
bey vierthalb Prager Elen # / die Seiten oder Wänd
n mit Marmorsteinern und Alabaster-Stücken getäfelt und
lastert mit Marmort oben aber ist es ganz aus lauterm Fel
auen/ wie es zu des HERRN Christi Zeiten gewe
fen ist, - -
Das Ge- as H. Grab ist an der Mitternachtigen Wand der Höllen/
"guchsonauffen mit schönem weißen Marmor belegt, um der Wert
Grabes“ ficherung und Erhaltung vor den Pilgramen und anderen das
hin. Kommenden, deren ein jeder/ ' Zweiffel/ein Stück,
lein davon haben wollte/ und ist/wie i # es selbst ä habe/
drey Elen und ein Viertel Prager Maßlang fünffViertel breit
und von der Erden ein Eleni und drei Viertel hoch. Oben ist es
mit einer großen Marmortafel aus einem Stuck bedeckt, darauf
die Mönchen an statt eines Altars die Meß halten, sie aber
nicht verrucken,
. . " KConter-
- - -




_ Christoph Harannespaschige rps
KConterfey deßheiligen Grabs.
-
- - - - - - - -
| | |
„Af
) -
'' '' "SH : " ''
| _ .
------ --
||||||||||||||||||||||||
---
- - | |
------- * LIL | |
--- -- -- T - - , „und -Z -----------
" - - - - - - - - - - - - - - - - - - 4" "III" „ . . ." - - - - -
- LLLLLLH- --------- - ----------
selbiger Hölle des H. Grabs gibt es keine Fenster, dahe
ist daselbsten ohne die Lampen, welche allda Tag und M :
nen und an effernen Stäben hangen/keinander Liecht und ist
beides die Hölle und das vor der Gemach oder Gewölblein a
dreyen Seitenlinn und auswendig in die Runde gebaut/wiei
allhie dem günstigen Leser/zu ä und Ver-
dniß/ eine Abconterfeyung habe herzug so nicht an
erst anzuschauen, als wie es auf den heuti ag vor sich
selbst allein in der Kirchen stehet/und von aussen anzuschauen ist.
in dieses klein Gebäudes heiligen Grabs/gegen dem Mie
dergang der Hölen gedachtes Grabs zu./ist eine andere Capel-
ken, wie ein klein Kämmerlein/gebaut/darinnlich aber nicht
gewesen bin und haben sie die Jacobiten inne, - -
Nachdem wir in dem vördern Capelein des heiligen Grabs
den Hymnumfamt der Antiphonia abgefingen/giengen wir
von dannen zu dem Ort ubi Christusappanuit Mariae M“-






zos Erster Theil --
- - -
der Reis - - Icnae in formalhortulani. Das ist: F g der HERR Chris
kus der Magdalena in Gestalt eines ers erschienen/und
engen an zu fingen:
1. TYEMagdalenafervida, Licettunc noncognoverim,
Quaeramus nuncquidvi- In hortulani habitu.
Otu Christidiscipula, (derat: - 7. Sediqui donavit mortuis
Dic nobis, quid apparuit? Vitam, & hos ab inferis
2. Sepulchrumcum fudario, Reduxerat ad gaudia,
Ettestibus. Angelicis, Me consolarivoluit.
In albisque fedehtibus, 8. Nolidevota plangere,
Haecmeisvidi oculis. Maria, quod quiefere
3 Meum quaerebamDominum, Oportetabhislachrymis,
Sed totaplenalachrymis, . Imple cortuum gaudis.
Hincinde currens, rediens, ' 9, Adipfüm cito adi,
Et morifecum cupiens. Otumi dulcis Rabboni,
4. Euntibus discipulis Dixi, & pedes protinus
Tunc of culari volui.
Nonibam egoillico:
10. Sedille, quia omnia,
-
Igne amoris anxia, -
Ardebamdesiderio. Nondumfclebam optime,
5. Ovitae nostrae gloria, Adpatrem quod ascenderat,
Onofrae amoranimae, Noli, inquit, me tangere,
Clamabam utinfipiens, - 11. Gloria tibi Domine, - -
Amore ejuslanguida. . . . . „Et nobis hic ignosere, , ,
"6. Ipse pothaec apparnit, Digneris, namex cordibus, " :
Sua divina gratia, " Mariae kauic credimus. Amen. *
- - Antiphon.
'' Jesusmane primafabbathi, apparuithic Mariae
Magdalenae: de qua ejecerat feptemdaemonia.
erf. Maria, noli me tangere.
Reft, Nondum ascendi ad patrem meum.
ORATIO.
B" Domine Jesu Christe, Alpha,8 Omega:
LDquimane primafabbathi, Magdalenamlachrimabiliter
tequaerentem, primum, interpeccatores, in hoc loco, ap.
parere Voluifti: & ci, te affablem, jucundis confabulatio,
- - nibus,

Christoph Hartmanns von Pollfähic._go
nibus, Swuktu desiderabili praebuifti: conce.de nobisindi-
gnis famulstuis: ut Sacratisfimann faciem tuam gratiarum
plenam, in coelefigoria, meritis tuæ resurreótionis, videre
valeamus. Quivivis, & regnas cum Dco Patre in unitate
Spiritus Sanči, &c,
Von dem heiligen Grabbey 30. itten/wendeten wir
uns gegen Mitternacht/gegen der Capelle unser lieben Frauen/
Und an einen Ort/da in der Erden ein großer, runder
und von weißem Marmor eingepflasterter Stein ist darinnein
Loch in der Mitten und unfern davon wieder ein anderer fol-
cher Marmorstein, ist eben in dem Pflaster, doch ohne Loch.
Der Guardian berichtete uns/daß diese Oerter wären/da Ein Ort da
der HEr Christus nach seiner Auferstehung/in Gestalt ei"
nes Gärtners der Mariae Magdalena erschienen und gesagt: "-
Mulierinoli me tangere. Das ist: Weib rühre mich nicht an/Magdale
und es soll auf dem einen Ort mit dem Loch/der HErz Chri"
stus/ auf den andern aber die Maria gestanden feyn/Joh. 20, '
Von dargiengen wir fürter zur Capellen Virginis Mariae,“
das ist/ unser lieben Frauen / und fungen diesen letzten Hy-
In AIMUN- - -
M. na mundi coelique, 2. Quem crucifixum corpore,
- Eg re fuper “P Die '' tertia, orpore
uem meruistiparere, Surrexitjamin gloria,
Viditti ipsum vivere, Et corporis, & animae.
- sQhriftus ab inferin, 4. Existis orgo omnibus,
Primo tibidiluculo, Sit. Trinitatigoria,
Venit, cum omni jubilo, Actibi matriVirgini,
Utdarettibigaudium. Atque nobisinpatria. Amen.
Werf Gaude,&laetare Virgo Maria, Alleluja.
F „Quia surrexit Dominus vere, Alleluja. -
ORATIO.
Rusquiperneirreationemumgeniti Klitui Domini
“ am Flie:

202 Erster Theil der Reis -
praeftaquaefumus:utper venerabilemgenitricem eus Wirg-
nem Mariam: perpetuae capiamus gaudia vitae, Percundcm
Dominum nostrum Jefum Christumfil.
Werf Dominus Vobiscum. - - -
Reft. Et cum spiritutuo.
Werf. Benedicamus Domino, . ." …
Wer/ Divinum auxilium man eat femper nobiscum,
-- Amen.
Tempore Quadrageßmedicantur fübfripta,
- Werft Orapronobis fanča Dei genitrix. - - -
- -- Reß. Ut digni efficiamurpromissionibus Christi
ORATIO
T-OncedenosfamulostuosquersumusDomine, Ceter-
veroutfit pra.
- - -
einorda. Als wir bei 14 Schritt weitgangen sein, kamen wir in
der HEr eben die Capelle zu unser lieben Frauen / daraus wir erstli
'',gangen sein - und nachdem wir # Gesänge zu End ''
"tierhatten, trat der Guardian zu dem mittlern Altar/und melde-
' e## ''#"'' # Ort feye der
ng "Ls ristus erstlich seiner Mutter Mariae / uach feiner
"Auferstehung erschienen ist. -
In dieser Capelle fehn ' andere zween Altär/ der eine zur
rechten / der andere zur lincken Hand/ find aber alle dem Auf-
gang zugewendet/der eine ist bei welchem ein Stuckder Seul/
darauf der HERR Christus ist gegeifelt worden, lieger, das
von oben gedacht worden. Der ander an der Mauer gegen
Mitternacht bei welchem vor Jahren das oben genieldte Stuck
deß Crentzes des HErin Christi / welches die Käferin Hele-
na zu Jerusalem hinterlassen / behalten und gewiefen wird,
welches aber nicht mehr allda, und man auch nicht weiß, wo
es hinkommen sei, - - - … - - - -
- - Nach
Reft. Deo gratias. - - - -

Christoph Zatants von Polschittc. 203
Nachdem wir dann die Litaney abgefungen / war auch die
Proceflion verrichtet/ und die Liechter ausgelöscht. Von dar
giengen wir in das Refektorium, welches hinten ist gegen der
Capellen gegen Mitternacht. Die Mönche führten uns das
hin und zwar in ein klein finsters/doch gewöhltes Stüblein/
darinn ein Heerd und klein Tischlein ward. Dafelbsten fetzte
fich der Guardian und die Mönche / wie auch wir mit ihnen
noffen etwas vom Brod/ Salat und etlichen hartgesottenen
F" und labeten uns also.
Nach solcher Abendmahlzeit gieng der Vicarius und wir
ilgrame wiederum in die Kirchen/alle barfuß/giengen um und
eschaueten nochmals und zwar besser als zuvor die in der Pro-
cefion gesehene Oerter: Als auch solches verrichtet worden/
giengen wir wieder ins Refektoriun, dann sich die Nacht all-
bereit herbei nahet/sonsten hätten wir gerne eine längere Weil
gewünschet. . . - -
Der Guardian hieß / man sollte uns in ein altes finsters
Gewölbeinlogren/worinn auf allen Seiten Bäncke waren
von Steinen und Ziegeln gemauret von der Erden hoch über
die Knie / anderthalbe Klaffter breit/ und so lang als das Ge-
machfelbst.
Auf solchen Bäncken waren Flechten, wie auch oben darunter
auf etliche "“ wir uns zur Ruhe und im Schlaffer Kim
niedergelegt hatten. Wir hatten aber eine üble und unruhige chem
Macht/ wegen allerley Ungeziefer/ als Wantzen c. welche von
allerley Unflat/fo die Menge der Einkehrenden und zur Zeit
eingesperrten Leute von allerley ScÖfen verursacht er
wachsen/ wie # soll gemeldet
(CDU,


204 Brfer Ehell der Reis
Das XXII. Capitel. .
Don Besichtigung der heiligen Oerter. Von Wern
gleichung der Kirchen des heiligen Grabs mit der Kirchen zu
St. Veiten c. auf dem Schloß zu Prag wie auch von
unserer Wiederkunft in das et. Zu
- S. Salvator.
FTwan drei Stund vor '' zwar Sonntags
SG früh vor dem Fest Mariae Geburt als den 6. Se-
N-Optembris kam der Vicarius, in das Gemach, da wir
' fein und weckete uns zur Metten. Als
wir nun aufgestanden seyn/ giengen wir hinaus und in die Ca-
pelle zu unser lieben Frauen und blieben daselbst/bis die Met-
den aus war: Als dann führete uns der Vicarius wiederum von
ueuem an alle heilige Oerter; Was wir nur mit uns von Cro-
nen, Paternoster, ' andern gebräuchlichen/mit
leiß dazu von allerhand Religion Christen (welche derglei-
en Sachen machen und Hauffenweis ins Closter nebeuan-
dern vielen schönen geschnitzten und eingefasten Dingen/ als da
fyn Creutz von Holtz/innwendig hol/worein aus allen heili-
gen Oertern Stücklein Stein geleimet oder eingesetzt und mit
“ bedeckt worden, und andere dergleichen
Waar mehr bringen) eingekauften Stücken hatten/ (deren
ganze Bündelein waren) rühreten wir damit die heilige Oer-
eran / legeten fiel darauf und hubenfie alsdann in unsere
Carnier wieder auf, - --
Als solches verrichtet ward/ höreten wir in der Hölle des
heiligen Grabs eine Meßlesen/nachdemefiengesanzutagen,
also daß ein jeder, wo er hin wollt in der Kirchen herumgehen
kunte/ ich aber/ der ich Dinten und Papier bei mir gehabt,
zeichnete mir die oben und hernach' Dinge weitläufig
und brachte folches mit großer Gefahr in mein Vaterland,
Dann wann die Türcken ' gesehen hätten / würden sie
mich leichtlich für einen Verrähter und Spionen (als “
2/


Christoph Harants von Pollfähig fc. 2op
hätte ihr Regiment / Heimlichkeiten und Vestungen betref
##"äß gehalten, oder vielleicht gar '
Was die '' der Kirchen anbelanget darin in das
heilige Grab ist demnach andere, und sonderlich Ulricus Prae-
fat, in seinem Reis-Buch/ alle ihre Gebäu/weitläufig und
gründlich aufgezeichnet hat, will ich zwar den günstigen Leser
dahingewiesen haben: Nichtsdestoweniger will ichfie zum Uber-
fluß/etwas deutlicher erklären und beschreiben.
- Die Thürin diese Kirchen ist gegen Mittag/ebenfo/ als Die Be-
die Thürider Kirchen zu S-Peiten in Prag hinaus werts ge"
gen den Palast und außer dieser ist keine andere Thür hinein."
Die Capelle S. Sebastians/welche drinnen in der Kir-Etat
chen S. Veitens und allwo die Sacristeylist/ kam verglichen
werden, mit der Capellen zu unser lieben Frauen in der Kir-
chen des heiligen Grabs / darinnen auch eine Sacristet ist.
Wann man von dannen um den Ehor/bey S Weiten gegen
dem Aufgang gehet/ ist die erste Capelle nach der '' '
S. Anna genannt/ eben so gelegen als wann dorten die Ca
Carceris Christi, das ist Gefängniß deß HERRM Christi -
E.
Die andere Capelle/bey S. Veiten heiffet zu SUrsula
und 11ooo. Jungfrauen/worinn der Heran von Bernstein
Begräbniß ist, ist in Gestalt des Orts/wo man mit dem in
Gall und Efig eingetunckten Schwammen den HERRM
Christum geträncket hat. -
Die dritte Capelle S. Johannis/worinnen Bretislaus, der
auf der Jagt/ oder Hatz ermordet worden / Anno 1100, und
Borivvogfein Bruder / bey derselben Kirchen zu S. Veit
Cantor, Anno 1124. beede Herzogen in Böheim/Wratis-
lavi deßersten Königs in Böheim-Söhne begraben liegen; kan
verglichen werden mit der Capellen in der Jerofolimitanischen
Kirchen / wo man um das Gewand des HERRN Christi
das Loos geworfen hat.
Cc. ij Die

206 Erster Theil der Reis
Die vierte Capelle heißt zu SApollinario, darinnen die
' Bergken ihre Begräbnissen haben; ist als wie die Thür
nunter in die Capelle der HHelena/alda die drei Creutzge
funden wordenfeyn.
Die fünffte deß H. Stanislai, allda an jetzt die Herzen von
Sternberg begraben werden auch zween Böhmische Könige
beede Premislai oder Ottogarn genannt/ begraben liegen/de-
ren einer / in der Schlacht mit Käifer Rudolpho dem Ersten
dieses Namens Anno 1278 umkommen, vergleicht sich der Car
pellen/ darinnen unter dem Altar ein Stuckeiner Seulenligt/
worauf der HERR Christus geffen/ als man ihm die dort
nere Cron auf sein Hauptgesetzt hat,
Die sechste heißet zu S. Elisabetha/ ist gleichsam als wäre
eine Stiegen gegen Aufgang hinauf auf dem Gang/allda an
jetzo Ihrer Käif Majestät geheime Rähte und Cämmerer pfle-
gen aufzuwarten/ und ihre Stelle haben: und kan man ihne
einbilden/als wann auf demselben Gang die Capelle des Bergs
Calvariae wäre,
Zum siebenden wann man fürter gegen Niedergang/(nem
ich in der Kirchen zu S„Veiten) gehet/gegen der Kirchenthür
über auf der Erden (allda ein Grabstein von Marmor über dem
Grab weiland/deß Wol-Edelgebornen Gestrengen und Mann
vesten Herrn Nicolai Mirschkovvsky vor Troptziz auf Mirsch-
kovv, Ihrer Röm. Käis. Majestät Rahts/ deß Schloß zu
Prag Hauptmanns/ und obersten Landschreibers des König-
reichs Böheim/ welcher Anno 1575. begraben worden) ist
nicht an erst/ als wann es der Ort wäre/ da der HEr Chris
fusgefallbet worden/ ehe man Ihn ins Grab geleget hat,
Zum achten/die Mitte des Platzes vor dem Chor unter
der Orael (allda anjezo die Gräberfeyn Käfer Caroli IV.
und anderer Böhmischer Könige, aus weißem Alabaster/ hin-
ter einem eisern Gegitter) stehet in gleicher Gelegenheit, wie
die Carelle und Hölle des heiligen Grabs / in der Kirchen
dafelbsten, - -
Zum

Christoph Hatants von Poschig c. 207
nm neundten/wann man hin wiederum gegen Mitternacht
auf die Sacristey/oder S-Sebastian, vor dem Altar der H.
Dorothea ' scheinet als wäre es der Ort der zweiten
Stein/auf derer einem der HErz Christus/ nach seiner Aufer
stehung der Maria Magdalenae erschienen/ und mit ihr geredt/
auf dem andern aber die Maria Magdalena gestanden.
In Summa/esfeyn in dieser des H. Grabs hauptkostbar
lich von Marmorstein/ Opere mußvo (darinnen 10. Mars
morsteinerue/aus einem Stuckrundlich gehauene/und andere
6 aus Steinen viereckigterweis gemaurte Seulenfeyn/) ger
bauten Kirchen und ehedeffen als sie die Christen innen hatten
von Gold und Silber überaus reichem Ort die GebäuderGe-
dächtniß der vornehmsten Verrichtungen des HERRN Chris
sti/ hier auf Erden, als des Leidens/Begräbniß und der Auf
erstehung von den Todten/unter einer Decke/und in einem Ge-
bän eingeschlossen; alles in Gestalt gedachter Capellen bei S.
Veit jedoch stehen die Capellen in der Jerosolimitanischen Kir-
chen weiter, als in der Kircheu S Veit voneinander/ wie fol
ches aus der Abzählung der Schritt/fo oben geschehen/abzune-
menist. So ist auch selbe Kirche gleicher Gestalt ganz rundge
baut wie die zu S„Veit: auch der Chor einerlei Gelegenheit Der Chor
hat die Jerosolinitianische etwas größern Raum und von "
der Erden bis in den Chor etwas niederer als die zu S. Veit."
In der Mitten derselben ist ein mit Marmoreingefastes Loch von
deme von uns oben Bericht geschehen/daß es mitten in der Welt
feynfolle. Ich habe aber von einem gewissern und der Warheit
ähnlichern Ort/das mitten in dem Erdkreis sein solle, oben
Meldung gethan / dessen Chors Innhaber fehn die Griechen/
und verrichten sie allein darinnen ihren Gottesdienst.
Zudem hat die Kirche zu Jerusalem keine Fenster (welche Dießen,
aber die zu SVeit hat)fondern nur gegen Mitternacht in dem ster,
Dach ein groß/rund und unbedecktes Loch, dadurch nnten in
der Kirchen der Himmel gesehen wird; und es fällt von oben
gnung am Tag oder Liechts hinein, weil selbiges Loch zwo Klaff
zer breit ist mit hölzernen oben auf der Kirch-Maur/als wie
1, -

LOR Erster Theil der Reis_
ein großer runder Schlott oder Luffloch gestellten Balken oder
Thram eingefast/ ist auch gerade mitten über dem Creuzgang
geradüber der Capelle des HGrabs. Sonsten ist und bleibt
alles das Gebäumitrunden und mit bleyernen Blechen beschlag
genen Dächern bedeckt, wie solches alles von auffen mit famt
dem Platz, und der Thür gegen der Mittag-Seiten in dieser
hierzü mit Fleiß gesetzter Figur und Conterfeyung zu sehen ist.
8.
–
H
F
L
W
- r
T
E-T ist
=-L__T
------- - Uli
- in
TFT- III
FT
=S
NN T
AFN
IT-
F
Nun will ich mich wieder nenanstrichtentwenden,
Etwan '' nach ä der Sonnen berichtete uns
'''''''''
- mmen 1ouen: Weil es geschehen / zog
F" ein schön köstlich und von guldenem Stuck gemachtes
ße


Christoph Haranes von Polschittec. _209
20
Meß-Gewandt an und setzet einen Bischoffs Hut auf. "Neben
ihme andere zween Mönchen/ nemlich der Diaconus, und Sub-
diaconus, (welche das Evangelium und die Epitel gesungen
thaten auch einen Hahit/fo Dalmatica heift/an/ von wel
chem/und was er bedeutet Guilbel. Durand, lib3.cap.11.
lib. 2. cap.9. fchreibet,
Giengen also aus derselben Capellen/ die Mönche zwar
vornan/ und wir ihnen nach/ in die Hölle darinn das heili
rabit/daselbstenfang der Guardian das hohe Fä
unten jedoch / wegen der Enge des Orts wir Pilgrame in
dem Capelein vor der Hölle uns kaum geregen/ die Mönche
aber blieben in der Kirchen vor dem Capelein, die fangen das
Kyrie, & interra, patrem und anders. Als dieses vollendet
worden/ gab der Guardian allen den Segen/ und gieng voran
her hinaus mit zweyen Mönchen/welche nemlich das Evange-
lium und die Epistel gefungen / wir aber ihnen nach in die
irche; darinnen wir zu drehen malen, um die Capelle des
heiligen Grabs das Te Deum laudamus fingende / um:
' / und uns zum Austritt aus der Kirchenges
uber eine gute Stund hernach kamen die Türken als
um Mittagzeit, zu der Kirchthür/sperretenfie auf und lief
fen uns alle hinaus, daß wir also alsobald von dar, über den
Platz vor der Kirchen gegangen, und des vorigen Wegs in
das Closter zu. S. Salvator gewandert sein / da wir auch die Wieder-
Mittags-Mahlzeit fertig gefunden/ und felbiger in
Fä Fan genoffen
sog« (0): 99
Dd Das
kommen in
das Closter,

AIG) - Erster Theil der Reis
Das XXIII. Capitel.
ROon unferm Ausgang auf den Oelberg/von dam-
nengen Bethanien/ und von anderen heiligen Orten
auf selbigem Wege,
HS) Ontags Vigilia Mariae Geburt, das ist den 7. Se-
A lä, nachdem wir die Meßgehört/undesan-
- Hfieng Tag zu werden, giengen wir alsbald mit dem
kal-DYVicario aus dem Closter durch die Stadt Jerufa-
lem zu Fuß zu einem Thor gegen Aufgang/so da heißet Por-
ta S. Stephani, das ist Stephans-Thor, vor Zeiten aber in
- alten Testament und zin des HERRN Christi Zeiten Porta
val-Fo- Vallis, oder Thal-Thor geheißen / darum, weil man dadurch
*“ in das Thal Josaphat hinunterzugehen pflegte: wie dann auch
wir dadurch den Berg hinunter in das Thal Josaphat zu dem
Bach-Kidrongangenfeyn/eben den Weg, den der HEr Chris
fus / nach dem letzten Abendmahl/ in dem Garten auf dem
Oelberg zu beten “ Joh. am 18.
Das That. Es ist aber das Thal Josaphat/ oder das Thal Kidron/
Josaphat, welches anch Bergthal geheiffen / breit und tieff zwischen der
Stadt Jerusalem und dem Oelberg/ und zeucht fich an der
Seiten der Stadt durchaus mitten durch dasselbe fleufft der
lustige Bach-Kidron. Und wiewol zur Zeit der Regierung der
Römer von den beiden Käfern Tito und Adriano sehr viel
Maurwerck/ Schütt und anders Unlusts und Erden, sondern
bey der Zerstörung Jerusalem/ hineingeworffen worden,
fo tdo "ä' genug.
Was es as Hebräi ein Josaphat heiffet Dominus lu-
bedeutet der ef, ' Dominusjudicabit, F'' # -
ter/ oder der HEr wird sie richten: Daher dann davon zwoun .
'' Meinungen der Lehrer sein, die erste geben für
daß dieses Thal von dem Namen des Gottsfürchtigen Königs
und löblichen Richters genommen./z. Paralip. 17. und 19. die
andere
- -


_ Christoph Harants von Polfcbie es. – 211
andere muhtmaffen aus dem Text beeder Propheten Joel 3 und
Zacharias am 14. Capitel/daß es darum also heiffe, dieweil in
demselben der höchste und gerechte Richter Christus IEfusge- ,
richtet und gefangen worden/ heruach von dem Oelbergstracks
über diesem Thalgen Himmel gefahren, und daß Er auch vom
' herab/eben an diesen Ort kommen, und daselbsten die
ebendigennd die Todten richten werde. Liranusad Joel,3 cap.
& Zachar. 14.cap.
Josephus belo-Jud.lib,5 cap.1 schreibet: Daß als der Pro-
phet Zacharias des Baruchs Sohn mitten in dem Tempel um
racht/ erher nach über die Maur des Tempels in das Thal
ofaphatgeworfen worden seie. 2. Paralip.24 In diesem Thal
war auch vor Alters das Begräbnißdeßgemeinen Pöbels/2B.
Köu. 23.Jer, 26. Aniezo werden die Türcken daselbst '
graben/der Meinung, daß sie desto näher bei der Stell/jaau
der Stelle Gerichts GOttes am jüngsten Tagfeyn/ und
ehe andere Völcker zum Gericht fich versammlen abgefertigt
werden möchten. - - -
In diesem Thal verbrannten jene Gottselige Könige Ju-
da/Alfa Hiskias und Josias die heidnische Götzen und Greuel/
I„Rºg. 15.2. Reg:23. 2. Paralip. 15.2930.
Der Bach-Kidron heisetsoviel als tenebrae, trititiae, das Tor zum
ist/ Finsternuiß und Traurigkeit, vielleicht daher, weil von den “
schwärzen und feisten Boden/darinn schwarz und trüb Waffer
zufeyn pflegt/ oder wie es andere auslegen, wegen Bedeutun
der Traurigkeit und Betrübnißdeß HErn: Christi, welchero
pflegte darüber zu gehen, wie auch dazumal, als Er gefangen - -
und ins Gefängniß ist geführt worden. F" 18. - - -
Es entspringer dieser Bach aus der Aufgängischen Gegend
der Stadt Fä% und laufft auf selbige Seiten durch das
nze Thal Josaphat/welches gegen Mitternacht seinen An-
ang hat, und wendet sich etlicher maffen gegen Mittag/bis es
fich gegen Aufgang endet: unter dem Lauffen nimmt er in fich
das Waffer aus dem Brunnen Siloah und Gion, von dannen
fällt er durch das Thal Gang die Ebene der '
11 IM DM

11 Erster Theil der Reis -
in das todte Meer 7 und verlenrt sich daselbst. Hieron, in Ioc.
Heb. Joseph. 8. Antiq. 1. & lib 9 cap. 7.
Als der König David vor seinem Sohn Absolon geflohen.
Omnes flebant voce magna, & universus populustranfibat,
Rexquoque transgrediebatur torrentem Cedron: Das ist:
Das ganze Land weiter mit lauter Stimm/ und alles Volck
gieng mit und der König gieng über den Bach Kidron.2.B.
Sam. 15. Cap. d 62 - g
Wir giengen darüber über ein klein steinern Brücklein mit
einem Schwiebogen / da auch der HEr Christus mit seinen
Jüngern darüber gangen ist. Joh 18. Dazumal hatte er kein
Wafer/ man sagte uns aber/ daß Winters Zeit und im Früh
ling/wann es regnet/ er sehr groß werde / dann darein aus
den umliegenden Bergen/Wasser zusammenlauff/fein Grund
oder Boden ist voll Kieffel und Stein.
Das Brücklein solle die Käiserin Helena haben bauen las
en/ und sei zuvor an diesem Ort nur ein Steggeweit etliche
'' und bezeugetees uns auch der Vicarius mündlich, daß
as Holz/woraus die Seulen des Creutzes des HErrn Christi
z" war / aus diesem Steg hergenommen worden sei.
reid, 14. Juli, Saltom 8. c6. Von diesem Brücklein giengen
wir gegen Aufgang/ und zwar zu dem "# s
Der Oelberg liegt von Jerusalem gegen Aufgang ist das
von eines Sabbaters Wegs weit/Actoricap. und Joseph. 20.
"# 12. meldet/ #er fünf Feldwegs davon/die Höhe
aber des Bergs sechs dwegs weit feye.
Es war ein sehr hoher, ja um Jerusalem her der höchste
Berg/ worau man die ganze Stadt/famt den Gaffen darin
uen sehen kunte/ und noch sehen kan; Ist fruchtbar: trägt
Oelbäum (daher er auch der Oelberg heiffer) Feigen/Palm, -
Citronen/ Pomeranzen/Lorbeer/ Cypreffen/Granatäpffel
andel und Mirtenbäume, die Menge allerley
einbergen und wolriechende Kräuter wächst darauf in Uber
fuß/jedoch ist er an etlichen Orten felsigt, -
uf der Höhe dieses Bergs/hat König David/als # HSE
_ - - (ll)

Christoph Hatants von Polschutzc. 213
einem Sohn Absolon geflohen mit Threnen und barfuß zu
Ottgebetet/2, B.Sam. 15 Auf diesem Berg hat sein So
Salomo die Höhe dem Abgott Moloch gebauet/ihnauchmitan-
derer Abgötterer verunreinigt/ 1. Regcap.11.
Was der HEr Christus unser Heiland für Wercke darauf
verrichtet, soll hermacher vermeldet werden. - -
Als wir nun hinaufgengen, kamen wir auf ein ebenes mit
aufeinander trid zufantengetragenen Steinen umgebenes Plätz-
lein/ als wann man erst dafelbst ein Kirchleinbauen wollte. D
Vicariusfagt, daß an diesem Ort der HEr Christus als Ereingt da
auf einem Eseleingen/Jerusalem geritten/solle geweinet und die '
Stadt beaurer haben 7 mit diesen Worten: ÖViaficognowif"
fes & tu&c. Das ist: Wenn du es wüsstest, wie solches Lu Städte
cas am 19. Capitel weitläufiger beschreiber, Weinet.
Auf dieses Plätzlein/und in diese Verzäunung durften wir
wegen der Türken nicht gehen, dann sie halten diesen Ort für
geheiligt, knieten nur für dem Mäuerlein nieder/und beteten so
eifferig, als ein jedergekunt. Ich zehlete von dem Stephans
thor/dadurch wir herausgangen '' bis an diesen Ort 500.
Schritt. Als wir fürters/300 Schritt beffer ' #
ym/ kamen wir an ein Ort, allda die Apostel HERRN. Ein Ort da
Symbolumfidei, das ist die Artickl des Christlichen"
Glaubens (das Credo in Deum&c. Ich glauban GOtt den "
Vatter c) einmütiglich zusammen getragen haben./anjezo ist Christlichen
nichts anderst da, als Schütt und Steinhaufen. Wie wollan"
dere es für gewiß vorgehen, daß selbiges Symbolum auf dem "
' (wie hernachfolgemeldet werden) gemacht wor
den fehle.
en wir von diesem Ort bei 80. Schritten beffer hinauf, der
gingen, kamen wir an dem Ort, da der HEr Christus"
eine Jünger das Gebet Paternoster, Vater unsere gelehrt ",
und sie in andern herzlichen Dingen unterwiesen, wie solches aus Water und
dem Anfang des 5. bis ins 8. Capitel Matthaei zu sehen ist man sehr
fihet / daß etwan eine Capelle daselbstgewesen, die aber amjetzo
ganz niedergerissen ist. Dd üi Da

214 Erster Theil der Reis ----
WK) die
#
hristum
efragt:
as das
Zeichen
' #
eizten Zus
kunft.
H Pelagia
wo fieges
wohnt.
"Da wir abermal bei Tco Schritten hinaufwartsforge
gangen sein kamen wir an den Ort, da der HEr Christusge-
feffen/ als seine Jünger/ nemlich der heilige Petrus/Johannes/
Jacobus und Andreas zu Ihme getretten/ fragende/ was das
eichenfeyn würde/feiner letzten Zukunft und des Endes der
Welt/ Matth24. Mare, 13. Luc 2:1. Von diesem Ort kanam
besten gesehen werden die Gelegenheit der Stadt und des Tem
pels Salomons / welchen die Türckeninn haben und keinen
Christen nicht hineinlassen, daß wir also von darfeinäufer Ge-
häm/den Platz da herum, und den Raum des ' Tempels
F" recht beschauen kunten/ und uns daran begnügen haft
EN IM Utl.
Von dannengiengen wir noch höher ungefähr 50. Schritt
und kamen fast allbereit auf die Spitze des Bergs zu einem als
ten/groffen und zerstörten Gebäu oder Kirchen/ dabei auf der
Mittag-Seiten eine kleine Hole oder Gemach stehet/davon uns
der Vicarius berichtet, daß alldajenes Gottsfürchtige Weibmit
Namen Pelagia sollege wohnet haben. Von welcher geschrieben
wird, daß sie eine groffe/bekannte und berüchtete Sünderin oder
Coriana in der Stadt Antiochia gewest / und mit Gütern/
wollüstigem Leben und Herzlichkeit, andere in der Stadt alle
übertroffen, wie dann der heilige Hieronymus in Vita Patrum
folio (mih) 41. von ihr dieses schreibet: Eccc transit prima
mimarum Antiochiae, fedensfilper afellum, & procesfit
cum fumma fantafia adornata, itaut nihil videreturfilper
ea , nifi aurum & margaritae & lapides pretiosi: nuditas
veropedum ejus ex auro & margaritis erat cooperta : cum
quamaxima erat pompapuerorum & puellarum investibus
pretiofis ami&a, & torques aurea fipercollum ejus: qui-
dam pracedebant, alii veröfquebanturcam. ä -
dinis autem & decoris ejus noneratfatietatisomnibusfecu-
laribus hominibus. ' tranfienspernos, totum imple-
vitaerem exodoremucovelcaeterorumfinavisfimorumo-
doramentorum flagrantia. Quam ut viderunt '
O
(Congregatiante januambaßlicae martyrisJulian) itanu
- - - - - Capite

Christoph Haranrs von Polschitz e. 2 ry
capite & omni membrorum compage, fic inverecunde
tranfire cum tantisobsequis, utnecvelamenfipercaputpo-
fitum nec füperfcapulas, ingemuerunt, &quafi à peccato
gravissimo averteruntfacies füas. Beatisfimus autem No-Nonin,
nius Episcopus.eam diurespiciebat, &fifpirans graviter dixit Epikopus.
ad Episcopos: quid putatis dile&isfimi, quantas horas fecit
in cubiculo fuo haec mulier lavans & Componensfe cum
follicitudine animi& intentione adfpe&aculum ornans, ut
rporalipulchritudini &ornatuinihildeefft: quatenuso-
mnibus placcat, neturpisvideatureffe fuisamatoribus, qui
hodiefunt&craftinonon. Ergo &nos haben.tes Patrem in
caelis omnipotentem, sponfiumimmortalen, donantembe-
nè cuftodientibus promisfiones, quae habent divitias caele-
fes,&aeternapraemia, quae exiftimarinonpoflunt, quaeocu-
lus nonvidit, necauris audivit, necincorhominis aftende-
runt, quae paravit Daus diligentibusf. Quidenimplu-
raloquor, habentes repromissionem, faciemillammagnam
&fplendidam & inaeftimabilem vultum fponfividere, cui
Cherubinrepiceremonaudent, non ornamus neque deter-
gimusfordes demieris animabus nofris, fed dimittimus
eas negligenterjacere. Und etwas weiter hernach betete der
Bischoff Nonius und sprach: Domine Jesu Christe! igno-
femihi peccatori & indigno: quiaunius diei ornatusme-
retricis, füperavit ornatum animae meae: & illa promifit
placere homifibus, & fecit, & ego promifi tibi placere,
& mentitus fum propterpigritiam meam. Das ist: Es
ritte da auf einem Esel der aller vornehmste Hurenbalg in der
Stadt Antiochia fürüber, die hat sich auf das allerstattlichst ger,
butzet, also daß an ihr nichts zu sehen gewesen, dann Gold Per
len und Edelgestein. Was aber an ihren Füßen bloß war das
war mit Gold und Perlen bedeckt. Umfie her eine große An
zahl/Knaben und Mägdein köstlichen Kleidern: Sie selbsttrum
ge an ihrem Hals ein gulden Halsband/etliche giengen vor etli-
che nach ihr. Die Weltlent/ kunten fich nicht genug an ihrer
Schönheit ersehen. Als sie bei uns vorüber seine

216 Erster Theil der Reis
-
Der Bj.
"M* er zu den andern Bischoffen: Was meinet ihr/i
je die ganze Luft mit Bieffems / und anderer wolriechender
ä : Als die Bischöffe (welche dazumal vor der
Thür der Kirchen zum H. Juliano verfamlet waren) fieersehe
hatten, daß sie also mit entblößtem Haupt/ und fast allen Glie
dern/founverschämt/ mit solcher Anzahl der Dienerschafft/und
daß sie weder am Kopf noch auf den Achseln, etwas aufhabend
daher geritten./feufften sie darüber, und wendeten als von ei-
nen Greuel ihre Angesichter von ihr ab. Der Gottseligste Bie
schoff Nonius aber fahe sie lang an und tieff '
EPIC
wie viel Smund wird dieses Weib mit Baden/und sich bnzen
mitsorglichen Fleiß und öfters in dem Spiegelschbeschamend
damit an der Schönheit und Zierde des Leibs nichts ermangeln
möge/zugebracht haben: damit sie jederman gefallen./yndfon-
derlich bey ihren Buhleu mit ihrer Schönheit wol bestehen folte/
welche heuteyn und leben/ Morgen aber vergehen müssen,
Dero haben, weil auch wir einen Allmächtigen Vater im
Himmel und unsterblichen Bräutigam haben, welche denen/
o seine Verheißungen im Herzen wolbewahren/die hiñlische
Güter/auch den ewigen Lohn fchencken/ welcher nicht zufhäs
' ist/ welchen kein Aug gesehen/ kein Ohr gehöret/ und in
eines Menschen Herz oder Gedanken gekommen/was-GOtt
ubereitet hat/denen die ihn lieb haben. Und was soll ich viel
' Wir/die wir die Verheißung haben./daß wir das hohe
herzliche und theure Angesicht unters Bräutigams/welches auch
die Cherubin nicht anschauen dörffen/sehen sollen/ ''
reinigen nicht den Unflat und Unsauberkeit von unsern Seelen/
sondern lassenfie so garstig sein und bleiben. Und etwas weiter
hinnachbetete der Bischoff Nonius, und sprach: „O HERR
IEfin Christel verzeihe mir Unwürdigen und Sünder, daß der
Schmuck und Butzen einer Huren in einem Tag/ hat übertrof
fen die Zierung meiner Seelen. Sie hat versprochen fich den
Menschen zu gefallen zu stellen/und thuts auch/ ich aber hab
versprochen zu deinem Gefallen zu leben und habe gelogen durch
meine Trägheit. Dieses hab ich um des willen etwas
EL

_ Christoph Harants von Polfchisc. __217
tiger hin '' weil es voll guter Lehrei s'
desto größere Güte und Gnade GOttes bei der H. Pelagia ver-
merckt würde durch welche sie aus so groffenfleischlichen Begier-
den der Welt ist geriffen worden. Dann (damit ich die Sache
von ihr # Ende bringe) gedachter H. Hieronymus ferner und
weitläufiger schreibet/ daß sich zugetragen, daß der Bischoff
deß andern Tags geprediget/ und gemeldte Pelagia in obbe-
schriebener Herrlichkeit und #“ Predigt beygewohnt;
dadurch sie in ihrem Gemüht über die mäffen bewegt worden,
bis fie/ da sie den Bischoff öffter und gründlicher gehört endlich
dem Christlichen Glauben sich herzlich bekehrt ihr Haab und -
üter ausgetheilt / und fiefelbst in Manuskleidern iu das H. - -
Land/ und auf den Oelberg/dahin/von waunen der HERR - -
Christus gen Himmel gefahren/fich begeben: Alldaließ sie ihr
auf einer Seiten neben der Kirchen gedachtes Gemach oder
Gewölblein mit einigem Fenster und kleiner Thür bauen woh
nete auch dafelbsten bis in ihren Tod / von jederman für ein
Mannsbildgehalten/bis nach ihrem Tod, da man sie waschen
folte, alsdann fie für ein Weibsbild erkennet/ und von den da
mahligen Christen herzlich zur Erdenbestattet worden. - - -
Als wir nun zu dieser großen niedergerissenen Kirchen ka- Eine Kirch
men, sahen wir ihre Gelegenheit, daß sie muß rund und sehr"
weit gewesenfeyn/ daß ihre Spitze um und um auf der ganzen Filter
Höhe des Berges gesehen worden ist. Mitten in dieser Kirchen
gerad auf dem Gipffeldeß '' ein auswendigrundes
jedoch achteckigtes Capelein von Quaderstücken, wie es abzu
memen ' uns ancherzehlt worden ist, ist es vor Zeiten mitten
in dem Gebäuder großen Kirchen (nicht andert/als die Capel
ledeß H. Grahs mitten in ihrer Kirchen stehet/) gestanden. Diese
Kirche/ mitsamt dem Capelein/ist von der H. Helena erbaut
worden und war gleicherweis/wie das Capelein rund/dane- -
benaber ein Closter genannt zu S. Marco. Nun aber ist alles/
ausgenommen gedachte Capellen verwüstet/dochfeyn noch an
theil Orten Stücke hoher Mauren davon übrig, Eusebius in vi-
ta Constantini lib3-Cap42, - - - - - -
Ee In

21g Erster Theil der Reis
In dem Eapelein stehet die Thür gegen Niedergang 7 und
muß man dreingehen etliche steinerne Staffel hinunter, welche
ehr verschüttet sein. Davor fassen etliche Türken und alte
ürckische Weiber welche uns nichtehe einliefen, bis wir ihnen
etliche Meydinen geben hatten. Als wir hinein kamen fahen
wir, daß es auch innwendig rundfey und hat einzimliches hohes
Gewölbfechs Schrittexdiametro lang und breit/ohn den Al-
gr/und stehet gegen dem Mittag in der Mauer ein gehauen
Werck/ als eine Tafel/und gegenüber nahe dem Boden in ein
nem ganzen Felsen grau oder vielmehr schwärzlichter Farb/feyn
Die Fuß, ausgetruckte Fußstapfen zweier und zwar bloffer menschlicher
stapfen auf Füß/ als wann sie meisterlich und künstlich in ein Wachs ge-
'“ ruckt worden wären. Von selbigen sagte uns der Vicarius, daß
fiedeß HErin Christi wären/und habe Erdiese letzte Fußstapf
fen, als Erin Gegenwart seiner Jünger, nachdem Er von ihr
nen einen Abschied genommen / gen Himmel gefahren ist,
Wahrzeichen einer Menschheit und Wohnung auf der Welt
hinterlassen wollen. Luc 24. Marc.ult.
Es feyn aber gedachte Fußstapfen mit den Zäen gegen
Mitternacht gewendet. Der Fußstapffendeßrechten Fußes ist
wolznmercken/deßlincken aber fast gar nicht aus was Ursa-
chen, ist mir unwissend. Vielleicht, wie man uns dann bericht
tet/weiler von den Pilgramen vor Zeiten Stücksweis ist abge-
' worden, welches aber anjezo niemand thun darff. An
erefagen, daß den lincken Fußstapfen die Türken in ihrem
Tempel/welcher auf dem Platz des Salomonischen Tempels
stehet/ haben ganz einbringen laffen/alldafie ihn ehren und für
ein Heiligthun halten. Wie wolOnuphrius in seinem Buch
#' Ecclefischreibet/daß er zu Romseyundgang
EEN VEPD,
„ Als wir gemeldte Fußstapffen, wie der Brauch ist/küfften/
ä empfanden wir daraus und aus selbigem Stein einen '
en, und sehr angenemen Gernch/alswannfie mit Veilen wären bei
F" strichen worden/worüber wir uns nicht wenig verwundertha-
# her- - - - h
mind. ben. Der Vicarius aber berichtete uns/daßfie stets einen sol-
chen

Christoph Harants von Polschitz c. 219
chen Geruch von sich # F schreibet Paulinus Noll Epic.
11. ad Severum, daß di rt der Fußstapfen auf keinerlei
Weife/weder mit Steinen noch einigem Metall hat können bei
pflastert oder bedeckt werden, sondern es sehe alles hinwegger
worffen worden. Sofagt auch der H.Hieronymus tom. 3. in
loc. Heb. A&t. Apot lit. M. daß so lang die Kirchen zu feiner
F gestanden ist./darinnen und in der Capellen über dem '
r Fußstapffen stets ein Loch in dem Gewölbgewesen/ undau
keine Weisvermauret werden können, daß also von der Erden
bis oben hinaus und an den Himmel alles offen gewest. -
In ' Capelein ist auch ein Ort, da die heilige Engel Wodic Ene
in weißem glänzenden Kleid in menschlicher Gestalt/ den Apoel nach der
steln nach der Himmelfahrt des HErnEhrift erschienen und "
zu ihnen g en: Viri Galilaei, quid statis apicientes in '
Coelum? F" Ihr Männer von Halila, was steht ihr "
hie und fehetgen Himmel? Actor. 1. Wiewolder Vicarius uns",
einen andern Ort/ und zwar gegen Mitternacht gewiesen./da
die Engelische Geschichtlich soll "g haben/und stehetall-
dabisanheute in alter Thurn. Dem Text aber der Schrifft
nach welcher sagt Ecce duo Viriaftiteruntjuxtaillos: Das
ist: Sihe dafinnden bei ihnen zween Männer trifft es nicht
überein, daß der Ort soweit solle gewesen sein als der Thurn
von der Capellen stehet/ danner so weit darvon/als weit man
dreymal aus einem Bogenschieffen könte oder drei Feld Wegs
weit. Allerhöchst droben auf dem Oelberg betete der König
David/ als er vor Absolon feinem Sohn geflohen/2. Sam. 15.
und hat daselbsten den dritten Psalm gemacht. Der König Sa
lomo hat auch allda Astaroth dem Abgott der Sidonier seinen Aaroth,
Weibern zu Gefallen/einen Tempel gebaut / welchen König des Abgotts
Jofias zerstört/1. # 1. Cap. 2. Reg: 23. Cap. Der HEr Tempel.
Christus hat auch offt droben pflegen zu beten/ wie davon
Luc. 21. “ Joh.8. 18. -
M, - - -
- - - - -
- - - - . -
Ee j | Das

es gestern beiderseite –
-
- - - - -
-
- -
-
derten. . . . . . . .
sehr bege. Es war aber Beth
– , - - - - - - - - - ::
Das XXIV. Capitel. - - -
Oon unserm Absteigen von dem Delbergligen Be-
. . thanien/ und an andere Ort, bis wieder gen -
. … Jerusalem - - - - - - - -
FISIN Dnfelbigem Ort namen wir für den Weg gen
FS) Bethanien und weil wir auf der andern Seiten
) des Bergs giengen fahren" ferne gegen den
TC-Nufgang einen Theil des todten Meers und als
zwei Berg hinabgestiegen, liefen wir den Delberg auf der
rechten Seiten/und äu" gen Bethphage. Unter Wegs
"Seiten des Bergs begegneten uns zwei Türckische Wei
der Bäurinnen, die trugen einen großen Korbfrischer Fei-
gen in die Stadt auf den Marcht, Demnach wir nun von der
und Hitz sehr müd gewesen, kaufen wir ihnen mit großer
Fegierd alle die Feigen ab nm zwei Mehdinen, das ist um
zen Groschen fälztenumsalsbald auf die Erde und um einen
reiten Stein herum, auf welchen fiel die ausgeschüttet unser
Zehen machten uns drüber, und sie schmecketen uns sehr wo.
Fichtsdestoweniger kunten wir ihrer kaum den vierten Theil
verehren, daß wir also von daraufgestanden die Feigen auf
Fe'Girin liegen lassen, und gerad auf Bethphage zu wan
hage ein Dorf an den Delberg untern
von der Straß/ die ' auf Jerusalem zugieng: das
-
die Priester zu Jerusalem befassen und innen hatten.
Was es bei
deut,
Das Wort Bethphage bedeutet, wie es etliche auslegen
f, viel als ein Feigenhaus, von wegen der Menge der Feigen/
welche daselbsten gebaut wurden und noch gebaut werden. An
berelegen es also aus, daß es ein Haus des Bunds oder ein
Haus des Versöhners / Fürbitters oder Mittlers (heim/
und den& ERRM Christum (welcher aus diesem Dorf Ih
nie ein Gelein und Füllein zuzuführen befohlen/fich darauf
gefestigen Jerusalem geritten aufdaß Erfie aus der Dienst-
-- barkeit



Christoph Harants von Polschitz c. 221 -
karkeit des Teuffels erretten möchte) in geistlichem Verstand,
bedeuten sollte. Matth. 21. Marc. 11. Luc 19.Joh. 12. Anjezo
' internen Ort zu sehen, als Schütt und Stein- - -
Uff&M, - - - - - -
Bethphage liegt von dem Ort der Himmelfahrt des HErn
Christi auf dem Oelberg/bey einer '' Meil/ oder
einhalb Viertel unserer MeilWegs. - - - - -
Von dargiengen wir immer an der Seiten des Oelberg
gegen Aufgang/ und als wir nicht sehr weit kamen/wieseman
uns ein Ort, da der HEr Christus zu seinen Jüngern gesagt:
Ecce afendimus '' Sihe/ wir gehen hinauf
gen Jerusalem. Matth20. Marco Luc. 15. -
Und da wir gegen Bethanien über waren/leucketen wir uns
zurlincken Hand/undfiehe/da begegneten uns zween mit Bo-
gen und Pfeilen bewehrte Araber, die wollten kurzum Geld von
uns haben. Aber der Vicarius, welcher gut Arabisch kunt/
fieng an ihnen Widerpart ' halten und zu widersprechen, bis
erfie begütiget/ indem er fiel an unsere übrige Feigen, die wir
auf dem Weg hinterlassen/gewiefen/ und gesagt/fiefolten die
dafür haben. "Ich weiß aber nicht, ob sie solche noch bekom :
men oder nicht einmal findfie darauf zugangen/ und wir hat - -
ten auch Ruh und Frieden vor ihnen. -
Da wir nun bei Bethanien vorübergegangen/kamen wir
deß Wegs/ welcher auf Jericho zugehet/zu einem groffen aus
der Erden gewachsenen Stein, von welchem wir berichtet wor- Ein Stein
den/ daß der HERR Christus darauf folgeeffen fern, als daran, der
zu Ihme die Heil. Martha und Heil, Maria Magdalena beede '
Schwestern Lazari kamen und sprachen: Domine, fifuiffes fen.
hic, frater meus nonfuifft mortuus. Das ist: HErz/ wä-
Test gewesen./fo wäre mein Bruder nicht gestorben/Joh.
(IN II I. (MP. s - - -
Von dannen 30 Schritt weiter/ kamen wir an einen Ort/De Mari-
da die Behausung der H. Mariae Magdalenae gestanden/darinn Magdale
fie gewohnet hat: Ist abzunehmen, daß allda eine Capelle muß“?"
- - Ee is gewesen
- - - - - - - -

%), Erster Eheit der Reis –
'' ein so aber anjezoverwüstet, steht nur ein Stuckei-
Er " -
Der Mar-
tha Haus.
Was Be,
khania heif
fe.
auerda das übrige ist Schütt und Stein. . .
Damm giengen wir fort gegen Mitternacht etwan hundert
Schritt bis an einen Ort, da die Heil. Martha des Lazari und
Maria Magdalenae Schwester wohnhaft gewest, bei welcher
der HEr Christusoff eingekehrt. Matth. 21. Marc. 11, beson-
ders dazumal, als die Martha um den HErin Christum gesor
und gewollt, daß Maria, die zu den Füßen des HERRM
isti seine Predigt angehört ihr helfen folte/' welcher der
HERR Christus gesagt: Martha, Martha, solicitacs, Ma-
ria optimampartemelegit, quae non aufereturabea. Das
ist: Martha/Martha/du hast viel Sorge und Mühe; Maria
aber hat das gute Theiler wehlet/das soll nicht von ihr genommen
werden/Lucio. Alldastehetamiezoein Stuck einer Mauer/
das übrige ist lauter Schütt und Steinhauffen/ und ist gelegen
von Betphage ungefähr anderthalb welcher Meil. Von dannen
wandeten wir uns wieder gegen Jerusalem und gegen Nieder-
gang und als wir eine halbe welche Meilforgängen kamen
wir allererst recht gen Bethanien.
Es ist und heiffet aber ################# humi-
litatis&obedientiae Domini: Das ist: ein Haus des Leidens/
Demut und Gehorsams des HErn/als ein Vorbild des Leidens
und der Demut des HERRN Christi. Andere legen es aus
Domum exauditionis&responsionis Domini. Das ist ein
Haus des Erhörens und Antwort des HERRN. Es war
ein Städtlein darinnen überobgeschriebene Personen auch La-
zarus der Bruder Mariae und Marthae gewöhnet, welchen der
HEr Christus/ als Erallbereit vier Tag im Grab gelegen,
von den Todten auferweckt hat. Joh. 11. Aniezoists nur ein
schlechtes Dörflein darinnen und in kleinen Hüftlein die Ara-
ber wohnen, und leiden unter sich sonsten niemand anders:
Derowegen so bald wir dahin kommen seyn/kamen wir zu et
lichen alten Mauren/ und warteten daselbsten, bis die jenige
' kamen die wir zu den Arabern # chickt haben wegen Zu-
asing daß wir in die Hölle des Grabes Lazari eingehen mich
- - EN/

Christoph Haranto von Polschitze. 223
ten, welche die Araber versperren und haben sie in ihrer Ges
t/halten fiel auch in großen Ehren, dann fie wissen, was
:chen darinnen an dem Lazaro geschehen./glaus
6 4
---
Uber eine gute Weil kamen etliche Araber und sperreten. Das Grab
' um einen Lohn auf: der halben/ehe wir hinein gangen",
ndeten wir etliche Wachslichter an, welche wir dazu von Jer
rusalem mitgenommen hatten und musten 15. Staffel hinun
ter/ in eine Capelle durch ein enges Loch hart an der Mauer
mit allen Vieren auf Händen und Füßen einer nach dem andern
kriechen. Darinnen ist allererst gegen Mitternacht ein kleines
Gewölblein oder kleine Hölle ziemlich tief in der Erden / einer
Klaffer lang und so breit, aber etwas höher denn drei Elen/
darinnen ist der todte Lazarus gelegen.
In der vörderen Capellen stehet ein Altar, an dem Ort,
da der HERR Christus gestanden ist/ und dem Lazaro ge-
& ' ' "# # # '', '
er Capellen soll auch die H. Maria Magdalena sieben Jahr
nacheinander fich aufgehalten/ und Bußgethan haben. Es ist
aber in beeden finster/ und haben keine Fenster /fondern man
muß Liechter hinein tragen, - - -
Moch andere zwo Capellen fern allda / deren die eine die
Türcken/die andere die Araber an statt ihrer Melchiten hat
ben, wir guckten hinein durch ein Fenster/fahen aber nichts
besonders drinnen. . . . -
Die Franzosen schreiben viel von dem HLazaro/ wie daß er
u Marfilienf in der Landschafft la Provence genannt / ein
' gewest/und daselbsten zum andern mal gestorben feye/
nachdem er viel Wunder und große Thatengethan: Man zeiget
feinen Leichnam/ oder die Bein deffelben alle Jahr/ und tragen
fiein der Procefion in einem silbernen und verguldten Sarg in
der Stadt herum. -
Vor 500 Jahren, war daselbst zu Bethanien/ein/ von
der Königin zu Mclienda erbautes Jungfer-Closter/deß Heil.
Lazari Ordens / die trugen einen schwarzen Rock / einen
- schwarzen
-

224 - Erster Theil der Reis - - - - - - -
- -
schwarzen Mantel drüber und darauf vornen ein grünes Creutz,
und das war ihr Habit. Wilhel Tyriusbel. Nachbarscap26.
&18. cap,27 Vitriac.cap. 58. Anjezoist alles zerstöret. . .
Frau Bey60. Schritt von dar/kamen wir dahin/da Lazarus fein
" Haus und Wohnung gehabt. Ist an dem Ort annoch Mauren
und Steinhaufen genug gewölbte Gemächer ein Stuck eines
hohen von Quaderstücken gebaut gewesenen Thurns/Gräben
um und um/ und andere Zeichen zu sehen, davon abzunehmen/
daß alldaehe ein Schlößlein, als ein gemein Haus mag gestan
den feyn. Wie dann etliche dafür halten / Lazarus sehe ein
vornehmer und reicher Mann '' daher habe er eine
so herzlich gebaute Wohnung gehabt. Sie stundin der Eckendeß
Städtleins zu derselben Seiten der Stadt Jerusalem/etwan
zwo welche Meil. Wegs davon. - . - -
Unter dem Zuruckkehren gen Jerusalem/ giengen wir et
wan 100 Schritt ein Berglein hinauf und kameu an ein Ort
da ein viereckigtszimlich groß ohne Dach/doch inwendig gewölbe
tes Haus gestanden. Als der Vicarius uns dieses Haus gewie-
Simonis en/fagte er auch, daß es fey gewesen jenes Simonis des Aus-
' #" beywelchem als einsmals der HERR Christus das
Haus. rod gegessen, ein Weib/nemlich Maria Magdalena des La
zari Schwester, zu dem HEran getreten, die hatte ein Gefäß
von Alabaster/ das zerbrach fie/und goß daraus ein Narden-
- waffer auf sein Haupt/davon das ganze Haus voll Geruchs
worden ist/Matth. 26. Marc 14. - s
Von dargiengen wir fast eine halbe welche Meil immer den
Berg hinauf und ließen den Oelberg zur rechten Hand/kamen
unter Weinberg und Gärten/voll Oel und Feigenbäumen und
fahen einen Haufen Stein an dem Weg liegend. Davon be-
richtet uns der Vicarius, daß an dem Ort jener unfruchbarer
Wo der Feigenbaum gestanden/welcher als der HERR Christus von
“ Bethanien gen Jerusalem gereift und ihn besichtiget/ vermei
Hauge nend Feigen darauf zu finden/aber keine Frucht angetroffen, auf
standen sein Wort verdorret/ Matth21, Marc. 11.Denn dieser Baum
(wie uns der Vicarius solches ausgeleget) hat das '':
UD
- "N
-

- Christoph Harants von Polschitz c. 22f
Jüdische Volck bedeutet, welches äußerlich herzlich geschienen,
hatte aber keine Frucht des Glaubens: Wie davon Christus bey
S-Luca 13. und Esaias am 1. Jeremia 8. Ezech, 17. Ofas29.
Joël am 1. Cap. Meldung thut. - - - - - -
Alsdann fiengen wir an den Berg hinunter in das Thal
Josaphat bei einer welschen Meil zugehen/bis anein '
tes mit Steinen umgelegtes Plätzlein: von welchem uns der V-
carius erzehlet/daß mitten auf demselben/zudeß HEran Chris
fi Zeiten der Baum/an welchem sich Judaserhenckt gestanden gleich
davon beyS. Matthaeogeschrieben stehetim27. Cap Broclti 6.Judas er
Salig. tom.8 cap.5. fchreiben/daß zu ihrer Zeit ein Baum auf"
Latin Sycomorus genannt, allda gewiesen worden: Ich halte
dafür, daß es solcher Weis geschehen, wie anietzolderer Orten
genannt wird ein Baum Pharaonis (davon ich hernacher mel,
den will) an welchem Indas fich soll erhenckt haben. Aberfel-
biger ist auf der Seiten gegen Bethlehem zwischen Aufgang
und Mittag gestanden. f" war. Am se -
Nicht fern von diesem unglückseligen Ort haben die Juanda haben
den/welche zu Jerusalem wohnen (annoch ihren Gottesacker"#
undfeynalso nicht mbilligaus G. Ottes Verhängniß Machtbar"
F # Landsmanns und Verrähters des HERRM
"11t.
Won dannengiengen wir bei 200. Schritt bis in das
Thal Josaphat zu dem Bach Kidron und dann auf die Stadt
zu/doch einen andern Weg, denn ä. memlich über einen
hohen und gehen Berg an der Jerofolimitanischen Stadtmau-
ren die Stadt lag uns zur rechten Hand bis zu einem Pförtlein
mit einer eisernen Thür / dadurch dann als wir in die Stadt
kommen/ giengen wir gerads Wegs bis in das Closter zu
S, Salvator, und ruheten folgends denselben Tag
dafelbsten aus, - - -
---
Ff - Das

226 Erster Theil der Reis
Das X XV. Capitel.
Oon Beschauung etlicher Oerter in der Stadt
Jerusalem. -
# Jenstags auf Mariae Geburt nemlich den 8. Se-
FFIptembris/stunden wir früh auf als es kaum anfeng
FA tagen und giengen wir sieben Pilgram mit dem
MS-V Vicario, und andern uns Zugegebenen/ aus dem
Closter/ etliche Oerter in der Stadt zu besehen. Derohalben
giengen wir erstlich durch eine Gaffen gegen dem Aufgang 300.
Schritt und kamen zu einem großen alten Thor/welches aus
Quaderstücken gebaut und gewölbet ist, von unten aber und
etwas höher daun über die Helffe vermauret/oben aus aber her-
nachfrey offen stehet/zwischen den Häusern in der Gaffen gegen
Aufgang. Davon berichtet uns der Vicarius, daß es von ural-
ters her von den Jebufftern/Porta Jebus, das ist: ein Thor
“: Jebus, von dem Gericht aber Porta' feujudicialis,
"das ist/ Gerichts Thor/daher, weil die alten Juden darunter
Eher pflegtenzusitzen und Gericht zu halten, genannt wird. Wer
unter diesem Thorverurtheilt worden ist/ der wurde alsbalden
dadurch zu der Richtsattgeführt, daher auch der HEr Christus
durch dieses Thor zu der Stadt hinaus und zum Creutzigenge-
führet worden. Sie es Thor ist in der alten Stadt gegen Mie
dergang gestanden. Nehcm3. ibid Liranus Deut22 Ruth 4.
Joh. 19. Hebr. 13. Brocard.iti.6.Salig. tom.8.c 7.
Von dannengiengen wir eben durch die Gaffen etwan 80.
Schritt/dazeigete uns der Vicarius zur rechten Hand ein Haus,
an welchem hinauf zu dem Thürlein fünffsteinerne Stuffen
eyn/ und erzehlet uns davon,/ daßes der Gottseligen Frauen
eronicazugehört, welche/daße den HErin Christum für ihr
rem Haus vorüberfoblutig und übel zugericht führen sehen ei-
" nen Schleyer von ihrem Kopf abgerissen und ihm dargereicht,
"*, daß er damit sein Angesichtabwischen möchte: welches ##
U



Christoph Harants von Polschitz c. 227
Christusgenommen / und Bezeugung der Danckbarkeit,
als Erihr den Schleyer wieder zugestellt, fein Angesicht darauf
so eigentlich abconterfehet/alswannesgemahlt wäre/hinterlass
sen. Dieser Schleyer wird zu Rom in der Kirchen
auf dem Berg Vaticano gezeigt. Betleh.in descr. loc.paß.
Christi feria 5, Onuphrius de 7. urb. Ecclecap.4.
Von der heiligen Veronica-Haus wurden wir einer durch
eben diese Gaffen geführt, also daß wir allgemach uns bis gen
Mitternacht gewendet hatten/ und gingen bei 120. Schritt
da zeigete uns der Vicarius ein groß/ aus Quaderstücken ge-
bautes Haus, das soll an dem Ort gebaueteyn/an welchem das -
Hausjenes reichen Schlemmers/der den armen Lazarum nichts Demut D-
geachtet (wie Lucae am16 davonzulesen) gestandenen Breid."
14. Juli Salig. tom.8.cap. 6. Woraus der Grundflenst/ daß Haus des
diese Rede des HERRN Christi von dem reichen Mann"
nicht. Gleichnißweisgethan/ ' würcklich geschehen und "
' t der Allwissenheit des HErzu Christi angeführt wor
et).
Indem wir fürters/nochmals in dieser Gaffen bei zwanzig
F" giengen kamen wir zu einem Schwiebogen über die
Gaffen/ welche mehrentheils niedergeriffen ist. Darunter zeige-
te uns der Vicarius ein Ort und sagte, daß der HEr Christus/Wo sich der
als Erzum Tod hinaus geführt worden, sich zu den weinenden"
Weibern gewendet und gesprochen: Filiae Hierusalem nolite"
fiere super me, fedflüper vosipas & super filios vetros: Weibern
Das ist: Ihr Töchter von Jerusalem weinet nicht über mich/sw
sondern weinetüberenchfelbst/und über eure Kinder/Luc,23.
Salig tom.8.cap.7. fchreibet/daß dieser Schwiebogen eine Car
pellen gewest sei und daßerfozerstöretallda stehet.
Als wir 50. Schritt von dannen/alles in selbiger Gaffen
und bis zu End derselbengiengen/ kamen wir zu einem Eckhaus/
dafich drei Weg voneinander scheiden: der Vicarius meldete/
daß/als der HERR Christus zum Tod geführt worden sein. Wie der
Creutz tragend, feie Eralda vor Ohnmacht, als auf einem ''
Wegscheid niedergefuncken/und zu Bodengefallen. Weil derous
f ij halben gesunken.

228 Erster Theil der Reis
halben die Kriegsknecht und Juden besorgten 7Erdörffe unter
Wegs sterben/haben sie den Simon von Cyrene genöhtiget/
welcher von einem Dorff daher gegangen/dem HErnChristofein
Creutz nach" und Ihn' erleichtern. Matth. 27. Marc,
15. Luc,23. Breiden. 14. JuliPad. 208209.
Ferner wendeten wir uns in ein klein Gäßlein zur rechten
Hand gegen dem Aufgang/ wodurch der HEr Christus aus
dem Richthaus zum Tod geführt worden/bis auf den Berg
Calvariae Zo. Schritt. - - -
Eine Kirche. Zur Rechten daselbst stehet ein zimlich große und gewölbte
"Kirche daran das Dach niedergerissen, davon erzehlte der V-
' carius, daßes der Ort fey/da die H.Jungfrau Maria/mit dem
'H. Johanne und andern Gottseligen Weibern gestanden und
' als sie den so übelgemarterten HErrn Christum daher führenge
zum Tod sehen/kläglich nieder und in Ohnmacht fallen müssen. .
geführt. Die Käiferin Helena hat an diesem Ort gedachte Kirchen
bauen, und sie zu unfer Frauen nennen lassen. Dann es solle die
Jungfrau Maria die erste gewesen sein, welche denen auf der Er
den mit dem Blut ihres Sohns gezeigten Fußstapfen nach auf
ursprung den Berg des Leidensgewallet/ daher dann auch die Procesfio-
derümgannes mit dem Creutz ihren Ursprung haben sollen. Pafd. 207,
n 208 Sal. tom.8 cap. 6. -
Von dieser Kirchengiengen wir weiter in eine Gaffen gegen
Aufgang etwan 80 Schritt/ und kamen an einen Ort, welcher
auf Griechisch Lithotrotosheitet, das ist/Steinen #"
cabahn. oder Hoch-Pflaster/auf Hebraeisch Gabatha, das ist: Einerha-
ben und hoher Ort: auf lateinisch Tribunal ein Richtful/auf
welchen die Römische Landpfleger das Urtheil über die Übelthäe
ter zu sprechen pflegten, und dieser Stul war von Steinen auf
welchem man auf Staffeln gehen muste: Was noch anjetzoste-
het/das hat die Käiserin Helena/inder Gestalt, wie es zu Pir
lati Zeit gewest/bauen lassen. Und solches ist ein gewölbter
Gang unten mit Quaderstücken über die ganze Gaffen, von ei-
nem Haus zum andern überzwergs gebauet/fo hoch als einzim-
- lich Thor. Auf diesen Gang hat Pilatus der im
UHN

Christoph Harants von Polschittc. 229
- -
Judea den HErn : (nachdem er Ihm nach der Geiß
lung darauf bringen lassen) den Juden gewiefen und gesagt:
Ecce hono, das ist: Siehe welchen Mensch! und hat nicht an
derst gedacht, als daß, wann sie ihn so zerpeitscht feheten/ fie
'' würden. Ihn ledigzulassen. Und da das ganze Volck
geschrien Crucifige, das ist/creutzige Ihn: wusch der Pilatus
offentlich seine Händ und sprach: Innocensegofuma fänguine
jufti hujus. Das ist: Ich bin unschuldig an dem Blut dieses
Gerechten. Matth27.Joh. 19. Marc. I5. Luc 23. Hernach hat Urheldes
er den HErin Christum zum Tod verurtheilet aber mit welchen"
Worten/das beschreiben die Evangelisten nicht. Doch werden Fests
Authores gefunden, welche das ergangene Urtheil und den Aus- Christum
spruch Pilati wider den HErin Christum traditione Patrum
aufgezeichnet haben: Und befindet sich ein altes auf Pergament
geschriebenes Urtheil in Originali in der Käiserlichen Biblio-
thec zu Wien an der Thonau/welches also lautet: Nos Pon-
tius Pilatus, praepofitus Judex in Hierusalem, flübpotentis-
moMonarchiae imperio, Tiberio Cæfare, cujus felicifl.im-
periumconfervet Altisfimuscunčisfeculis. Nosfedentes
protribunali ob Zelumjuftitiae & Synagogae Judaeorum,
repraesentatus est nobis Jesus NAZARENus, quitemera-
ria affertione Filium DE1 fe dixit: cum pauperculamatre
natus fit, regem Judaeorumfepraedicat, opusq; Salomonis
fe deftruerejačat, populumq;& legem Mosaicam revocat.
Quibus omnibus auditis & Cognitis, crucis patibulo da-
mnatione mori profcribimus una cum latronibus. Ite, ab-
ducite eum. . . . . . . .
Dieses hab ich mit Fleiß nicht verdolmetschen wollen, wer
gen der großen Lästerung wider den Sohn GOttes/und da
mit die einfältige Leser fich nicht daran ärgern möchten. Dieses
Urtheil soll zu Wien / welche Stadt an dem Fluß Rhodano in
der Landschaft des Delphinatsligt/in das Königreich Franck Montpla,
reich gehörig/auf Lateinin GalliaLugdunenfibekommen wort.
denfeyn/allda bis auf heutigen Tag ein altes von Steinen an der
Stadt aufgebautes Schlößlein Pl en la du
11 ATE

230 - Erster Theil der Reis - - -
Pilate genannt,7 gezeigt wird (diese Stadt aber feine Solo-
nia Romanorum gewest) als wann Pilatus daselbstengebot
ren, und nach der Verurtheilung des HErin Christi von dem
Käufer in diese Stadt und bis in seinen Todalldazubleiben/ver-
wiesen worden wäre. Gregorius Turonenfis. Wiewol Eusebius
hift Eccl.lib-2.cap7. Nicephor.lib2cap. 10. Joseph.lib. 18.
Cap. 11. Eutropius lib7. fchreiben, daß Pilatus umdes willen/
daß er den HErrn Christumzum Tod verdaffit, bei Kaiser T-
berio, und hernach beim Käfer Cajoin Ungnadgerahtenfeye/
und aus Verzweiflung und Forcht der Strafffichfelbstentleibt
und ums Leben gebracht, wo solches aber geschehen/melden sie
S Sein nicht. Die Schweizer aber zeigen einen See unter einem ho-
''hen Berg/den sie den gebrochnen oder Pilatus-Berg nennen,
"zwischen der Stadt Luzern und Unterwälden nicht weit von der
tusesoffen. Straßins Welschland, über den Gottharts-Berg oder Alpes
lepontinas. Und nennenden See Pilatus-See/mit vermelden/
' in demselben Pilatus soll er offen sein. Er ist schrecklich und
gefährlich/dann wann man das Geringste etwas drein wirff/fo
erregt sich nicht allein ein schrecklich Ungewitter / sondern auch
lauff das Waffer überaus sehr aus und verursacht dem umlie-
genden Ländeinen großen Schaden. -
Einander. Andere bringen auf die Bahn ein andere und meines Erach-
Urtheil wir tens füglichere Form des Urtheils: Jefum Nazarenum, sübver-
", foremgentis, contemtorem Caesaris, & falsum Meliam
Chrifium' ut majorumfuæegentis testimonio probatum eft, ducite ad
communisfupplici locum, & cum ludibrio. Regie Maje-
fatis, in medioduorum latronum cruciaffigite,iličtor, ex- .
pedi cruces. Salig tom.8.c 7. Adrichom.in theatr.terfančtae.
Und daß wir uns wieder zu dem Ort Gabatha wenden;
' Joseph. 18 antiq.5. und 2. bel,8. Eufeb:2 hift. Eccl,6.
Die Juden Niceph. 2.hit. Eccl10. daß wenig Jahr hernach/memlich nach
" des HEtan Christi"Tod die Juden zu Jerusalem aufrührisch
" worden/darnm/weil Pilatus ihren Tempel-Schatz Corbange-
tum" nannt/ auf die Leitung des Waffers oder aquae dučium (wel-
ches von drei hundert Feldwegs in die Stadt geleitet wurde) ger
wendt.

Christoph Harants von Pollfähig c. 43 I
wendt. Um des willen, als er gen Jerusalem kommen und sich
auf den Richterstulgesetzt/fie ihn mit großem Ungestümm um
geben. Er aber nachdem er die Ursachihrer Anfruhr erfahren,
befahlheimlich seinen Kriegsknechten, sich unter das Volck
mischen/und (aufempfangenes Zeichen von ihme) mit Prügeln
drein zu schlagen/undes zerstiebern/welches auch geschehen/und
wurden ihrer viel krumm und lahm/ja auch todt geschlagen.
Bald hernach ließ ein anderer Landpfleger Floruszu/daßei. Der Sand
negroffe A ' der vornehmsten Juden vor diesem Richtfulge"
geifelt und draußen vor der Stadtgecreuziget auch eine große ''
Menge junger und alter Leut aus dem gemeinen Volck/ in der den
Stadt umgebracht worden. Joseph. 2.bell 14. 15. Alles nach
ihrer eigenen Prophezeihung/ welche sie vor diesem Richterstul
than/mit denen Worten: Sanguisejusfupernos & flüper fi- -,
iosnofros. Joh 15 Das ist: Sein Blut komme über uns und
über unsere Kinder. Und bei dem Propheten Esaiae am 3. Cap.
Ruitenim Jerusalem, & Judasconcidit: quialinguaeorum
&adinventioneseorum contra Dominum,utprovocarent
oculos Majestatis ejus: agnitio vultus eorum respondit eis,
&peccatum fuumquafi-Sodoma praedicaverunt. Das ist:
Jerusalemfället dahin und Juda ligtda/weil ' Zunge und
ihr Thun wider den HEran ist, daß sie den Augen einer Majestät
widerstreben. Ihr Wesen hat sie kein Heel/ und rühmen ihre
Sünde wie die zu Sodom. - - --
Wenn wir/von gemeldtem Schwiebogengegendem Aufgang/
bey 26. Schrittgangen fehn/zeigete uns der Vicarius, zurlin
cken Hand ein steinern Haus/und #" (IM # Ort zu des
HErin Christi Zeit des Pilati Palast und des Landpflegers platt
Haus, auf Latein Praetorium, gestanden, allda die Landpfleger Richthaus
wohneten/und die Wachmit Römischen Kriegsz Knechten bei
stelleten. Man gienge viel Marmorsteinerne S hinauf/
welche bei Ausraumung der Stadt zu der Käuferin Helenae Zeit
gefunden, nach langer Zeit aber von dannen genommen und gen
Rom geführt worden seyn/deren anjezodafelbsten 28. vor der
Kirchen zu SJohann Laterangezeigt werden/und #
- - (IW

232 Erster Theil der Reis
dieselbige hinauf, doch gemeiniglich mit den Knien, und zwar zu
zweyen malen/mit großer Andacht. Solcheschundiejenige/welt
che dafür einen Verdienst guter Werckverhoffen zu erlangen aus
dieser Ursach/weil der HEr Christus diese Staffel zweimal
memlich hinauf auf den Palast und hinunter von demselben ist
Feingeführt worden und e etliche Blutströpfflein darauf haben
#" fallen lassen, welche bis auf den heutigen Tag mit eisern Git
triffin. tern umgeschrencktfeyn/ und werden von großer Menge Leut
- geküffet. Insgemeinheiffenfie Scalasanta. Adrichomius fol.
I55.theat.ter fan&tae.
Dieser Palast des Pilati ist gestanden unter dem Schloß oder
Vestung Antonia und gieng von demselben ein Gang oder Gal-
leria auf Seulen und Schwiebogen in die Vestung, und das ist
# Nicht der Schwiebogen darauf und auf dem Gang der Richterstul
- gewet/ und der HEr Christus denen Inden zur Verdafiniß
vorgestellt worden/davon oben Meldung geschehen,
Von diesem Gang ist der HEr Christus in den Palast oder
in deß Pilati Richthaus geführt und darinn/in dem Vorhof
(welcher Stratapedon geheissen/allda die Wacht oder Guardia
der Landpfleger pflegte zu sein und zu wachen/fie hieß cohors
Praetoria, wie bei uns eine Leib-Compagni eines Obersten)
Wo der von den Kriegs-Knechten aus den Kleidern gezogen, an die Seul
# gebunden/graufamlich gegeiffelt/und an seinem ganzenheiligen
"Leib verwundet: hernach mit einem Purpurmantel umgeben
gegeißelt mit einer Dornen-Cron gecrönet/ mit einem Rohr anstatt des
worden. Scepters begabet / spöttisch ein König genennet/ verspien/
ins Gesicht und über den Kopffgeschlagen worden/ Matth. 27.
- Luc 23.Joh. 18.19. - - - –
An dem Ort war vor Zeiten von den Christen ein Kirch
gebauet/anjezo aber ist sie von den Türcken zur Wohnung des
Türckischen Hauptmanns genommen, und ist kostbarlich ge-
nug und an etlichen Orten mit Marmorstein zierlich zugericht.
Von diesem des Pilati Haus/wendeten wir uns in eine andere
Gaffen zur linken Hand ' Mitternacht/und kamen etwan
28. Schritt zu einem groffen und fchönen gegen Mittag gelege
REN/

- Christoph Harants von Polschitz c. 233
nen/und von außen auf die Gaffen heraus aus schönemschware
zen und polirten Marmorstein gebautes Haus/darein wir nicht
gehen dörffen/davon berichtet uns der Vicarius, daßes an dem
Ort stehet/ da weiland des Herodis Haus/worein der HERR Dedert
Christus von Pilato ist geführt worden/ Luc 23. Wiewolih-’9 auf
rer etliche meinen, es sehe etwas weiter gestanden, von des Pi
lati Haus gegen Niedergang/ nicht weit vom Closter zu S. Sal-
vator, allda die Türcken eine Schul für ihre Jugend haben.
Breiden. # ul Joseph. 6.bell 6 schreibet/was es für ein Haus
gewet/ und wo es gestanden/ daß also man nicht anderst abner
menkan/ dann daß daselbsten entweder der Juden Rahthaus
gestanden/ (in der Jüdischen Sprach Gafith, und von dem
Griechischen Worte wie Sanhedrin genannt) allda die Ael-
' en zusammen zu kommen, und die gemeine Sachen
zu handeln. -
An welchem Ort die Apostelgegeißelt worden. Actor 5 und
der H. Stephanus, als er vor ihnen gestanden den Himmel of
fen/und die Herzlichkeit GOttes gesehen. Ach,67.
Oder jener Palast an der Ecken, von welchem Nehem3 auf
welchem wie andere fürgeben, der HEr Christus das Oster-Wg der
lant mit seinen Jüngern gegessen, dann er war wie ein Gast"
haus/oder aber das Haus der Adiabanischen Königin welche"
fich zum Christlichen Glauben bekehret und zu Jerusalem ge- gegessen.
wohnet. Joseph. 6. bell7. - - - "
Von diesem Hauskehreten wir uns zuruck und giengen gegen
Aufgang 168. Schritt an einen Ort/von welchem wir gefe
hen hatten, zurlincken Hand eine große mit Steinen gewölbte
Lauben oder Spaziergang in Gestalt einer Gaffen oder Creutz-
gangs in den Clöstern, und zeucht sich von Mitternacht gegen
Mittag. Durch diesen Spaziergang fahen wir den Türckischen
Platz und Tempel/welchen etliche den Tempel Salomonis nen
lien/darum weil er an dem Ort stehet/ wo jener des Königs
Salomonis gestanden ist. --
erselbe alte und vorige Tempel Salomonis/ wurd der Der Tem
Tempel GOttes/ und das Haus desist. se “
-

234 Erster Theil der Reis
-,
der stund auf dem Berg Moriah, und war gebaut ausweisen
Marmorsteinen Quaderstücken/welche foglatt aneinander ge-
fügt waren, daß man fast nicht mercken und sehen können, daß
was zusammengefügt worden seye. -
azu wurdeinig und allein Cederholz auf allerlei Weis
geschnitten/gebraucht. Die Wänd/der Boden/ das Dach/
der Altar/eilff Leuchter/eilff Tisch/die Thor/die Gäng und
andere Gefäß/ feyn alle mit guldenen Plechen bezogeu und be-
fchlagen gewest / also/daß einen der es von weitem angeschaut,
ehe gedencht, daß die Sonne aus einem Schneeberg aufgehe/als
daß ein gulden Dach auf einem weißen Gebän stünde. 2. Paral.
(Cronic) 3,45. 7. König Salomon hat ihn gantze fieben Jahr
gebaut und brauchte 153ooo. Arbeiter, 1. Reg 56789. Cap.
" „Dieser Tempel wurde nach 44 Jahren von dem Babilo-
'' nischen König Nebucadnezar von Grund aus zerstört und ver-
brannt und blieb so öd und umgebaut 70. Jahr, wie auch das
Israelitisch Volck/in der Babilonischen Gefängnißfoviel Jahr
F: zugebracht. 2. Reg.-25. 2. Paralip. 36. Nach verfloffenen 70.
" Fähren bauete F" ein Fürst der Juden/ wiederum einen
Tempelge, andern Tempel am vorigen Ort/46. Jahr so herrlich und köst
baue - lich: daß er dazumal für den vornehmsten in der ganzen Welt,
auch von der Heydenschafft selbsten (will geschweigen von den Ju-
den) ist gehalten worden. 1. Efd. 3.5.6. -
Welchen Welcher Tempel nach 354.Jahren / von Antiocho Kö-
''“ nigin Syrien verunreiniger beraubt und zum theil auch ver-
räte. wüstet worden. Es hat ihn aber der fürtreffliche Held Judas
Maccabaeus nach dreien Jahren wiederum erobert und gerei
niget/ verbessert mit Gold und andern köstlichen Sachen ge-
zieret, daß er etlicher maffen ' feiner vorigen Herzlichkeitkom-
men ist. Und über das alles damit er vor feindlichen Ein-
bruchmnd Uberfall, desto besser versichert würde, befestigeteer
ihn mit Mauren und Pastehen so stattlich, daß er hernach, als
er selbst persönlich von 120000. Heyden darinenbelägert wor-
den ist, ficht erwehret/ und ihn zu erobern unmöglich gemacht.
I„Mac,6.Joseph. I4 ant.887. bcl. 4.9. Mach

Christoph Harants von Polschitz: c. 23 F
o
Nach 100 Jahren ist er einstmals am Jüdischen Sabbat-
tag/von dem berühmten Römischen Kriegsobersten Pompejo
erobert und bestiegen worden, also/daß darinnen 12000. Iü-
den zu der Zeit ermordet worden/ und Pompejus mit etlichen
Hauptleuten in dem ganzen Tempel herumgangen, ist auch in
das Allerheiligste eingangen/den Reichthum und Schatz dar,
innen liegend gesehen/fich drüber verwundert/ doch nichts das
von genommen, sondern befohlen den Tempel auszuräubern,
Und den Gottesdienst darinn zu verrichten. Jo-
feph. 14, ant. 8. & bell. 5.
Uber etliche Jahr hernach als der Tempelanetlichen Ort
ten eingangen und brüchig worden./hub Herodes König der Ju-
den an/ 16. Jahr vor des HErrn Christi Geburt/das ist./46.
Jahr ehe er angefangen zu lehren, den ganzen Tempel zu er-
neuren/ und bauete ihn in nenn Jahren und fechs Monaten von
neuem auf. Joh. 2. Joseph. 15. ant. 14.
Es war aber der letzte Tempel Herodisgrößer/fchöner und Der Ten-
vielvester dann der erste Salomonis, welchen Josephus und '“
Egefippus lib 1. cap. 35.36 nicht gungsam beschreiben und lo-
ben können. Das Gebäu war aus dem besten Marmorstein/
von mancherley Farben/von köstlichem Holz und mit Gold und
Silberreichlich geziert, die Mauren herum ganz Marmorstei
nern, und in jeder Mauer drey Thürn/ vier Eckthürn/bey
400. Elenhoch/ andere aber über die maffen und so hoch, daß
wer daraus in das Thal Kidron hinuntergesehen, ihme die Au-
gen vergangen/und fein Gesicht nicht gar durchdringen können.
Joseph 15antcap. 14. So ist der HERR Christus/auf
einen der höchsten Thürin von dem Teuffel geführet worden/wel-
eher zu Ihme gesagt: SiFilius Dei es, mittelte deorfüm. Das
ist: Bist du GOttes Sohn/solaßdich hinab/Matth4.
Dahinein/ niemlich in den Tempel/ viel Thor/deren Viel Thor
etliche 90etliche 80604020. Elenhoch/420 breit, alle mit",
guldenen und silbernen Blechen beschlagen/etliche auch aus Me-
allgegoffen, also daßtäglich 200. Mann die Thor des Tempels
auf und zusperren nifer Aren,
I&

236 Erster Theil der Reis
Selbiger Dieser Tempel ist meistentheils berühmt worden 7 wegen
Zeit der Thaten des HERRN Christi, die Erdarinnen gethan/
än ' Prophezeiung des Propheten Haggaei am 2. Cap. wie
genides' solches die heiligen Evangelisten ausführlich beschrieben / und
### dennoch ist Ihme dieses alles wider den Zorn und gerechten
ä. GriñG Ottes, nichts fürträglich geweit Dann dieser letzte
Tempel und die Stadt Jerusalem ist im Jahr 586. nachdem er
von Zorobabel gegründet/und im 90. nachdem er von Herode
erbautet worden./von Grundaus/und ganz und gar zerstört, und
zu. n gemacht worden. - -
Die Belä- ann Käiser Vespafianus und fein Sohn Titus, beede
'“ Römer belägerten die Stadt und den Tempel und nach lan-
" ger Bestreitung / zündeten ihre Kriegsknecht die verguldete
# an, daß das Gold herunter gefloffen/thaten darauf einen
Einfall hinein, daß sie so viel Juden ermordet, daß aus dem Tem
#auf die Plätz und Vorhöffe deß Tempels Bäche mit Blut
Pl&M,
Die endli a nun der Käfer gesehen./daß das Feuer über Handge
Fezers nommen und das Gebäu anfieng zu ergreiffen/hießer/ (und
"„halff selbst) zu leschen willens, ein so köstlich und wunderschön
#"Gebän zu erhalten: GOttes Gewalt aber und Verhängnis
ließ nicht # daß es gerettet wurde, sondern je mehr mange-
wehrt/je heftigeres gebrannt. Als nun Titus gesehen, daß es
mit aller Hilffauswar/ lieffer hin und herin dem Tempel und
ließ was er kunt daraus tragen./fahe auch mit Verwunderung
und großem Herzenleid alle feine Herzlichkeit/bis er der Brunft
wegen nicht mehr gefunt. Der halben aus großem Eifer wider
die Juden/daß sie Urfach zu Zerstörung solches Gebäues gege,
ben/hießer im Griff und Zorn, das übrige, was vom Feuer
überblieben/zerstören und zerschleiffen. Und ist solches gesche
hen/ eben an den Tag und in dem Monat, als jener erste von
dem Babilonischen König eingenommen und zerstöret worden ist,
nemlich am 10. Augusti. Joseph.lib.7. bell. 9.10. 18.
'' Ich kam auch nicht unterlaffen zu berichten/daß etliche in den
"Tempel gehörige Sachen/als die Lade des Bundes die zwei
feinerne

Christoph Harants von Polschitzac. 237
steinerne Tafel darinnen/den Stab Mois/Aronis Ruhten/
guldenen Tisch und die Schaubrod darauf den guldenen Lench-
ter / famt vier messingen Seulen / Titus bei der Zerstörung
austragen und erhalten lassen. Solche hat er hernach mit sich *
gen Rombringen / und daselbsten unter andern Dingen/indem
Triumph/das ist/bey ' Einritt in die Stadt/ vor sich her
tragen./dann in seinen heidnischen Tempel Pacis, das ist Frie
dens Tempel genannt/einsperren und aufheben lassen. Welt
ghes alles / nemlich die Lade/jedoch ohne Gold/die Tafel Mo-
fis/fein Stab/Arons Ruhte/ und die Schaubrod/samtdenen
vier Seulen zu Rom in der Kirchen S. Johannis von Lateran,
auf den heutigen Tag in der vornehmsten Capellen gezeigt wer-
den, Onuphrius de 7. Urbis Ecclefiis.
. So stehet bis annochein Thor aus Marmorsteinen Quader-
stücken/ nah bei der Kirchen zu unser Frauen der Neuen / dem -
Tito zu Ehren, als er zu Rom im Triumph eingeritten aufge
richtet und heisset Arcus triumphalis Titi, welschil Arco di -
Tito, worauf der Titus auf einem Wagen darein zwei Pferd
und zwei Einhörnergespannet/die Ladedeß Bunds ein sieben
ästigterguldener Leuchter/derguldene Tisch und ander Geräth - -
deß Tempels/in Stein gehauen zu sehen, welches alles erbey . .
seinem Triumph offentlich gezeigt. Welchem nachwolglaubt
lich ist, daß etliche diese Stücke eigentlich dafelbsten (wiewol
durch Krieg und unterschiedliche Ausplünderungen der Stadt
Rom von den Gothen und andern Nationen/deß Golds und
andern Zierrahten beraubt) aufbehalten und gezeigt werden.
n antiq. Rom.cap.26, M. Attil. Serran.de:7. Urb.
Eccl.
Nach 60 Jahren nach der Zerstörung/rotteten sich die ''
Juden wieder zusammen/ und fiengen an den Tempel/anfei ''
nem vorigen Ort zu bauen: Es hat aber Käiser AElius Adria- wieder
. nus, nachdem er 580000 Juden umbringen lassen, die übrige"
Mauren und Gebäu der Stadt und des Tempels gänzlich
schleifen lassen. Nicephalib,3 cap24.
Gg ij Zwey

238 Erster Theil der Reis
„Zweihundert sieben und zwanzig Jahr hernach entstand
"Käfer Julianus Apostata genannt (weil er von dem Christli
ihnen dau.chen Glauben abgefallen und ein Verrähter desselben worden)
- der rief die Juden zusammen und erlaubte ihnen/ damit er
die Wort und Weissagung des HERRN Christi / daß kein
Stein auf dem andern bleiben solle/Marc.z. vernichten und zu
Schanden machen möchte, den Tempel und die Stadt wieder
zu bauen und ihre Opffer im Tempel zu verrichten, hat ihnen
auch aus Käiserlichem Einkommen eine Hilff dazu. Die Juden
faumeten sich nicht mit großer Begierd/eine unglaubliche Mens
ge von Steinen und Kalch zu wegen zu bringen/ und andere
Mohdurften zu solchem Bau zu verschaffen. Säuberten den
Ort / führeten die Schütt weg/ mit solchem Eifer daß ihre
Weiber ihren Schmuck von Gold dazu hergegeben, die Schütt
in ihren Gären und Fürtüchern hinausgetragen / ja auch zu
Beförderung des Baus/Hauen/Karte/Hacken/Schauffel
und Körbe ihnen aus lauter Silbermachen laffen. g
Wunderzeit. Als sie nun anfiengen daran zu bauen/ und ihrer viel tan-
Z" bey Tag ' gearbeitet wurde zu Machts solches al-
Fä" les/aus VerhängnißG Ottes zerstört und niedergeriffen. Sie
des Tem, brachten eine unzehlige Menge Leimens und Kalchs auf einen
“ Hauffen/ es entstund aber gehling ein Wind/ und wehete mit
großem Schrecken und Brausen solches alles den Arbeitenden
unter das Gesicht/ und vertrieb sie also von der Arbeit. Und als
sie einen als den andern Weg von ihrem Vornehmen nicht ablaf
fen wollten./entstunderstlich ein grausames Erdbeben/und er
schrecktefieheffiglich. Endlich da sie sich dennoch wieder erholt
ten/und immer fortgebauet hatten./gieng aus dem ausgegra-
benen Grundein Feuer herans verbrannt ihrer sehr viel ihr
rer viel aber wurden von dem Gebäu verscharret.
' In derselben und folgenden Macht/ wurd ein Zeichen des
Z"Creuzes, hell und glänzend am Himmel, und auf den Kleidern
Kleider, der Inden aber voll schwärzlichter und tunckelfarber Creutzlein
gesehen/welche sie anf keinerlei Weis nicht heraus reiben oder
leschenkunten: Der halben/weil sie allererst die Gewalt Gott
28

Christoph Harants von Polschitz c. 239
es füreten, verliefen sie sich und bekehrten sich ihrer viel zum
Christlichen Glauben. Hißt. Tripart. lib.6cap.42.43 Sozom.
5. Hilft. Ecclef 21. Niceph. 10. Hif. Eccl. 32.
Nach Verflieffung etlicher Zeit fiengen die Christen an, am Jelziger
selbigen Ort zu bauen./mdarbaneten jetzigen Tempel/ welcher "
annoch stehet wiewo man eigentlich nicht weiß, wer ihnerbauet"
habe. Etliche vermeinen, es habe Käfer Carl der Groffe im
Jahr 813. nach Christi Geburt/es gethan/ andere es fey von
irgendeinem Griechischen Käfer geschehen. Nun es habe es
' : es wolle./fo ist es ein herzliches Gebäugewesen/und
Ist (2H NOC), -
Als im Jahr 1099. Herzog Gottfried von Bullion Je
rusalem erobert / war der Tempel mit Mauren umgeben und
bevestiget/darinner bei 10.000 Saracener (welche ihn 463.
Jahr in ihrer Gewalt gehabt) niedergemacht. Herzog Gott
fried hat ihn wieder verbessert/und um ihn herum Thumhern-
' bauen laffen/fie mit großem Einkommen versehen und
hat ihn mit feinen Nachkommen 88 Jahr besessen. Wilh. Tyr.
lib.8.hift.belfac. c. 20. & lib. 9.capg. Hernach haben ihn
die Heyden wieder eingenommen? Und von der Zeit an bleibt er
in ihrer Gewalt. - -
Es ist aber jetziger Zeit der Tempel groß und hoch / rund jetzige Ge-
doch achteckigt gebaut/aus Steinen von ' Farben und "
welche mit Fleißdazu zubereitet worden./daßfie glänzen wie ein
Spiegel: An der Mauer herum stehen viel Marmorsteinerne
ierlich gehauene Senlen/ und gehen um ihn / aus Ouader-
' gemachte Staffel herum. Das Dach ist mit Bleybe-
schlagen und mitten im Dach ein Thurn/ mit vielen Fenstern
auf allen Seiten/ ' ührt/ auf welchen einfritzig und run-
des auch mit Bley beschlagenes Dächlein, alleröberst aber ein
verguldete Zinne/und darüber ein halber Mond mit Himmel
gekehrten Spitzen.
Er stehet auf einem groffen um und nm mit Mauren um. Die Thor
gebenen Platz/ in der Maur aber vier Thor in den Platz ' 'Ten-
(P 9

249 Erster Theil der Reis
über derer einen jeden ein denen gleiches Thürnlein 7 welche fie
pflegen bei ihren Moschitten zu haben, - -
Das erste - Das erste Thor gegen den Niedergang hieß Speciosa, das
Thor ist/Schön Thor/ Item Sur, Porta Regis, 2 Paralip. (Cro-
nic) 9. Nchem 3. AÖtor.3. vor welchem jener von Mutterleib
lahme und preschaffte Mensch von dem H. Apostel Petro gerad
gemacht ist worden, -
Das ander ... Das ander Thor gegen jenem über / und gegen Aufgang
Thor, über dem Thal Josaphat/ # vor Zeiten und noch/Porta au-
rea, dasguldene Thor/daher, weil es überguldt gewest. Ezech.
43,44. das war und ist noch in der Stadtmauer drinnen. In
diesem Thor begegnete der H.-Joachim der HAnna Breid. 14-
Juli. Der HERR JESUS ritt durch dieses Thoreingen
Jerusalem. Matth21.
Als Käfer Heraclius An,628 einen Sieg wider Cosdroen
den Persischen König erhalten, und von ihme das Stuck des
Creutzes des HERRN Christi bekommen,/ (welches die
Käiserin Helenazn Jerusalem gelaffen/ und gedachter Cosroes
Käfer He- 14Jahr davor, ehe er von Heraclio geschlagen wurd/die Stadt
ein Jerusalem eingenommen und unter andern Dingen/auch diß
Stuckdeß Creuzes mit sich ' geführt) wolter prächtig,
auf einem schönen Pferd in Käiserlichem Ornat durch dieses gul
dene Thor zu Jerusalem einreiten: kunt aber keines Wegsda-
durchkommen, also daß er darüber erschrocken und so lang bei
trübt gewesen/ bis Zacharias ein Bischoff zu Jerusalem zu ihr
me getreten und gesagt: Lieber Käiser/ dufolge st/ mit diesem
deinen Pracht nicht deinem HERRN Christo in der Demut
welcher auf einer Eselin durch dieses Thor geritten. Damit
er ihn dann bewogen/daß er vom Pferd abgestiegen die Cron
und herrlichen Ornat ab hergegen ein schlecht Kleid angelegt
und dann allererst in das Thor eingangen/durch welches er
das Stuck des Creuzes auf den Achseln, bis an den Ort des
Bergs Calvariae, in die Kirchen/daranses die F" gel OM2
urlach des men / getragen / und daher ist das Fest der Erhöhung de
"Creuzes / daß es am 14. Septembris '' werden folly
Graues" angeordnet worden. Hit.exaltat. S„Crucis. Breviar. Rom.
Diefes

Christoph Harants von Polschitz c. 24 -
„Dieses Thoristianjezo ganz vermaurt / daß man dadurch
nicht gehen kan: und man gibt vor / daß es noch nie zerstöret
worden seine sondern es sehe so ganz verblieben/ wie es zu des
HERRN Christi Zeiten gewet/ohne die Thür: Solcher Ge-
falt /daß, als der Tempel zerstört wurde, und auf der Seiten
deß Thals Josaphat man die Schütt und Mauerstück auf einen
Hanffen geführt./fofeye es ganz verschüttet/ hernach aber also
ganz gefunden worden. - - -
as dritte Thorstehet gegen Mittag / allda des Königs. Das dritte
Salomonis Palast gewest/dem Berg Zion zu/davon 1 Para-Chor
lip. # 26. Unfern von diesen Thor ist eine große lange
und hohe Kirche, deren Dach mit Bley-Blechen beschlagen ist,
alda war vordeffen ein Closter/und hieß zu unser lieben Frauen/ Die Kirch
daher, weil sie an diesem Ort geopfert worden ist. Es war aber"
an diesem Ort Porticus-Salomonis, ein Vorhof oder Halle des "
Königs Salomons / Joh. 10. auf welche man etliche Staffel in Porhof
steigen muste mit schönem Marmor gepflastert und unbedeckt."
ohne daß sie um und um schöne auf Marmorsteinern Seulen".
übergewölbte Crenzgäng/ein verguldtes Dach gehabt, darun-
terwannes geregnet die Leute truckenes Fuß spazieren kunten/
der Thür etliche waren mit Silber/etliche mit Gold beschlagen/
wie davon Joseph. 15. ant. 14. & 2. bell. 16.86. bell. 7. &c.
schreibt. In diese Halle durfft nur das Jüdische Volck (Mann und
Weib)allein/undfonsten niemand gehen/ und zwar bei Leibs
Straff und pflegten darinnen zu beten unter freiem Himmel.
In dieser Halle/ nndan diesem Ort jetziger Kirchenznun: Der alte
er lieben Frauen hat jener alte Simeon, das Kindlein JEsus"
auf feine Ärm gefast und gesagt: Nunc dimittisfervumtuumr FR
Domine, fecundum verbum tuum in pace, quia viderunt Christum
oculi meiflutaretuum. Das ist: Munläffest du HERR dei"
nen Diener im Friede fahren/wie du gesagt hast, dann meine Au-nommen,
en haben deinen Heyland gesehen. In derselben ist auch die
rophetin Anna zu dem Kindlein JEugetreten, und von Ihr
mefchön geweissaget/Luc, 2. Allda hat der HERR Chris
stusgemeiniglich pflegen zu predigen. Joh am 10. Marc. am 12.
H h Auch

242 Erster Theil der Reis -
die heilige Apostel pflegten sich daselbsten aufzuhalten.
OT, R.
Wo der Feriellen Halle oder Vorhof war der Gotteskasten bei
Gottes an welchem der EngelG-Ottes in einem guldenen# /jenen
"Heiden Heliodorum zu Boden geschlagen/2 Marcz. Aus der
Kirchen zu unser lieben Frauen/ haben die Türcken ihren Mc-
fchit gemacht. - - - -
Das vierd, Das vierdte Thor ist gegen Mitternacht bei welchem wir
. Thor. lange gewölbte Lauben / wie oben berichtet worden/gesehen
aben.
Als wir nun also diese Kirche von fernen angeschaut, die
wir zwar auch zuvor von dem Oelberg gesehen hatten muten wir
uns daran begnügen lassen./dann wir weiter zu Eutgehung
Leibs- und Lebens-Gefahr/oder Verläugnung des Christlichen
Glaubens/mcht gehendörffen, sondern giengen von dannenbey
180 Schritt und kamen durch eine Thür etliche steinerne Staf
fel hinauf und auf einen ziemlich groffen, einem Gottesacker
gleichen und mit einer Maurumgefasten Platz/auf welchem ei-
nefhöne und große Kirche stehet/ und gehet darein eine Thür
gegen dem Niedergang/innwendig ist sie gewölbt und lustig,
Dann als wir dareingangenfeyn / fahen wir zur rechten
Handeine niedere und in die Erden gebauete/übergewölbte und
ustere Capellen. Von dieser fagte der Vicarius, daß an dem
Ort die HAnna des HErrn Christi Anfrau/nach der Mutter/
Wo die bei habe die hochgebenedeyte Jungfrau Maria in die Welt gebracht,
lige Jung und daß allda/ und wo diese Kirche stehet/deß H. Joachim/der
frau Maria # Ehemanns Wohnhaus gewesenfeye. Und daß die H.
z elena diese Kirche/und ein Closter darneben eigentlich für die
Die Kirche Nonnen habe banen/ und zu S„Anna nennen laffen: Welches
zuS Aumabeedes aber die Türckenden Christen abgenommen haben.
Nichtsdestoweniger laffenfie / wider die Gewonheit ihrer
anderer Meschiken/wann die Christenfie gnugsam darum bit
ten/und ihnen solches wollbezahlen/fie dahinein: wie dann auch
u damahliger Zeit/ und als wir die H. Oerter besuchten, der
glach den Guardian mit uns erlaubt hineinzugehen, '

___ Christoph Harantie von Poschiste 243
deß willen/weilebendeß Tags das Fest Mariae Geburt war:
darinn wir unsern Gottesdienst, die Meß und Gesang verrichtet
haben/und sind hernach die Mönche in ihr Closter/ wir Pil
gram aber mit dem Vicario/andere heilige Oerter mehr zu
befuchen gangeu.
Das XXVI, Capitel. -
Vom Ausgang der pilgramen aus der Stadt/ in
das Thal Josaphat etliche andere Oerter zu besehen.
(FNZMnechsten Capitel ist vermeldet worden/daßbey der
| FR Kirchen zu S Anna/die Mönche und der Guardian,
denn wir Pilgramen und der Vicarius voneinander
SS/gangenfeyn/jene in ihr Closter; wir aber von der
Kirchen bei 200 Schritt kamen zum Stadt-Thor/Stephans: Das Ste
Thor genannt. Vomfelbigen gingen wir den Berg hinunter"
in das Thal Josaphat/358. Schritt/und kamen zu einem von
harten Felsen/ in der Erden steckenden Stein/auf welchem ein
Gesicht und Bildniß eines Menschen ausgedruckt ist, als wann
es in einen Leimen wäre gedruckt worden: Wovon uns der V-
carius berichtet/daß die Juden/als sie den H. Stephanum zum Wohle
gemeldten Thor hinaus geführt ihn an diesem Ort gesteiniger "
hatten. Actor 7. und fey der Stein von dem Fall seines Leibes orden"
also/ als ausgehauen/worden. Dieser ist/um der Christlichen Feind
niß auf ein
Warheit willen/der erste Märtyrer worden, nem Stein
Nachdem wir nun über den Bach Kidrongangen sein, seine
wendeten wir uns gegen Mitternacht/ und kamen unter den - -
Oelberg bei 162. Schritt, bis ' einer in Felsen gehauenen. Eine Häle
Hölen/ darein wir etliche Staffel hinunter gestiegen seyn/ und in Felsen
fieinnwendig hoch, weit und mehr rund als viereckigt gefun“
den/ das Liechtfiel hinein durch ein oben ausgehauenes Loch.
Darinnstehet ein Altar gegen Aufgang/nur schlecht von Stei
nen zugericht und mit keinem Kalchgemauret/und ist noch ab
- Hh ij zumercken


244 Erster Theil der Reis
- '' daß gemeldte. Hole ein aus dem Felsen gehauen mit
lauer Farb/uudguldenen Sternlein/ in Gestalt des Himmels
gemahltes Gewölb gehabt habe. -
In dieser Höle oder Capelle/gegen Mittag und hart auf der
Erden ist in dem Felsen/noch eine sehr kleine Hölle. Von welcher
uns der Vicarius berichtet, daß darinnen der HEr Christus/zum
ersten/zum andern/und zum drittenmal gebetet und GOtt fei-
nenhiñlischen Vatter gebeten: OPaterfipofibileettranfeat
âmecalixite. Das ist: Vatter ist es möglich so gehe dieser Kelch
Wo der von mir. Matth. 26. Marc. 14. Cap. bis Er hernach gar mit
" dem bitteren Tod ringend blutigen Schweiß geschwitzt darauf
" Ihme ein Engelerschienen und Ihngestärcket. Luc 2:2. Der H.
Schweiß Hieronymus schreibet/daß diese Capelle zu feiner Zeit alldage-
schwist weit, in loc. Hebr.
Nachdem wir aus dieser Höleherfür kamen fahen wir umfie
herum alles voll Aecker und Bäum: daß also daraus abzune-
men/ daß alldaje und alle Zeit auch vor Jahren Gärten und ein
Semme, kleines Dörfleinzudeß HErnChristi Zeiten Getsemane, (das
ist ein Oelthal/oder eine Kälter: Vielleicht daher weil alldaei
ne Kälter war/worinnen man aus den Oliven das Oel '
fet und gekälter) genannt/müffen gewesen sein. In die Gär-
ten/und besonderlich in einen derselben pflegte der HEr Chris
stus mit feinen Jüngern zu gehen und schwitzte auch dafelbsten/
wie oben gedacht worden, den blutigen Schweiß/Luc. 22. Cap.
Von dieser Höle etwan30. Schritt gierigen wir zuruck gegen
Niedergang und kamen zu einem gewölbten Gebäu/fo ziemlich
lang und breit/von anffen fast 4 Prager Elenhoch ohne Dach,
und einem viereckigten Thurn gleich war. Zu der Thür dieses
Gebänes, welche gegen Mittag stehet, hatte der Vicarius den
Schlüffel und sperrets uns auf Darein giengen wir, als wie in
ein tiefes Gemach stiegen bei 50 aus weißem Marmorsteinge-
hauene/acht Schrittbreite Staffel hinunter und kamen unten
in ein ziemlich große und hochgewölbte Capellen, darein von dem
Aufgang nur ein Fenster ist durch welches das Liecht da hinein
fällt/und gerad unter dem Fenster ein Altar/zuder Wand #
Us

Christoph Harants von Polschitz c. 245
Aufgang gebaut. Unweit von diesem Altar stehet ein andere
kleine viereckigt gebaute Capelle / jedoch in dem Gewölb und
Begriff jener Capellen/ und um dieselbe kam man um und um
hinein aber durch zweierley niedere Thür/ als durch eine von
Mittag/durch die andere aber von Niedergang gehen. In wen
dig ist sie vierthalb Elen breit/ ebenso hoch und lang/rundges
wölbt wie die groffe/darinnen fiestehet.
Gegen dem ' ist darinnen ein Grab aus weißem
Marmor mit einer solchen Tafel gedeckt und ist so lang als die
kleine Capellen selbst sieben viertel Elenhoch, aber nicht so breit
und sehr ähnlich dem Grab des HERRN Christi. Der Vica-
rius berichtete uns/daß es das Grabfey/darein der Leichnam
der hochgebenedeyten Jungfrau Marie von den Aposteln geleget Dassad
worden, davon und wie es bei ihrem Tod und nach der Begräbt"
miß ben fey / beschreibt weitläufig Nicéphorus lib.2. Hät
. ECC1, C2 I-22./23. . . - - - -
Der halbengiengen wir mit bloßen Füßen in diese kleine Car
' /fungen überlaut das Magnificat, nach dem Gesang
nieten wir nieder/und beteten etliche Gebet bis wir endlich die
Litaniam ganz abgesungen hatten. .
Dieses Grabkam man innwendig nicht besehen wegen des
F" Steins/ damit es bedeckt ist./fast wiedeß # RR
ristiGrab/und brennen um selbiges herum viel Lampen/i
halte dafür, daß sie die Türcken selbst darein verschaffen. Dann
die Türcken und andere Saracenen halten dieses Grab und die
kleine Capellen in großen Ehren behalten auch bei fich einen
Schlüffel ' undlaffen andere Christen (ohne die Lateinische)
um einen Lohn ' Die H.Helena ließ dieses Grab und die
beyde Capellen bauen. Niceph. hift. Eccl. 8. cap.3o.
Alsdann giengen wir aus und in die große Capelle/und uns
term Gehen zu der Stiegen./fahen wir gegen Niedergang einen
iemlich tiefen Brunnen / und darinnen faubern und kühlen
affers Uberfluß; und stiegen allererst die Stiegen hinauf, die
wir zuvor hinunter gestiegen sein. Mitten aber in der Stiegen
zurlincken Hand gegen Aufgang/ wir ein Gemach '

246 Erster Theil der Reis
Erde hinunter, eine kleine gewölbte ohne Fenster und so finstre
Capellen, daß man mit Liechtern hineingehen muß. Darinn
: fahen wir zwei steinerne Gräber/in Gestalt zweier Altär/ von
d'5, welchen uns der Vicarius bericht/daß das gegen dem Aufgang/
Joachime, das Grab der H, Annae fey/ als der Mutter, das ander gegen
Mitternacht/deß HJoachims/als deß Vatters/der hochgebe
nedeyten Jungfrau Mariae. g -
Auf der andern Seiten gegenüber der Stiegen und gegen
den Niedergang nemlich gegen jener Capellenüber ist ein an-
Grab des der Gemach in der Mauren/mnd darinn wieder ein Grab/das
93" soll Josephs welcher ein Ehevertrauter der HJungfrauen Ma-
riae/gewest feyn: wie solches nicht allein der Vicarius, sondern
auch Sal. tom. 9. c.I. Pafdef. 184. & 197, berichtet. -
Als wir hinaufkommen seyn/ giengen wir auf der Seiten
gegen Mittag bei 100. Schritt/ zu einem groffen fast bis unter
die Achsel einem Menschen aus der Erden herfürgehenden Stein;
von welchem der Vicariusfaget/daß der HEr Christus feinen
Wo die Jüngern/dem H. Petro/Jacobound Johannebefohlen zu vers
'“ ziehen, bis er gebetet hatte Marc. 14.
Von dar 20. Schritt weit gegen Mittag/ist ein Mäuerlein
zubeeden Seiten/ nur aus aufeinandergelegten Steinen, als
ein Gäßlein/dritthalb Elen hoch. Zwischen dem Mäuerlein
Wo Judas zeigte uns der Vicarius ein Plätzlein/auf welchem Judas den
"HErin Christum soll mit den Küßverrahten und mit solchem
verhin Zeichen den Juden gezeigt haben. -
Zehen Schritt davon war ein Hauff Stein/ und das soll der
"Ort sein, da Petrus dem Malcho ein Ohr abgehieben und der
"HEr Christus es ihme wieder geheilt.
abschieben. Und unterm Hinabgehen von dannen gegen Mittag, an dem
Bach Kidron/sahen wir etliche Oerter, als die Hölle des H.Apo-
stels Jacobi/das Grab Absolons/deß Propheten Zachariae und
S.Petri2c. von welchem allen bei Beschreibung der Mappen
#Jerusalem/ neben den Ziffern / etwas mehr soll gemel
(et VDM,
Her

Christoph Harants von Polschitz c. 247
Hernach wendeten wir uns wieder gegen Niedergang, an
den #" Zion/an der Stadtmauer/bis wir zudem ' 4
ta Jordanis, das ist/Jordan-Thor/gelangt fehn/zn welchem wir
in die Stadtgetreten und neben dem Jerosolimitänischen Schloß
erad auf unser Closter zugangen sein, da wir das übrige des
ages/memlich von der Vesperzeit an bis auf den Abend aus
gernhet hatten; Dann als wir von der Wahlfahrtanheim kom
uen fehn/wurd uns von dem Guardian angezeigt, wir sollten
desto eher zu Machteffen/ und unsrüsten/daß wir noch des Ta-Wirrüste
ges/gar am Abend zum Jordan und an die umliegende Oerter"
gehen werden. Welches unserer vier/Herz Tschernin/noch an
dere zwey/und ich mit Freuden höreten./darum, weil wir defen
obegierig waren/undes mit Anhaltung um Erlaubnißbey dem
Jerofolimitanischen Sangiachfohartergangen/daß wir darum
ehr sorgfältig wurden/und besorgten, wir würden es nicht er
ten. Und demnach verglich sich der Guardian mit den Tür
en/indemeer für sich und die Mönche 70. für uns vier Pil
grame aber 30 Ducaten zu geben versprochen.
Daß man aber wissen möge/ wie schwer und hart/auchfelten Schwerer
es mit dieser Reispflegtherzugehen./fokan solches ein jedes nur #“
daraus abnemen/daßsolang dieser Guardian und Mönche allda"
gewest/ ihr keiner in selbige Gegend kommen fehn/ und werden
ohne Zweiffel/bey Anwesenheit anderer Pilgramen vor uns"offt
darzu Gelegenheit und Ursachengebenhäben. Wie fie dann auch
dißmal sich sehr darum bemühet/bis sie es endlich mit GOttes
Hülff/ erhalten haben. Dann die Türcken dieser Ursachen
halben, in diese Gegend/nicht alleinfelber ungernfich begeben
sondern auch den Pilgramen nicht zulaffen/damit sie nicht von der
Meng der Araber und anderer der Orten sich aufhaltender
Räuber (wie defen viel Exempla vorhanden sein, daß sie die
Türcken / wegen der ä auf Anbringen Christlicher
Potentaten/von dem Constantinopolitanischen Hof einen Ver-
weiß/ als wann folches durch ihr Unachtsamkeit geschehe / ge:
kriegt haben) denen nicht möglich Widerstandzuhun/nicht als
ein ausgeplündert/ sondern auch ermordet werden n“,

248 Erster Theil der Reis
Wie dann etliche bezeugen, daßfichoffzugetragen/daßwann die
Türcken die # Pilgramen begleiteten/ und von ferne
etwan einen Hauffen Camel auf der Weid/oder aber Araberer-
fehen/fie sich zuruckgekehrt/ oder sich gegen die Araber gedemüt
tiget und die arme Christen, dafie dochofft einem größern Hauf
fen wolWiderstand hätten thun können - nicht geschützt: So
dapffere und ihrer eigenen Haut liebende Türcken/eynder Orten
zu finden. Uberdasfopflegenfie gerne wider die Pilgrame/
wie und wo sie nur können neue Steuerzuerdencken/und ma-
chen mit Fleißalle Sachen schwer, damit sie dadurch desto mehr
Geld von ihnenerpreffen mögen.
so Duca. Wie dann der Sangiach, Cadi und andere Officir zu Jern
'' alemerlich 100 Duaten für diese Reis haben wollen und noch
Fä„lang darüber berahtschlagten, ob sie uns die Reiserlauben sollen
Geben “ oder nicht / (in welchem Fall dann/undfonsten in allem sie sich
fein verschlagen, ernsthaft und heimlich # verhalten wissen) bis
als oben gedacht/100. Ducaten für die Reis abgeredt worden.
Derohalben nach dem der Sangiach 100. Ducaten empfans
gen/verspracher/daß er uns auf feine Unkosten stark genug
begleiten und von den Obersten der Araber diffeits des Jordans/
auchumfein Geld/bis wieder gen Jerusalem/ein Geleit wolle
ausbringen laffen.
„ Unser Guardian aber und Trotzelmann verschafften unter
defen die Mohtdurfft auf eine solche Reis-/ und ließ eine kalte
Kuchezurichten von etlichen großen Rindern und Schepsbra-
ten/von hartgesottenen Eyern/von Brod/von Wein 2c, worzu
ein besonderer Esel/es alles zu tragen/gebrauchet wurde.
Zum Beschlußdieses Capitels/damit der Gottselige und be-
gierige Leser/die ordentliche Abmessung des Wegs und Reise
deß HErin Christi von dem Ort seiner Gefängniß/bis an den
BergCalvariae, allda Erans Creutz geheftet worden/wissen/
und desto eher etwan zu Haus/in den Gärten/oder anderswo
(um besserer Aufmunterung und Gedächtniß auch Erwegun
willen, der überaus schweren und schmerzhaften Reis
HERRN Christi / für uns und unsere Sünde) d“
--- PWSt.

Christoph Harants von Polschitz c. 249
Weite des Wegschmeabmeffen möchte, will ich alliiertelfinal-
les eigentliche Abmessung, wie ich es selber mit meinen Schritt
ten abgemeffen und abgezehlt herzufetzen. Estheilet sich aber
k“ in zwei Theil/ mit absonderlichen Namen.
ie Reise von dem Ort des Verrahtens mit einem Kuß,
deßJudas bis zu Pilati Haus wird auf Lateinisch genannt. Via
Captivitatis, das ist: Der Weg der Gefängniß Christi: Von
Pilati Haus aber bis an den Berg Calvariae, heiffet Via crucis,
das ist: Der Creutzweg/ oder Via dolorosa, das ist: der Weg
der Schmerzen. --- • –
Via captivitatis, der Weg der Gefängniß hebt sich an zwi-vier-
fchen den gemeldten zweiten Mäuerlein und man gehetbey 225."
Schritt vondar gegen Mittag hinunter./an den Bach Kidron/ ä5
dahin, wo das Dorff-Getsemani gestanden, alldader HERR Ern
Christus acht einer Jünger gelassen, und ihr nicht mehr dann"
drey in den Garten zu dem Gebet mitgenoien: Dann am Rand
deß Bachs 100 Schritt/ # dem steinern Brücklein mit einem
Schwiebogen unter diesem Brückleinbey2Schritt gegen Mit-
tagfernzusehen in dem lautern Felsen, da das Wasserfleuff (alle
wo dazumal aber keines gewesen) etliche Fußstapfen bloffer Füf
fe/von welchen uns der Vicarius berichtet, daß als die Juden
dengebundenen HExzn Christum an den Ort gebracht, sie Ihn
nicht über das Brücklein geführt, sondern durchs Waffer über
den Bachgezerret und geschleppt und ' Er/als wann. Er
zu Boden gefuncken wäre/zum Wahrzeichen seine Fußstapffen/
ziemlich tieffinden Felsen eingedruckt/ hinterlassen wollen/wor
aus denn das grausame Schleppen und Führendeß HERRN
Christi/von den Böswichten den Juden abzunemenit.
Etliche wollen, daß der HERR Christus von diesem Der HErn
Brücklein von den Juden mit Fleiß ins Wasserseite gestoßen."
und naß gemacht worden; und habe also die Weissagung des Kö-Fän
nig Davids in 110. Psalm/de.torrente in via bibet, Er wird ins Wasser
trincken vom Bach auf dem Weg 2c. erfüllet. s gestoffen.
Von dem Brücklein/bis dahin, wo des Hannas sein Haus ge-
standen, in welches der HERR g W011 “
- - - - PD

also Erster Theil der Reis
worden / feyn wol2000. Schritt. Von darin des Caiphas
Hans 336 Schritt. Fernerin das Richthaus/oder des Pilati
alast 1000. Schritt: dann zum Palast des Herodis 350,
&Schritt: Von dannen. Er wie etliche dafür halten eines andern
Wegs/ 60. Schritt ins Pilati Haus wiedergebracht worden,
und bis hieher war der Weg der Gefängniß und Herumführung
deß gebundenen HErns, welches macht in allem:4605 Schritt.
Via crucis, Via crucis, der Weg deß Creutzes (daher/ weil der HEr
der Weg des Christus sein Creutz darauf er genagelt worden/denselben Weg
"“ hattragen müssen) oder Via dolorosa, der Weg der Schmer
zen, hebet sich an bey des Pilati Hans und gehet an den Ort
wo der Simon von Cyrene genöhtigetit worden. Ihme tragen
nhelffen, welcher von des Pilati Haus 210. Schritt ist. Von
' bis zu dem Haus der H. Veronicaefeyn 192„Schritt von dan-
nen zudem alten Thor zu Jerusalem/durch welches der HEr
Christus hinausgeführt worden./80. Schritt. Von dem Thor
bis an den BergCalvariae, allda Ergekreuziget worden, ist 336.
Schritt/ die Summa deß Wegs machet 818. Schritt.
Das XXVII. Capitel.
Von den Ausreiten von Jerusalem gen Jericho/
zu dem Fluß Jordan und an andere Ort. - -
(FNNY Ls die Mönchen mit dem Guardian (15 Personen)
Die Aus für - - - - - - - -"- -
"und wir vier Pilgrame (dann die drei übrige aus
# F MangelGelds blieben im ' auf die Reisge-
den Jericho "GAZ7 rüstet waren / lieffen wir die bestellte Esel herbey
'“ bringen, danamein jeder einen bei dem Zaun/nndführeten sie
Ort, ' Fuß gehende/durch die Stadt/bis # das Jordans Thor
inans/und als es bereit dunckelworden war./fatzten wir uns
erst darauf. Von dannen ritten wir gegen Aufgang, und ka-
menüber eine kleine Weile gen Bethanien/ da wir still halten
und der Türcken/unserer Geleitsleut, welche nach uns von Je-
rusalem ausreiten/indfich zu uns schlagen folten/erwarten mu-
ften.
V






_ Christoph 3atants von Pollfähige, 25 R
fen. Uber eine gute Stund/ kamen die Türcken auf 13. Pfer-
'' uns geritten, der Fußgänger aber/und derer, denen die
Esel zugehörten über 30 alle bewehrt mit Bögen Pfeilen und
langen Spießen/daß also unser allda bei 70 Personen zusam
menkommen fehn/die Türckische Renter thaten sich herfür vor
uns auf den Weg/ wir aber folgten ihnen die Fußgänger aber
waren um und unter uns: Erhuben uns also/in GOttes Na-
men/bey eitler Macht von dannen/und kehreten uns gegen Auf
gang/zwischen Bergen und Felsen in ein Thal/da sich die Ein-
öde anhebt, welche sich etlich"MeilWegs lang/bis hinter Je
richo zeucht/und ritten bei geringem Mondschein/ (denn das er
fe Viertel erst gewesen) bis an einen felsigten Ort und Berg/
acht welche Meil von Bethanien/allda vor Zeiten ein Städtlein
und ein Schloß Bahurim, das ist/auserwählt/ (davon im 2.B. Bahurin
Sam, am 3Capitel geschrieben stehet / daß jener Bhaltyel bis ''
dahin sein Weib Micol begleitet/ und all damit Weinen von ihr ä.
geschieden) gestanden. . . - - - - -
Unfernau einer Range dieses Orts/fluchte Semei, der das
felbsten gewohnet, dem König David/welcher diesen Weg/ge-
en Jericho/vor seinem Sohn Absolon geflohen und warf von
erg hinunter mit Steinen auf ihn. 2.B.Sam. I6 im 1. Buch
der Kön. am 2. - - - - - -
Nicht weit von dannen wird ein Stein im Thal ' /en-
nem Marmorstein gleich/von welchem Meldung geschicht im
Buch-Josuae am 15Capitel und wird genannte in SteinBoem,
deß Sohns Ruben/ liegt am Weg zur Lincken/wann man von
Jerusalem ausgehet: Man berichtete uns / (welches auch wol '
fynkan) daß so offt der HERR Christus des Wegs gen",
Jericho gereift/ Er auf diesem Stein zu filzen und zu rasten stufte
96 egt habe. zu ruhen,
lls wir ein wenig weiter von dem zerstörten/mnd von Grund
aus verwüsten Städtlein geritten fehn/hielten wir in einem
Grundstill/mnd fütterten unsere Thier/unserer etliche auch
welche wollten schlieffen ein. Uber ein Stund stiegen die Tür
cken wieder auf ihre Pferd wir aber auf die Esel umdritten '
J. l II Tolle

252 Erster Theil der Reis
groffe Berg einen sehr felsigten Weg/daß nicht nur einmal die
Ein unglück Pferd und Esel unter uns zu Boden fielen. Wie dann auch mit
"#", einem schon betagten armen Barfüsser-Mönch sein ''
'“ den Felsen umgefallen, und ihme ein Bein unterm Knie ent
zwei gebrochen. Worüber wir alle betrübt wurden, bevor um
deß willen/ weil niemand vorhanden war / der ihn verbunden
hätte, darauser fehr grossen Schmerzen und Schwachheit ge-
litten/ daßeramch die Turcken zu Mitleiden bewegt/ dann ihrer
einer von feinem Pferd abgestiegen/ihm es zugeführt/ und ihn
auch darauf geholfen. Er selbst aber auf den Esel/worauf der
Mönch geritten sich gefetzt. - - - -
Nachdem wir eine halbe unserer Meil von Bahurim gerit-
ten feyn/ kamen wir zu einem andern Berg/ auf welchem uns
Stücker alter Maurengewiesen wurden mit Vermelden/ daß
Adomin- all da ein Schloß Adomin oder Adumin (das ist ein blutiger
Ort) gestanden seye Josuae 15. Welches auch Maledomin
geheißen. Hier, in locHebr. und war geradmitten in dem Weg
zwischen Jerusalem und Jericho / und gränzten da die beede
Stäfi Juda und Benjamin. Dieses Schloßistgebautet wor
den zum Schutz der Für überreifenden, daß sie allda ein sicher
Gleitnehmen und unverhindert über die Wüsten zum Jordan,
und andert, wohin reisen möchten / wegen großer Raubereyen
und Mordthaten/ welche dieser Ortenallezeit und bis anheut
vorgangen fehn und vorgehen. In dieser Wüsten und unfern
von dem Schloß ist jener arme Mann/ welcher von Jerusalem
gereift/ unter die Mörder gefallen, die ihn ausgezogen und hart
verwundet. Lue, am 10. Cap. Es streckenfich aber von diesem
Ort und Schloßwüste und öde Berg bis zu dem todten Meer
hinter Engaddi, davon hernach Meldung geschehen soll.
Von gedachtem Ort als wir immer den losen Weg und ge-
gendem Aufgang gerittenfeyn, kamen wir aus dem Bergen als
es anfieng zu Tagen/welches geschah Mittwochs nach Mariae
Geburt/das ist den 9. Septembris und ritten über eine kurze
Ebene/ bis wir etwa ein Stund am Tag angelangt sein, zu
einem hohen/doch von allen Gewächsen bloffen und nur '
- (9.

Christoph Harantievonpolschist_2
- “
Berg 7da wir von unsery Eseln abgestiegen in Willens auf den -
Berg zu steigen, die Türckische Reuter aber ritteu fo-
bald wir aus den Berg herauskommen fehn/gen Jericho/mnd
warteten unser allda. ---
den. Matth. 4. Marc,1, Luc,4,
Weil wir nun bei uns etliche von den Türckischen Fuß-" -,
gängern hatten, die uns den Weg wiesen/krochen wir auf den -
Berg einer nach dem andern/einen sehr engen und gefährlichen
Fußsteig gegen Niedergang. Dann zur rechten Handisteinho-
her und glatter Fels/derfich wie eine Wand überfichzeucht/dar-
an man sich nicht anhalten./oder was daran ergreifen kam. Zur
andern nemlichlincken Hand hinunter ist ein Thal etlich hundert.
Klaffter tieff und ebenmäßig ein glatter Fels wie eine Mauer/
daß also nur dieser enge Fußpfad zur Seiten des Felsens gar gehe
hinauf ausgehauen ist # ' nun mit großer # und)
Forcht den halben Berg hinaufgeklettert waren, fanden wir da
selbst und in der Wanddeß Felsens eine ziemlich große und weite
Höle/welche gegen Mittag offen ist,
Der Guardian meldete von dieser Höle/daß der HERR Die Hölle
Christus in selbiger 40. Tag und Nacht gefaltet und der Ver'',
sucherfey zu Ihm hineingetreten und Ihme zugemuhtet/daß "
Er aus Steinen Brod machen sollte. Matth4. Marc. 1. Luc4. Christi
Capitel
Der Vicarius las uns allda auf einem großen/ aus den Ein Stein
Felsen herfür gewachsenen Stein die Meß, und das soll eben",
der Steinfeyn/darauf der HERR Christus geseffen, und "
gleich einem Altar : Wie dann die Sag ist / daß die Käuferinsen.
Helena diese Höle habe mit einem Altar und Gemählwercken/
wie eine Capelle/zieren lassen. Anjezo aber ist nichts davon
' fehen, sondern ist alles hinweg/ und bleibet nur die Hölle
alda.
loß Ji ij Oben
.
- - - - - - - - - - - -
Es hat aber dieser Berg/ebenden Namen wie die Wüste um Verg -
ihn herum, endlich Veranten, das ist vierzig Tag./daher",
weil der HERR Christus in dieser Wüsten, nachdem er 40."
Tag/undfoviel Macht gefastet/von dem Teufel versucht wor- '


… Erster Theil der Reis
Ein Berg Oben aber auf der Spitze des Bergs ist eine zerstörte Ca-
"relle und soll an dem Ort sein, da der Satan den HERRM
"Christum mit sich geführt und Ihme die Reiche der Welt'
Christi, " wiesen/Ihme sie auch zugeben versprochen, so Erniederfallen
und ihn anbeten würde, -
Wiewolettwan eine unserer MeilWegs davon, ein anderer
Bergist/welcher von den Christlichen Innwohnern in diesem
Land Mons Diaboli, das ist/ Teuffels Berg/ genannt wird,
Von welchem die Sag ist / daß der Teuffel auf selbigem den
HErin Christo die Reiche der Welt gezeigt habe: Ich glaube
es aber nicht/darum weil der Berg Quarantena viel höher ist/
Und man also daraus viel weiter um sich sehen kam. -
" „Auf diesem Berg sieht man auf einer Seiten das felsigte und
'' wüste Arabien/das Moabitisch und Ammonitisch Land: Auf
Sündiat der andern Seiten die hohen Berg in Armenial auf welchen/wie
“ die Alten schreiben/der Kasten Noënach der Sündflut fichge-
fetzet hat. Münfter und andere Cosmographi. Auf der dritten
Seiten fihet man das Land, da der Jordan durchfleust und Sa-
mariam. Auf der vierdten Seiten das Jüdische Land/undet
lichedenckwürdige Städte/anfallen Seiten und zwar in ihrer
Gelegenheit wolgenug/von welchen viel zu schreiben wäre. Ich
will aber etliche berühren.
Auf der Seiten gegen dem Jordan/deffen wir, famt dem
Umkreis des todten Meers/einen guten Theil von dem Berg
gesehen haben, wird uns gezeigt der Platz und Steinhaufen der
weiland berühmten und im ThalAchor gelegenen Stadt Gilgal
Galgala. oder Galgala, das ist ein rundes Thal/(davon hernach ein mehr
rers) von der runden Gelegenheit und schönen Thal/ wel-
ches/ wie von ferne noch zu sehen ist,/ der Orten gewesen/ also
genannt. -
Diese Stadt lag zwischen dem Jordan und Jericho/bey 50.
Feldwegs vom Jordan.
Als die Kinder Israel über den Jordangegangen fehn/schlu
genfie dafelbsten zum ersten mal ihre Gezelt auf Und
- -

Christoph Harants von Polschitz c. 255
Und Josue beschnitt allda die in der Wüstengeboren und bei Dirac
#" worden/zum andern/die Unbeschnittene aber zum er “-
1 Mill. - ------ -- - - lobte Land
Allda hielten und feyreten die Kinder Israel die erste Ostern und waren
affen die Frucht des Landes/und das Manna hörete auf dom"
9" fallen. - - - -
Dafelbsten ist die Ladedeß Bundes eine Zeitlang in der Hütte
deß Stiffs gestanden. Dafelbsten find auch die 12. aus dem 12. Stein“
Jordan genommene Stein/zu Anzeigung der 12. Stämme der Kinder
Israel/gelegt worden/Josuae 4.5. 15. Israel
Und ist leicht zu ermessen./daßgedachte Stein viel und lange
Zeitdaselbsten verblieben/ feyn aber hernacher entweder von dem
Jerobeamoder seinen Nachkommen voneinandergeworffen wor-
den. Dann sie dazumal alsbald von GOttes Wegen gewichen
feyn/ und die Steinandert ausgelegt, als warum sie alldage-
legt waren, Sie baueten allda einen Tempel und Altar/richter
ten eine vornehme Wallfahrt und falschen Gottesdienst an und
meineten/GOtt wäre alldamehr gnädig als sonsten wie folches
' '' ropheten Ofea am 2. Efdr. 12, Amos am 5. Capitel
zu sehen ist. -
Dafelbst wurdSaul von dem Propheten Samuel zu einem
König gefalbet. 1. Buch Sam am 7.10.11, 13.15. Capitel. -
Ehud der dritte Richter in Israel zu Gigal, allda die Juden Ehnder
den heidnischen Götzen geopfert hatten, bekam von den Kindern."
Israel die Geschenck, welche er dem Ealon König der Moabiter“
zubringen sollte: und als er' König bis auf den Tod er
stochen./floh er wieder gen Gilgal. Judic,3. -
Als der Prophet Elias folte gen Himmel aufgenommen wert. Der Pro-
den/kamererstlich mit dem Elisaeogen Gilgal. 2. Reg. 2, Hie-vbetElias
ron.inloc. Hebr. - -
Wir sahen auch die Gelegenheit der Stadt Hay, welche Jo- Die Stadt
fua verbrannt. Jof, 7.8. bey 4. ' Meil von dem Berg"
Quarantena und einen Berg/auf welchem die Stadt Luz, das Die Stadt
ist Hasel-Stauden gestanden / bey zwo welcher Meil von“
Hay. -
- - Bey

26 Erster Theil der Reis
" . Bewelcher Stadt nemlich Luz, der Patriarch Jacob/als
er auf einem Stein gernhet/eine von der Erden zum Himmel
reichende Leiter/ und die Engel daran auf und niedersteigendge
sehen/GOtt aber oben darauf stehend/verneuerte ihme feine
Zufag/welchen Orter Bethel, das ist Gottes Haus genannt,
- 1. Buch Mof28. An diesem Ort wurd hernacher noch eine
Z“ Stadt zu der Stadt Luz gebaut und hieffen beide Bethel: dar-
" ein und zum gemeldten Stein pflegten hernach die Kinder Israel
zum Beten zu gehen, welcher ohne Zweiffel etwan in einem Ge-
mach und unter einem Dach verwahrt gewesen. -
Dann der gottlose König Jerobeam richtete daselbsten ein
guldenes Kalb auf,F einem Zeichen, daß das Volck allda opf
fern/ und die zehen Stämme Israel nicht gen Jerusalem gehen
folten. 1. Reg 12, -
Daher es dann kommen, daß die Propheten den Namen der
Stadt Bethelverkehrt in Bethaven/das ist ein Haus der Sün-
den oder Greuels. Amos3. Ose. 4. Cap, , -
. . . Zu des HHieronymi Zeiten/war über gedachtem Stein
Z" eine Kirchgebaut und darin zeigte man auch das Grab De-
F" boræeiner Ammen der Rebecca/ welche daselbsten unter einer
Ammen. Eichen begraben lag. im 1, B-Mof 35,
Anjezoist alles verwüstet wiewolman noch den Steinzeit
get/ und ist an dem Ort ein klein Dörflein. -
gefährliche ... Als wir uns nun gnugsam umgesehen hatten / kehreten wir
är wieder hinabwarts und so schwer und gefährlich uns ankom
"men aufwarts zu klettern/fo schwer und gefährlich/ja noch ge-
"fährlicher krochen wir hinunterwarts. Wie dann ein Mönch
schweres Leibs/nicht wuste wie er abwarts gehen solt/der bat
mich umG Ottes Willen, ich folte ihn nicht verlassen, sondern
ihm hinunter helfen. Also daß ich aus Beyorg/er dörffe
hinunterfallen, mich mit grosser Beschwerniß feiner erbarmen/
ihn bei der Hand führen/ ihn aufhalten und die Füßrechtfel
lenmustec, welches nicht andertanzusehen war, als wann ein
Blinder den andern führete/ und beide aus Forcht/daß sie
nicht über einen Hauffen fallen möchten/da und dorthin a:
UM

_ Christoph Harants von Polschitz: c. 27
---
und retten. Also musten wir auch hun/ und zwar mit bloßen
Füßen auf kieffelichtem Sand/damit wir nicht glitschen möch-
ten, bis wir dennoch mit GOttes Hülff wollhinunter gelanget
fyn / und haben uns also untereinander gefreuet/ als wann
wir von den Todten auferstanden wären.
Das Conterfei gemeldten Bergs habe ich so viel ich des
fen im Gedächtnißbehalten können. / hierzu fetzen lassen. ch des
Fk Das


258 Erster Theil der Reis
Elitei
-–
Das XXVIII. Capitel.
Von unserer Ankunft zu dem Brunnen Elifei
und gen Jericho. -
f/NLs nun eben Zeit war fort zu reiten, stiegen wir auf
Lunfere Esel und ritten gegen Aufgang etwanzwo
AUVP welche Meil/ und zwar bis zu einer farcken Waffer-
=-7 amellen. -
Dann nachdem wir aus der felsigten Wüsten kommen feyn/
lencketen wir uns in etwas von Aufgang gegen Niedergang zur
lincken Hand und zudem Berg Qgarantena, welcher ist der letz-
tein dem Jüdischen Gebürg/auf Jericho zu: Es ist aber darum
bis zu dem FlußJordan lauter Ebene und fichet man auch jene
eit Jordans gemeldte Ebene, bis sich die Bergdeffelsigten Ara-
iæ oder eigentlicher des Moabitischen Landsanheben und Eber
neoder Wüsten Jerichogenannt werden. - -
In dieser Wüsten pflegten die alte heilige Propheten/Elias
und Elisaeus ihre Propheten-Schulzuhalten: da dann auch die
Effeer/der Inden Pilosophiihre Wohnung und Ubungen ge-
abt/(Plinius) unter derer Zucht und Lehr der H.-Johannes der
aufferauferzogen werden, wie etliche der Meinung sein. Auf
der Ebene nahbey Jericho/wurdjener König Juda Zedechias
von den Chaldeerngefangen/und zum König Nebucadnezargen
Reblataim gebracht. 2 Bder Kön25.Jerem. 39. Cap. -
Ehe wir' diesem #" kommen '' ritten wir für ein
groffes zerstörtes Gebäuüber/fowie ein Closter war ich kunte
aber nicht erfahren, was es möggewesen sein.
Es ist aber die Quellfo starck als eine feuchte Tocken unterei
nem Teich und gibt so viel Wassers als vielzwey Mühlräder zu
treiben vonnöhten ist. Hart an dem Brunnentraffen wir einen
Feigenbaumau/darunter wir uns niedergesetzt und einquartiret.
Undheifft der BrunnFons Elifei, das ist/deß Elisaei Brunny
" umdeß willen, daß dazuvor das Waferdarinnen ungesund und
bitter
-



Christoph Harants von Polschitz c. 259
bitter war/Elisaeus/auf Bitt der Innwohner zu Jericho/Salz
in ein Gefäßgenommen, es darein geworffen/solches gesegnet
und es also gesund undfüßgemacht/2.B. Kön. 2. Archelaus
Königs Herodis Sohn/hatte von demselben viel Flüßlein gelei
tet die Wiesen/Aecker und Gärten zu wäffern/Joseph. 5. Bell,4.
deren an noch noch viel fehn / und könnte ohne dieselbe nichts
wachsen.
Um dem Hauptflußherum waren viel Oelbaum/ in Gestalt
eines dicken Gehägsbeyuns/die gaben uns Lust und Kühlung/
umdesto mehr, weil so lang wir im ' Land gewesenfeyn/
wir nie keinen Fluß frisch und farck Waffers gefunden oder gefe-
en haben. r Guardian aber hieß das Proviant von dem
el herunterthun/undtheiletees selbst unter uns: Also daß wir
daselbsten unser Mittagsmahlzeit gehalten haben. Und da der
Wein, den wir mit uns gebracht haben / ausgetruncken war/
' wir mit dem Waffer vor Lieb/denn es sehr gut und frisch
gewesen.
Es hat aber disloß Türckische Gefindlein/ die Fußgänger
ins einen groffen Widerwillen und Erleidung des Waffers ver-
ursacht, dann sobald wir zu der Quelle gelangt feyn/ zogen fie
alsbald ihre Hemder aus/fprungen so nacket ins Wasser/ wu-
fchen und kühleten ihre garstige Leiber ab. Wir aber/ wegen
der großen Hitz und Dursts/musten es dannoch trincken.
Umfelbige Zeit kamen zu uns geloffenetliche Arabernacket
und mit Kindern von Jericho/die hatten nur um die Gürtel/
aus dick zusammengebunden halb Elenlangen Fäden gemacht
te Fürtücher auf dem Kopf wie andere Araber ein Stücklein
Schleyer umgewickelt. Die Gesellen waren von dürrem Leib
nur Haut und Bein von der Somen verbrennet und schwarz/
die Augen groß und tieff eingefallen, mit über sich gezogenen
Leffzen, die Zähnebleckende/ und hieng ihnen die Haut von
den Wangen herunter, deren Conterfey allhiezu fehen.
- - - - - - - Kk j - - - - KCon-
W

260 - Erster Theil der Reis
eines Mal
–
–
---
––
d
-
–E
–
– – –
Diese Araber kamen auf uns zu gaffen und sahen sich um/
wofie uns etwas stellen könten. Unsere Araber aber liefen fie
nicht zu uns/darum weil sie selber./wie die Katzen auf die Mäus
auf uns laureten. Dannfie fo hungerig feyn/daßfie gedörfft
haben./wann wir Brod gegessen haben/ hinter uns heimlich zu
feyn/ und unses/anch wann wir es am Mund hatten und das
von bifen (dann der gute Luft effen/ läst einem nicht so viel
Weil Stücksweis zu schneiden) aus der Hand zu reifen, und
damit davonzulaufen. Jedoch (wannfie einem wasgenommen)
heileten fielestreulich Stückleinsweis unterfich, damit ein je
der nur davon versuchen möchte. Dann sie das Brod/#hoch
EN/
f





Christoph Harants von Pollfähig c. 26
schätzen, als wir bei uns das Confed, und solches daher, weil
lches heilloses Gefindlein nur müffig gehet/ und keine Aecker
auet. Und ist das Brod bei ihnen fothener und felizam/daß
es mancher in einem Jahr./(ohne Gartenwaar/Türckischkraut
Cucumer/Anguren/Viehmilch/und anders, damit sie sich mehr
' versuchet. Davon aber hernacher mehr gehandelt
M. Hill,
Aus obgemeldter Quellen fließt der Bach gegen Jericho/
und von dar fällt er in den Jordan/ aller Orten um ihn her
F" fruchtbarer und woltragender Boden: Unter andern
ingen wächst allda die Rosen von Jericho genannt/ die ist. Die Rolle
'' und groß/ ihr Laub ist den Feigenblättern gleich/von Je
davon Ecclef24. Meldung thut. . . . . . richo.
Diese Rolle wird dürin die Christenheit gebracht und wird
in wolbestellten Apothecken gefunden. Dann fiefoll unter an
derndenfjä. zur Geburt/denen Unfruchtbarn
aber zur Empfängniß dienen: Und ich muß es etlicher maffen
glauben, als ich zu Jericho/vor andern Orten und Wohnun
gen der Araber/ viel Kinder gesehen/daß wol daraus abzuneh-
#/ daß dafelbsten die Weiber nicht verschloffenes Leibs feyn
NIC,
Von diesen Rosen schreibet Salign. tom.9.cap.6, daßob
fie schon in der Weihnacht dürn und ' feyn / fieldan-
noch sich auf und auch in eben der Macht wieder zuzuthun pfle-
ät zu Anzeigung (wie man fagt) jener Jungfräulichen Ge-
Nicht ferne von diesem Brunnen zwischen Mitternacht und
Aufgang/ gehet das kleine Thal Achor genanntan/ das ist/ Das Thal
Schrecken, in welchem jener DiebAchan, wegen seines Dieb Achor,
falls ist gesteiniget worden. Dann weil er vom verbannten und
verbotenen Raub gestolen/ straffte GOtt das Volck Israel
so lang, bis er durch GOttes Loos offenbaret/und von dem
sen Volckgesteinigert worden ist. - - - - - - -
ls wir nun gnugsam ausgerastet hatten./ritten wir zwi
fchen lustigen/doch nicht so feuerten / als fie '
- II den
-

262 _ Erster Theil der Reis –
Die Stadt
Jericho-
waren 7als die Kinder Israel in diesem Land wohneten. Dann
der Balsam/Palmbäume und andere Sachen darinnen ge-
wachsen, deren an jetzo keine dafehn 2c.
In selbige Gärten lieffen unserer Araber nicht einmal und
wann sie etwan eine Cucumer oder Angurierdappt bissen fie dar
ein wie in die Ruben/undfraffen sie mit Luft wurden aber auch
daraus von alten Weibern mit Steinen begleitet.
Wir ritten noch etwan eine welche Meilfort/und kamen
gen Jericho und besahen allda etliche Oerter.
Daß diese Stadt groß gewesen, ist noch zu sehen/Josephus
nennetfie Oza, 15. ant. 5. & 5. bell4. Ptolemaeus, Hiericus.
Sie hieß auch Civitas Palmarum, eine Palmen-Stadt/ von
der Menge der Palmen/die daherum gewachsen / Deut. 34.
Sie hatte starcke Mauren, die sollen, wie etliche ' halten/
mit dem Bech aus dem todten Meer an statt Kalchsgebaut
worden seyn/Joseph 9. welche aber die Kinder Israel als fie
ins gelobte Land kommen / ' ersten mal durch GOttes
mächtige Hand/ solcher Gestalt bestritten, daß sie von sich selbst
gefallen sein. Das Volck ist alles darinnen niedergemacht,
der König aufgehenckt die Stadt zerstört und wer sie inskünff
tig wieder aufhauen wolte/von Josua verbannt worden/ Jo-
fuæam 6. Capitel.
Als aber hernach/ und zu Alchabs Zeiten jener Hiel von
Bethel diese Stadt wieder anfienge aufzubauen, kostete es ihn
'' # ' ErF" ' # ' eitlen
Wh S&gäW/ da er die Thüren fetzet/Uach den Wort
deß HErn. 1. Reg: 16.Josephus 5 bell4. zet/
Allererst nach vielen Jahren darnach/nam sich Herodes,
(welcher die unschuldige Kindlein tödten ließ/) dieser Stadt
an/uniringte und befestigte sie zum ersten mal/und recht/nach
ihrer Zerstörung mit Mauren/ließ auch ein Amphitheatrum
und köstlichen # drein bauen. Joseph bell. 16. Ist aber
solches nicht allein ihme selbsten, wann er an seinem Leib von
Würmen geplagt und gefreffen worden./ ang '
Ohl/

Christoph Harants von Polschitz c._ 263
Söhnen,7 welche er auch tödten ließ, übel bekommen,7 welches
alles nach der ersten Verfluchung GOttes geschehen.
Um die Zeit der Zerstörung Jerusalem/ wurd diese Stadt
um andern mal von Käiser Vespafiano und den Römern von
rund ausgeschleiff. Joseph. 14 ant. 10.
Hernach ist sie gleichwol von Käfer Adriano wiedererbaut,
abr wieder und zwar zuletzt/ von den Egyptischen Sultanenso
zerstört, wie sie auf den heutigen Tag dalieget. Nichtsdesto
weniger gleichwie sie nach ihrer Erbauung von dem Hiel bis auf
König Herodem in zimlichem Zustand/ und darinnen Gottseli
ge Leute gewesen: Als zu deß Propheten Eliae Zeiten wohneten
darinnen die Propheten Kinder - das ist die Studenten und
Schuler der Gottseligkeit und heiliger Schrifft / zu welchen
Elias und Elisaeusofft zugehen pflegten./4. Reg. 2. Alfowa-
ren auch nach der andern Zerstörung von dem Vespafiano, be-
rühmte Christliche Schulendarinnen wie auch die Stadt selbst
und die Gegend da herum / ein Stifft und Patrimonium der
Bischoffen. Tyr.11. bell. 54. bell. 12.
' daselbsten etliche liederliche Hüttlein, denn es
nur ein Dorff/und in demselben ein viereckigter zimlich weiter
Thurn ohne Dach in Gestalt '' in Welschland,
In diesem Thurn traffen wir unsere Türckische Reuter an, als
in einer Herberg/und soll dieser Thurnfeyn/ein Theil des Hau-Desreichen
fes deßreichen Zacharif des Obersten der Zöllner: Welcher das Fach
mit er den HERRM Christum sehen möchte auf einen will."
den Feigenbaum gestiegen/von dem HERRNersehen/ange-
fprochen, und auch im Haus besucht worden. Lucam 19. Cap.
Dieser Feigenbaum wurde noch zu S.Hieronymi Zeiten
gezeiget/anjezo aber ist er nimmer
vorhanden,
eB: (o): 3G
Das

264 _ Erster Theil der Reis
Das XXIX, Capitel.
Von unserer Ankunft zum Jordan/ dem todten
Meer/und Wiederkunft nach Jerusalem.
g"Y"DIr hielten uns nicht lang zu Jericho auf, sondern
||+ ritten gegen Aufgang auf einer Ebene mit unseru
Fußgängern allein und kamen zu einem alten zer
SY störten Gebäu/ defen nur da und dort Stück von
der Mauren stunden / das übrige waren lauter Steinhauffen.
Davon wurd uns gesagt, daß der H.-Johannes der Tauffer das
felbsten gewohnet / als er am Jordan die Bußgepredigt/ und
liegt von Jericho 4, welche Meil: In dieses Haus sollen auch
die Pharfer/von Jerusalem Priester und Leviten zu dem Jo-
hannegesandt haben / zu fragen: ob er Christus/oder Elias/
oder ein Prophet wäre? Worauf er geantwortet/ daßer weder
Christus noch Elias/noch ein Prophet / sondern eine Stim-
me eines Ruffers in der Wüsten feye / damit er dem HErn
Christo den Weg bereiten möchte. Joh. 1. wiewol ich es mit
dem Evangelischen Text halte/welcher einen andern Ort be-
namet/daesfehet: Haec in Bethabara fača funt trans Jor-
danem, ubierat Johannes baptizans. Das ist: Dißgeschah
zu BethabarajenseitdeßJordans/da Johannes tauffet. Und
S. Johan will ich nicht da wider feyn/daß er nicht sollte allda gewohnt
'' haben, wann er etwan hat ausruhen und ihme eine Zeit und
F" Weil zu betennemen wollen. Dann er gemeiniglich in der
fung Wüsten gewohnet / Heuschrecken und wild Honig gegessen.
Matth. 3. Und wie Nicephorushift. Eccl.lib.8 cap. 30.fchrei-
bet soll allda eine Hölle gewesen sein, welche die HHelena zur
Gedächtniß mit einer schönen Kirchen umgeben, wir haben
aber anjezodeffen nichts gesehen.
Die süße . Die Wüste von Jerichoanbis an den Jordan/wird von den
" Christen anderst nicht als eigentlich die Wüsten Johannis des
fi“ Täuffers genannt/vielleicht von dieser feiner Behausung her.
Es ist darauf nichts zu sehen/dann etliche wenig schwarze Geiß/
welche


Christoph Haramitsvdm Polschitz c. 265
welche die Araber von Jericho und anderm Gebürg mehrentheils
dahüten/und haben selbige Geife lange und hinunterhangende
„Ohren/ wie bei uns die öhrigste Spür- und Waffer-Hund.
Vondarritten wir bei einer welschen Meilbis an den Jor
dant/ indes war eben um den Mittag/als wir dahin kamen/und
zwar eben an den Ort, da Johannes der Tauffer den HERRN
Christum im Jordan getauffet, wie dann an selbigem Ort eine
lle gewet/ und hieß Capelle S„Johannis/anjezoaberi
'' nichts. Matth-3. pe J - jetz f
Da war Luft zu sehen/ wie erftlich die Araber, nachdem fie
ihre Gürtel aufgelöst/ und ihre Hembder über die Köpff herab
geriffen/(dann diese waren etwas ehrlicher und beffer auf Stadt-
nanier/ als jeneuackende von Jericho/als nemlich nur in einem
Hemd/und mit einem Gürtel umgegürtet/angezogen) dann
etliche von uns Pilgramen/ auch Mönchen/einer über den an
dern die Kleider ' / und dem Waffer zugeeilet haben.
Jene zwar damit sie fi
nur kühlen/ aber wir/damit wir über
das dem Exempel des HERRN Christinach/unshinein
fencken/ und uns mit dem äußerlichen Elementarischen Wafer
(um der darinnen von GOtt gethaner vieler Thaten willen)
und augenscheinlicher dessen Einnehmung unsere Gemühterer
quicken/und zu größerer und eifrigerer Dancksaguugerwecken
-
möchten. -
Dann es der Gebrauch bei allen in dem Land wohnhafften
und dahin reisenden Christen/daß sich zu Bedeutung “
fachen/ im Namen der allerheiligsten Dreifaltigkeit geschehen
den Begieffung oder Besprengung/ein jeder entweder selbst in
das Wasser einseuckt/oder läst seinen Gesellen dreimal auf sich
das Waffer gießen / welches er ihme hinwiederum auch thut.
Wir aber haben uns selbstenerstlich dreimal in das Waffer ein
gesenckt hernach aber hin und her./so gut es ein jeder gekunnt/
darinngefchwummten.
Es ist aber Jordan (Hebraeisch Jarden) ein nicht sehr groß
fer Fluß / (und könnte vielmehr lüßlein oder gro # '
Ein Ort, wo
der HERR
Christus ges
tauft woro
den.
Der Fluß
Ford

266 Erster Theil der Reis
gemennet werden einem jeden Christen aus der heiligen Schrift
wol bekannt und berühmt. -
Er quillet aus dem Berg Libano und aus zweyen Bruns
nen/wovon der eine heißet Jor/derander Dan/und fliefen die
Bäche von diesen beiden Brunnen zusammen/bey der Stadt
Caefärea Philippi, nah bey dem Stadt-Thor/ und werden mit
dem gemeinen Namen Jordan genennet. Von dannen flieffet
er/und erreichet nicht gar das Galileiche Meer, sondern fällt
in ein tiefes Thal/in welchem ein See' 30 Feldwegs breit
und 60.lang/ mit Namen Meron oder Merom. Hieron.inloc.
Hebr.lit-M. Item Somachonitis, das ist/Somachoniter-See.
Joseph. 5. ant. 9.8 c,3. bcl.-18. noch anderst Ain, das ist/
'' weil die Gelegenheit seiner Ufer die Gestalt eines Au-
PCS hat,
. . Von dannen lauffet er gegen Aufgang und wird größer von
etlichen Bächen/nndfleufft also zu der Stadt Capernaum/fällt
auch daselbsten in das Galileische Meer/sonsten der See Ge-
nezareth/ oder das Tiberiadische Meer/von den Orten selbst,
also genannt: Welches wie Plinius lib,5 c, 15. nat. hilft. fchrei
bet/ 16. welche Meil lang und 6, breit ist / fliesst mitten durch
gedachtes Meer / und wann er daraus kofit / und durch das
#" auch Jüdische Land/durch ein fehr lustig und frucht-
bar/ fichauf # welche Meilerstreckendes Thallaufft niñt
er mitficherlich andere kleine Flüß/ als Cion, Dibon, Jeffael,
Taphue, Carith, den Bach von des Elisaei Brunnen/Jazera,
Arnon, und drehetfichfelzam/ als wann er anderstwohin dann
in das todte Meer/wolte/fleufft aber dennoch/ als gleichfamge-
' drein/ (Plin libnathift 5.cap. 15) und verleurtal-
so den Namen und den Geschmack. Dann er sich mit dem fin-
ckenden Meer vermischt also, daß die Fisch/welche jemals das
hin ungefhr kommen und fich verlaufen, entweder alsbald
wieder zuruck schwimmen oder sterben müffen/ und werden todt
auf dem Meer gefunden. Hier tom. 1. epift. 28. ad Lucinum.
Wiewolihrer etliche schreiben, daß er aus dem Meer durch wel-
ches Mitte erfieffen soll/ in Arabia wieder heraus ken,'
- - - (l)/

Christoph Harants von Pollfähig c. 26
bald/ als etliche Feldwegs weit von dannen wiederum in einen
Abgrundfalle/und sich darinn verliere. -
krä inter Lauff ist hundert Welscher und zwanzig un- ###
Meil. - - O's
Das Waffer im Jordan ist allzeittrübundleimicht von dem“
feilten Boden, durch welchen er fleufft/ und es war dazumal
auf beiden Seiten des Ufers wie ich es dann selbst gesehen hab/
' weit erstreckender/jedoch ausgetrocknet/ und von der Hitz
ehr#" Morast. . - -
rndtzeit, welche im Jüdischen Land bald nach Ostern Endzeit
zu sensiegt, ist der Jordan | wider die Eigenschaft aller an",
derer Flüß, welche wegen der Hitz und Dürre '' allzeit zu sein
am größten/ daß er weit über die Ufer auslauff/wie solches alles
bis anheut gnugsam zu sehen ist. Um den Jordan herum wach -
en viel Gewächs/von allerhand Art Gartenreisig/und gibt
Darinnen'' kleine Wäldlein voll allerhand wilden Thier/
ja auch Löwen und Leoparden, auch anderer grausamen Thier/
welche anderswo zu Land/ wegen unbewachsenen Wüsteneyen/
ihren Unterschleiff nicht haben können. - - -
Es hat GOtt durch diesen Jordan/ als das Wafferin dem Einorda
eiben am größten gewesen zu Bezeugung seiner Gewalt und "
Macht/ die Kinder Israel wunderbarlich mit truckenem Fuß"
dann das Wafferfichgetheilet hat) geführt/ und in das gelobte neue
andgeführt, deren Führer Josuggewesen. Josz. Der Ort“
da die Kinder Israel durchgangen sein/istan der Gegend Gal-
gali: da fie gegen über kommen sein/ und liefen Jericho zur
rechten Hand/ oder wie der Biblische Text meldet/gegen Auf
gang der Stadt Jericho/ligt bey zwo Stund Wegs von Be-
thabara/und dem Ort,/ da der HERR Christus ist getauft
worden. Jof.4. - - - - - - -
Elias und Elisaeus die heilige Propheten / giengen auch Elias und
truckenes Fuffes durch den Jordan/ an den Ort/ da Johannes Eisen- - -
der Tauffer getauft./2. B. Kön. 2. In dem Jordan hat der
auffätzige Maeman auf Befehl Elisaei deß Propheten gebadet
und ist rein worden. 2. B„Kön.5.
st - S Ll ij Gedach-

268 Erster Theil der Reis ...
Gedachter Prophet Elisaeus hat auch zu wegen gebracht/
daß eine Art in dem Jordan/oben über dem Wasser geschwum-
men/2, B. Kön. 6. Und daß der HERR Christusinfelbigem
getauft worden sey/istallbereit oben vermeldet worden.
Dazumal aber als wir daselbsten waren, war das Waffier
klein/jedoch so tief, daß ich nachdem ich sechsmal von einem
Ufer zum andern geschwommen und in der Mitten mich hinunter
und unters Wasser gelaffenden Boden nichthaberreichen kön-
nen: daraus zu verspüren daß es ein gefährlich und heimlich
Waffer sein muß. Dann uns auch erziehlet worden / daß zu
jederzeit foofft man dazu wallet und reitet, jemand ersoffenfey:
wiewol dazumal solches keinem unter uns GOttfey lob/wie-
Ein Mönch derfahren ausgenommen einen Mönchen/welcher/wiewoler
'', gar wolschwimmen können es bald übersehen hat, und er
"soffen wäre, wann nicht zween Araber ihne # Hülff kommen -
wären, welche ihn ergriffen, an dem Uferhalb todtherausge-
zogen/und bey den Füßen überfich erhoben und das Waffer/
den er schon zu viel getruncken aus seinem Mundgehenlaffen
ihme also allgemach zu recht geholfen / daß wir ihn hernach
kaum lebendig gen Jerusalem wiedergebracht.
- Unserer etliche brachten mit sich von Jerusalem blechenever-
zinnete mit Fleiß dazu erkaufte Fläschlein/ darein wir Waffer
aus dem Jordan (nachdem wir defengetruncken) gegoffen/ und
- ist jederman willens gewest es mit fich in sein Vaterland zu
bringen: Es soll aber ihrer etlichen aus Unachtsamkeit ausge-
wonnen./oder zu nicht worden seyn / daß also niemand als ich
ein rein/auber/und unverdorbenes Waffer aus dem Jordan,
mit nach Hausgebracht, und ich erfahre es / daßes wahrfeye/
Dass da was von dem Wasser sonderlichs gemeldt wird: daß es unter al-
"len Waffern allein nicht stinckend und faul wird/wannes schon,
"100 Jahr aufbehalten werden sollte. • - "
- - - Ich habe auf den Schiffen gesehen, daß ein ander Waffer
bald verdirbt / Maden / Würmer / und anderes Ungezieffers
voll wird./daßmanofft # holen muß / und bisweilen wird
größerer Mangel an Wafer auf dem Meer, als an andern
Moht

Christoph Harants von Pollfähitzte. 269
Moht durften und Proviant / sonderlich wann große Hitzein-
fällt, da wird es gemeiniglich stinckend. -
Dieses aber/obeswoltrüb aus dem Jordan geschöpft wird,
fetzetes sich doch bald/ und wird je länger je reiner/welches an
meinem/fo ich anmochbey mir habe, zu fehen ist.
Im Jahr Christi 1604 am Sonntag nach Matthaei als der
Allmächtige GOTT die Wolgeborene Frau Frau Barbara
Harantin von Tropschitz / mein herzallerliebste Gemahlin ihr
rer Weiblichen Bürde entbunden / und uns beeden Eheleuten
ein Töchterlein beschert / und ich gedachtes Kindlein hernach Meinisch-
Donnerstags nach Wenceslai, habe taufen lassen, ist es mit"
dem Wasser aus dem Jordan getauft und Rosina Elisabetha"
genannt worden. GOTT der Allmächtige wolle es / aus mit Wasser
lauter Gnaden/uns Eltern zu Trost und Freud/ihr selbsten ",
aber zu Ehr und Lob wachsen lassen/behüten und erhalten. Fünf
achdem wir nun eine ziemliche Weil gebadet, erinnerte den
uns der Guardian, daß wir uns auf den Ruckweg rüsten sollten
der angehenden Hitz zu entgehen. - - -
Und als wir allbereit gerüstet waren./fahen wir uns noch
mals zu einem Valet hin und her wolum/ und wurden auf der
andern Seiten gegen uns über eines zerstörten Maurwesens
gewar/ davon wir berichtet wurden / daß an dem Ort das
Städtlein Bethabara soll gewesen sein, und so viel als eine Behabara
Uberfurt/ oder ein Haus der Uberfahrt geheißen, allda die Leut'
pflegten übergeführt zu werden. Und dieweil ohne Zweiffelin"
vielen Meilen herum/hey dieser einigen Uberfahrt/ (dann dabei über
selbsten der Jordan am höchsten ist 7 und die allerängte Ufer ab"
# / auch nicht so weit auslauff/) stets eine große Anzahl
olcks sich her und hin überführen lassen, hat daher Johannes
der Tauffer/an diesem Ort erstlich angefangen die Bußzu pre-
digen, damit er ohne Aufhören Zuhörer haben möchte. Joham
e Hieron.inloc. Heb.var. cap. 58. s
in wenig zur Seiten Bethabara und zwei welche Meil
Wegs davon waren Städtlein/ und das aller vornehmste
Schloß in ganz Iudaea/Machaerus oder Macher untgenannt/ Machern
Ll ij das ein Schloß

270 - Erster Theil der Reis -
das ist ein Schwerdt/ weil aus dieser Vestung gleichsam ein
gewifes Schwerdt über die Aufrührische / von der daselbsten
liegenden Befatzung heraus gegangen.
Dieses Schloßlag an einem hohen Berg und hatte um fich
herumgroffe und sehr tiefe Gräben, also daß wer von oben hin-
untergesehen ihmegewißlich hat schwindeln müssen. Die Man-
ren waren 160. Elen hoch über den Felsen aufgebaut: Inn-
wendig wardeß Herodis aus ganz Marmorstein so prächtig auf
gebauter Palast, daß auch Pliniuslib.5.cap 16 diesen Ort für
das allerfürnehmste und verteste Gebäunecht Jerusalem gehal-
ten. Dieses Städtlein haben die Römer mit List und der Ju-
deugutwilliger Ubergab erobert/und von Grund ausgeschleifft.
Joseph.7.cap.25. bell.jud.
' Auf diesem Schloß wurd Johannes der Tauffreuthaupt.
'“ Dann (wie die Kirchenlehrer in dem einig seyn/) Herodes
enthaupt pflegte daselbst zum öfferten/ und meistens mit seiner Hofstatt
worden zu sein, und war auch dazumal allda / als er Johannem den
Täuffer, der unverschämten Tänzerin zu Gefallen/hat ent-
haupten lassen. Es ist aber vermutlich, daß König Herodes
über die Uberfahrt bey Bethabara/ da Johannes der Tauffer
tauffete/aufMacherunt zugezogen/und da er von Johanne mit
Worten gestrafft worden # / darum er ihn dann auch mit sich
aufMacherunt ins Gefängnißführen lassen. Dann es nicht
dem Glauben ähnlich, daß Johannes/der zur Wüsten-Lust ge-
habt und darinn gewohnt in einem aus Camelhaaren gemach-
' der Königlichen Hofstatt/widerfeinen Willen/nach
gezogen sehe,
Josephus zeugt von seiner Gefängniß und Enthauptung auf
diesem Schloßlib. 18. Antiquitcap. 10. Er fetzet aber eine an
dere Ursach/ nemlich, daß ä Herodes besorget, das Volck
' durch feine Lehr erreget werden,/ und etwas neues für
Chmen.
Wir fahen auch etwan eine unserer Meil von Bethabara
weit/ das Gebürg Abarim, dessen Berge heißen Nebo, und
eine unter andern die höchste und dem Jüdischen Land dienech-
ste Spitz/

Christoph Harants von Pollfähige, 271
fe Spitz/ Phasga oder Pisga. Mum. 21.25.2733. Deut. 3.4.
'' ' 5.2733. Deut. 3,4 F:g
Auf diesem höchsten Berg hatte GOTT der HERR
feinem Knecht Mofi '' Land Canaangezeiget. Deut.
34. und wie der heilige Hieronymus ad Fabiolam demanf
' 1. folle er Moses nicht weit von dannen / in dem Thal WoMo
oab, gegen Betphagor, von einem Engel begraben worden begraben
fehn. Den 34. worden.
Nachdem wir diese Dinge gesehen und verstanden hatten,
ritten wir ein wenig gegen Mittag/bey zweywelche Meilweit
und zwar zu dem todten Meer. #
Dieses Meerheit fonten Sodomiticum, von der Stadt
Sodoma, Asphaltites von einem Griechischen Wort/Lateinisch,
bitumen, das ist Hartz / Mare falsüm, das gefalzene Meer.
Gen.14. Vor der Zeit der Zerstörung der Städte / hieß dieser
Ort ein Waldthal/ Gen.14. oder Vallis illustris, das helle
Thal/ weil es mit Gewächsen / Waidlein und andern Moht
durften wolbegabet gewesen./daß er für einen Paradeis-Gar-
ten hat können gehalten werden./ der Jordan floß dadurch und
wäfferte es, wie solches bis annoch (vielmehr aber vor Jahren)
sehen, daß wo er durchfliest, da macheter überall den Boden
' Und er hatte fünff Städte/Sodoma, Gomorra,
Adama, Zeboim und Bala, welches hernach Segor genennet
worden. Gen.14. Capitel. -
Die erste vier Städte/ ausgenommen. Segor, (welche auf
Lochs Bittist verschont blieben) find von GOTT greulich/
doch aus z" Zorn/durch ein Feuer von Himmel / mit
famt den Leuten/ Vieh und ganzer umliegender Gegend aus
gerottet worden, also daßanjezo an dem Ort ein fchrecklicher
See/ welcher mit Feuer Schwefel und Bech unten brennet,
bis auf den heutigen Tag stehet. Genef, 19. Deut29. Sapro.
daß es eigentlich Osinferni, der Rachen der Höllenkangenen
net werden, - -
Selbiger

272 Erster Theil der Reis -
Selbiger See ist groß / Plinius lib.5.cap. 16. schreibt,
daßer 100000. Schritt lang/wo er am breitsten ist 25000
und wo er am engsten ist 6000 Schritt.
Josephus 5.bell.jud. 5. meldet daß er 500. Stadia das ist
: lang / welches 15. welche und drei unserer Meil
IMMC ht, - - ", " . . .
Strabo und andere setzen es anderst / ich lasse mich aber an
diesen zweyen alten und fleissigen Authoren begnügen,
Es ist a. in schrecklich und kläglich Ding zu sehen, wie
dieses Wasser seinen schwarzenfinckenden/ ungesunden/
und zwar alle Tag bis auf den Mittag/fehr dicken / Nachmitz
tag aber etwas hellern und subtilern Dampff und Nebel von sich
gibt, wie wir es aus dem Berg Quarantena und von dem Oel-
berg augenscheinlich gesehen haben. Der Zeit find wir nahe
hinzu kommen, wie die finstere und dicke Nebel vergangen war
ren, daher es dann nicht vergeblich das todte Meer heisset/we-
gen des übeln und giftigen Dampfs/ von welchem nicht allein
Vieh und wilde Thier/ sondern auch die # wann sie dar-
überfliegen sterben müssen. Wie es auch deswegen, weil es als
todt/von keinem Wind bewegt wird / und keine Wellen hat/
sondern nur als wannes fiedenthäte/ still stehet.
Um den See herum eine Meilbreit/ wann man anfähet von
der Gegend an, da der Jordan dreinfällt, ist alles öd und ab-
gebrannt, wie dann auch der Orten ein Gewächs, den schönsten
und herrlichsten Aepffeln ähnlich foll zu finden sein, welche
wann man sie aufthut/voll Aschen und Gestancks befindet.
. Dieses Meer ist der Eigenschaft / daß es alle Ding oben
überfichträgt / und es kam nichts darinnen erfauffen/ wie das
von Joseph.lib.5. bell 5. ' daß Käiser Vespafianus da-
hinkommen/den See zu besehen: und habe etliche nunmehr
zum Tod Verdafite/ mit hinter warts gebundenen Händen,
darein werfen lassen; sie aber fein nur oben drüber geschwum-
men/ und hätten in die Tiefe desselben nicht können gesencket
werden./als wann sie etwas mit Gewalt gehalten hätte, und
überfich getrieben. Plin.lib. 2. cap. 106. Hergegen was todt'

_ Christoph Harants von Polschitz c. 27
das gehet darinnen dem Grund und Boden zu. Eine ange
' Kerzen verfinckt nicht/verlöschet auch nicht, so bald
e aber darauffen ausgelöscht/ und hineingethan wird / folge-
hetfie unter.
Es wirft auch dieses Waffer große Stück Harzes oder
Bechauf/ welche hin und her oben drüber schwimmen; fel-
biges fangen die Araber mit einem Schifflein, wann es nah
zum Ufer kofit auf und bringens mehrentheils in Egypten
und verkauffens daselbsten/denn man damit die todte Leichna-
mefalbet und umleget/ und also begräbt/daßfie unverweslich
bleiben. Von dannen daun die Mumiae zu uns gebracht
werden, als eine herzliche und köstliche Arzney/davon ich im
andern Theiletwas mehres melden will. So werden auch die
Schiff damit gepicht und vor der Fäule verwahrt/ weil es vor
andern Bechen allen/ dazu tauglich ist.
Josephus in feinem 5. Buch von Jüdischen Kriegen/fchrei
bet/daß wann es hell ist und sich jemand etwas weiter vom Ufer
auf einem Schifflein hineinwaget / daß er noch abgebrannte
Städte und Thürn im Wasser sehen könne, und daßzu seiner
Zeit ihrer viel folches erfahren hätten.
Es find aber fast um den ganzen See herum hohe und wüste
Berge/ welche wie fie an ein oder anders Land gräntzen (als
mit dem Moabitischen/Jüdischen Land/) fie also genenntwer-
den nemlich die Wüsten Juda/ die Wüsten Moab/die Wür
fen Jericho/ Engaddy,&C, und so fortan. -
Unter diesen Gebürgen in Indaea/ feyn bis anheut groffe
und fruchtbare Länder sonderlich bey Engaddy, welches an
noch also heifft/ vor Zeiten aber hieß es. Hazezon Thamar,
von den Palmenbäumen her. Genef, 14.
Engaddy, das ist Lammsbrunn/ war ein Schloß und Engaday
Vestung in einem lustigen und fruchtbaren Ort nicht weit ' Lamms
von dar, da wir das todte Meer beschauet hatten, nahe bey"
Segor. Dann unter dem Berg Engaddy, war ein großer
Königlicher Garten / in Gestalt eines Thier, Gartens/ in
Mm welchem/

274 Erster Theil der Reis
Wo der welchem/ und sonsten nirgends mehr zu König Herodis Zeit -
"ten der berühmte Balsam und somiteinander köstliches Obs
mehr gewachsen. Wiewol vor Zeiten auch bei Jericho / und
in der ganzen umliegenden Gegend der Balsam gewachsen, es
ist aber der Boden aus Verhängniß und gerechter Rach Gott
tes je länger je mehr unfruchtbar worden / und ist der Ball
fam endlich nur in diesem Garten mit Fleiß gepflanzt und hoch
gehalten worden.
Nichtsdestoweniger fein auch die übrige Balsam Stäud-
lein/ als König Herodes regieret/ und den HERRN Chris
stum in feiner Kindheit / mit seiner Mutter Maria in Egy-
pten vertrieben / wie auch alles ander Guts / anderswohin
gleichsam gewandert. Dann Cleopatra Königin in Egypten
aus Neid und Ungunst gegen die Juden / hat von M. Anto-
nio Triumviro, und Herrn aller Orientalischen Länder den
Der Fall köstlichen Balsam erbeten / ihn ausgraben/ und in Egypten
"wegführen und in einen gewissen Garten setzen und pflanzen
brach" laffen, in welchem er noch verbleibt. Wie davon im andern
Theil wird geschrieben werden,
Des Lochs Bey Engaddy ist dieselbe Höle/ in welcher Loth mit feinen
Höle. " zweyen Töchtern/bey Zerstörung Sodoma fich verkrochen
dann er zu Scgor nicht geblieben ist. Gen. am 19. Cap.
''. Und es mag wollen „daß auch die Hölle diejenige ist
"#" darinnen David von dem König Saul fliehend einen Zipf
Sauli fel von des Sauls Rock geschnitten. 1, Buch Samuelis am
Rockges -
#" 24 Capitel,
Fodi. „ Aber zwischen dem Meer und Engaddy, war die Salz-
'' äul, in welche des Loths Weib, nachdem sie wider GOttes
"“ Verbott sich umgesehen, verwandelt worden ist. Gen.19, Sa-
pient. 10. Luc. 17. e
Es bezeugen der vorigen und auch jetziger Zeit vielScribenten/
daß diese Säulnoch stehen und zu sehen sein soll, ich habe sie
aber nicht gesehen. Joseph. 1. ant. 12. Brocard.itin. 6. Breid.
Salig. tom. 9. Cap. 6. - -
Uns

Christoph Harants von Polschitz c. 27
Um das todte Meer und in der Gegend findet sich auch ein
war nicht groß. Schlänglein mit Namen Tyrus, ist grauer
arb/mit roten Flecken besprengt/ ist blind, und hat folchen Design
ifft / daß ihme keine Arznei widerstehen kan/ sondern es geht
muß alles, was damit angesteckt wird abgeschnitten werden./
daraus wird und meisteutheils zu Cair in Egypten/ ein fehr.
herzlich und köstlicher Therige zubereitet. Dann die Araber #",
tragen fiel dahin/ und verkaufen sie um ein groß Geld. '
Ehe es getödt wird/muß man es zuvor erzürnen / und "
wann es erzürnt ist worden / so fiehet es aus / als wann es“
auf der Zungen Feuer hätte/daraufhauet man ihme den Kopff
und das Enddeß Schwanzes ab/aus dem übrigen wird The
riac zubereitet 2c,
Als wir nun an diesem Meer eine gute Weil verharre
ten / ritten wir von dannen wiederum auf Jericho zu./ehe wir
gar dazu kommen sein, kamen wir zu einer zerstörten Kir-
chen / welche wie es der Augenschein noch gibt / ganz fchön
aus lauter Quaderstücken muß gebaut gewesen sein. Von
derselbenfaget man uns / daß an diesem Ort in einem geringe oder H.
gen Hüttlein (da dann zuvor nur lauter Wüsteney gewesen. Hier
und noch ist) der HHieronymus ganz allein ganzer vier"
Jahr nacheinander fich foll aufgehalten/ und Bußgethan hat
ben/ daher es dann von unerdenklichen Jahren Vatafolitu-
do Hieronymi, das ist die weite Wüsteney des HHierony-
mi genannt worden ist. Und ist diese Kirche zu defen Ge-
dächtnißallda gebautet worden,
. Von dannen kamen wir von der Hitz / und der Reis
überaus abgemattet und abgemüdet gen Jericho / dann in die
.fer Gegend eine übermäfige und solche Hitz ist / als wann ei: Große Hit
ner in eine wolgehitzte Badstuben käme der Boden so heiß/unserichs
daß unmöglich mit bloßen Füßen darauf zu wandeln, ohne die
Araber, welche dieses alles gewohnt fein : Uns feyn auch
die Händ/ wann wir damit die Zäum der Eifel gehalten hat
ben/ von der Sonnen- Hitz sie: und thäten '
M 11 (h

276 Erster Theil der Reis
fehr wehe / dann an den Orten vergebens an die Handschuh
zu gedenckeu / aus Forcht / daß sie nicht etwan die Türcken
um eiserne Armbänder vertauschen möchten / wann sie einen
solchen für einen vornehmen Herrn / in der Christenheit / ja
auch für einen Kundschafter anseheten, damit sie ihn desto eher
zu schätzen eine Urfach bekommen möchten.
Und wiewoldazumal ein kleiner Windgewehet / welchen
fie für ziemlich kühl gehalten, so kam er uns aus Europa Rei-
fenden nicht anderst vor / als wann er aus wolgeheizten Bad-
fnben wäre heraus gelassen worden. In Summa / wir ka-
men kaum halb lebendig gen Jericho / und zwar nach der
Vesperzeit. Etliche unserer Mönchen fielen aus lauter Mat-
tigkeit von den Eseln auf die Erden / und kunten nicht wol
herunter steigen. Wir auch fast alle lagen auf der Erden im
Schatten / und ruheten, bis die Hitz gegen den Abend abne-
men möchte / labeten uns auch allgemach mit dem frischeu
Waffer aus dem Brunn Elisaei.
Als die Sonne untergangen und der Abend herbei kom-
men/ kamen die reifige Türcken aus jenem dort gemeldten
Thurnher für und fetzten sich auf ihre Pferd/ wir aber auf
unsere Esel. Wir machten uns immer allgemachzuruck bey
Mondschein auf Jerusalem zu.
Um die Mitternacht kamen wir zu einem großen hart am
Weg stehenden Haus/ in welchem ein mit Mauren umring-
''' latz ' ' VAP'' “ #"
auch die Mauren des UN niedergeriffen/
dann es wohnet dafelbsten niemals "ä"
„Wir wurden berichtet / daß es ein gemein Gasthans/auf
Türckisch Caravanasarai genannt / # die #" Und
Reisende ' fey. Wie ich von der gleichen Häu-
fern hernach absonderlich fchreiben werde. Wir logierten
uns an der Mauer/ und ruheten dafelbsten bei einer Stund
lang, bis uns die Türcken wieder aufgeweckt hatten, und
Witten

Christoph Harants von Pollfähig c. 277
ritten von dannen die ganze Macht über bis auf den hellen
Morgen.
Donnerstags nach Mariae Geburt/ das ist / den 10. Se-
ptembris / als die Sonne aufgieng / ritten wir immer unters
Wegs und kamen zu einem kleinen Brünnlein/das Apostel. Ein Brünn
Brünnlein „und zwar deshalber also genannt / weil der "
HERR Christus mit feinen Jüngern dabey / wann Er "
von Jerusalem gen Jericho 2c. gereift/ zu rasten pflegte, und zu trinken
daraus zu trincken/ welches wol zu glauben ist. Derohalben gepflegt,
stiegen wir von unsern Eseln ab/ und truncken das Waffer
daraus fein nüchtern. Es rinnert daraus ein klein Bächlein/
daß es mit dem Mund könnte aufgehalten werden,
Von dannen ritten wir auf Bethanien zu / und darnach
n Jerusalem um Früstückens Zeit - und zwar mit großer
eud und Hurtigkeit/ dann uns gedämchtet / wir feyn auf
eine neue Welt kommen.
Von Jerusalem aus gerades Wegs gen Jericho machet
in allem gute fünff und zwanzig welche Meil/ und zu dem
Jordan von Jericho aus fünff unserer auch in allem sechs
Meil. Wiewol andere über die vierzig rechnen/fiefchlagen
aber auch dazu, was man auf die Seiten/ und auf den Berg
Quarantena und anderswohin umreitet / welches freilich
ehe mehr als weniger / nach der Reise eines Pil
gramen/ machen dörffe,
Mm ij Das


27g Erster Theil der Reis
Das XXX. Capitel.
Von Befuchung etlicherheiliger Ort zu Jerusa
lem und draußen vor der Stadt/ auf dem
Berg Zion,
Reytags den 11. Septembris (nachdem wir inet-
was und bis zur Vesperzeit nach der bösen Reise
giengen wir nach der Vesper mit
dem Vicario zum Closter hinaus dabei auch der
Trotzelmann gewest / zu einem Ort 350, Schritt weit vom
Ws der Closter/ davon uns der Vicarius berichtet,/ daß es der Ort
"wäre, an welchem der HERR Christus nach seiner Auferste
", hung zum ersten mal den Weibern begegnet/ und fiel mit die
erstehung fen Worten "; Ayete, das ist/ feyd gegrüßt. Sie aber
" traten #" und griffen seine Füße an/ und fielen vor. Ihm
nieder, Matth, 24. - - -
H
(U
Sgeru
h
etl
att
(211
Von dannengiengen wir 150. Schritt fürter / nahzudem
che groffe von Quaderstücken aufgebaute Kirchen / welche die
Armenianische Christeninn haben. Nachdem wir durch eine
Thür gegen Niedergang werts hineingetreten./fahen wir, daß
fie gewölbt war,/ und auf vier Säulen gestanden, in der Mit-
ten aber/in dem Gewölbein Loch/durch welches das Tags-
liecht drein fällt,
Zurlincken Hand ist eingewölbte und gemahlte kleine Ca-
pelle darin etliche Lampen brannten/und zu der Seitenge-
gegen Ausgang steht ein steinern Altar/welcher an dem Ortste
ähen soll, da der H. Apostel Jacobus der Größere/aus Befehl
enthauptet Herodis/enthauptet worden ist, Actor. 12. daher auch diese
"den ist. Kirche zu S. Jacob den Größern heißet. '-
Vor Jahren war allda ein Hospital von den Spaniern ge-
fifftet und gebaut/defen Einkommen die Türcken anfich ge-
zogen haben. Zu
Jordanischen Thor: da führete nns der Vicarius in # -
-
-






Christoph Harants von Polschitzac. -, -
u deß HERRN Christi Zeit ist all da ein Fisch- und
Obstmarckt gewesen.
Unter der Regierung des Landpflegers Floriaber/namen
die Römischen Kriegsknecht aus feinem Befehl auf demselben
Marckt/ den Leuten alles/beraubten und tödteten fie/ die
Häuser aber schlugen sie auf und plünderten fie. Joseph. 11.
ant. 2. & 2. bcl. 14.15, 16. .
Nachdem wir aus dieser Kirchen heraus kommen/giengen
wir durch das Jordans Thor (so mit eisernen Blechen beschla-
gen gewesen/) zur Stadt hinaus / auf den Berg Zion / 35.
Schritt von gedachter Jacobs-Kirchen/ bis zu einem mit einer
Mauer umgebenen Ort/in welchem eine nicht sehr groffe/ und
(wie man sagt) allda gebaute Kirch, wo zur Zeit des HErn
Christi das Haus des Hohenpriesters Caiphae/ welcher den Ju-so das
den diesen Raht gegeben: Quiaexpedit unum hominem"
moripropopulo: Das ist: Es wäre ### ein Mensch würden.“
de umbracht für das Volcke, gestanden. Joh. 18. Es wurde
der HERR Christus in sein Haus gebunden geführt, dar-
innen verspottet/ verspeiet und ins Angesicht geschlagen. Matt
thaei am 26. und andere Evangelisten 2c.
In diesem Kirchlein, anstatt des Blats auf dem Altar/ist
ein groffer viereckigter Stein / einer großen Spannen dick/
fechthalb lang/ und dritthalb breit/ohn daß an einem Endein
klein Stücklein abgebrochen ist und solle mit diesem Stein die Deß5Erm
Thürdeß Grabs des Z" risti verlegt gewesen fehn. än
Zurüncken Hand des Steins gehetman durch ein klein Thür."
lein in ein gewölbtes Gemächlein, in welchem der HERR
Christus/ehe der ganze Jüdische Raht zu dem Caiphafich ver-
fafilet/ ' ist worden. - - -
Draußen vor dem Kirchlein in dem Umkreis/welcher war
atrium Pontificis, das ist der Vorhof des Bischoffs/wird ein gegen
omeranzenbaum gezeiget/wo der Apostel Petrus den HErnden HErn
Ihristumdreymal verlangnet hat. Soligt auch allda ein Stuck ''
einer weisen steinern Säulen/auf welcher dazumal der Haan"
soll gestanden feyn/ und gekräet haben, Dies „ä“ ges
lees "wir

2 ZO Erster Theil der Reis
„Dieses Kirchlein und den Umkreis beißen TFT-
che und es hieß zu SSalvator; die H.Helenaließes
(NULU, iceph.8. cap. 30. HitEccl. -
Nachdem führete uns der Vicarius durch der Armenianer
Wohnungen, etliche steinerne Staffel hinauf auf eine Alta-
na/allda die Armenianer ihre Lägerstätt haben eines Gadens
höher/und zeigete uns drauffen über der Mauer/gegen Mit-
Daeglose tagwerts das Closter des Bergs Sion/ worinnehedeffen uns
"fere Mönche gewohnet und daraus, wie oben vermeldet wor
" den von den Türcken verdrungen worden feyn.
Dieses Closter ist und von dem Ort, davon wir es beschauer
ten/so weit als weit man aus einem Bogen schiefen könnte:
und durften nicht denn nur versteckter Weis, den Kopff bis
unter die Augen über die Mauren über '' hinein
schauen/und zwar vor den Böswichten/den Türckischen Pries
stern/welche gar fleißig um ihren Meschit, in welches sie das
Closter des Bergs Sion verwandelt herumgehen / damit
nicht irgendeiner von einer andern Religion zu ihren geweyhe
'# nahen / und fie/ wie fiel davor halten/entweyhen
NOchte,
Es liegt fast in der Mitten des Bergs Sion/ und es muß
eine zimliche Weitschaft auch schönes Gebäu haben. Dann es
begreift in seinem Umkreis erstlich das Haus, wo der HEr
F" Christus das letzte und H.Abendmal mit seinen Jüngernge
den älter halten. Matth26. Marc. 14. Luc. 22. Joh. 13. An welchem
des Bergs Ort/wie die Thür verschloffen waren / Er zu den Jüngern
# kommen / als Er nach feiner Auferstehung ihnen erschienen
ist. Däbließ Erfie an / gab ihnen den heiligen Geist und
Gewalt/ die Sünde zu vergeben und zu behalten. Hernach
über acht Tag ließ er auch daselbsten den HApostel Thomas
feine Hände und verwundte Seiten betasten. Joh. 20.
Das Haus der H. Jungfrau Mariae darinnfie nach der
Himmelfahrt ihres Sohns, mit dem Apostel Johannege
wohnet/alldafie auch 14 Jahr hernach nemlich nach gemeld-
ter Himmelfahrt verstorben / ihres Alters im 63. Jahr
- UP

_ Christoph Harants von Polschitz:c._281
wurd an felbem Ort von den Christen ein Closter zu unser
F“ genanntgebaut, Niceph. 2. Hit. 3. & 21. Eüfeb. in
TOll.
Es begreiffet auch infich den Ort, danach der Himmelfahrt. Den Hals,
deß HERRM die Apostel / den Apostel Matthian/ an die Rat
F des Verrähters Judae/durch Loos 7 berufen hatten."
OT. 2- - - -
Item wo der HGeist über die versamlete Apostel in Gestalt. Der Heil
feuriger Zungen gesandt ist worden. Aktor. 2. '
overmittelt einer des H.Apostels Petri Predigt/3000. gefällt
Personen zum Christlichen Glauben bekehret wordenfeyn.
Wo der HApostel Jacobus zu dem ersten Jerosolimitani-
fchen Bischoff/der H. Stephanus aber mit andern fechten zu Vor-
'' deß Allmosensgemacht worden sein. Allda auch die H.
postel das erste Kirchen-Concilium oder Zusammenkunft ge-
ä und als sie in die ganze Welt zu predigen gehen folten/den
schied voneinandergenommen haben. A&tor. 6.
Im selbigen Umkreis war auch des HStephani, Nicodemie-
und Gamalielis, als eines des H. Apostels Pauli Lehrmeisters"
Grab, welche alle Märterer worden und bei 360-Jahrin dem ä
Thal Josaphat verscharret gewesen, bis ihre Leichnam/ zu Käi Grab
fers HonoriZeiten/ ganz schön und wolriechend gefunden/nah
bei dem Haus des letzten HAbendmahlsbegraben, und mitei
nem fchönen Grab gezieret worden. Beda in martyrol. Brev.
Rom. Vel. 8.bel. # s
In diesem Closter ist dieselbe Säul/daran der HEr Chris Die Säul
fusistgebunden und gegeißelt worden, ganz gewest davon das."
eine Stück in der Kirchendeß H. Grabsliegt/ (wie oben gedacht"
worden) das ander aber zu Rom/inder Kirchen zum H. Apostelselt worden
Petro auf dem Vaticano gezeigt wird, ist.
Die Käuferin Helena ließ diese Oerter mit herzlichen Ge-
bäuenzieren/und in die Ringmauer des Closters einfaffen/ fie
waren aber off/ als von dem Tamerlane einem Tartar/undan-
dern Heyden, welche Jerusalem erobert hatten, mehrentheils
zerstört: jedoch auch meistentheils wieder von den Christen und
- - > Mn Francisca

232 _ Erster Theit der Reis
Franciscaner-Mönchen (so lang sie daselbsten gedult waren) zur
recht gebracht. Blieben doch einen Weg als den andern etli
cheunerbaut liegend/als die Kirche des Hauses der HJungfrau
Mariae, um welches willen nur ein kleines Mäuerlein stehet/
und etliche andere Oerter/ die wir nicht recht haben sehen kön
nen. Hier.tom. 1, epift. 27. ad Eustoc. Brocard. Iti. 6. Breid,
12. Juli. Saligntom.7.cap. 2.83. schreiben von diesem Clo-
ster weitläufig. Die Türcken halten sie in großen Ehren und
gehen darinnen mit bloßen Füßen; wie sie dann auch An. 1561,
die Mönche in das Closter zu SSalvator vertrieben haben.
Neben diesem Closter ist eine kleine Capelle / da zu König
Davids Zeiten die Lade GOttes oder des Bunds in einer
Hütte unter den Teppichen bei 40 Jahren gestanden/bis Kö-
nig Salomon einen Tempel erbaut/ und aus selbiger Hütten
die Ladedeß Bunds in den Tempel versetzt. 2 Sam. 67. 2. Par.
(Cronic) 16. Hier, ibidem Joseph.7. ant.4. - -
In dieser Hütten soll König David/nach begangenem Ehe
Die Bufbruch und Mordthaten an Uria/seine sieben Buß-Pfalmenge
Psalm macht und gebetet haben. Diese Capelle gehörte den Indiani-
fchen Priestern zu / ist ihnen aber von den Türcken abgenom-
men worden. - - -
Nicht weit von der Capelle des Grabs des Königs Davids,
zeigerte man uns einen Gottesacker oder Kirchhof für die einheit
mische und fremde Catholische Personen allein; Jedoch muß
das Convent dem Sangiach für die Fremde eine gewisse Sum-
ma Geld geben. - p
Auf eben selbigem Berg gegen dem Niedergang zu/ hinter
dem Gottesacker und dem Closter wieseman uns ein Hügelein,
Der Da- allda vordeffen das Schloß und Palast König Davids und an
vid Palast derer Könige Juda '' h niemlich zu höchst des Berges
Berwahl
-,
Zion gebanet/ und zur ug beydes der Stadt und des
Tempels wol befestiget. - -
Vor dem König David wohneten die Jebusiter darinnen/
welche aber David vertriebe und den Palast kostbarlich (dann
er von Hiram dem König zu Tyro/ Stein/ Cent s
- - ("C"-
- -

Christoph Zarants von Polschitz c. 283
ckleut bekommen) gebessert und auferbaut, darein auch die
Königliche Residenz gelegt/1.2.Sam 5.7. 11. 1. Reg: 1. 1. Pa-
ralip. 17. Er hieß das Haus Davids/ das Königliche Haus/
der Thron ' Davids/c. -
Dieses Schloßhat hernach Antiochus Epiphanes König
in Syrien erobert und daraus die Juden geängstiget, bis es
Simon Maccabaeus nach langer Belägerung wiederum einige
nommen. 1.Maccab 1. 13. 14.Joseph. 6.bell. 6.
. Zudeß HERRN Christi Zeiten ist es in andere Ge-
bän verwandelt worden, und es waren fonsten anderswo noch
zween andere Paläst/ welche dem Gebäudes Tempels an Mars
morstein und andern Reichthnm gleicheten/ etwas näher dem
Niedergang zu / die ein von den König Herode Ascalonita
erbaut 7 und dem Römischen Käiser Augusto auch des Käi
fers EydamAgrippae zu Ehren CaesareumundAgrippe umge-Cßrum
nannt worden. Joseph. 15. ant. 11. & 1.bel. 168 6 beli.6. “
Anjezo(weiles alles bei der Zerstörung Jerusalem verwühlte
et worden) ist an dem Ort alles voll Schütt und Stein, Paläst.
auffen.
Unfern des Davidischen Palasts/war auch auf dem Berg
Zion / die Begräbniß deß Königs Davids/mnd etlicher feiner König. Das
Nachkommen nach ihme. 1. Reg:2. 1. Paralip (Cronic)29. “
Josephus lib.7. ant. 12. 13. cap. 16. de bello Jud 1. Ilibr."
c.1. fchreibetdaß König Salomon, in das Grab König Da
vids seines Vaters große S ' gelegt/esfehe aber über 1300. Ein Schatz
Jahr nach feinem Tod/ hernach von Hircano den Hoheprie- Fä
ster, als er von Antiocho in der Stadt Jerusalem belägert"
wurd/ eröffnet und 3000. Pfund Golds daraus genommen/
500, davon dem Antiocho, damit er abziehen / und ihn mit
Frieden laffen möchte/gegeben, das übrige auf andere Noht
durfften verwendet. -
König Herodes hat hernach anch/aus Geiz/damit er auch
deß vergrabenen Schatzes genießen möchte, selbige Gräber '
nenlaffen/ fand aber darinnen kein Geld, sondern nur etliche
silberne und guldene Gefäß, und ließ die Gräber wieder mit
Mn ij weisem

284 Erster Theil der Reis
Der Teich
Betfabe.
Das Haus
deß '
priesters
Hannas.
weißem Marmorstein zieren; die Türcken aber haben über diesen
# ein Meschit erbaut und darf niemand von den Christen
III.,
Nicephorus lib.8.cap. 39.fchreibetdaß die H. Helenadeß
König Davids Grab' lincken Hand des Closters gegen dem
Niedergang, über die Erde erhöhen und herzlich zieren lassen.
Unter den Rangendeß Bergs Zion/ gegen dem Niedergang/
sahen wir den Teich Betfabe, noch anheut also von der Betfabe
deßUriae Weib genannt, welche König David/als erfie von
feinem Palastbadenfehen/zum Ehebruch begehrt. -
Und es kanfeyn/ daß alldadeß Uriae Garten gewesen: die
weil wie Josephusfchreibet ant. lib 7. Cap. 1. das Haus Uriae
in der Gegend nicht weit vom Königlichen Palast gestanden/
Urias aber war einer aus den für nehmen Helden oder Hauptleu-
tendeß Königs. 1. Paralip oder Cronic. 1. cap. Der Teich/
ist einem Neben-Teichgleich/und hat den Damm gegen Mittag
# mit Steinen ausgemaurt/über welchen wir auch aus
Jerusalemgen Betlehem geritten seyn/haben aber dazumal kein
Wasser darinngesehen, e -
Nachdem wir berührte Ding gesehen hatten/wendeten wir
uns wieder zuruck/durch eben die Jordan-Thor gen Jerusa
lem/bey 200 Schritt weit. Und kamen zu einem/ mit einer
Mauer umgebenen Höflein auf welchem eine kleine viereckigte
Kirchstehet und die Thür hinein gegen Niedergang durch wel-
che als wir hineingetreten./fahen wir nichts/als daß sie gewölbt
war/und gegen ' ein dazu gefügten kleinen Chor/zur
' Hand aber des Chors eine kleine längliche gewölbte Car
pe E. g
An dem Ort dieses ganzen Gebänes/ soll das Haus des
Hohenpriesters Hannas gestanden sein, welches die Anführer
in der Belägerung der Stadt Jerusalem von Grund aus abge
brennt haben. Joseph. 2.bell 17.
Dafelbsten wurd der HEr Christus als gebunden/ vor dem
Hannas heftig gefragt/verspottet ja auch von einem Knecht mit
einem Backenstreich geschlagen, Joh. 18. V
WE

Christoph Harants von Polschitz c. 285
Vor den Kirchlein/auf dem mit einer Mauer umgebenen
Plätzleinstehet ein alter und großer Oelbaum/auf welchen dazu
mal sehr viel Oliven waren und unser jeder brach ihme ein Aest-
lein zum Gedächtniß davon ab. Der Vicarius berichtete uns
davon./daß als der HERR Christus zu dem Hannas geführt
wurd/wäre. Er (ehe die Hohenpriester und vielleicht Hannas
selbst sich geschickt hatten) an diesen Baum gebunden worden."
Und ist vielleicht dieser Baum aus dem rechten Stamm herfür"
gewachsen/ allererst nach der Zerstörung Jerusalem/fintemal Christus
es fast nicht zu glauben, daß er bei der Belagerung der Stadt"
von dem Feuer/infogroffem Holzmangel/folte ganz erhalten“
worden feyn/ oder auch hernach/ als die Stadt zu etlichmah-
len in der Aschen und Steinhaufen gelegen/ und kein Stein
auf dem andern liegen blieben. . . -
Diese Kirche haben die Armenierinne/undheiff ad-San-Die Kirche
Sos Angelos, das ist zu den H. Engeln. Um dieses Höflein"
herum haben die Armenier ihre Kämmerlein/ in Gestalt eines“
kleinen Closters, - -
Von dargiengen wir 500 Schritt und kamen an ein Eck. Das Haus
einer Gaffen/allda vor Zeiten das Haus des HApostels Tho“
'/ : eine Kirchfolgestanden feyn / anjezo aber
ist 16 WMUtt.
Von dannen giengen wir zur rechten Hand in ein Gäß
lein/ und kehreten daraus wieder zur lincken Hand/ und ka-
men nicht weit vom H. Grab/zu einem alten Thor / welches
nur Stückweis dagestanden. Von felbigem wurden wir bei
richtet / daß es vor Zeiten Portaferrea, das ist/das eiserne Porta fer-
Thorfolgeheiffen haben. Unfern von diesem Thor/wurd uns “
ein Ort gezeigt, da das Gefängnis gestanden/darein der Kö"
nig Herodes Agrippa, (welcher den HApostel Jacobum hat in welchen
enthaupten lassen) den 2. Apostel Petrum hat einlegen / und "#"
ihn fleissig verwahren laffen / welcher aber ' Nachts aus dem "i"
Schlaff von dem Engel des HERRN aufgeweckt und durch
dreyerley Wachtgeführt/bis er auch durch dieses eiserne Thor
in die Stadt gebracht worden ist, A; 12. Cap. Es
M. ll

286 Erster Theil der Kels
Herodis
Palast.
Hippicus
Phafelus
Mariamne.
Es sind aber dieses eiserne Thor in dem Palast des Kö-
nigs Herodis: Welcher Palast in der Gegend der Stadt gegen
Niedergang an der Stadtmauer nicht weit von dem Berg Cal-
varia war. Er war aber von dem Herode/ unter welchem der
HERR Christus ist geboren worden/aus schönem Marmor-
fein/ ' herzlich und kostbarlich erbaut / und mit stattlichen
Schwiebogen und Marmorsteinern Seulen/ und andern von
Gold und Silberschimmerenden Sachen/aus und innwendig
geziert: War auch umgehen mit besonderer aus weißem Mar-
mor 30 Elen hoch aufgeführter Maur; um ihn herum waren
lustige Gärten/und andere herzliche Sachen: und über dieses
alles hatte es drei Thürn/ alle aus weißem Marmor/mit Na-
men Hippicus, Phaelus und Mariamne. Der Thurn Hippicus
war viereckigt./85., Elen hoch / mit doppelten Dach übereins
ander/von einem des Herodis Freunden also genannt. Phaelus
war 90. Elenhoch (in Gestalt des Pharus zu Alexandria ei-
mes Thurns dafelbsten in dem Port, auf welchen zu Machts
ein Feuer/ beim Tag aber ein Rauch pflegte gehalten zu wer
den / denen auf dem Meer Schiffenden zum besten/davon aber
anfeinem Ort gemeldet werden soll) feinem Bruder Phaselo zu
Ehren gebaut. Mariamne hatte den Namen nach einer Weis
ber einen / und war 55. Elen hoch. Diese drei Thürne ließ
Käiser Titus, als er die ganze Stadt Jerusalem verbrennen
lassen, stehen und besetzte sie mit Kriegsvolck zum Warzeichen
und Gedächtniß/damit die Nachkömmlinge an denen Thürnen
abnehmen möchten/ wie schön und herzlich die Stadt Jerufa-
lem muß gewesen feyn. -
Sie wurden aber hernach von Käifer Adriano, als die Ju-
den abfällig und aufrührich wurden/von Grund ausgeschleiff.
Joseph.6. bell. 6. 12. ant. lib. I4, Cap. 22. & 16. Cap. 5. & 17.
CAP. I4.
In ' wurd der HERR Christus von Pir
lato dem Galileischen Herodi Antippae König in Iudaea/
der Johannem den Täuffer ermordet hat./ #
- Httet/

___Christoph Harants von Pollschutzc. 287
' und in einem weißen Rock/als wauner Unwitzig wäre/
in wiederum zuruckgesandt. Luc 23. . .“
'' eine Schulfür die Türckische Kna,
ben. Breiden. 14. Juli, und zu der Zeit als die Christen Jern-
'' ' da ein Palast der Ritter zu Jerusalem
(MS „Gravs. -
Das Gefängnis des HApostels Petriwarderohalben hin. Das Apo
ter dem Palast und den Plätzen, auf welchen dreierlei Königin seit
che Wächten zu wachen pflegten. Und ist der HPetrus durch Gefängnis
alle diese Wachten durchkommen und als er durch das eiserne
Thor, welches dem Engel und ihme von sich selbsten fich eröff
net/ kommen./gienger in die Stadt, die da die kleinere geheif
fn/wendete sich aber wieder daraus und kam durcheinander
Thor unter den Königlichen Hof in die Stadt, welche hieß die
Andere oder die Neue und bis in das Haus Mariae der Mutter Marie des
Johannis Marei, welcher war einer aus den 70. Jüngern "
in welchem die HApostel und andere Heiligen/offt pflegten zu “.
sammenzukommen: wie sie dann auch dazumal für den H.Apo-Jünger“
stel Petrum/am Gebet emsig beisammen waren. Aélor 12" an Mät
welchem Ort des#" eine Kirche gebaut ist/finster und von aus,
alter Arbeit, welche die Surianische Christen besitzen. Wir
waren darinnen und sie stehet 60 Schritt hinter dem Gefängt
niß deß H.Apostels Petri/gegen Mitternacht,
Darnach gingen wir zuruck gegen Aufgang zu dem Ort
welcher an den Platz des H. Grabs stöffet/daselbst stehet eine
kleine Kirche und daran ein Thurn zimlich hoch und weit doch
ohne Dach. Auf gemeldten Thurn stiegen wir und beschau
ten darauf die Stadt. "Ist aber an den Löchern (derenich in den
Esterich über 20.gezehlet habe/und durch welche die Strickher-
unter gehangenfeyn) abzunemen / daß vor Zeiten viel Glocken
müffen darauf gehangen sein. Anjezo ist nichts da, als leere
Böden/oder Esterich/und obenblose Mauren herum, die doch
fehr eingehen. .
Von dieser Kirchen und dem Thurnerzehlet uns der Vi.
carius, daß sie an dem Ort stehen/dazuvor das Haus “ F:
gewe / (VDaei.

288 Erster Theil der Reis
gewet/allda die beede heilige Apostel/Johannes der Evange
list und Jacobus sollen geboren worden sein. Als diese Oerter
in der Christen Gewalt waren / war alldaeiye gemeine nud
hohe Schul/anjezogehören sie den Griechen zu. Die Con-
terfeyung dieser Kirchen samt dem Thurn ist zu fehen bei der
Abbildung des H. Grabs/mit dessen Platz. . . " -
Nachdem wir auch diese Wallfahrt verrichtet hatten, kehr
reten wir gegen Niedergang/und kamen in der Abenddemmer
rung in unser Closter.
Selbiges Abends ist uns von dem Guardian angezeigt wor
den/ wir sollten uns rüsten, denn wir würden Morgens früh
gen Bethlehem reiten; welches wir mit Freuden gehört und
vernommen haben,
Das XXXI, Capitel.
Von unserm Ausreiten von Jerusalem aus/gen
Betlehem und was “ unter Wegs gesehen
- E10
Onnabends nach dem Fest Mariae Geburt, das ist
LSN den 12. Septembris/früh etwan eine Stund an
„E). Tag/ kamen die Türckische Bauren mit ihren Eseln
TSX-V vors Closter daher geritten, auf welche wir Pilgra
me mit dem Patre Vicario und Trotzelmann gestiegen - und
durch die Stadt hinaus, bei dem Jerofolimitanischen Schloß
vorbey geritten, welches wir zur lincken Hand gelaffen, und
sind durch das Joppen Thor/ durch welches wir auch zu Jeru-
falem ankommen/gezogen. Wir begaben uns alsbaldam Thor
zurlincken Hand den Berg hinunter./zwischen der Stadtmau-
ren auf einer / und durch die Gärten und Weinberge auf der
andern Seiten. - - -
Ehe wir aber den Berg hinunter kamen / fahen wir von
fern einen Türcken/ mit zweyen Dienern hinter ihme / alle
drey zu Pferd/ und daß sie gegen uns und auf die Stadt zu
hinauf



Christoph Harants von Polschitz c. 289
hinauf gezielet. Weil der Vicarius der Türcken Gebrauch ge-
wust/ (wann nemlich ein vornehmer und fürtrefflicher Türck
einem Christen oder einer Person anderer Religion begegnen,
oder bei ihm vorübergehen soll, daß der Christ oder ein ande
rer/ ihme solcher Gestalt eine Ehrerweisen müffe/daß er von Pas den
seinem Thier absitzt und zu Fuß stehet/ ihme ausweichet und "
nicht ehe/ bis der Türck gar fürüber ist wieder aufsitzen oder "e
fortreitenthut/) rieff und vermahnete er uns, daß wir uns nicht nur wie
fäumen folten gegen gedachten Türcken uns ehrerbietig zu erken werden
weisen/worinnen dann wir ihme auch gefolgt haben. Herr An-
tonio Donato aber/weil er ziemlich weit hinter uns geblieben/
und ohne das von Natur etwas ungehörig gewest / daher auch
wann der Vicarius auf welch/Discavalcate, das ist/fizet von
Thieren abgerufen, es nicht recht vernofien sondern vermeint/
erruffe ihme Cavalcate, das ist/reitet her/ister von feinem
Esel nicht abgestiegen./ sondern stieß den Esel mit Füßen/wil-
lens uns nachzurennen und uns zu ereilen. Welches als der
Türck gesehen,7 nameres für einen Schimpffan/ritt beiseits
der Weinbergsmauren zu und nam daraus Stein/der Meis
nung/damit dem Herrn Donatofeindlich zu begegnen. Welt
ches aber Herr Donato vermerckend/ister mehr aus Forcht vom
Esel auf die Erden und auf den Rucken gefallen (denner über
gepurzelt/ und die Füß in die Höhe gehoben) als abgestiegen.
Als der Türck solches gesehen/ lachete er/und ritt friedlich sei,
“nem - . . . - AC
Nachdem wir wieder aufgesessen g ritten wir für den
Teich Berabe über und über feinen Damm/davon ich oben
Meldung gethan habe / von darlencketen wir uns gegen Mit
tag/ und stiegen hinauf über den Berg Gihon genannt. Die F Berg
fer Berglag von Jerusalem gegen Niedergang vor den beeden“
Thoren, nemlich dem Fisch und alten Thor/ unter dem Berg
war ein Thal/dazu nicht möglich war zu kommen/ und machte
anf der Seiten die Stadt sehr fest, 2 Paralip33, Josephusan-
tiq.lib.7.cap. 15. -
S
Auf diesem Berg wurd König Salomo gekrönet/und '
„Oo König

290 Erster Theil der Reis
König gefälber. Regi, vielleicht Vorbilds weise/ weil dieser
tmn Berg mitten in der Welt lieget/ wie zu schliefen aus 2. Para-
" liegt damit dadurch der HERR Christus bedeutet wurde,
welcher mitten in der Welt an dem Holz des Crentzes auf den
Berg Golgatha (welcher ein Theil des Bergs Gihon ist) er
“n also zum König der ganzen Welt bestättiget wor
(M fit. - -
Von diesem Berg floß ein Wafferbrunn herunter, davon
Meldung geschicht/2„Paralip,32. 2. Reg18. und hieß Neph-
Der Brunnthoa, sonsten aber und eigentlicher Gihon, das ist ein Herz/
" daß gleich wie das Herz mitten im Leibfecket/ also auch dieser
Brunn mitten in der Welt seinen Ursprung gehabt habe: Wie
dann auch etliche der Theologen/wann im 1. B. Mof. 2. Cap.
von dem ans dem Paradeis-Garten entspringenden Fluß Gi-
hon stehet / dadurch diesen Brunnen/ und daher fließendes
Bächlein verstehen, welches aber meines Erachtens figürlicher
Weise zu verstehen ist. Dann ich halte dafür, daß eigentlich
Flus und nach dem ' dadurch der Fluß Nilus gemeint wird/wel-
“ cher das Mohrenlandumfleust und durch Egyptengehend her
nach ins Meer fället. - -
Als wir zu oberst des Bergs schon waren/zeigete uns der
Vicarius einen alten vierecketen Thurn - auf der rechten Sei
Z"ten ziemlich weit vom Weg/undheit der Thurn Gihones
hätte mich gedäucht/ er wär über den öbern Brunnen jenes
Bergs Gihon gebaut gewesen / daraus das Waffer durch die
Fen in die Stadt geleitet wird. 2. Reg. 20.cap. 2, Para-
1P. 32. Cap. - - " -
Von dar ritten wir für einen großen Baum über, so bey
- uns einem großen Eichenbaum ähnlich gesehen, und ist und zur
'm lincken Hand er wird auf welch Terebinto, auf Latein Tee-
unterbinchus genannt/ davon in den Kräuterbüchern weitläufig
welchen die geschrieben wird. Darunter soll die Jungfrau Maria, wann
"fi von Betlehemgen Jerusalem/md wieder zuruck gewandert
rie“ oft geruhet haben. So ist er dazu bequem und es mag wol
fehn/daß er von der Zeither an dem Ort ist, denn die Art '
Er

_ Christoph Harants von Pollebig ze, -29
fer Baum ist langwierig und grünet stets: Wie dann auch Jose-
phus zeuget/daß jener Terebinth-Baum/davon im IB Mof
35. Cap und unter welchen Jacob die fremde Götter vergra-
ben/zu seiner Zeit nach ganz frisch gestanden Und der H.
Hieronymus in locHebr in Palanus schreibet daßgemeldter
Terebinth-Baum 24 welcher Meil weit von Jerusalem/mah
bei dem Josephs-Grab bei der Stadt Neapolis, das ist/
Menen Sichem noch grün und frisch gestanden. Wie auch
noch ein anderer (davon 1.Buch Kön. 13) bei Bethel» unter
welchem jener Mann GOttes (welcher den Jerobeam, als er
den Götzen geopfert aus BefehlG Ottes verflucht und ihne
die StraffG Ottes verkündiger) geruhet.
Dieser Betlehemitische Terebinth-Baum aber lieget wo
welche Meilvon Jerusalem/welchen die Türcken und Heyden
selbst in großen Ehren halten. -
Vondarritten wir auf ein Hügelein/darauf ein '
Thurn gestanden. Wir liefen uns berichten, daß solches et
an das Haus des HSimeonis/welcher das Kindlein IEtis Haus des
auf eine Ärn genommen, gewelt. Von einer andern seiner"
Behausung ist auch droben vermeldet worden.
Etwa ein Viertel welcher Meilferners kamen wir zuei
ner runden Cisternen / welche der H. drei Königsbrunn ge- Der drei
nannt wird, daher, weil gedachte drei König/ als sie von Je'
"inausgeBethlehem gegen/allda still gehalten und"
den Stern, welcher siegen Bethlehem geführt/ wieder ersehen
und gekannt davon Matthain 2, C. Von diesem Brunn/
so weit als ein Bogen einen Pfeil tragen könnte./ zur rechten
Hand auf einem Hügel/fhund ein Stück einer Mauren, Ailda
feyn noch Zeichen, daß vor Zeiten eine Kirche daselbst gestanden/
und soll an diesem Ort ein Engel den Propheten Habacue"
"den Schopf seines Haupts genommen und ihn mit fant"
der Speiß7 die er den Schnittern hinaus tragen wollen/gen Haus
Fabien" um Daniel, welcher dazumal in der Löwengruben
gelegen, getragen haben. Dan ultcap. -
„Oo is Ferner

292 Erster Theil der Reis
Deß Pro-
pheten Elie
Kirchen,
Ferner etwa eine halbe welche Meilzurlincken Hand nah
an dem Weg/ ' wir/ in einem Garten/ein ziemlich feines
Kirchlein/ welches an dem Ort soll gestanden feyn/allda/wie
die Sag der Orten ist/der Prophet Elias geboren worden.
Ehedeffen war da ein Closter, welches aber anjezo die Tür
cken besitzen. Dabei soll ein Brunn fehn/welcher/obwolkein
gut Waffer darinnen ist / doch/ deßwegen / weil daraus der
### Elias getruncken/ in großen Ehren gehalten werden
ble: Nah dabei soll ein großer Stein liegen darauf ein Zeit
chen eines Kopfs/ der Lenden, und des Gefäß oder mit einem
Wort/ eines sich anleinenden Menschen zu sehen ist/ und sol-
ches soll von Elia dem Propheten also ausgedruckt worden sein.
Wir find dahin nicht kommen.
Auf dem Weg von diesem Kirchlein fahen wir eine große
Schlange todt/bey drey Elen lang/ und eines menschlichen
Arms dick/ und weil sie anderst gestalt war, dann die bei uns/
habe ich fiel hiebeyabconterfeyen laffen, -
Conterfei einer Schlangen.
- - - - - - - - - - -
-




Christoph Harants von Polschitz:c. 293
Bei einer welschen Meil weiter / stehet zur Rechten im
Feld ein Stuck einer alten und runden Mauren und großer
Hauffen Schütt daher mm/ allda vor Zeiten des heiligen Par
triarchen Jacobs Haus soll gestanden sein. 1. Buch Mof 33. ' deß
Capitel. - “den
Dieses Feld ist anjezo fehr unfruchtbar, und daraufeine
F" Menge kleiner runden Steinlein gelblichter Farb / den .
rbsen gleich / welche von des HERRN Christi Hin und "
Wieder Reifen auf diesem Feld sein sollen; weil der HERR 9
#" im Fürübergehen/einen/ welcher etwas ausgesäet/ Eine Histo,
oll gefragt, was er aussäe: und zur Antwort schimpfflich"
ekommen haben / Stein dazu. Er dann gesagt habe, weil Ehr'
du dann Stein auslässt, so sein, da alles voll Stein. Dieser "nur"
steinernen Körner hab ich etliche mit mir in mein Vaterland"
bracht/ und habe ihrer noch etliche in Verwahrung. Sie
# bey den Arabern Ommos, bey den Lateinern aber
iCer.
Als wir nun uns gen Betlehem zugenahet/fahen wir zur
rechten Hand im Feld eine Kirche/ mit zweien rundspitzigten
gewölbten Dächern und einem viereckigten Mäuerlein umher/
wie dann auch die Kirche selbst viereckigt' An jeder Ecken
derselben stehet eine steinerne Säul/das Gewölb aber allererst
oben auf den Säulen / darunter ist ein langs/ jedoch änges
und vier Schuh hohes steinernes Grab/und auf allen Seiten
darneben auch ein kleines Grab. Von dem großen Grab ist. Der Rahel
die Sag/daßes Rahel Jacobs des Patriarchen Weibsfey/Jacobs
welches er selbst habe aufrichtenlafen/1. Buch Mosam 35."
# Die Türcken haben anjezo ihr Meschit daraus
gema
Von dar ein noch gen Bethlehem zwo welche Meil: Wir
ritten immer des Wegsfort/bis wir bei einer welschen Meil
von Betlehem ankommen und ein Thal auch drüben und auf. Die Gele
jener Seiten eines Hügels / Bethlehems ansichtig worden",
feyn: da wir dann ungesäumt von den Eseln abgestiegen und -
-" „Oo iii kniend

294 : Erster Theil der Reis
knie
gedancket haben. Giengen hernach in das Thalhinunter nur
zu Fuß / und gelangten also auf der andern Seiten allererst
gen Betlehem. Ehe wir aber zu dem Closter kommen fehn/
glengen wir über einen # gegen Niedergang der Sonnen/
allda vor Zeiten das Betlehemitisch Thor gestanden/und fa-
Brunn bei hen allda ein tieff Cisterne / darin ein rein sauber und gut
Bestehen. Waffer war, und diese soll eben diejenige Cisterne fein, da
von gelesen wird, daß / als der König David/da er in der
Burg von den Philistern eingeschloffen war./erlüsternd ward:
Und sprach: Oliquis daret mihiaquam decifterna Bethle-
hem, quae et in porta. Das ist: Wer will, mur zu trincken
geben des Waffers aus dem Brunn zu Betlehem unter dem
Thor. Da riffen drey Helden in der Philister Lager und
fchöpffeten des Waffers aus dem Brunnen zu Bethlehem und
ter dem Thor / und trugens und brachtens zu David : Er
aber wolts nicht trincken, sondern goßdem HERRN/und
sprach: Das laß GOTT fern von mir feyn/ daß ich soll
ches thue/ und das Blut dieser Männer trincke / in ihres Le-
bens Gefahr, dann sie habens mit ihres Lebens Gefahr her,
bracht. 2. Buch der Cronic. 12. - . .
Von dieser Cisternen giengen wir gerades Wegs auf das
Closter zu / und werden von Jerusalem aus dahin fechs wel
fche Meil. Wegs gerechnet, welche etwas mehr mg
chen / den unserer Meilen
(ll,
zersetzesses
*##########################*
--------
- - -
Das
nd GDTTem HERRM für feinen Heiligen ST




Christoph Harants von Polschitz c. 295
Das XXXII. Capitel.
Von dem Eintritt in das Bethlehemitische Closter/
und von der Sk,der ZKirchen zu unser lieben
FTalen, -
Achdem wir für das Closter kommen fehn / gieng Die 3.
zu uns heraus der Guardian zu Bethlehem mit an-schreibung
Jdern seinen Mönche, welche uns helfen willkomm'"
- fehn und führten uns hinauf durch eine kleine und '“
niedere eiserne Thür (welche also verwahrt ist / aus Forcht vor
den Arabern, damit sie nicht mit ihrem Vieh sich hineinpartie
ren und ein logieren möchten/) ins Closter/ bis zu dem großen
Thor der Kirchen / vor welcher und von der kleinen Thür
an ein hoher übergewölbter Spaziergang oder Laube stehet:
fo bald wir durch die Thürin die Kirchen eingangen/fahen
wir zwei und dreißig schöner/ hoher/wolpolirter Marmorstei Zwey und
nerner Säulen, deren jede aus einem ganzen Stück gemacht ig
ist.“ Zu jeder Seiten der Kirchen stehen ihrer 16. in vier un"
terschiedenen Reihen./nemlich/ acht nah bei der Kirchenmaur/Sä
und für diesen wiederum achte: und solcher Gestalt auch auf
der andern Seiten der Kirchen. Sie werden nicht allein an - -
jetzo/ sondern wurden auch zu der Zeit, da sie aufgestellt waren/
' die vornehmste und herzlichste Säulen in der Christenheit
gehalten. Auf diesen Säulen stehet navisEcclefiæ, das ist die Newie-
Mitte der Kirchen. Sie die Kirche ist nicht gar ausgewölbt/de-
sondern nur der Chor mit feinen Capellen/daß man also dar, -
inn bis ins Dachauffehen kan/ welches an seinem gar fchönen
# und oben von auffen mit bleyenen Blechen bei
agen lt.
Gewölb deß Chors / und die Kirchenmauren/ feyn Das Gr
noch an Thel Orten mit schöner gemahlter Musir Arbeit und "
Historien Altes und Neues Testaments eingelegt und so schön"
und künstlich gemacht / als wann es mit frischen Farben und Fahler,
erst neulich gemahlet wäre worden/ dergleichen ich weder # "se
rusalem”
-


296 Erster Theil der Reis
rusalem oder zu Venedig / noch anderst irgendwo gesehen;
das übrige solcher gemahlter oder eingelegter Arbeit/ solle vor
Jahren einer unter den Egyptischen Sultanen ausbrechen
' gen Cair, feinen Palast damit zu zieren / haben führen
(ICN,
Die Kirche ist ganz mit weißem Marmorstein gepflastert
und ist bey 88. Schritt lang/bey 30. aber breit. Der Chor
der Kirchen stehet gegen Aufgang etwas hoch und zimlich groß
denn man darein etliche Staffel hinauf gehen muß und ist vor
nen von oben bis unten au/ in die Kirchen hineinwerts offen/
ist auch darin neu nur ein einiger Altar. Unter dem Chor in der
Z" Erden drunten ist eine Capelle/ darinnen der HERR Chris
'' stus ist geboren worden, davon aber hernach
Christi.“ )rauffen vor dem Chor dieser Kirchen stehen zwo Capel-
len/die eine zur rechten / die andere zur lincken Händ/beede
gegen dem Aufgang gewendet. Die zur rechten Seiten des
Chors ist gegen dem Mittag/rund und gewölbt gebaut, auch
einwerts in die Kirchen von der Erden bis oben auf offen/dar-
Eine Capellinn ein Altar / Altare circumcisionis, das ist/der Altar der
'', Beschneidung genannt/ darum, weil er an dem Ort stehen, wo
'' der HERR Ehristus soll beschnitten worden sein und für
Christi“ uns fündige Menschen fein theures Blut zum ersten mal ver-
offen haben/allda ihme auch der Name JESUS ist gege,
en worden. Luc. 2, - -
Die andere Capelle und zur linken Seiten des Chors ge-
gen Mitternacht/ ist auch auf solche Weis gebaut/darinnen
Die Capelle ein Altar Trium Regum, das ist der drei Könige genannt/
#" darum weil sie an diesem Ort den Stern gesehen haben,/ der sie
" geführet/ still stehen und wie etliche wollen/ gar an dem Ort
da der HERR Christus gelegen / fallen. Wie dann nah
bey der Thür/zur rechten Hand der Capelle/ ein Ort gezei-
get wird / da in der Erden eine Schrunden/oder ein Loch in
die Erden ist. -
An diesen Capellen auf beeden Seiten des Chors / feyn
in den Eingängen ganz auf der Erden zwo Thür sie

Christoph Harants von Polschitz c. 297
der/ die eine gegen Mittag / die andere gegen Mitternacht/
und in felbigen feyn Stiegen hinunter mit etlichen Staffeln/da
kan man unter das große Chor der Capellen der Geburt des
HERRM Christi gehen,
In Summa/ es ist diese Kirche kostbar und lustig / und Die Kirche
heft zu unser lieben Frauen, welche Helena die Käserinert",
lich hat bauen lafen/ Käfer Constantinus aber hat sie mit der Frauen.
köstlichen Tapezerehen / und andern Sachen/ von Gold und
Silber begabet. Niceph, 8. Hift. Eccl. 30.
'' haben sie Eudoxia und Placidia, Käfers Theo-
dofiideß Jüngern Gemahlin und Schwester/mehrentheils mit
Marmor und Mufin Arbeit gezieret/ und noch andere Oerter
im gelobten Land gebuet/ wie solches Zonaras, Niccphorus
und andere Scribenten bezeugen. Diese Kirch haben die
Griechische Priester/Caloieri genannt/inne/ ich aber habe
weil wir alldä waren, keinen Griechischen Priester darinnen
(2), -
Wiewol auch die Türckitt einen Ort in dieser Kirchen. Die Tücken
„ä" vor allen andern Nationen in ''
großen Ehren halten, und dahin ihre Wallfahrten sehr oft zu Behle
verrichten, wie solches Johannes Baptista Morus bezeuget/ben
welcher unter ihnen ein heidnischer Priester gewesen. Schrei
bet zwar folches guch von den Arabern und Mohren / daß fie
das Fest der Geburt des HERRN Christi feierlich bege
hen, und selbiges in ihrer Sprach-Almilia nennen. „ . . .
So ists auch dieser Brauch/daß ein jeder Cadi, das ist
ein Türckischer Richter / wann er zu Jerusalem eingesetzt
wird/ alsbald darauf gen Bethlehem reiten/ und die Kirche
besuchen muß. Da ihn dann den ersten Tag die Mönche
deß Closters zu Bethlehem, die übrige Tag aber und so lang
er dafelbsten fich aufhält / die Innwohner schuldig
seyn Costfrei zu halten. .
s
Pip Das
F.
-

298 - Brfer Theil der Reis
Her
. "JUMg-
frau Cathar
TIMM,
-
Das XXXIII. Capitel.
Von der Procession/ welche wir zu den heiligen
Oertern in der 3: Bethlehem verrichtet
aber,
(FTwan eine halbe Stund hernach, nachdem wir in
E - F F
z-ES
NW
- 2- S
carius von den Maroniten und Christen della Cin-
SYtura, um unser Geld Wachsliechter einkauft) rü-
feten wir uns mit dem Bethlehemitischen Guardian zur Pröces-
fion/ in einer Capellen/welche auf der Mitternächtigen Seiten
hart an der Kirchen gebaut, ist lang/jedoch eng und mit ziem-
lich hohem Gewölb/undheiffet zu S. Catharina. Darinnen
stehet der Altar im Chor gegen Aufgang/welcher unterschlag
gen ist/hinter dem Unterschlag aber/ist ein Stul/darinnen die
Mönchen zu sitzen pflegen / und täglich ihre Horas zu lesen.
Dann sie nur diese einige Capelle über der Erden/und hernach
die übrige Capellen unter der Erden in ihrer eigenen Gewalt
haben: So wurden wir berichtet / daß an diesem Ort des All-
tars der HERR Christus der H. Jungfrauen Catharinae#
h
erschienen sein und ihr prophezeiet haben, daß sie von dem
rannen Maxentio mit dem Märtyrers Tod hingerichtet werden
olle: Und daß daher allda eben solche Ablaß/als auf dem Berg
inai/ dafie begraben ligt/ erlangt werden.
r"#" zog unfer P. Vicarius das Meß-Gewandt/ unh
etliche
Mönche ihre Chorhemder an / wir alle aber zogen,
unsere Schuh aus / und giengen aus derselben Capellen
brennende Liechter in den Händen habend / der '
mit dem Vicario und den Mönchen gingen voran und wir
ihnen nach / und wendeten uns zuruck/ gerad dem Nieder-
gang werts / fiengen auch an einen Hymnum in der Me-
lodeh/ wie in der Kirchen des heiligen Grabs zu fingen/ mit
folgenden Worten:
-
- -
-
die Kirche kommen (in welcher Zeit dann unser Vi-
I. Nunc





_ Christoph Harants von Polschitz c. 299
I, N" ad praesepe Domini fäcratum,
Pergamus omnes offerentes Deo,
Ex corde preces, propter Jesu nomen,
- Dulce per omne.
2, Omnes amore moticontemplemur, -
Puerum fančium, deitate plenum, . . .
Utficad Patrem süanos perducat
- Morte crudcli.
3. Ad nos pervenit, fanéus pietate
Carne indukus, quia Patre Deo
Genitusfluit, ante mundi lucem,
- Gignitur tamen.
4. Hocnato Cantat Angelorum coetus,
Gloria Deo ac aeternopatri,
Sitillisemper, atg pax in terra,
Omne per 2evum.
-
- - -
- -
5. Pulchrior coelo, vultu, mente, corde,
Jaceticum brutis, humilis acplorans,
Crimina nostra Capiens rigarc - - - - -
- - lachrimis fiis.
6. Dum hic de matre nafcitur, in caelo
Oriturfella, mundumq; illustrat,
Quamediante, Currant cito Mig - - -
hristi amore.
7. Muneraportant Aurum, Thus, & Myrrham,
Deferunt mato, puerojacenti,
Adpectus sacrum Virginis Beatae
- isto in loco.
8 OAmortantae pietatis tue,
Quemoftendiftinascens, hic de facra
Matre, fd Virgo permanens intada, .
- - Gratiatula.
Pp ij 9. Glo-

300 Erster Theil der Reis
9. Gloria.tibigenitoriPatri, . . . . . .
Qgihunc mififi Redemptoremfančtum,
Ult nos abhofte liberarct omnes,
fanguine fuo. Amen.
Werf Hic natum fecit Dominus Allcluja. . .
Reft. Salutare füum. Alleluja.
ORATIO.
Eusperpetuae,&immenfiebonitatis, quicoaeternum,
& confubstantialem Filium tuum Spiritus Sančiope-
rationen oftra mortali Carnevetirivoluisti, & de facra, &
intača Virgine in hocloco nasci, & à Magis, atq; paftori-
bus adorari fecifti : conce de nobis : ut eundem Filium
tuum, quem tota mente, actotisviribus nos diligere de-
bemus, eademfäcra, & Beatissima matre ejus interceden-
te, apud tuam clementisfimam charitatem mediatorem
habere mercamur. Quitectum vivit, & regnat, in unitate
Spiritus Sanči Deus, per omnia fecula feculorum, Amen.
Dann kämen wir zu einem Eingang/darein wir, als in
ein Gemach 18 Staffelfinbequemlich hinunter gestiegenfeyn/
Capelle der bis wir zu einer Capelle oder Hölle kommen/der unschuldigen
unschuldi- Kindlein genannt/ ganz finster/davon hernach gemeldet wer
gen Kind, den foll. - - - - - -
ein. - - - - -
Daraus lencketen wir uns zur lincken Hand fast gegen
Mittag/ und giengen also unter der Erden einen in Felsen ge-
hauenen / zwo Prager Elen breiten und drei und ein viertel
Elen hohen / etwan 10. Schritt langen Gang, welcher sich in
etwas drehet bis gegen dem Aufgang werts. Als denn kamen
Capelle der wir in eine Capelle/allda der HERR Christus unser Hei-
"land aus der hochgebenedeiten heiligen Jungfrauen Maria/ohne
#"Verletzung ihrer Keuschheit, um unser sündigen Menschen
Willen unser Fleisch an sich genommen, und geboren worden,
Wiewolman auf der andern Seiten der Kirchen ''
- " - tiegen

Christoph Harants von Polschitzc. ROI
Siegen in eben diese Capelle gehen kan/ wie drobenallbereit
gedacht worden/weilen aber allhier bequemlicher hineinzuger
hen ist, stiegen wir diese hinunter/ und verrichteten also unsere
Proceffion, - -
Gedachte Capelle darinn der HERR Christus hat wol Der Hen
len geboren werden, ist dazumal ein Marstall oder solisten ein."
Viehstall gewesen, wie solches der HLucas im 2. Cap. zeuget/'',
wann er schreibt: ßt peperit Filium fuumprimogenitum & ren worden.
pannis eum involvit, & reclinavit eum in praefepio: quia
noneratlocus in diverforio; das ist: Undfie gebar ihren ersten
Sohn/ und wickelt ihn in Windeln/nndleget ihn in ein Krip-
pen/dannfie hatten sonst keinen Raum in der Herberge. Und
wo hat man in denselben Ländern Krippen gehabt, als in den
Ställen: und zwar entweder unter der Erden / wie allhie zu
Bethlehem/ wegen Bequemlichkeit des Bergs und Felsens/
oder ob der Erden/unterm Dach/und solches wegen der großen
# | welcher willen das Vieh nicht wie bei uns draußen
ehen an.
Es haben aber hernach die Christen diesen Ort erweitern/
und eine Capelle draus machen laffen/und sonderlich die H.He-
lena / wie solches von ihr Niceph.8. lib.cap. 30.fchreibet/wel-
che sie nach 180 Jahren von Adriano dem Römischen Käiser
mitheidnischen Götzen verunreiniget gefunden, gereiniget/und
oben darauf eine Kirche bauen laffen. Hieron. contra error.
Joh Epic Hierof. Diese Capelle ist vom Niedergang gegen
Aufgang 15. Schritt lang/und 6. Schritt breit/bey 6. Elen
hoch. Und wiewolfie ohnedas zu allen Seiten ganz in lauterm
Felsen gehauen/ ist sie doch aus großem Eifer gedachter Vor-
fahrer/von der Erden an bis ins öberte des Gewölbs/ mit
Tafeln von allerhand Marmor/Porphir und Jaspis eingelegt,
und überaus zierlich getäfelt. Die Oberdecke des Gewolbs fe-
hetaufdrehen Säulen aus weißem Marmorstein/mit Muffier
Arbeit/von Gold und Himmelblauer Farbgantzkostbarlich ge-
ziert, ist aber allitzo/ wegen Menge der Lampen/fo daselbsten
stets brennen/fehr rauchig. --- * -
- Pp iii Mitten

302 Erster Theil der Reis
Mitten in dieser Capellen gegen der Aufgangswärtigen
Mauren über/ist ein klein Erckerlein/ hereinwarts in die Car
offen/ oben aber ein Schwiebogen bei anderthalb Elen
reit/ in Gestalt eines Lunent oder Hemicycli, darunteristein
dünner Steinaus weißem Marmor/in die Maureingesetzt von
der Erden bis an die Gürtelhoch, worauf die Catholische Mön
che ihre Meß halten. Auf denselben ist zu den Seiten mit
schwarzen Buchstaben / in Lateinischer Sprach gegraben: Hic
Ein Ortwo A- Wir ori - - -
"de Virgine Mail esus CHRISTuS nasci dignatus efft.
&#" Das ist: Allhie ist JEsus Christus aus der Jungfrauen Mas
aner rien geboren worden,
- Uber dem Stein ist eine hölzerne Tafel an statt der Altars
Archen/an der Wand gegen Aufgang des Erckerleins/worauf
die Geburt des HERRN Christi, wie die Jungfrau Maria
' und den Hirten/über dem Kindlein knien/gemah-
& fitte)
Unter dem Stein unten ist das Pflaster von der Erden ein
Staffel höher als sonsten in der Capellen / und darinuen ein
rundes Loch dreier Fingertieff um das Loch herum aber ist in
einen Marmor ein großer Stern gehauen : Der Guardian zu
Bethlehem berichtete uns/daß der HERR Christus unter
diesem Loch geboren worden seye. Zu beeden Seiten dieses
Orts find jene Thür und Staffel / welche man in die Kir-
' hinaufsteiget/ von welchen ich droben Meldung gethan
(MW,
Von dem Ort der Geburt des HERRN Christi / et
was wenig zur rechten Seiten gegen Mittag/fchet abermal
ein anderer Ercker/viereckigt/ und groß genug/vier Schritt
laug/ und drei breit vier Elen hoch hereinwarts in die Car
# offen / in den Felsen gehaneu/jedoch bey fünff Viertel
rager Ellen tieffer/ dann die Capelle/ stehend/ und hat drey
einerne Staffel,
Gegen dem Anfang werts stehet ein Altar von Marmor
darinnen/darauf eine hölzerne Tafel an statt der Arche #
- /
-

Christoph Harants von Polfchutzzc. 303
het 7 daran gemahlet/wie die drei Könige dem Kindlein Chris
fo ihre Geschencke opfern: Der Guardian vermeldete, daß
an diesem Ort die drei Könige niedergekniet/die Geschencke Simon,
“ Weyrauch und Gold dargereichert haben. Mat- ".
2E1 (Um 2. QNP. N1
Gegendem Altar über/unten an der Erden gegen dem "
Niedergang werts/bey der Wand/ ist ein Tröglein aus pur Geschenke
eitelem Felsen gehauen/ zween Schritt lang eines Schritts"
breit und etwas tiefer als eine halbe Elen und heifft Krippe“
lein/ auf Latein Praesepe, ist mit weißem Marmor eingefast/
davon meldete der Vicarius, daß es eben das rechte Krippe. Die Krip,
hein und der Ort, da der HERR C ' eingelegt worden/ven des
fey: wiewol zu Rom in der Kirchen alSanta Mariämaggior, #"
oder rotonda, am Weihnacht-Fest/ auch die rechte Krippen“
gezeigt wird, ist etwan ein Stuck oder Theil dieser/ dann bee-
de die rechte sein können. . - - -A -
Auf einem Marmor-Stuck, damit die Krippen eingefstift/
ist ein sehr seltsames Gewächs zu sehen, in Gestalt oder Con-
terfey eines Menschens / in Mönchs-Habit/mitfamt der Cap-
pen/ein langes Angesicht und langen Bart habend. Davon
wurd uns gesagt, daß es die Person des H. Hieronymi feye/ Ein Bild-
welcher als er Bußgethan/an diesem Ort (wie herna '
' werden) ein Zeichen seiner Person solle hinterlassen",
Nachdeme wir diese Capelle / und die Oerter darinnen/
morstein.
.gnugfam befichtigt haben./tratt der Vicarius von Jerusalem
zum Altar nemlich zu dem dünnen Stuckdes Marmors/über
dem Ort der Geburt des HERRN Christi/thät das Meß-
Gewandt an / und hielte eine Meffe/ und nachdem alles die
fes verrichtet wurde / wendeten wir uns wieder zuruck gegen
dem Niedergang zu / und giengen durch gemeldten Eingang/
bis wir zu der Capelle der unschuldigen Kindleinkommen feyn/
welche auch aus lautern Felsen gehauen/ und neben ihren Er
ckern groß genug/ und vierthalb Prager Elen hoch ist: dar,
innen stehet ein Altar/darauf ein Gemählanstatt der a:
- - - (r
-

3O4 Erster Theil der Reis
Aber hinter dem Altar ist eine ausgehauene Höle/darinnen
sollen viel von dem König Herode ermordeten unschuldiger
Kindlein begraben liegen. Matth.2.
Aus dieser Hölen gehet eine Thürin einer Ecken und
zwar aus der Wand gegen Niedergang : dadurch wir dann
in eine andere auch aus einem Felsen gehiebene / vier Schritt
lange / und drei breite / an der Höhe aber jener gleiche Hö-
le gegangen fehn. F" Eingang zur rechten Hand / ist ein
Marmorsteinern / bei zwo Prager Elen von der Erden
hohes/fünff Viertel breites und fast / fo als die ganze Hör
le langes Grab.
Von diesem Grab wird '' daß es der H. Paulinae
oder Paulae, und ihrer Tochter Eustachiae feie / welche bee-
de von Rom bürtig / und aus dem uhralten Geschlecht der
Corneliorum und Gracchorum gewesen find/ und nachdem
sie zu dem Christlichen Glauben bekehret wurden, begaben
12 # in das gelobte Land / daselbsten zu wohnen, und hat
en ihnen zu Bethlehem ein Ort belieben lassen / allwoalbe
reit zuvor eine Kirche von der H. Helena erbaut worden ist.
Daselbsten hat sie aus ihrem eigenen Unkosten ein Closter
' bis auf den heutigen Tag um die Kirche herumste
et) bauen laffen/ welches in vier Theil abgetheilet war. In
einem wohneten die Mönche / und in dreien Weibsbilder und
Jungfrauen / welche sie in allem Guten unterwiesen / und
geübet / und in großer Zucht gehalten und so eingesperret/.
daß sie niemals / dann am Sonntag in die Kirchen / ausge-
hen dörfften / durfft auch kein Mannsbild da hineingehen.
In diesem Closter/verharrete fiebey 20. Jahren lang/bis
Das Grabfie nemlich verschieden / und in diesem Grab begraben wurd/
'' welches fie ihr selbsten hat hauen lassen/davon der HHierony-
a'“ mus, zu dessen Zeit fie gelebet / vielfchreibet/ in loc. Hebr,
hat ihnen auch zu Gedächtniß / ein Epitaphium componiert
und gemacht in ' Worten: P
Uber

Christoph Harants von Polschitz c. _ 305
Uber den Grab.
Scipio quam genuit Paule pofuère parentes,
Graccborum Joboles, Agamemnonis inclyta proles
Hocjacet in tumulo, Paulam dixère priores:
Zufachigenitrix: Roman prima fnatus,
Pauperiem Christi, e3“ Bethlehemica rura fequuta.
Uber der Thür der Hölle.
Afficis angafumprecife rupefpulcrum,
opitium Paule eift, caelestia regnatementis,
Fratrem, cognatos, Roman Patriamqrelinquens,
Divities, föbolem, Bethlehemiconditur antro.
Hicpreßpetuum Chrifte, atg hic mystica AMagi,
AAunerportamtes, hominig, Deog, dedère.
Aus dieser Höllengiengen wir ferner durcheine enge Thür
gen Niedergang zu / und kamen in eine andere kleine aus
Felsen gehauene Höle/ so etwas weiter war, als jene,/ daraus
wir gangenfeyn: In selbiger steht abermal ein ander Mar-
morsteinern zwo Elenüber der Erden erhaben / drei Elen
weniger eines Viertels lang und Viertel breites Grab/Das Gras
in welchem begraben ligt der H. Eu eb
treuer Helffer deß H. Hieronymi, bei der Versetzung der“
H. Bibel/ aus der Hebraeischen in die Sclavonische oder
Windische / dann in die Lateinische Sprach.
In eben dieser Hölen/ wann man von dem Grab drei
Schritt thut / ist gegen dem Niedergang an der Wand in der
Ecken / abermal ein ander Marmorstein / anderthalb Eleu
von der Erden hoch / auch anderthalb breit / aber vierthalb
Elen langes Grab. In selbigem Grab/ward begraben der Das Grab
Leichnam des H.Hieronymi, welcher jetziger Zeit mit famt der "
ronymus
'senden zu Rom gezeigt wird. Onuphr.de 7. urb.
Eccle
ebius, ein Jünger und des HEu-
O4 Aus

306 Erster Theil der Reis
Aus dieser Hölen ist in der Mitternächtigen Wand eine
- enge und niedere Thür/durch welche wir vier steinerne Staffel
hin anfgegangen fehn/ und kamen in eine feine und ziemlich
groffe gewölbte Capelle und die ist guten Theils höher hinauf
werts, als die obgemeldte Capellen/oben aber in dem Gewölb
ist ein durchgebrochenes Loch, dadurch das Liechthineinfällt,
es stehet auch darium gegen dem Aufgang ein feinerner Altar.
Deß HHie-Diefe Capelle heiffetstudiolumbeatiHieronymi, das ist/deß
ronymn
Stüblein,
HHieronymi Gemach oder Studier-Stüblein/darmmweiler
viel Jahr darinngewohnt/die H.Bibelversetzet und viel andere
Schriften geschrieben, welche bis an noch und bis anf unsere
Zeiten mehrentheils erhalten worden sein. Er hat gelebt um
das 400. Jahr nach Christi Geburt.
Von dar kehreten wir wieder zuruck durchobgemeldte Hölen
und hernach die Staffel/die wir herunter gestiegenfeyn/giengen
wir wieder hinauf in die Capelle der HCatharinae / daraus wir
mit der Procefion gaugen fehn / und machten vor diffimal ein
End deß Wallens/ und giengen in das Refe&torium, allda .
wir in der Forcht GOttes/die Mittag-Mahlzeit zu uns ge-
NONNEN.
Das XXXIV. Capitel.
Von Besichtigung etlicher Oerter auffen um d
Cloffer zu Bethlehem. fe IS
(MNLs es um die Vesper-Zeit war/gieng der Guardian
EM mit den Mönchen/ und wir Pilgramen in die Capel
J/FAWSJlender H. Catharinae/ und fungen darinn die Ve-
SY sper. Nach der Vesper gieng der Guardian mit
ms aus dem Eloster, dann unser Vicarius der großen Hitzhal-
ben im Closter geblieben.
Wir wendeten uns gegen dem Aufgang zum/ nnd giengen
immer in einem Thal/ bis wir bei einem Dorff vorüber ka-
- - - - Men/
-


Christoph Zarrants von Polschitz ac. g07
men/welches uns zur rechten Hand gelegen gewesen/ nemlich
gegen Mittagsverts/ und heiffet Villa Paftorum, das ist/ der
Hirten Dorff/ daraus jene Hirten/ denen die H. Engel die Ge- Das Dorf
burt des HERRN verkündiget hatten, sollen gewesen seyn/der Dirien
das liegt eine halbe welche Meil von Bethlehem.
Von diesem Dorfflenckelten wir uns gegen Mitternacht zu
auf einen fruchtbaren und schönen Acker, welcher voller Oel-
bäum gestanden, von diesenfagte man uns/daßfiefchon zu defi
HERRN Christi Zeiten sollen da gestanden fehn / daher
dann auch bis anheut der Türckische Käfer nur halben Tribut
von felben nimmet/ da man doch von den andern noch einmal so
viel geben muß: dieser Acker ziehet fichauf etliche Feldwegs lang.
Auf diesen Acker kamen wir auch zu einem Weinberg/ welcher
umgeben war mit einer steinern hohen Mauer bis unter die Arm.
Der Guardian führte uns hinein und zeigetenns darinn Stü-
cker von einem zerstörten Gebäunnd viel Schütt wie auch ein
Gewölb/als wann seine Capelle wäre/unter der Erdeu/gegen
dem Aufgang/darein auf der Mittags-Seiten ein groß durch
gebrochenes Loch/dadurch des Maurenwerks fast halben Theil
deßGewölbs voll hineingefallen ist. Derohalben krochen wir
durch dieses Loch hinein und vermerckten, daß es eine Capellege-
wesen/12. Schritt lang und 6breit, ohne einigen Altar / (wel-
cher vielleicht beffer unten verschüttet war) und war nach allen
Umständen abzunehmen/ daß an diesem Ort eine herzliche Kir-
che muß gewesen feyn/und solle/ wie man uns berichtet/Ange- Die Kirche
lus ad Pastores, das ist: der Engelbey den Hirten geheissen hat
ben. In dem Gewölbunter der Erden fahen wir viel Scher
ben und Häfen voll Aschen und Kohlen/ welche die Mohren und
Araber einen Rauch zu machen/dareintragen: dann die Hey-
den halten diese Capelle und umliegend Ort hoch in Ehren/
nicht allein wegen des WercksG Ottes/so sich da begeben./fon:
dern auch um etlicher anderer Ursachen willen. Das Werck
GOttes ist dieses/daß die Engel an diesem Ort den Hirten/so
ihrer Heerdehüteten, die Geburt des HERRN Christi ver-
kündiget/ GOTT mit großer Menge der himmlischen Heer-
KO4 j fcharen

308 Erster Theil der Reis
- -
fcharen gelobet und gesprochen: Gloria in excelsis Deo, &c-
Das ist: EhrefeyGOttin der Höhe 2c. Luc. 2. . .
An diesem Ort ist schon im Alten Testament ein Thurn ge-
standen, auf Hebraeisch Ader oder Eder/ auf Latein Turris
Heerd, gregis, das ist ein Heerd Thurn genannt und war als wie
Thurn eine hohe Wart in den Bethlehemitischen Feldern für die Heer-
de des Viehs/ deren zu jederzeit viel wegen Menge und Güte
der Weyde/allda gewendet wurden. Bei diesen Thurn woh-
Jacob der nete eine Zeitlang der Patriarch Jacob/und hütete allda feines
Patriarch Viehs. 1 B-Moß:35. Derohalben weil die Helden von den En-
geln und Patriarchen einer guten Meinung fehn/foehren sie
auch dergleichen Gedächtniffen. . -
Eine andere Ursach/ warum die Helden diesen Ortehren/
ist diese/daßunlängstenein Araber/willens/feinen Garten un-
weit davon zu umzäunen, die Quaderstück/derer viel allda lie-
gen/ von dannen genommen / und fiel hinweg tragen wollen./
wie er dann allbereitetliche weggetragen. Weil aber nicht allein
er selbst, sondern auch alle seine Kinder/sein Vieh / und was le-
bendiges war/von seinem Haus, welches über sie eingefallen/
verschüttet worden - Derohalben tragen die Heiden solche
Scheu über dieser That/ und gedencken nicht anderst dann
daß solches wegen der weggetragenen Stein geschehen feie/und
nemen hievon weder die kleine Steinlein nocheinige Zweiglein
oder Kräuter / welche aus diesen Steinhaufen wachsen/ noch
was anders: sondern wann ein Christ vor ihnen etwas davon
wegträgt/ oder abbricht, so ärgern sie sich daran und wehren
' zu thun: Dieser Ort liegt eine welsche Meil von
Ethleh&N,
ginger. Von darwendeten wir uns zuruck in das Dorff der Hirten/
auf Sicht und kamen bald am Dorff zu einem Brunnen/darinnviel Was
'', er war. Von diesen wurdumsvermeldet das als die Jungfrau
"Maria einsmals des Ortsgereift und zu trinckenbegehrte/je-
Brunnen doch niemand unter den Innwohnern ihr das Waffer fhöpffen
", wollte sie aber gebetet, das Wasser in dem Brunnen sollege-
truncken,
GM schwelet und bis oben über ausgeloffenfeyn/davonfie dann ge-

Christoph Harants von Polschitz:c. 309
truncken. Gegen uns haben sich die mißgünstige Hirten etwas
freundlicher erzeigt/indeme einer über den andern mit einem
StricknndEymer aus einer Haut gemacht/dargeloffen/damit
er uns das Wasserschöpfen und zu trincken geben möchte/ und
haben ohne Zweiffel deswegen das gethan/damit sie von unset-
liche Meydinen bekommen möchten. - - -
Unfern von dem Dorff wurden uns zur linken Hand eilff
„Oelbäume gewiesen/ welche ein Araber oder Mohr dem Con-
vent zu Bethlehem/ nach feinem Tod verschafft/ solcher Ge-
stalt/daß sie für seine Seele nach dem Tod beten folten, derer sie
bis annoch genießen. Nahe dabey/auf der Mittagsseiten zei
gete uns der Guardian einen Berg/darauf noch große Stück
Mauren und Thürnen zu sehen: davonfagte er, daß vor Zeiten
alldaeine herzliche Vestung/ein Hauptschlüssel der Stadt Jeru-
falem und umliegender Gegend gewesen./fo Bethfur geheiffen. Bechtle,
Jof 15.Josephusnennets Betferon. 13ant 19. Zndeß HHie- ein weiter
ronymi Zeiten hießfie Bethloron welches so viel als ein Fels“
haus/oder ein felsigt Hausheisjet/daher/weil sie auf einem hart
ten Felsen und zwischen den Bergen erbauet/ und gelegen war/
wofich auf der Seiten das ThalRaphaim anhebt/ eine Meike
von Jerusalem. Der König Roboam, und Judas Maccabaeus
nach ihme/haben sie am meisten befestiget2Paralip.11.2Efdr3.
yfias hat sie beläzert/ aber vergebens/König Antiochus
hatfie durch Verrähterey eingenommen / aber Jonathas der
Maccabeer hat sie wieder erobert, 1. B. Macc.4.6.10.11, 2, B.
Macc. II. 13. - E- - -
Nicht weit von Beth für soll ein Brünnleinfeyn/datinnen Woder Ki.
jener Kämmerer der Königin Candaces aus Morenland, von "n
dem heiligen Apostel Philippo getauft worden ist. Actor 8. #".
Von dem Dorffgierigen wir näher gen Bethlehem zu, und getauft
kamen zu einer kleinen gewölbten Capellen, die aber hinten und werde
vornen in etwas niedergerissen ist: Von selbiger fagte man uns/
daß an diesem Ort Joseph mit der Jungfrauen Maria gewohnet
habe/als er im Traum von dem Engel in Egypten ist berufen
worden, Matth, 2, - - - - -
Q4 iij Von

310 Erster Theil der Reis
Von dannen lenketen wir uns zur Seiten des Closterset
wan 100 Schritt gegen Mittag/ zu einem alten niedergeriffe
nen Gebän/darinnen wir unter der Schütt und Mauerstücken
ein kleines niederes Thürlein gesehen/ gegen Mitternacht/das
durch man in ein aus dem Felsen gehauenes, langes und nieder
res Gäßleingehet/daren wir denn auch einer nach dem andern/
mit einem Liechtgekrochen feyn. Nachdem wir unn gebuckter
weife' durchgangen, kamen wir in ein finsteres Gemach
ohne Fenster/darinn gegen dem Aufgang ein Altar ist und alles
im Felfen ausgehauen. Da berichtete uns der Guardian, daß
Wo sich die dafelbsten die hochgebenedeyte Jungfrau Maria mit dem Kind-
Jungfrau
Mariaver
fteckt habe.
„lein JESUS/ehe sie in Egypten geflohen/aus Forcht vor dem
Herode ich soll verstecket und das Kindlein gestillet haben/und
daß daselbsten etwas von ihrertheuren Milch auf die Erden ge-
fallen feyn muß/ dann in einem lauterharten fchwarzen Felsen/
#lei-
Richter
Fels.
einander Stück eines Felsens ist/weißer Farb und weich/daß
es sich reiben und leichtlich abschlagen läst/ wie der Armenische
Thon/ auf Latein Bolus Armeniae genannt. Ist eines aro-
matischen Geruchs als wanns mit Fleiß wäre zugerichtet wor-
den/und solle für die Sechswöchnerin und andere fängende Weit
ber/auch die keine Milch haben gut feyn/wann sie es im Tranck
oder Speißeinnehmen. Und solches glauben beides die Türcken
und Christen so starck/daß sie ihn in weitentlegene Länderver
führen, und ihrer viel mit großem Nutzen (dann mausanchdem
Vieh, damit es wol Milch geben möge/ mit Wasser vermischt
eingibt) gebrauchen / davon ich auch felbsten ein Stuck in mein
Vatterland gebracht habe,
Nachdem wir alles, was vonnöhten war beschauet hatten, kehr
reten wir wieder ins Closter/ruheiten ein weil aus/ und giengen
hernach allein die Capelle der H. Catharina/fungen darinn das
tharina.
Complet, von dar begaben wir uns wieder ins Convent zum
Abendessen. Nach dem Abendessen aber in eine Kammer dar,
innen auf der Erden Flechten aus Schilff/ darüber etliche Ma-
tratzen aufgebreitet waren / darauf legten wir uns nieder und
ruheiten dieselbige Macht gar wol, Das
- - - - - (N

Christoph Harants von Polschitz c. 3 II
Das XXXV. Capitel.
YOon der andern Procefon / zu den Orten der
ZKirchen zu Bethlehem, Jrem ven der Gefalt der Stadt
und Closters, dann von der Zuruckkunffolgen
- Jerusalem.
Onntags den 18. Septembris früh bei einer Stund
PSN am Tag/giengder Guardian mit uns allen in die Ca-
FS) pelle der H. Catharinae/darinner ein Meßgewandt
gingen wir in die große Kirche und daraus durch der Eingän
einen und die eine Staffel (wie davon oben angezeigt worden
hinunter unter dem großen Chor/unter die Capelle der Ge-
burt des HERRN Christi / worinnen zwo Meffen gelesen
wmrden; die eine auf dem Altar, der von dem dünnen Marmor/
die andere aber auf dem Altar der Opfferung der Geschenck/vor
der Krippen. - - - s ------- ------ -
Als dieses alles vollendet war, giengen wir wieder in die Kir-
chen ein, und von darins Refektorium, da wir dann den zuge-
richteten Tisch gefunden./fatzten uns nieder (die Mönchen aber
zu einem sonderlichen Täfelein) namen die Mittagsmahlzeit mit
Lustein, und hatten durch die Güte GOttes guter Speiß und
guten Weins die Gnüge. - s“ -
Beyzwo Stunden nach Mittag beichteten etliche unter uns
Pilgramen dem Guardian zu Bethlehem/ unten in SHierony-
miCapellen, daraus wir in die Capelle der HJungfrauen Ca-
tharinae eingangenfeyn/und der Guardian fieug an mit andern
Mönchen die Vesperzufingen. Nach der Vesper zogen wir als
le die Schuhaus/namen ein jeder ein brennende Kerzen/und
giengendeß Wegs, wie zuvor in die Capelle/dader HERR
Christus ist geboren worden; da dann der Guardian angefan-
gen: Magnificat anima mea Dominum, &c. das ist: Meine
Seele ' den HERRM 2. bis zur Endzusingen / deme
wir nachgefungen / bis wir in die Capelle/und für den Altar
kom,
angeleget/ und eine gesungene Meßgehalten, darauf






312 Erster Theit der Reis
kommen, da wir dann niedergekniet sein. Aber der Guardian
trat gar zu dem Altar und betete etliche Gebet / worauf wir
die Litaney zu fingen angehoben haben / und giengen aus der
Capelle hinauf in die große Kirche/darinn wir dann dreimal
um den Chorgegangen/bis wir wieder in die Kirche der heiligen
Catharinae kommenfeyn/da wir die Litaney vollends abgefun-
' ' solcher Gestalt die Wallfahrt zu Bethlehem verricht
tºt ). M. ------- -- -
Ehe ich nun dieses Capitel schliefen werde, will ich die Be-
schreibung Bethlehem und des Closters hinzu thun. - - -
" " Bethlehem heißt so viel als Bodens darum geles in
'“ einer überaus fetter Gegend liegt; Geistlicher Weis aber weil
daselbsten der Sohn G. Ottes, als das wahre lebendige Himmel
Brod, welches von Himmel kommen/ist geboren worden, wie
er dann von sich selbstentzenget. Joh. 6. -
Diese Stadt hieß vor Zeiten Ephrata/das ist/fruchtbar
und ist also von dem Weib Calebs, welches E geheiffen/
wie etliche wollen genannt worden. Hieron.in Pfl. 131. Es ist
in der Wahrheit daher um eine fchöne Gegend/und kam bis annoch
ein Kornhaus oder Scheune der Stadt Jerusalem heißen.
Sie ist gelegen in dem Stamm Juda/daherfie danngenen
net wird #" Unterschiedeiner andern Stadt
- die auch Bethlehem geheißen/ und ist gelegen gewesen in dem
Stamm-Sebulon. Jof am 19. Cap. .
Ihre Gele. Sie liegt von Jerusalem aus gegen Mittag/auf einem zim-
senheit lich hohen Hügel/ länglicht, als daß ihre Länge sich von Auf
gang bis gegen Niedergangstrecket/nndist auf allen Seiten eng.
In Summa ich habe keinen so lustigen und von allerhand
Erdgewächsen von Obst/Getraid und Wein den Uberflußha-
benden Weg gesehen/ wie dieser von Jerusalem bis gen Bethle-
hem/ und von dannen etwas weiter gewesen ist. Dann eine hal-
be Teutsche Meil von dargehen an die ödefelsigte und unfrucht
bare Berg im Jüdischen Land. Also daß einer über solchen unger
wöhnlichen Uberfluß/eine große Herzens Freud fühlet/ und
deuchteinen/als wäreinerin der Gegend der Geburt seines See
ligmachers

Christoph Harants von Polschitz c. 3 Ig
ligmachers nen und wiedergeboren: mit allen diesen Gewächs
en/welche bis anf den heutigen Tag mit der Geburt des HErn
Christi/ als eines so allmächtigen Gebers gleichsam erquicket
fehn/ und erweisen fast eine Danckbarkeit/uusdesto eher und
mehr zur Danckfagung zu erwecken. . . . . . . . . . .
Aus dieser Stadt ist herkommen, hat darin gewohnt, '
auch da begraben jener Abclan oder Ebfan, ein Richter in Israel/Ehinein -
welcher 30. Söhn und 30. Töchter hatte, die er alle bei seinen Fin-
Lebzeiten ausgesetzt oder verheyrahtet. Judic. 12. "Israel
. Von dar war auch Elimelech, welcher wegen des#" Elimeleck.
in das Land der Moabiter sich begeben, wo selbsten sein Sohn ihr
nne die Rinth zu einem Weibe genommen / welche nach feinem
-
-
Tod/ mit ihrer Schwieger gen Bethlehem kommen, den Booz
genommen/ und mit ihme den Obed gezeugt: aus welchem Iff.
König Davids Vatter/der König Davidfelbst/und die Vor-
fahren oder Vor-Eltern des HERRM Christi nach dem Fleisch
herkommen sind, wie dann auch Bethlehem hernach die Städt
David genennt wurd/weilen der König David darinngeboren,
und erzogen worden und dort herum auf dem Jüdischen Gebür-
genndum die Stadt/der Schaaf seines Vaters gehütet, 1 B.
Kön. 16. Der HHieronymus in locHebr.fchreibet, daß noch
zu seiner Zeit das Grab Ifi und etlicher Vor-Eltern des König
Davids gestanden sehe deme nach ist es billig das Vaterland -
deß HERRN Christi und seiner vornehmsten Vor- Eltern -
genennet worden, wie solches der ganzen Christenheit bekannt
ist. Ruth 4. Mich 6. Matth. 1.2. Luc,2. - - -
Nach Absterben des Königs Salomo/hatte Roboamfein
Sohn diese Stadt herzlich gebaut und ' 2. Paral11. Sie
ist aber bei den Zerstörungen. Jerusalem sehr verwüstet und gar
gering worden, daß auch Michaeas am 5. Capgeprophezeiet. Et,
tu Bethlehem Ephrataparvulus es in '' &c. das
ist: Und dn Bethlehem Ephrata/ die du klein bist unter den
Taufenden in Juda2c. - - - - - - - - -
Bei der Innhabung der Christen haben Gottfried von
Bullion und fein Bruder Baldvvin # Stadt vor an:#
P

314 … - - Erfer Theil der Reis
beffert und darein zum erstenmal Bischoffs Sitz und Bischoffen
gelegt / demefie/ und unter einer Aufsicht die Ascalonitische
Kirche/nnd viel andere Städte anbefohlen. Wilh. Tyr.11. bell.
fac. c. 12. & 12.bell. 13. & C.
Bethlehem , Anjelzoistesfreilich gering/daßes kaum ein Dorffehnkan/
" die ' in den Steinhaufen zerstreuet/antheil Orten
F“ nur ein Gewölblein oder eine Hölle unter der Erden den Ara-
bern und Christen della Cintura zur Wohnung dann daselbsten
. . . meistertheils die Christen della Öämt" wohnen/ und haben die
Erlaubnis die Weinberg zu bauen und den Wein zu verkauf
fen, welche Freyheitsönten kein Türck (nicht allein wegen ihr
res Gesetzes, sondern auch wegen scharfen Verbots von der
brigkeit) wann er fchon gerne wollte nicht hat, wie es her-
ach berührt werden soll. Jedoch aber nach dem Sprichwort:
ebeffer Land/je ärger Leut sich solches auch bei ihnen wahr
in fein befindet. Dann unter ihnen zu Bethlehem oder dort
erum/zu handeln und wandeln sehr unsicher ist: Wann sie ein
nenfelber nicht überfallen./fo verrahten sie ihn doch denumwoh-
Ulen ''“ in dem Gebürg/undtheilen hernach den Raub
" Ich (auß,
Die Beschaft. Das Closter zu Bethlehem liegt auf der Mittägigen Höhe
inheit des der Stadt/allda etwan die Stadnauren gestanden, und war
"ein groß und herzlich Gebäudas noch ansetzo von fern wie eine
“Veitung zufynscheinet. Selbiges ist an jetzomehrentheilsöd/
wegen der geringen Anzahl der darinnfich aufhaltenden Perfo-
/ dann der Guardian nur selbst zum sechst mit den Mön-
"ä" Sie find Franciscaner Ordens und
dem Guardian zu Jerusalem untergeben/bekommen auch von
ihme alle ihre Nohtdurft. Der damahlige Guardian zu Beth-
' war ein geborner Franzos/ die Mönche aber alle Itar-
Wii: „. . . . . . . . . . . . .
n diesem Closter ist vor Zeiten ein sehr schöner Thurn
en, dessen ein Theil noch stehet/ daraus ' mauft:
n die Gelegenheit der Stadt Hebron, auch der Landschaft
- UN,
- -

_ Christoph Harants von Polschitz c. 3 I5
um Mambre herum 7 gehet auch bei Bethlehem für über ein
Weg von Jerusalem dahin. Es war aber die Stadt Hebron
§" heifft Gemeinschafft oder Theilhaftigkeit auf Latein
articipatio, vielleicht wegen der Geistlichen Gemeinschaft
mit dem höchsten Patriarchen dem HERRM Christo) die ält
teste in dem Land Canaan/liegend auf einem lustigen Berg in
dem Stamm Juda. - - - - - - - - - - -
Sie hießsonsten KiriathArba, das ist eine Stadt vier Män
ner/undes willen/weil darinnen vier Patriarchen begraben
liegen/ nemlich Adam/Abraham/Isaac und Jacob. Item
Eva/Sara/Rebecca/Lea2c. Bedeutet anderst eine Riesen-
Stadt/darum, weil darinnen große Riesen wohneten/welche
die Kinder Israelumgebracht hatten. Jofs. - -
Sie ist gegründet gewesen von dem verfluchten Canaan/ von
welchen die Hethiter herkommen fehn/ die hatten sie zu Abra-
Die Stadt
Hebronbe-,
deufet eine
Gemein-
chafft oder
Theilhaft
tigkeit.
hams Zeiten (beywelchen er ein Fremdling war wie auch Isaac
und Jacob) innen. I. B. Mof 13.
Als Josua das Land Canaan eingenommen./ hatte Hebron
ihren eigenen König/ welchen die Kinder Israel gehencket/ und
die Stadt dem Caleb zur Erbschafft gegeben haben/welcherdar
aus eine Priesterliche Freystadt gemacht. Jof 20. - -
„Der König David ist daselbsten zum erstenmal zueinem Kö-
nig gekrönt worden/und regierete alldafieben Jahr.2 Sam. 5.
In dieselbe Stadt pflegten die Juden zu gehen/die Oerter
und Gräber/ worinn die Patriarchen begraben lagen zu besu-
chen/und ihr Gebetallda zu verrichten, wie dann auch Absolon
unter diesem Vorwandt seine Verrähterey wider seinen Vater
daselbsten ins Werk gerichtet. 2. B„Sam. 15.
Zuder Christen Zeiten war daselbsten ein Bischoffs Sitz.
Anjezo ist sie zerstört/jedoch kam man an den überbliebenen
Steinhauffenabnehmen, daß sie eine herrliche und große Stadt
muß gewesen fehn. -
Köni Das "
vid dasselbe
ften gekrös
net worden.
Es ist aber aus dem alten Hebron, in einem schönen und frucht-
baren Thal/neu Hebron worden/ein schlechtes Dorff/und ligt
um die Hölle herum, da die Gräber "#Patriarchen feyn.
j Die

3 f6 Erster Theil der Reis --
FWs Abras Dieses Thal hieß weiland Mambre, allda auch Abraham
" in den Hütten gewohner und beherberge allda über Macht die
“ Engel/fo da giengen Gomorra und Sodoma zu verderben.
Eine Eych Hat ihnen nnter einer großen Eychen (wie fiel die 70. Dolmet-
'' sehen nennen) oder einen Terebinth, wie Josephus schreibet/die
“ Füßgewaschen/umdeswillen dann gemeldter Baum hernach
von langer Zeit her/ bis zu der Regierung Käfers Constan-
tini des Groffen, geehrer nnd hoch gehalten worden. Also
Darunter daß beides die Inden und Heiden darunter große Abgötterey
'' und Rauchwer getrieben. Bis ihn die H. Helena einmu
"ren, und daneben eine Kirche bauen lassen, mit ernstlichen
götterer gekäiserlichen Befehl an den Bischoff zu Jerusalem, daß er allda
ne" keine Abgötterey sollte verübenlaffen, wie solches weitläufigN-
- ' Eccl. Hit. 30. ausführet. Hier in Epist. Paulae in loc.
ebr.
Die zwey in diesem Thal ist jene zweifache von Abraham um 400.
die Seckel Silbers '' F # 1. Buch Mof23. darinnen be-
graben liegen obgemeldte Patriarchen/nndseyn, wie Josephus
schreibet/ ihre Gräber aus Marmorstein überaus schön und
kostbarlich gemacht gewesen. Uber dieser Hölle haben hernach
die Christen eine feste Kirch gebanet/ aber die Türcken haben
ihnen daraus ein Meschit und Vestung gemacht. Sie lassen
keinen weder Christen noch In den drein/ohne nur zu der Thür
kommen/ und dadurch in die Kirche / weiter aber nicht sehen.
Man kam aber wegen der tunckelen Hölle von dergleichen Wei-
te nicht fehen. Wiewoldarinnen alles voll Lampen Tag und
Nacht brennet: und wann die Leutgen Mecha aus dem Sy-
rischen Land und den umliegenden zu Land wallfahrten so
fliegenfie gemeiniglich da still zu halten, und bei denen Grä-
bern ihre Ceremonien zu verrichten. Wilhel. Tyr. 2, beil.
cap.3. 15. bell. fac. 6. Breidenbach. Brocard.Salign. á V-
“testens drei inn
Wir unten. Wir dörften nicht darein gehen / wegen der grossen Un-
' sicherheit von der Menge der Araber, welche wegen der Frucht-
“barkeit der Gegend sich daherum aufhalten, n '
- - - - - - - Mlill

- Christoph Harants von Poschig c. 2 17
famlich mit den Pilgramsleuten umzugehen. Nun will ich
mich wieder zu der Reis wenden, -
Als wir endlich fertig waren nns gen Jerusalem wider zu
kehren/fchoffen wir insgesamt etliche Ducaten zusammen. Und
verehrten sie dem Convent wegen des guten Trairens. Dar-
auf namen wir unsern Abschied/fetzten uns auf unsere Thier
etwan ein paar Stund vor Abend/ und kamen recht spat wie
der gen Jerusalem.
Zum Beschluß dieses Capitels/und zu besserer Verstände
mißdeß Gebäus der Kirchen und Closters zu Bethlehem, hab
ich den Abriß derselben hinzufetzen laffen, -
Conterfei der Stadt Bethlehem.
- -
– – – – – – – – – – –==––=— - -
Rr ist Das



313 Erster Theil der Reis
Das XXXVI. Capitel.
Von unserm Ansgang / das Thal Syloe und
etliche andere anliegende Oerter zu besehen.
ITZ, Dntags / am Tag des Creuzes Erhöhung war
der 14. Tag Septembris/ nachdem wir aufgestan
den feyn/ giengen wir in die Kirchen / und höreten
LAYalda eine Meßfingen/ und etliche lesen. Um Ve-
perzeit ging der Vcarius aus dem Closter mit uns aus, und
führete uns durch die Stadt und durch das Joppen. Thor hin-
unternnter den Berg Zion/deß Wegs/den wir gen Bethlehem
geritten seyn/immer an dem Teich Berabe zur lincken Hand,
bis wir fast den Berg Zion um und umgangen/ und zu dem
P"Berg Berg Erogekommen sein, welcher von dem Berg Gihon an
“ gehet/gegen dem Berg Zion über/gegen Miedergang werts/
und schiene fast ein Berg zu fehn/ wird auch von vielen Scri-
benten jedoch unrecht) für einen und eben den Berg gehalten,
Ein Berg dann Gihon wird gefetzet gegen Niedergang in Ansehung der
"Stadt dieser Berg aber gegen Mittag/ und es war unter
"#" diesen/zwischen den Zion und jenen beeden das Thal Benhin-
tags-Sei nom, davon bald hernacher gemeldet werden soll.
ke M. Von diesem Berg schreiber Josephus antilib 9.cap-11 daß
zur Zeit Usia des Königs Inda/welcher sich wollte des Hohen-
priesterlichen Amtsanmaffen und den Alarons Kindern Eingriff
thnn/indem er das Priesterlich Kleid angethan in das Heilig-
thum eingangen/zu räuchern auf dem Rauch-Altar/mm die
fer feiner vermeffenlicher That willen solle ein groß Erdbeben
entstandeneyn/dadurch dieser Mittagswärtige Berg sich ent
zweygetheilet habe/ die eine Helffe bis zu dem Berg der Aerger-
niß gegen Aufgang gewichen, die andere aber solle an ihrem Ort
verbliebenfeyn/ aber der König selbst ist mit dem Ausfaz ge-
fchlagen worden / davon zu lesen. 2.B. Cronic. 26. Cap. und es
zielet auf dieses Erdbeben und Zertheilung des Berges der Pro-
phet Zacharias am 14. Cap, Amos I., Auf
- U


Christoph Harants von Pollschutzc. 319
Auf diesen Berg krochen wir zimlich gehe,7 über Fels und
Stein/ein wenig höher als den halben Berg hinauf, da wir dann
u einem mit einer Mauer umgebenen viereckigten/bey 15 Schuh
ohen Ortkamen/derselbe ist aber auswendig gewölbt/bey 20.
Schritt breit und 12. lang/innwendig (wie man uns berichtet). Die Größe
solle er 50 Schuhbreit und72 langfehn: Jedoch daß man oben" Berg-
darauf eben gehen kömer. Wir erstiegen das Gewölb/und fa-
n/daßdarin durch das Gewölb große viereckigte Löcher ge-
n/derer ich neun gezehlet habe/ feyn ihrer aber nur sieben oft
en/dadurch dann ein ' Liechthinunter fällt. In die
fen Ort kan man sonsten nirgends durch/dann durch diese Lö-
cher gehen und muß man dadurch an Leitern oder auf andere
Weise hinunter steigen. - - - - - - - - - - C" um . .“
Um diesen umgemauerten Ort herum ist ein Stück/eines
feinen Ackers. - - - - - - - - - - - -
Von welchen beeden Orten uns der Vicarius berichtet, daß
esheiff der Acker Hakeldemach, das ist der Blut-Acker/wel-Hakelde-
cher/von den Juden um die 30 Silberling erkauft worden, für d'-
welche der HERR Christus von dem Judas verrahten und "
verkauft worden ist. Matth27. Und daß er bis dato den Pilz begraben
grams-Leuten zur Begräbniß ergeben / wie er dann Anfangs werden
'' Ende erkauft worden ist. Die H. Helena hat dieses
eil nur allein für die Pilgrane ummauren/ das übrige ist
für andere Christen gelaffen worden. - - - - - - * - - -
Es werden aber jetziger Zeit nicht nur die Pilgrame allein
fondern auch die Einheimische/ allerley Religion Christen
daselbsten begraben/wann man nur dem Sangiach oder Jero-
folimitanischen Cady etliche Ducaten dafür gibt: ausgenom-
men die Italiäner/Hispanier und Franzosen, welche auf dem .
Berg Zion auf dem obengemeldten Ort ihr Begräbnis haben. .
. Ich habe durch diese Löcher hinunter geschmet/ und viel
Menschen Gebein gesehen / auch etliche Personen in Tuch
eingewickelt und eingehüllt/weiß aber nicht, ob sie ganz / oder
nicht ganz gewesen, fehn: es sind auch viel Mäus hin und her
Drunten geloffen. V
- Pl,

32o Erster Theil der Reis
Auf diesen - Von dieser Erden wird ein Wunderdingerzehlet/ daß dar
"inn alle Todten-Cörper und sonderlich der Pilgramen in 2
" Stunden zu Staub und Aschen werden./daß nur die Bein als
todt ein unverwesen verbleiben, und daß sie die Krafft auch andert-
#" wo/wo sie hingeführt wird / nicht verleuret. Wie dann die
" Saggehet/daß viel von dieser Erdengen Rom auf einen Kirch-
'º hof/ welcher bis dato Camposanto, das ist/HAckergenen
“ net wird, bei dem Vaticanischen Berg geführt worden feye
und daß sie allda keinen Römer in sich leide/ sondern ihn des
Nachts wiederum oben aufs Grab heraus werffe, dann nur die
Fremde und sonderlich von Teutscher Nation/sollen in 24 Stun
den zu Staub werden. Davon dann die Römische Historien-
schreiber viel schreiben. Dieser Ort ligt bey einer halben wel
fchen Meil von Jerusalem. - - - - - -
Von dargiengen wir 80. Schritt hinunter Mitternacht
werts/ und kamen in eine ziemliche groffein lautern Felsen ge-
hauene Hölle / woraus ein Loch ist dadurch man in eine andere
kleinere Höle, so dagegen Niedergang ist, kriechen kan. Von
#" diesen beiden Hölen wurd gesagt, daß darinnen etliche Jünger
"der des HERRN Christi / aus Forcht vor den Juden / zu Zeit
' deß Leidens des HERRN Christi sich versteckt sollen haben.
Um diese herum ein noch etliche andere kleine Hölen/ da man
durch etliche inzwo/drey 2c. gehet/nind sollen derer etliche ge-
staltet sein, wie die zweifache Höle zu Hebron/davon oben ge-
schrieben ist. - - -
. Es feyndarinnen auch etliche Gräber deren eines eigent
lich/ auch mitsamt der Hölle dem heiligen Grabgleich sein solle
daßes nemlich zur Seiten der überzwerg gehenden Mauren in
den Felsen gehauen ist, und daß in selbige Höle ein enges Loch
- oder Thürfey/ welche man mit einem Stein verleget.
Man fagte uns auch/ daß vor Jahren die Einsiedler oder
Eremiten Griechisch und Catholisch/in diesen Löchern sichsol-
len aufgehalten haben. - -" '-
Pal. Von dieser Hölen ' wir den Berg hinunterbey 300,
nom“ Schritt/ durch das Thal On Oder Genom - #
leen

- Christoph Harants von Polschitz c. 32T
diesem Thaltrieben die # große Abgötterey/ und hatten
alda den Abgott Moloch, aus Erz gegoffen/in Gestalt einer
Königlichen Person mit ausgestreckten Armen darein thaten
fie ihre Kinder lebendig/umlegten den Abgott mit Feuer und
verbrannten also ihre Kinder zu Staub 1. B„Kön. 11.2.BCrow
nic.2823. Jerem.7.Apost. Geschicht 7.
Wie dann auch der König Achas, Manaffes und andere
Könige in Juda ihre Kinder verbranut hatten. 2. Buch Köni.
I6. 21. Cap. -
Um ' ihrer grausamen eigenen Kin: Strafbar
der Ermordung willen/GOTT der HERR über das Volck"
zu Jerusalem in diesem Thalein solch Blutvergiessen durchden"
König zu Affyrien verhänget/daß darinn die todte Cörpertau-
fendweis unbegraben gelegen/den Vögeln und wilden Thieren
zur Speiß: daher es dann hernach nicht mit vorigem Namen/
ää ein Würgkhalt genennet worden. Efa. 30.Jerem.7.
19.32. Cap.
In diesem Thal waren lustige Gärten und Teich: der
Bruun Siloah und der Bach-Kidron flossen gegen Mittag das
durch und machten es mächtig lustig; Ja es war auch darinn
ein Königlicher Garten, in welchem gewesen der Brunn Rogel Zeit
und der Stein Zoeleth, von welchem Meldung geschichtl Joe".
fuæ 15.-18.2.B.Sam. 17. 1.B. Kön. T. Hohl, Sal.4. 2.Buchlech.
Kön.2 F. Jerem,3952. Joseph.7. antiq. 15. & 9. ant. II.
Derohalben kamen wir zu einer Cisternen ohne Waffer/in
lauter Felsen gehauen, davon wurd gemeldt/ daß es eben die
feye davon im 2. B. Macc. 1. Cap. Meldung geschicht, daß
als die Juden in Persien gefangen eingeführt wurden sie das
Feuer vom Altar da hinein gethan/ und das Loch mit einem
Steinbedeckt hatten: bis nach vielen Jahren, als sie aus der
Gefängniß wiederkommen seyn / fiel davon in geheimen Ge-
dächtniffen aufgezeichnet gefunden, wo das Feuer verborgen
ecken möchte/es gesucht: aber kein Feuer, sondern nur ein
s Wafer gefunden; das haben 'enen Und

321 Erster Theil der Reis
zit die Opffer auf dem Altar begoffen/ welches in Beyeyndeß
Volcks ein Feuer von sich geben/und also hatten fiel das H.
Das H. Feuer zu dem Gottesdienst wieder erlangt. Das ist die Ci-
Feuer. ferne in dem Königlichen Garten mit dem Stein Zoëleth bei
deckt, wie ein wenig droben gedacht worden.
Von dannengiengen wir bei 400 Schritt näher der Stadt
Jerusalem und kamen zum alten Gemäuer dabei ein vier
eckigter um und um gemauerter Ort/ gleich einem kleinen"
Teichlein/darinn Wasser gewet/undesrinnert dieses Teichlein
aus einem tieff-innwendig ausgehauenen Felsen. Von diesem
Brünnlein und Wasser erzehlete der Vicarius, daß es das
Forun Brünnlein Syloe und Natatorium, das ist der Teich oder
º“ Schwemmwäffer Syloe wäre.
Dieser Brunn quillet aus dem Berg Zion gegen Aufgang:
hat ein gesundes liebliches und lauters Waffer/ und geht von
ihm ein Bächlein in den Bach Kidron. Diesen Brunnen/
haben Hiskias der König Inda 2 B-Kön. am 18. und Selum
der Sohn Chalhoffe des Fürsten Juda/Nehem.3. zurichtenlaf
lindersen. In diesem Brunn hat der HERR Christus jenen von
" Matur Blinden, nachdem Erihm zuvor die Augen mit dem
Thrige Koch geschmieret/ befohlen die Augen abzuwischen, welches
blet - sobald er es gethan/erfehend und gesund worden ist. Joh, am
19. Capitel.
An diesem Ort des Brünnleins ist vor Jahren eine schö-
ne Kirchen gestanden/Salvatorisilluminatoris, das ist zum
erleuchtenden Heiland genannt: Sie ist aber anje zozerstört und
fyn die oben gemeldte alte Mauren noch davon übrig. Nice-
phorus 8. Cap. 39. Vor der Zerstörung Jerusalem find fast
alle und auch dieser Brunnen ausgetrocknet / darum, weil das
Waffer draus verkauft wurde. „Aber # Titus die Stadt
' # vi affer''' daß 'Viehe
Und ganzem Heer / wie auch zu Befeuchtigung der Gärten
gnugfam war. Joseph, 6.bell 6. $
Das Waffer aus diesem Brunnen ist bei den Heyden in
- - großer

Christoph Harants von polschitz e. 23
großer Würde, und sie spürens in der That selbst 7"daß es ihr. Der Brum
nen sehr heilsam fey/ und wie Salig tom. 10.cap.1. fchreibet/Siloah
daß es denen Heiden, welche mit dem Schweifen oder stincken" "n
den Bock unter den Armen behafftfeyn von dem Gestanckischen
abhelffe/ darinnen fiel gleich von Jugend auf/ deß Dings will gehalten
„len zu baden pflegen,
Von dem Brunnengiengen wir 80 Schritt gegen Mittag
werts/und kamen zu einem alten und großen Baum/fo ganz
allein unter dem Berg gestanden, um welchen unten in der
Runde Stein herum gelegt feyn. Von selbigem wurden wir Wo der
berichtet, daß an diesem Ort der Prophet Esaias (welcher bey än
70 Jahren zu Jerusalem geweissage) aus Befehl des Königs"
Manafe/mit einer Seegeentzwei gesegelt wordenfeye. Unter strenge
diesen Steinen haben die Türcken einen besondern aus denen"
andern ausgesetzten Stein/bey deme sie ihr Gebet und Got“
tesdienst/ als wann allda ein Meschit wäre/verrichten. Und
find der Meinung, daß gemeldter Prophet daselbsten begraben
ligt. Hieron. arg in Esaiam, Brocard.it 6. Breid. 6. Juli
Der Berg unter welchem dieser Baum stehet ist ein Berg/Der Berg "
der Berg der Äergerniß genannt, der ligt von Jerusalem gegen."
Südostnah bei dem Oelberg. Auf diesem ließ in seinem Alter
König Salomon feinen Weibern einen abgöttischen Tempel
bauen, in welchem er auch selbst gebetet. I. B„Kön. 11.
Nicht weit von diesem Efiae-Baum/fahen wir ein vier Dekade
eckigtes Grab aus lauter Felsen gehauen und von der Spitzen vor
deß Bergs/darauses gemacht ist./bey 6. Schuh weit abgefon-
dert/umwelches 24. Säulen Dorischer Arbeit/ aus eben den
Felsen herumgestanden, auf welchen obenzween Stein in Ge-
falt der Kränze heraus giengen/undfchön ausgehauen gewe-
fen und auf denen wieder ein Stuckdes Felsens gestanden/in
Gestalt eines spitzigen Diamants gehauen, mit der Spitzenge-
gen dem Hilfiel aufwerts gekehrt, um denselben aber ein '
Hanffen kleiner Stein. Von diesem Grab ist die Sag/ daß
olon/derungerahtne Sohn desF" Davids/noch bei sei
- Uet

224 - Erster Theil der Reis -
Königs
M
(IN
:
Pha
Grab,
Der Brunnten. Das
Rogel.
nen Lebzeiten es hab aufrichtenlaffen und solle (unangesehener
an dem Baum mit drehen Spießen durchrennet worden ist)
darinn begraben worden seyn.2. Buch Sam. 18. Jo-
.7. ant. IO. ST. - -
Die kleine Stein aber sollen die Türcken und andere Heyden
F Bezeugung ihrer Bosheit und Verschimpfung gegen dem,
rmordeten, um daß er sich seinem Vater widersetzet hat)foofft
fie nur fürübergehen/aufwerffen._ . .
Nahe dabey ist eine kleine im Felsen gehauene Hölle/auffen
i, vor dem Loch mit schöner Corinthischer Arbeit zubereit: darin-
nen solle. König Manafes/oder wie andere wollen König Jo-
faphat begraben liegen. - -
Von darwendeten wir uns zu dem Thal Josaphat undka-
men/soweit etwanzween Bogenschuß gehen können, zu einem
unter dem Berg liegenden Brunnen/darein gehet die Thür ge-
gen Aufgang / dadurch wir dann/ und durch einen im Felsen
gehauenen Eingang/ viel feinerne Staffel hinunter giengen/
voll unten ist erst gemeldtes Brünnlein/eines lautern und fri-
fchen Wassers. Daraus truncken wir, und es deuchtet uns so
geschmack ' als wann wir eine frische Milch getruncken hät
Meld Funkelten /davon oben eine
eldung geschehen ist. --- - -
Als wir wieder hinaufkamen, giengen wir an dem Bach Ki-
dron Mitternachtwerts/in das Thal Josaphat/ und dann den
Berg hinauf auf die Stadt zu/in das Stephans-Thor / und
lenckelten uns in der Stadt zutlincken Hand gegen Mittag/bis
wir nicht weit von der Straffen zu einem viereckigten und mitei
ner Mauer umgebenen Ort kamen. . . -
In diesen umgemauerten Ort fahen wir gleichsam ein Teich-
lein vier Elentieff/bey 20, Schritt lang und 12, breit, sodaauf
einer Seiten an der Mauer des Platzes/deß Salomonischen
Tempels liget/auf der andern aber an der Stadtmauer, hat es ein
ne Thür mit Fleiß ausgemauret/und man gehetdarein auf Staf
feln hinunter./wa... Waffer darinnen ist./daß mansfchöpffen
könne. Dazumal war kein Waffer darinnen/fondern an

- Christoph Harants von Pollfähige, 325
Ort ein wenig Koth/ und an theil Drtenfiehet man grünes
Gras/esfoll aber Winterszeit Waffer drinnen geben davon
wurden wir berichtet, daß es geheißen habe, und noch heiffe/P-
fcina probatica, auf Hebraeisch Bethesda, das ist ein Badhaus
oder ein Gießhaus/darum/ive "F" zusammen
gegoffen/fonten auf teutsch der Schanfteich. liefen"
innen die Schaaf zum Opffer von ihrem Unfat gewaschen wür-
den Hohl-Sale. Das Wafferin diesem Teich wurde zu ge-
wiffer Zeit des Jahrs bewegt und trüb gemacht und welcher nach
nig D
Salomon zur Nohtdurff des Tempels machen laffen/damit dar, '
Schaaf
der Bewegung zuerst ins Wasser kam der war von aller Kranck"
heit (wann fiefchon unheilbar gewesen) alsbald geheilet. fam.
Demenach wurden folgenden Jahren zu des HErm Christi
Zeiten, um diesen Teich herum ein Haus gebaut, um das Haus
aber Gänge, auf welchen die Kranckenlagen damit fie, wann
der Engel das Waffer bewegenthät entweder selbst/odermitan-
derer Leut Hülff aus denen Gängen ins Wafferfichlaffen möch-
ten. Darauf fiel dann gewartet und war das Haus gleichsam
ein Hospital: wiedeffen ein '' finden an einem von dem
n: Christogesundgemachten Menschen, welcher 38 Jahr
auck und bedrangt gelegen, stets erwartende/ober dermaleins
vor andern in das Waffer kommen möchte/kundte ihme solches
aber alle die Jahr über nicht wiederfahren/deßwegen/ weil er
sich selbst nicht hat regen können, und niemand sonsten ihmehelf
fen wollen, bis ihn der HEr Christus der Müh überhoben.
oh. 5. - - - - - - - - - - - - - - * - - -
J Josephus schreibet/ daß dieses Fä das Blut
rot zu sein. Joseph.6. bell. 6. Der H. 1eronymus zenget/
daß zu seiner Zeit an etlichen Orten ein rotes Waffer sich ereig-
net habe, und sehe sehr gesund gewesen. Tom, 3. de locHebr.
lit. B. Von dannen giengen wir gerad durch die Stadt / und
kamen zu Abends ins Closter und in unser Losament/
allda wir über Macht geruhet haben,
S -
Ss jij Das

326 Erster Theil der Reis
Das XXXVII. Capitel.
Von unserm Ausgang in das Closter zum H.Creutz:
Und Wiederkunft in das Closter zu S. Salvator: Dann von
dem andern Gang in die Kirche des H. Grabs. Endlich
von einem Banquet, so wir dem Convent hat
benzurichten laffen,
ZEHN Jenstag nach dem Fest der Erhöhung des Creuzes
(F1 war der 15. September, giengen der Vicarius mit
F//dem Trotzelmann und wir Pilgramen/früh nach
2F% der Meß nur zu Fuß zur Stadt hinaus durch das
Joppen-Thor gegen dem Niedergang zu/bey anderthalb wel-
scher Meil von Jerusalem/einen lustigen Weg/ zwischen den
F" Weinbergen und Gärten, bis in ein Closter zum HCreutz
Fä. genannt.
Nachdeme wir für die Thür/fonieder/und miteisernen Ble-
chen beschlagen kamen, klopffete der Vicarius mit einem Stein
an: da uns dann aufgethan/ und wir eingelaffen wurden. Wir
giengenstracks in die Kirche, soziemlich weit schön gewölbt und
von Steinen gebaut bis zum Altar/welcher gegen dem Auf-
gang gestanden, um welchen als wir herumgiengen/ (dann man
umundum/ um ihn gehen kan) wurduns unter ihm ein Loch ge-
zeiget und darinnein Stamm von einem Baum: der soll voneit
nem Palm-Baum/davon ein Theil des Crentzes des HErn
Aus was Christi abgehauen und gemacht gewesen sein. Wie wolletliche
'' schreiben/ daß das Creutz des HERRN Christi aus vierer
"ley Holz gemacht worden sey: "Memlich der Stock und was in
# die Erde gehörte/ aus Cedern Holz/ damit es nicht verfaulen
" möchte, was aus der Erden bis in die Höhe gehen sollte, ans
“Cypreffen - Holz/ dann es ein hoher und gerader Baum ist:
das Zwerg Stück aus Palmen-, Holz/auf daß erfülletwür-
de die Weiffagung des Hohenlieds Salomonis: Ascendam in
palmam & apprehendamfuciusejus. cap.7. Das ist: I
MU



_Christoph Harants von Polchig e. 327
nuuß auf den Palmen Baum steigen / und seine Zweige er
eiffen. Aber die Uberschrift aus Oliven-Holz. Montevilla,
F" Schwallart und andere. --
In dieser Kirchen waren Personen etlicher Patriarchen
Propheten und Apostel gemahlet, bei welchen auch ihre Mal
mengeschrieben gewesen: können aber ihrer wenig eigentlich ge-
lesen werden, wegen der Aelte. -
In diesem Closterfeyn die Christen Georgiani genannt, aufEin Gloster
welchZorzani, von welchen hernach wird geschrieben werden."
Allda auch ihr Bischoff seine stete Wohnung hat, fie sind auch Ehrin.
sicher vor der Heyden Bedrängniffen. Dannobes wolnicht gro
ist, hat es doch überaus dicke und hohe Mauren.
Ihr Bischoff hat uns freundlich empfangen, wie er dann
hernach, nachdem wir das Closter besichtiget hatten/uns Feigen
und frische Weintrauben gegeben. Und weil wir dazu unser
mitgebrachtes Brod/Käß und Wein hatten, blieben wir eine
weile dafilzen/ und früstückten/ hernach bedanckten wir uns
und kamen um den Mittag von dar wider zu Jerusalem an.
Zur Vesperzeit gieng der Guardian mit den Mönchen, und
aus uns Pilgramen nur wir drey/namentlich Her2 Herrmann
F" /Herz Antonio Donato und ich der dritte aus dem
Closter gerad für die Kirchendeß H. Grabs hinaus und traffen
allda die Türcken an / so unser erwarteten / damit fiel uns die
Kirchen-Thürauf hätten. Dann folches einen Tag davor der
Guardian durch den Trotzelmann zu wegen gebracht. Jedoch
ehe sie uns in die Kirchen eingelassennamen sie zuvor von jedem"
unter uns halb so viel / als wir erstlich haben geben müffen/"
memlich fünff Dncaten: ohne die Mönchen/ nemlich Barfüffer in die Kr
Franciscaner Ordens/ welche in der ganzen Türckischen Herz""9
schafft nichts geben. Andere Ordensleut / was Religion fie“
auchfeyn/ müffenhalbfoviel an Türckischen Steuren und Zah-
lungen geben als sonsten #" weltlichen Stands geben.
Wer aber wollte für einen Mönchen Franciscaner-Ordensfort-
kommen, der lästähne nur eine Platten oben auf dem Kopff
machen, und wird für einen solchen angenommen: Sollte '
- - (

g28 - Erster Theil der Reis
aber von jemand den Türken verrahten werden 7 der Lüfte ohne
alle Barmherzigkeit das Leben ein durch die bei ihnen gewöhnt
liche Grausamkeit/ er würde nemlich lebendig gespielt,
Nachdem sie das Geld empfangen hatten zehleten fieunsor
dentlich/und dafie uns in die Kirche eingelaffen/fperreten sie
uns darinnenein: Wir aber giengen erstlich für das Capellein
deß H. Grabs/knieten nieder und beteten. Von dargiengen
wir in die Capelle zu unser lieben Frauen/darinnen wir gleich
' so bald wir hinein kommen fehn / unser Gebet verrichtet
LM, -
Hierauffiengder Guardian an mit den Mönchen das Com-
'' achverrichteten Gesang/giengen wir mit der
ocefiouinnwendig um die Kirche herum mit bloßen Füßen
auf den H. Oertern in der Ordnung mit gleichen Ceremo-
nien/ nemlich einen Hymnumfingende/ und mit brennenden
Kerzen 2c. ohne daß der Guardian mit uns nicht an jedem Ort
ist stehend blieben / auch nicht einen sonderlichen Bericht von
einem jedweden Ort wie bei der ersten Procefion geschehen
Nach der Procefionspazierten wir hin und her in der Kir
chen/ und beschaueten sie nach unserm Willen. Daraufruffer
ten uns die Mönche ins Refektorium, mit welchen wir ein we-
nig Salat und Brod genoffen/und ein jeder einen Trunck Wein
ethan und begaben uns bald in obgemeldtem Gemach zur
Mittwochsam Tag SLidumillae, war der 16. Septembr.
sobald es anfieng zu Tagen/ holete uns der Vicarius aus dem
Gemach / mit deme wir hinaus in die Capelle zu unser lieben
Frauengangenfeyn/ von dar hat der Guardian alle Mönchen
Der Berg und uns hinauf in die Capelle Calvariae oder Golgata geführt/
alvariae
oder Gol-
gata.
alda er das Meß-Gewandt angetham/ wir aber stunden mit
bloßen Füßen/und in Händen eine brennende Kerzenhaltende:
Ertratt aber zu dem Altar/welcher gegen Aufgang übergestan
den an der Mittägigen Seiten an dem Ort, wo man den HErn
Christum ans Creutz geheftet/ und las uns alldg eine #
- (

Christoph Harants von Polschitz c. 329
Nach der Messe zog der Guardianeinanders und viel ein schö-
ners Meß-Gewandt an und gieng von dannen mit uns in die
Kirche/ bis zu der Hölle des H. Grabs/umwelche wir zwar
die Mönche voran / der Vicarius und Guardian nach ihnen/
Und wir zu hinterft/ in der Ordnung dreymalgangen feyn/
denobgesetzten Hymnumfingende. -
Darauf gieng der Guardian mit zween Mönchen in die
Höle/ unter welchen einer die Epistel, der ander das Evange
ium gesungen. Es war aber über dem H. Grab ein Altar zu
bereitet/ auf welchem der PGuardian Meßgehalten, wir fun-
'gen aber unter den Mönchen draußen vor der Capelle des H.
Grabs eine Lateinische Meß. Sº - -
Nach der Elevation des Sacraments führte der Vicarius
einen jeden unter uns drehen einen nach dem andern in das Car
pelein vor dem Altar des Grabs/alldader PGuardian
uns mit vielen Ceremonien (wie ich solches hernacher in einem
besondern Capitel aufzeichnen will) zu Rittern des H. Grabs #ä
g
geschlagen und eingeweihet. s - - -
Nach Verrichtung alles defen / giengen wir wieder hin,
aus in die große Kirche/und giengen abermal mit brennenden
Kerzen dreimal um die Capelle des H-Grabs herum/undfun
gen das Te Deum laudamus, bis die Zeit der Heimkehrung
fichherbey genahet/ da dann die Türcken kommen, und uns
die Kirche eröffnet uns auch einen nach dem andern zehlende
auf den Platz für die Kirche heraus gelassen/welches um die
Mittagszeit war, Derowegen kehrten wir mit Freuden ins
Closter zuruck/da wir dann mit Luft zu Mittag gegessen/ und
felbiges Tags im Closter verblieben find.
echlageR-
Donnerstags nach SLtdumillae, nemlich den 17. Septemb. Die neue
weil wir drei neue Ritter berichtet wurden/daßes der Brauch/Ritterlag
daßnene Ritter/dem Convent pflegen eine Mahlzeit oder Bank"
quetzurichten zu lassen: wurden wir eins/auch solchem Brauch einer
nachzukommen. Und weil wir den Vicarium für den Taug jurichten.
lichten dazu (seiner Bekanntschafft nud Ansehens halben) er-
kannt/ baten wir ihn um Raht und zufolcher Mahl-
zeit

33 0 Erster Theil der Reis
zeit gehörige Mohtdurft zu wegen zu bringen, welches alles er
U15 '' undtreulich/ was und wie eins oder das ander
feyn folte/berichtet und versprochen es zu wegen zu bringen/
welches bei weitem weniger gemacht hat. / als wir es hätten
gedencken können. Hieraufgaben wir ihme etliche Ducaten/
dafür er junge Hünlein/Hüner/ Rebhüner (die er zudrey
Maydinen, welches acht Kreutzer machet bezahlet) und anders
Fleisch/ auch allerhand Obst/ eingekauft und alles in der
Convents-Kuchenzurichten lassen. .
Vor allen luden wir den Guardian, alle Mönche und
unser vier Reisgesellen dazu / und spüreten sie willig. Der
Guardian hat über das von feinen Wein auftragen laffen/dann
- # gewust/ daß wir zu Jerusalem so guten nicht hätten hat
L TOMMLil.
Da nun um den Mittag Effenszeit war/wurden von den
Mönchendrey Täfelein oder lange Tische in dem Refe&toriobe-
deckt: und da der Pater Guardian und andere Gäste sich einge-
stellt/wurden sie von uns empfangen, da hat sich der Pater Guar-
dian mit dem Vicario und noch einem alten Mönchen (welcher
vor ihme Guardian gewesen) zu einer unter den Tafeln gesetzt./
die Mönche zu der andern/ und wir Pilgramen zu der dritten.
Hierauf wurduns das Essen in kleinen Schüffelein/einem jeden
besonder/und an besondern Schüffelein aufgetragen, der Anfang
geschahan gesottenem Fleisch, dann das Gebraten/und zwar ei-
nem jeden ein Rebhunlein/junges Hünlein/ und was klein war,
in einem Stuck/daß ein jeder fichfatt hat effen können, auch sich
fatt gegessen hat. v
Wir waren unterdessen alle guter Ding/ und blieben bei
solchem Convičuzimlich lang beisammen sitzend, dann es auf
Etlichen uns nicht geregnet; wider etlicher unter den Alten/Raht und
" Lehr/welche alle dergleichen Zusammenkünften und Mahlzeit
inten verworfen und getadelt haben.
menkunft. Wie dann Käiser Augustus Octavianus die Einladungen
"eines zum andern/Effens halben/ verboten hat: sondern wann
verworfen, einem ein anderer hat eine Ehr erweisen wollen/dem muste er
die

Christoph Harants von Polschitz c. 23
die Speise heimschicken und ihn damit beschencken: Und solches
umdes willen/dieweil seiner Meinung nach gleichwie bei den
Spielen gemeiniglichG Ottgelästert: Also bei den Mahlzeiten
'abwesenden Leuten übel geredt wird : Suetonius Tran-
quIIIUS.
Cicerofchreibet/ daß Cato Censor dafür gehalten, daß
derjenige, welcher zum andern zum Essen gehet/feine Freiheit
verleuret/fchmeicheln und viel wider seinen Willenthun müffe/
welches aber ein tapfferer Mann nicht leiden solle.
AEfhines ein vortrefflicher Redner hat gesagt: daß drey
Ding einen löblichen Menschen machen: nemlich/ wann einer .
gern und mit Lust in die Kirchen; aus Nohtwendigkeit in den
:: aber zum Gasterehen weder gutwillig noch gezwungen
4 -
Es ist aber jedoch hergegen aller leutseliger/ tugendhaffter
gut Regiment und # in acht nehmender Nationen der
Brauch gewesen/ daßfie gemeine und auch absonderliche Mahl-
eiten nicht allein nicht verbotten/sondern auch angestellt haben/
aher dann in Teutschland oder in dem Römischen Reich (über
welche jetziger Zeit keine löblichere Gemeinde nicht feyn) die
Zunftstuben / und andere Ort zu gemeiner Zusammenkunft
und Bewohnung verordnet sein.
Dann gleichwie der Leib mit Speis und Tranck gestärcket
wird also wird das Gemüt/ mit feiner Speise/welche bei der
gleichen Zusammenkunften gebräuchlichfeyn/und fein sollen/
memlich mit bequemlichen freundlichen und ehrlichen Gesprä-
chenerquickt/ und böser oder schwerer Gedancken/Zorns/Zwie
trachte, befreiet/worauf Kundschafft/Freundschafften und gut
ter Will (wie davon viel Alte geschrieben haben) entstehet, Plu-
tarchus convival.quaeft. Athenaeus und andere.
Die Französische Nation hat je und alle Weg von langer
Zeit her den Ruhm gehabt/ daß die Blutsverwandte/Freund
und Bekannte/offt ihre zu Haus zugerichtete Speisen/offt in
ein. Hans pflegen zusammen zu tragen/ mit Lust und :
l mit

332 Erster Theil der Reis
mit vielen Gespräch und Kurzweilen) miteinander zu verzehren.
Wie solches ' noch gewißlich und löbli üblich ist.
Wer schöne Discursen und Leges von Mahlzeiten und Gas
fereyen wissen will, der mag Stephani Gvazzi Convivium
Casalinum: Menfamphilosophicam, defympofiis, und an
dere solches begreiffende Büchleiu/lefen.
Das XXXVIII. Capitel.
YOon Besichtigung etlicher Oerter drauffen vor der
-" Stadt und Rüstung auf die Reis.
- Achdem wir Freytags nach S„Lidlumilar den 18.
Septembr früh Morgens aufgestanden/giengen wir
FU) erstlich in die Kirche hernach/ da es Zeit war zum
HYMittagessen. Um die Vesper-Zeit gingen wir mit
dem Vicario und zween Mönchen für die Stadt zu dem Joppen-
Thor hinaus / und wendeten uns von dem Thor zur rechten
Hand gegen Mitternacht/nndgiengeneineweilneben der Stadt
Mauer/welche uns zur rechten Hand war: darnach geriehten
wir unter die Weinberge/ bis zu einem Ort etwan eine welche
Meil von der Stadt in eine ziemlich tiefe und breite Grube
daßesfcheinet als wann vor dessen etwanalda ein Steinbru
gewesen wäre. Und als wir darein gegangen, erfahen wir dar
inn zween Araber/und ein altes Arabisch Weib stehend. Das
Weibmacht sich am meisten unnütz/griff zu Steinen uns von
dannen abzutreiben. Wir stilleten aberfienind die zween Araber
mit etlich Meydinen/und brachtenfie also gütlich weg. " *
Eben in dieser Grube ist hart an der Erden gegen dem Auft
gang/ein niederes und enges / daß kaum ein Mensch auf dem
Bauch durchkriechen kan/und aus lauterm Felsen ausgehauer
nes Loch. Da zündeten wir etliche Kerzen an, die wir mit uns
gebracht hatten / und krochen einer nach dem andern auf dem
Bauch/ mit dem Kopf voran gegen Niedergang in das Loch
beydrey Elenlang auf der Erden/ und eben/ bis wir alle drein
kom-



Q
Christoph Harants von Pollfähig c. 323
kommensein Tundersahen innwendig ein rundes Gemach, groß
und hoch aus lauterm Felsen gehauen/daraus man in andere
kleine Gemächlein/ ' Fensum und um/auch aus
lautern Felsen gehauen gibt/gehet. s. . . . . - -
In diesen Gemächlein stehen aus Steinen überaus schön"
gehaltene Gräber etliche anderthalb Elenhoch von der Erden"
und vierthalblang/und etliche hinwiederum größer auch kleiner.
Darunter etliche oben offen waren./darinnen wir Gebein und
verwesene Cörper gesehen / in etlichen auch schöne Gefäß mit
Deckeln / beedes steinern, darinn die Asche von verbrannten
todten Cörpern eingethan waren, ... . - - - - -
ie Thüren an diesen Gemächlein find nicht eingesetzt/fon. Die Thüren
dern überaus künstlich aus dem Felsen und aus einem Stück ge"
hauen, daran kein Metall oder Holz ist/die feyn einer kleinen blauen
Spannen dick/ und hoch wie andere Thür. Sielaffen sich so
leicht aufhun/daß wann man nur mit den kleinen Fingern sie
anrühret/manfie auf und '' ohne nur daß sie nicht
gesperrt werden. Dergleichen Thür bei diesen Gemächlein
' ':: die übrige lagen auf der Erden ausgehoben
Und zerbrochell.
sist aber in dem großen Gemach und in den kleinenfinster/
dann darin kein Fenster ist/undumdeswillen mußten wir Ker
zen haben, und wir kundten uns in der Warheit über diese/fo
köstlich und künstlich gegrabene / auch meisterlich gehauene
Gräber und Thür/nicht gnugfam verwundern.
Von den Gräbern meldete der Vicarius, daß sie der Könige
Juda und # Jerusalem gewesen wären, und daß sie mehren
theils daselbsten begraben wurden/welches wegen ihrer Kö-
niglichen Weis/wolglaublich ist. -
Weil nun Ausgehens Zeit war / giengen wir durch diese
Gemächer heraus / und durchgedachtes Loch aus Liecht, Dann
es an allen denen Orten finster ist/und begaben uns von dannen
in unser Closter: und damcketen GOTT/daß er unsere vorge
nommene ' nach unserm Wunsch und Willen gesegnet/
und diese letzte Beschauung der H. Oerter in dem gelobten Land
- - - - Tt ij , verrichten

334_Brfer Theit der Reis –
verrichten lassen. Dann wir hatten nicht im Sinn uns länger
alda aufzuhalten, sondern liefen uns daran begnügen/was uns
GOttinso kurzer Zeit hat sicherlich, und mit Frieden sehen und
erkennen lassen und rüsteten uns ferner anderstwohin/ weil es
uns die Zeit zulieffe. - -
Schickung. Und als wir abreisen folten/berahtschlageten wir uns uns
" tereinander/was Sinnes und Willens ein jeder wäre Ihrer
Fällen, etlichen war Patria und das Vatterland gar zu lieb und ange-
nehm/undlagihnen fehr im Sinn: derohalben fähickten fie fich
gerads Wegs von Jerusalem aus nach Haus.
Herr Antonio Donato wollte gen Damascum durch Sas
marien und Galileam/ und von dannen gen Tripoli, und dann
nach Haus reisen. - - - - -
'' undmirlag im Sinn. Indea/andere heilige
undfürnehmste Ort, nachdem Jüdischen Land: als Egypten/deß
Bergs Synai 2c. und wolltendaselbst hinreiten.
Lampert der Niederländer begehrte zu Jerusalem im Closter
zu verbleiben danner muss also unter Wegs auf der InsulCypro
den und hatte kein Geld zur Zehrung und nach Haus zu
(11,
Was für Wir rüsteten uns also aufsehit zum Aufbruch und kauften
#" unterdessen allerhand Mohr durften sonderlich von den Griechen
" Maroniten und andern Christen/allerley hölzerne/thönene und
dem gelobt, steinerne Dinge: Die geweihete Agnus Dei: Kreutzlein/Pater
", lein/Capelein in Gestalt des F" aus weißen Leinenge
ä“ macht und andere künstliche Arbeit, damit wir unsere Freund
daheim und in unserm Vatterland befchencken/und etliches zur
Gedächtniß behalten möchten: Als aus dem Berg Tabor/ die
Verklärung des HERRN Christi: von dem Brunnen/da der
HERR Christus mit dem Samaritanischen Weib geredt:
von Nazareth/ wo der Engel des HERRM der Jungfrau
Mariae die Empfängniß deß HERRN Christi verkündiger:
das Waffer aus dem Jordau: von Jericho aus dem Haus Zachari:
aus dem Berg Quarantena: aus Betanien von dreien Orten:
von dem Ort, da der HERR Christus die Jünger s:

Christoph Harants von Polschitz c. 33 ff.
hat7 die Eselin zu holen: Aus dem Oelberg/daEr gen Him
melgefahren: da Er blutigen Schweiß geschwitzet: von Gette
mane / da Er gefangen worden: aus dem Thal Josaphat/
von etlichen Orten: von dem Brunnen Siloa: aus dem Thal
Benhinnom: von dem Berg der Aergerniß: wo der Prophet
Esaias voneinandergelegt worden: aus den kleinen Hölen/da
sich die Jünger verstecket hatten: von demguldenen Thor: von
dem Berg Sion: aus etlichen darauf begriffenen Orten: aus
dem Closter des Bergs Zion: und was darin begriffen ist: aus
dem Haus wo die Heil. Anna und Joachim geboren worden: aus
dem Tempel Salomonis: aus dem Haus Pilati / und von allen
obengenannten Orten des Wegs des Creuzes: aus dem Berg
Calvaria: von dem H. Grab: wo der H. Apostel Jacobus ent
hauptet worden ist: aus dem Acker Akeldama: aus dem Berg
Gihon: von Emaus: aus den Bergen in Juda/ da die HEli
fabetha gewohnet und da das Gefang Magnificat von der Jung-
frauen Mariagefungen worden: aus dem Hans Johannes des
Tauffers: aus dem Haus Zacharia: von Bethlehem: von dem
Krippelein: von der '' deß HERRN Christi:
von dem Ort Angelus ad Pastores: von Hebron/ und andern
Orten des gelobten Lands: dann aus dem Berg Sinai/Oreb/
aus etlichen Orten in Egyptenland: Dieses alles ist zu Jerusa-
lemfeil/nndhab ich defen nicht wenig mit mir in mein Vater
land gebracht und unter die : ausgetheilt. -
Es ist auch zu wissen/daß an diesen allen und andern allhie Die Ablaß
unbemeldten Orten/ zum theil auf alle Sünden/zum theilaufen testen
sieben Jahr Ablaß/von dem Guardian und Vicario, mitgewif"
fen an allen Orten üblichen Ceremonien und Lesung Evangeli-
scher Text und Gebet verkündiget und aus dem Reichthum und
eygebigkeit des Haupts der Catholischen Kirchen/zu einem
chatz der Seelen / allen getreuen und wahren Catholischen
Christen/ umsonst/ und aus Gnadengeschencket werden. -
Dieweil wir uns unsere Sachen geschafft hatten/ verurt Von kam,
fachet Lampertus uns unterdessen mit seiner Unart eine Como - 'n
di, ja fast wol eine Tragoedia. Denn nachdem er IlßlM-

336 - Erster Theil der Reis
daßnners bleibens allda über zween oder drei Tag nicht mehr
feyn würde, machte erfichkranck/leget fichins Bett/ und stellt
letfich, als hätte er das hitzige Fieber oder Hauptkranckheit
phantafirte oder redete allerlei Ding vor den Mönchen/vermei
nendfie dazu zu bewegen./daß sie ihn bei sich behalten '
Wirzumtheil, als die wir seine Gedancken wolwusten, hätten
es ihnewol gegönnet und brachtens dahin/daß ihme sein. Es
fen in die Kammer geschickt wurde. . .
Und wann wir nach dem Nachteffen in unsere Kammer zur
Ruhe gegangen seyn/theileten wir ihmenoch unsern Wein mit
welcher/dem Gebrauch nach in einer ziemlichen Kannen mit
famt dem Glasunspflegte nachgetragen und über Nacht gelaffen
" zu werden. Der gute Lampert aber vielleicht wegen des lang
"ºrgen nnd gezwungenen den ganzen Tag über zu Bette liegens
doch gesund ' gebracht/pflegte (wann wir allbereit gelegen oder noch ge-
war effen feyn/ und unsere Gespräch etliche Stundetwan geführt
haben) aufzustehen sicherstlich mit der Kannen voll Weins zu
verschanzen/ und ein Trüncklein nach dem andern zu thun: her
nach aber selzame Sprünge/Tänze/Scherze und Tritt zu treit
ben: c. also daßer uns Kurzweil und Gelächtersgenug ange
richtet und sonderlich mir/derich / wegen großer hitziger und
ungewöhnlicher Geschwäre (damit ich dann bereit von der In
ful Candiaan/bis dahin an meinem Leibschmerzlich gepeini
get worden bin/nnd nicht wuste./wie ich in solcher großen Hitz
ihnenthunfolte) weit in die Nacht hinein nicht habe ruhen köien.
Der Wein # habmanche lächerliche Weise und unterschiedliche Krafft
" deß Weins nach dem alten Sprichwort und Ausspruch/bey ihr
", megemercket. Dann es soll der erste Trunck den Durstleschen:
F", der ander zur Wollust dienen der dritte Anfechtung verursa
" chen: der vierdte Truncken machen: der fünfte Zorn erwecken:
der sechste Hader und Zanck: der fiebende Wüten und Toben im
Gemüt: der achte den Schlaffbringen: und der neundte Kranck
heit verursachen. Wolldem, der solches verstehen, und die Ge-
legenheit meidet und fliehet/wie dann auch dem armen Lamper
ten aus dem Scherz und Gelächter ein Leid entstanden ist.
Dann

Christoph Harants von Polichtzac. _337
-
Dann zu einer Zeit, ehe der Mönch/welcher uns den Schlaff
trunck gebracht/recht aus der Kammer ausgetretten/ ist Lam-
wert seinem Gebrauch nach aufgestanden und stracks mit seinem
Gesang auf Niederländische Sprach/ ' dem Wein geeilet/alfo
daß der Mönch etwas defen noch angehört und solches alles dem
Guardian angezeigt, -
Derowegen ist der Guardian des andern Tags zu ihmekom-
men/ und that ihme den Puls betasten: und da er vermerkt, daß
ihme nichts fehle/vermahnete er ihn mit guten Worten/ersoll der
maleins aufstehen und sich in fein Vaterland schicken, denn er
durchG Ottes Hülff gesund worden seye. Weil aber Lampert
dennoch sich kranck gestellt/nam der Guardian andere Mittel
vor die Hand und zeigte ihme ernstlich an: Er solle ihme nicht
einbilden/daß er unterm Schein der Kranckheit da werde blei-
ben können: dann fiel ihu nicht können oder dörffen über die an
gesetzte und volle Zahl aufnehmen: sondern wofern er gutwillig. Der Guar-
nicht aufstehen würde/wolle er ihn für das Closter hinaus trat “ ä
gen/und auf die Gaffelegen lassen. perten F
Muft also Lampertus wider feinen Willen aufstehen/ und in her
' Deffen aber die Herren Pilgramen ihr ben Recept,
wolt sich an uns ha -
me die gänzliche Hoffnung abgeschnitten/ und wollten fich feiner
nicht annehmen, bis der Herr Tschernin/und ich ihn aufnehmen
und verkosten muten/ wie davon hernach soll gemeldet werden.
Am letzten Tag unsers im Closter bleibens/bedanckten wir
uns gegen dem PGuardian und dem ganzen Convent, wegen
groffer erzeigter Freundschafft und Unterhaltung/haben ein jeder
insonderheit etliche Ducaten zusammengeschoffen und verehrt
ten sie ihnen/befriedigten sie auch wolwegen der Testimonial-
Schriffen/ und anderer ihrer Gaben von geweiheten Sachen/
und waren also fertig des andern Tags abzureisen,
Ehe ich aber zu fernerem Fürnehmen unserer Pilgram-
schafft schreiten werde/will ich noch etliche zu dem gelobten Land/
und Jerofolimitanischer Wallfahrten gehörige Discursen
hinzusetzen,
u Das

338 Erster Theil der Reis
Das Lob der L
Stadt Je
rusalem.
Das XXXlX. Capitel.
YOon der Gestalt der alten Stadt Jerusalem, wie
sie 2nfangs bey dem guten Zustand und Herrlichkeit und ehe
sie die Römer erobert und zerstört, welches bald nach der
Himmelfahrt des HERRN Christi geschehen
befchaffen gewest.
NIe Stadt Jerusalem war gelegen eigentlich wie ein
FP) |Centrum mitten in der Welt. 1. B. Mosq8 Ezech, 5.
APfalz 4. auf hohen Bergen. 5. B. Mof32, Sir. 46.
T-SYEsa 36. Matth20. Luc. 10 Apost-Geschicht 8. hatte
„Quellen reines hellen und gefunden Waffers. 1. Buch Mose 14.
2.B.Cronic. 20. Pfal4648. Strabo Geograph.lib,6 Plinius,
Tacitusdebello Judaic.lib21. in einem fruchtbaren mit Milch
und Honig fließenden Land/ im Land Juda / oder Jüdischen
Land/ im Stamm Benjamin. Joseph.de bello. lib. 3. cap. 2.
Wie ein irdisch und lustig Paradeiß/ein Fürbild oder Figur je
ner künftigen ewigen Stadt GOttes/ und himmlischen Par
ä Esa. 45. Offenb.Joh.-21. ad Galat.4. eine heilige äus,
erwählte Stadt. Psal 68 Esa,52, Jer. 2. Dan 9. Tob, 13. Neu
hem.11. ein Fürbild der Kirchen GOttes. # 3. Ephef 1.5.
1. Corinth. 1. 1. Timoth-2. Hebr. 2. Offenb. Joh. 21.22. Eine
Stadt der Wahrheit. Pfal85 Zach.8. der Gerechtigkeit. Esa. 1.
Jer. 23. eine Hauptstadt des ganzen Jüdischen Landes. 2, B.
“erbegesetz als
n Summafie war die allerglückseligste/ nicht allein, da
GOTT der Allmächtige fiemit seinem Gesetz und Göttlicher
Lehre/mitmächtigen und verständigen Königen, auch mit dem
heiligen Priesterthum zu der alten Kirchen Zeit begabet: fon-
dern auch 7weil Er/ da Er feinen eingeborenen Sohn im Fleisch
in die Welt gesandt/in dieser Stadt durch Ihn die allergrößte
Wunderwerck/das meiste Lehren das Leiden/die Creutzigung
die Auferstehung/die Himmelfahrt, die Sendung des HGei
stes / und durch das Evangelium der neuen Kirchen. Aufrich-
Ung/



Christoph Harants von Polschic. 339
-
tung verrichtet hat: Wie solches alles in der H-Bibel des Alten
und Neuen Testaments beschrieben ist,
Im Jahr von Anfang der Welt 2023, war zu def Patriar. Die Stadt
chen Abrahams Zeiten Melchisedechein König, der hat die Stadt"
Jerusalem von erst gegründet: indemeer nach der Niederlag der ä
vier Könige./fo Loth des Abrahams Bruder gefangen geführt, dºch für
an diesem Ort GOTT dem HERRN geopffert und all da"
gewohnet. 1. B. Mof 14, Joseph.lib.1 ant. Jud.cap. 108 lib.7.
bel 18. fie hieß dazumal Salem, das ist Fried oder friedsam.
Nach wenig Jahren nahmen das Land und die Stadt ein
die Cananiter/sonsten Jebmfilter genannt/von Jebus dem Sohn
Canaan oder Chams des Sohns Noe entsprungen, daher die
dann/solangjenefieinn gehabt/Jebus geheißen/nemlich 824.
Z" bis zu desJosuae Zeiten/welcher/nachdem er die Kinder
fael in das Land Canaan / oder das Jüdische Land geführt,
den Jebutaischen Jerofolimitanischen König umgebracht.
och# diese Stadt zu Josuae Zeiten nicht erobert worden,
waren auch die Jebusiter nicht daraus vertrieben: sondern ob
woldie Kinder Israel das ganze umliegende Land eingenommen,
fie nichtsdestoweniger nur sie allein über 300 Jahr haben dul
tenmüffen/bisfie König David/welcher durchG Ottes Hülff
der umliegenden Bergefichbemächtiget/unversehens und starck
belägert. Zu Zeit dieser Belägerung war sie so starck und vet/ Die Bur
und haben die Jebusiter so viel darauf gehalten und sich auf die Sie
verlaffen, daß sie an statt wehrhafter Soldaten, eine Menge
Lahmer Krüppel/Blinder und sonsten bretthaffter Leut/auf
die Stadtmauren gesteilet mit vielen hömischen Worten/ damit
fie dann zu verstehen gegeben./daß dergleichen Leute nur die Stadt
verwahren können, und daß sie sich vor niemand förchten. Sie Die Könige
find aber dennoch mit GOttes Hülff überwunden/ und aus der so zu Jerus .
Stadtverjagt/ zum theil aber umgebracht worden. '
Die Stadt wurd von König David verbessert und erweitert: D'.
auf dem Berg Zion eine herzliche Burgerbaut/darein die Kör
nigliche Residenz gelegt und sie zur Hauptstadt des ganzen Kö-
nigreichs erhaben, Sie hieß er“, hernach k
-- (N
- - -

240 Erster Theil der Reis -
Salomon-
Roboam.
Jeroboam.
das Eins Torwandelt worden, daß es Jerusalem geheißen,
vielleicht nach der Griechen Weis/welche in ihrer Sprach fie
Hieroflälem oder Hieroöyma, das ist ein Tempel des Frie
dens/oder es ein Tempel zu Salimagenennethaben wegen deß
RuhmsdeßTempels/der von König Salomoisterbaut worden.
2.B.Sam,5. 1. BCronic, 11. Joseph 7 ant-C3.
Nach Absterben König Davids wurdsein Sohn Salo
mon König/welcher die Stadt mächtig geziert und berühmt ge-
macht. Dann über viel darinnerbaute Paläste und Vestungen/
der Tempelallein genugfam war nicht allein die Stadt, sondern
die ganze Landschaft berühmt zu machen. Was für ein uner
meßlicher Reichthum an Gold und Silber (dessen man so wenig
als die Stein zur Zierdeß Tempels/geachtet hat) an kostbarem
Cederholz/Marmorsteinen und andern köstlichen Sachen dazu
gebraucht worden./#" darvon weitläufig der Text der heili-
gen Schrifft. 1.B. Kön.3.5.679.10.2c. Joseph-lib 8.ant.cz.
So ich auch allbereit oben an einem andern Ort etwas
geme • . • . . . . . . » - s -
Nach vierzigjähriger Regierung Salomonis hielt Roboam
sein Sohn daselbsten seine Hofstatt und wiewolzehen Stämme
in Israel von ihme abtrünnig worden, und ihnen den Jerobeam
zum Könige erwählet/find doch die Stämme Benjamin und
Juda bey dem Roboam und bey feinen Nachkommen verblie
ben/und nahm immer zu/ dahero dann dazumal beede König-
reich ihren eigenen Namen bekommen./daß das zu Jerusalem,
oder des Roboams das Königreich Juda genannt wurd/das
ander aber das Königreich Israel / welches Samariam zur
2“ ' hgöttisch vorde ä
achdem Robamabgöttisch worden/ verhängete
der HErz über ihn und über die Stadt Sifack ' #"
Egypten / welcher mit zwölffhundert Kriegswägen, mit sechs
zigtausend Reufiges/und unzählbarer Menge Fußvolcks von
Mohren/auf Latein aus AEthiopia, Troglodytis, Lybia und
Gviney-See gezogen kommen die Stadt belägert / erobert
und geplündert und hat auch in dem Tempel kein Gut gelassen
I, Buch

Christoph Harants von Polschitz c. 34 I
ä Kön. 14, und Buch der Cronc. oder Paralip. am 12.
aPttel.
Mach Roboams Tod / wurdAbia fein Sohn König zu Abt.
Jerusalem und nach ihm Affa, welcher unter andern seinem All.
Glück den König der Mohren Serah, welcher die Stadt Jerus
falembelägert/erlegt, und das Land aus seiner Gewalt geris
"Fässerten seien sie
ernach ist Josaphat König worden/ welcher ein glückseli Josiphut.
ger. König/ und vieler Völcker Uberwinder gewesen/ hat auch phat
die Stadt aus den Moabitischen und Ammonitischen Beuten
bereichert 2. 1.B. Kön. 15. 2.B. Cronic. 1720.
Nach ihme hat Joram regieret/1. Buch Kön. 22.2.Buch Joram.
Cronic. 21. Cap.
Nach ihme sein Sohn Ahafia 2 Buch Kön. 8. Ahalia.
Hernach Joas, unter defen Regierung das Land Inda und Joas.
Jerusalem ausgeplündert worden, und das Volck daraus zum
theil gefangen weggeführt / zumtheil ermordet/also daß auch
König Joas selbst von seinen eigenen Dienern ist umgebracht
worden. 2.BCronic. oder Paral24. -
Nach ihme wurd König sein Sohn Amazia, welcher/weil Amazi.
er den Weg seiner Vätter gegangen/ abermal mit Eroberung/
und nicht geringer Zerstörung der Stadt und seines Königreichs
von GOtt gestrafft worden ist. 2.B. Kön. 14. Buch der Cro-
nica oder Paral. 25. - -
Hernach wurd König Ufias oder Azarias sein Sohn/GOttumoder
dem HEr nangenehm, welcher die verderbte Stadt gebessert und "
urecht gebracht sie auch mit der überwältigten Araber/Phi
ister und Ammoniter Reichthum 2c. reich gemacht. 2.B. Kön.
15. 2. Paralip. oder 2. Buch der Cronic:26.
. Nach ihme kam Jotham, welcher alsein Vater die Stadt Jochum.
überaus herzlich und wollerbaut gemacht, 2.Buch der Kön. 15.
2.Buch Cronic. 27.
Aber nach ihme warfein Sohn Achas König, welcher/weil Achas.
er GOtt nicht treulich gedienet/ von Rem Königin Affyrien
und dem König Israel mit sSchlachtenge sie,
- U Ilj M

342 Erster Theil der Reis
Hiskias.
Manaffe.
Ammon.
JO fias.
Stadt nicht nur einmal belägert/jedoch nicht erobert/ sondern
gefchätzet und in Armut worden. 2. B. Cronic 28.
Nach dem Tod des Achas, wurd König/Hiskias fein Sohn/
welcher Gottsfürchtiger war, aber doch große Anfechtung und
Gefahr hatte von Sannherib-Königin Affyrien/den er zwar
einmal durch groß Geschenck von Verderbung der Stadt abge
wendet / aber als er zum andern mal wider die Stadt gezogen
kommen schlug der Engel des HEren in einer Nacht 185000,
seines Volcks/und zwang ihn von der Stadt abzuziehen. 2. B.
Kön. 18.-19.2.BCronic 32. - -
Nachdem Manaffe fein gottloser Sohn nach ihme König
worden/ verursacheter, daß Jerusalem vom Königin Affyrien
erobert er selbst aber gefangen und gen Babel gebracht worden
und muste die Stadt dazumal vielübels leiden/2. Buch Cro-
nic. am 33. Cap. -
Nach ihme kam Ammon sein Sohn/welcher von seinen
eigenen Dienern ermordet worden. 2.B.Cronic 33. -
Nach ihmeward König Jofia fein frommer Sohn, weil er
aber aus Vermeffenheit wider den Königin Egypten fich in ei-
nen Streit eingelassen, wurder umgebracht. 2.Buch Kön. 23.
Joahas.
Jojakim.
Zedekia.
2.BuchCronic,35. - - -
Nach ihme regierte sein Sohn Joahas, dieser wurd vom Kö-
nigin Egypten gefangen/undin Egypten geführt/alldaer auch
verstorben/die Stadt leidete viel übels und wurden alle Städte
in Juda geschätzt./2.B. Kön. 23. 2. BCronic,36.
Nach ihme ward König Jojakim fein gottloser Bruder,
Wider ihn erweckete GOtt Nebucadnezar den Königin Affy
rien/ welcher das Land und die Stadt erobert aufs äußerst
verderbt und ausgeplündert: hat auch des Tempels nicht ver-
schonet, sondern alle Schätzweggenommen und vieltausend der
Fürnehmsten im Volck gen Babel weggeführt / jedoch hat er
den Bruder des Königs mit Namen Zedekia ' Königge
fetzt. Weil er aber vom König Nebucadnezar abfällig worden/
erzörmete er ihn/daß er mit großer Macht kommen den König
gefangen genommen/die Fürnehmste im Volck/auch des #

Christoph Harants von Polschitz c. 343
nigs Söhne und Töchter vor seinen Augen umbringen, hernach
dem König die Augen ausstechen lassen/den er auch in das Ba Das Baby,
bylonische Gefängniß verführt. Die Stadt aber wurdanfstanische Gr
äußerst verbrannt und zerstört. Also daß daselbsten niemand fängnis
gewohnet/ sondern man ackerte darinn/ und stundbey 60. Jahr
ren mit Gras verwachsen.
Zerstörung ist geschehen etwas mehr dann 400 Jahr/
nach Erbauung des Tempels von Salomon/und vor Ankunft
deß HERRN Christi in die Welt/ etwan 600. Jahr. Hier
quae Hebr. 2.B. Kön. 25.2. B. Cronic. 36. Jerem,25. 26.
29. Mich am 3. Capitel. . . - -
Die Stadt hatte dazumal in ihrem Umkreis 50 Feldwegs
die Stadtgräben in Felsen gehauen / waren 60. Schuhtieff,
25o breit. Die Innwohner waren allerlei Geschlechts 150000.
darinn. Joseph-lib. 1. contra Appio. Strabo Geogr.lib. 16.
Siebentzig Jahr nach der '' deß Volcks gen Ba-
bel/nachdem der Affirische Stulin Persien und auf die Kö-
nige in Persien übergebracht worden/wurd das Volck Juda/un-
ter der Regierung Cyrideß Groffen/ersten Persischen Monar
chen/unter dem Zorobabel/ in fein Vaterland gelassen/ und WiederEr
fiengeman an die Stadt Jerusalem wieder zu bauen. Sie blieb"
aber bei 60 Jahren ohne Thor/Stadtgräben und Mauren bis I"
König Artaxerxes dem Nehemiae erlaubt sie zu bevestigen und
nach einem Belieben aufzubauen/derohalbennahm sie allgemach -
zn/ und zwar unter der Sierung der Hohenpriester, und ge-
wiffer vom Volck gewählter Hauptleut bis zu Aristobuli Zei, Ariflobu-
ten, welcher im 484sten Jahr nach der Babylonischen Gefäng"
mißfichdeß Titulseilles Königs angemalt und seinen Nachkom-
men hinterlassen. - -
Im 137. Jahr nach ihrer Erbauung durch den Nehemiam,
wurd sie abermal von einem Artaxerxis Königs in PerfienArtaxerei,
Hauptmann erobert / und zwar wegen Ermordung Jesu des Haupt-
#ä welcher von seinem eigenen Bruder ermordet"
worden und war sie dazumal wieder fehr verderbet/ und unter
den Tribut der Perfier gebracht. J
-

344 Erster Theil der Reis
Im 150. Jahr von ihrer Wiedererbauung / war König
alternder Alexander der Große ein Monarch. Dieser zog nach Eroberung
der Größe der Stadt Tyrus, mit feindseliger Macht auf Jerusalem zu:
- Aber weil die Innwohner sich gegen ihme demütiget/ und der
Hohepriester ihme hinaus entgegen gangen/ ist er friedlich hin-
ein kommen/ und hat sie unter sich gebracht.
Ptolo - Nach des Alexanders Tod/ hat Ptolomaeus der König in
neu Egypten die umliegende Länder an sich gezogen/undnam Je
rusalem am Sabbathtag mit Gewalt ein, an welchem die Juden
sich nicht gewehret und nachdem er viel Volcks umbringen und
die Stadt ausplündern lassen / führete er eine große Menge
' erten welche sein Sohn Philadelphushernacher
rey gelassen.
Als hernach sehr schwere und langwierige Kriege zwischen
den Königen in Egypten und Syrien entstanden feyn/ hat diese
Stadt immer am meisten herhalten müssen bald von dieser bald
von jener/ bald von beiden Partheyen: wie solches in den Bür
chern der Maccabeerordentlich beschrieben wird. Der vorher
gehende Discurs und Bericht aber kam aus dem Propheten
Esdra: Michea/Zacharia und Malachia verstanden werden.
Als nun das Volck Juda unter Regierung Jonathae deß
Maccabaei sich etwas erholet/nndbey 50. Jahren den Frieden
Die letzte gehabt/begehrten sie einen König/derohalben machten fie. Ari-
Köni ' fobulum eines ' Sohn zum König/ welcher hin-
"ter ihme Janean, sonst Alexander genannt, der Alexander aber
feine Gemahlin / welche mit Rath und Zuthun der Priester
wolgeregieret/gelassen. . . . .
Nach ihrem Tod haben Aristobulus und Hircanus ihre
Söhne/foallbereit ihre Jahr erreichet/geregirt: Weil sie aber
- uneins miteinander waren/ verursachtenfie/daß die Römer sich
- darzwischen gelegt / und sie mit samt dem ganzen Land unter
ihre Gewalt gebracht. L
Weil aber gedachte beede Brüder sich noch mehr entzweiher
ten, haben die Römer durch ihren Kriegs-Obersten Pompe-
jum, zu dem Land und der Stadt gar gegriffen/und die Stadt -
Mit

Christoph Harants von Polschitzac. 345
mit Gewalt erobert/ und nicht wenig Volcks in der Stadt und
auch in dem Tempel umgebracht.
Gemeldter Pompejus schickte den Aristobulum gefangen
gen Rom/ und ließ Hircanum als einen Hohenpriester zu Jeru-
falem/ben eben aber hat er dem Antipatro, Herodis deß Asca-
Ionitae Sohne/ das Regiment über das ganze Land / gegen
einen gewissen und jährlichen Tribut übergeben.
Es entstund aber unterdessen eine große Zwietracht zwischen
PompejonndCaesarc, Bruto und Cafio, Octaviano und An-
tonio, allen edlen Römern/ daß also die Stadt Jerusalem al-
lerley erleiden mute/wie sie dann Caflius erobert/ und den ganz
zen Schatz/etlich 1000. Pfund Golds/ aus dem Tempel (welt
chen aber Pompejus zuvor ganz und beisammen gelassen) erho-
ben/uud mit sich hinweg geführt.
Endlich bekam Herodes Ascalonita, durchGunst und Gnad
deß Antoni, das Regiment über die Stad/ hernach auch von
O&aviano Augusto den Königlichen Titul/und wurd also aus
einer fremden Nation der erste Königin Juda/ da dann zum er Herodes
stenmal die Weissagung ist erfüllet worden, von der Entwendung
deß Scepters von dem Haus David 2. -
Bei Regierung Herodis wurd die Stadtherrlich erneuret/
erweitert und erbaut, also daß vor dessen nie weder der Tempel/
noch andere Gebäuin solcher Herzlichkeit gewesen find.
Nachdem er 36 Jahr. König gewest hinterließ er drey
Söhne/unter welche und also in drei Theil/der Römische Käi-
fer Octavianus das Königreich geheilet nemlich die Stadt Je
rusalem und umliegende Gegend ist dem Archelao zu theil
worden/deme aber hernach von Käiser Tiberio das Königreich
genommen, und ist Pontius Pilatus als ein Landpfleger dahin
geschickt worden.
- Dem Philippo als dem andern Sohn ist die Landschafft
Trachonitis zugeeignet worden/dem jüngsten als dem Herodi
aber/ das Galilaeische Land / welcher Johannem den Täuffer
hat umbringen laffen/den Fucien aber mit Verspot-
tung zum Pilato wider geschickt. ZEx Zu
-

346 Erster Theil der Reis
Wohnung Zu dieser Zeit hat unser HEr und Heyland Christus per
"fünlich in Fleisch mit Zeichen und Wunderwercken diese Stadt
"über andere herzlich gemacht und gleichsam auf einem Theatro,
Christi auf das Heil der ganzen Welt darinn gewürcket/bis er endlich von
dieser Welt den gottlosen und undanckbaren Innwohnern grausamlich ge-
tödtet und ans Creuz gehengt worden: welcher Urfach halben
das allergrößte und schröcklichste Verderben und alles Unglück
GOtt der HEr überfie verhengt hat.
Die endli, Danu zu Neronis Zeiten wurden die Jüden aufrührisch
die Zerstö wider die Römer und solches meistentheils um einer vermeinten
"Prophezeiung willen/welche lautete von einem Herzogen, weil
"S'cher aus dem Jüdischen Landherkommen und die ganze Welt
Jerusalem beherrschen sollte, die sie aber auf einen Herzogen, welcher aus dem
Geblüt und Geschlecht der Jüden entstehen folte und nicht au
den Käiser Vespasianumgezogen, der da wegen Bekriegung.de
Jüdischen Lands berühmt/ (wiewoler geringes Herkommens
gewest) und hernach dafelbsten in Judaea von dem Kriegsvolck
m Käfer erwählt worden war 2c. welche aber andere/ und
U
' Christen am eigentlichsten von dem Geistlichen Reich des
'- # RRN Christi verstanden haben. Derohalben fähickete
'', Käiser Neroein ' wider fie/unterm Vespafiamonnd Tito
änen“ feinem Sohn/welche beede hernach Käiser wordenfeyn.
Sohn. Nachdem nun diese im 71. Jahr nach Christi Geburt/ aber
im 38. nach seinem Leiden/den 14. Aprilis/die Stadt belägert
hatten/führetenfieindreyen Tagen eine Mauer um sie herum/
9. Feldwegs lang: und zwar eben '' / als die allergrößte
Fä und Menge Volcks auf das Oster-Fest fichin die Stadt
gefamlet; damit sie es gleichsam/ wie in einer Gefängniß einge
fpert halten möchten,
Von dieser Belägerung begab sich Vespafianusgen Rom/das
Käiferthum anzunehmen und ließ alldaan feiner StellTitum
feinen Sohn/welcher die Stadtfünff Monat lang sehr hart belä,
gert. Die Juden machten über das unter sich selbst eine Mörder
gruben und Todtengrab. Dann wie Titus draufen alles s/
- 0

Christoph Zarants von Polschitz c. _347
also längsteten und ermordeten sie sich selber innen drinnen/durchs
Schwerdt Hunger und Feuer. - - -
Es waren aber sie drinnen in der Stadt in drei Theil oder Deluft
' getheilet: der eine nam den Tempel ein, und hieß der"
auffoder Rott Eleafari. Der ander hielt innen die untere
tadt/derer Rädelsführer war Johannes der Eyfferer von
F" Grausamkeit also genannt. Der dritte war unter einem
imon/und besaßen die öbere Stadt. E
Weil nun diese untereinander uneins waren/ verübten fie
großBlutvergieffen, indem sie miteinander gestritten mit Feuer/
Schwerdt und allerley feindlicher Gewalt/ viel grausamer als
die Römer/welche um die Stadt herum gelegen sein. Es war
unter ihnen ein so großer Hunger, daß nach verzehrtem Vieh und
Getreid/fie die Häut von den Schuhen und von Schilden zu # groffen
fammengesucht: Gras/Hen und andere Ding/ja auch des Ker"
richsein Pfundum4 Drachmas/das ist etwauanf unsere Münz
ein halber Thaler/verkauf: Anstatt des Salz brauchten sie
gedörrten Taubenmist/ und verkauften ihn sehr theuer. Und
dennoch konnten sie diese Dinge nicht mit Ruh haben oder genies
fen; dann die Aufrührer/wo sie nur einigen Rauch gesehen oder
gerochen, haben gleich in das Haus eingebrochen/ was sie darin
nen angetroffen mit sich genommen, und wann einer oder der
ander etwas verstecket/peinigten und quäleten fie ihn so elen-
diglich/daß er es hat offenbaren müssen. Wie sie dann auf eine
Zeit zu einer Witwen ins Haus kommen, und sie angetroffen,
daßfie ein Helffe ihres Kinds gebraten vor sich gehabt und geges
fn/ und als sie gefragt, wo sie es genommen/zeigete sie ihnen die
ander. Helffte eingefalzen/undfagete/es wäre ihr Kind, denn ehe Eine Mut
sie es hatte lassen von Würmen verzehret werden und Hungers"
sterben/wolte sie es selber effen/ und ihr Leben damit fristen: "
fiefoltenderowegenmitihrfür liebnehmen und miteffen bestät
tigetanch/ es wäre ein gar gute Speiß. -
- Die Böswichter erschracken über der That, woltens nicht
effen/ sondern giengen davon. Und es trugen sich daselbsten
andere fähröckliche Dinge zu/welche beschwerlich zu lesen und
jämmerlich zuhörenfeyn. ZEx ij End-

348
Erster Theil der Reis
Endlich hat Titus die Stadt erobert, fiel abgebrannt und zer-
stört am 28. Augusti / und ließ nichts dann nur drey Thürn
übrig / Hippicum, Mariamne und Phaflum (von welchen
allbereit oben geschrieben worden) damit seine Soldaten ihr Lä-
gerdarinn haben möchten/die er alldahinter ihm ein einer Be-
fatzung gelaffen: und daß sie ein Zeichen würden der vorigen Herz-
lichkeit dieser Stadt. Das anderalles wurd von Grund aus
zerstört, daß man nicht sehen kunte/objemals an diesem Ort et-
was gestanden feye. Die Zahl der Todtenin währender Belä-
gerung durch Pest/Schwerdt und Hunger 2c. wareilfmal hun-
derttausend / dazu 97000. Gefangener/welche mehrentheils
unterwegs verkauft (und zwar ihrer 30. wurden um einen Sil.
berling gegeben, um welche 30 Silberlinge unser HERR und
Heyland Christus von ihnen gekauft und verkauft war)andre
aber getödtet worden/davon Joseph.debell Jud. Egefippus Eu-
# Eutropius, Tacitus, Orofius und andere weitläufig
chreiben.
Josephus' eine größere Anzahl des Volcks, wann es .
auf die jährliche hohe Feste zusammenkommen ist. Dann eins-
mals/noch vor Zerstörung der Stadt/der Landpfleger Ceftius,
willens den Käiser Neronem, (welcher das Jüdische Volck sehr
verachtet/ und darnachgetrachtet, daß er es vertilgete) von fei
nen Fürnehmen abzuhalten: befahl den Priestern mit Fleiß zu
„Osterfest darauf ' geben, daßfie ihme die gewachsene Per
fonen beiderlei Geschlechts/zusammen rechnen und anzeigen
möchten, damit erfolche Anzahl dem Käfer berichten könnte.
Derohalben zehleten die Priester die Opfer und funden derer
zweimal hundert sechs und funfzigtausend und fünffhundert:
Was für die Gesellschaft aber zu einem jeden Opffer, anfs wenigst zehen
' ersonen fehn: wiewol auchofft funfehen / ja wol mehren
den Filmtheils : gezehlet wurden, die das Lamm miteinanderger
Jerusalem geffen hatten. Dennoch aber nur zu zehen zu rechnen, wurden
- # ihrer zwanzigmal hundert und fiebenzigtausend gezehlet: aus
n" genommen die Krancke/Unreine/Frembde und anderer Reli
gion Personen, derer eine große Anzahl jederzeit zu Jerusalem
pflegte zu fehn. - iefe

_ Christoph Harants von Polschitz c. 349
Diese Zerstörung der Stadt Jerusalem ist geschehen im 590.
Jahr nach Erbauung des Tempels und der Stadt durch den
F" / und 1200. Jahr nach Erbauung dessen vom König
(NIHNON,
Der Zeichen so dieser Zerstörung vorgangenfeyn/waren viel. Die Zeichen
unter andern aber diese die fürnehmste. - '
Vor der wurd über der Stadt in den Wolcken",
ein ganz Jahr über / ein Schwerdt gesehen / desgleichen ein salem vor
Comet auch ein ganz Jahr/und unterweilen solche Chasmata, :
Liechter und Fochteln am Firmament/bey der Nacht/daßesofft
gefchienen/alswannes heller Tag wäre.
- # eine Kuh zur Opfferung gebracht worden,/ brachtfie
EM LANm. -
Das Thordeß Tempels gegen Aufgang/ welches von Mes
fing war, und welches gemeinglich zwanzig Männer auf und
zuthun musten/ that fich von sich selbsten auf
Offt wurden in der Lufft Kriegsheer/ Schlachten und an
dere schröckliche Wunderzeichen gesehen. -
An dem Pfingstfest, als die Priester Vermögihres Amts
und Beruffs in den Tempel eingiengen/ höreten sie ein groß
Getöß und Getümmel, als eines groffen hinwegziehenden
#" / ' endlich eine Stimme./fagend / laffet uns von
anUten ziehen.
Endlich hat ein Bauer mit Namen Jesus/ ganze sieben
Jahr und fünff Monat nichts anders geredt/ als daß er Tag
und Nacht/ mitkläglicher Stimm/ in der Stadt und draußen
' mit diesen Worten gerufen: Eine Stimme von
ufgang/ eine Stimme von Niedergang / eine Stimme von
den vier Winden eine Stimme über Jerusalem/eine Stimme
über den Tempel/eine Stimme über Braut und Bräutigam
eine Stimme über das ganze Volck. s g
Und weiler mit dieser seiner unanmutigen Zeitung verdrieß-
lich war/indeme ihn jedermangeschlagen und gepeinigt, bis er
auch/aus Befehl des Römischen Landpflegers jämmerlich ge-
geiffelt worden/ hat er dennoch nichts Ferns nicht
11 UN-

350 Erster Theil der Reis
um Gnad gebeten./ohne daß er/nach einem jeden Streich mit
kläglichen Worten gesprochen / wehe, wehe Jerusalem/ bis
man ihn gehen ließ. Unter währender Belägerung aber schrie
er stets/wehe/ wehe Jerusalem/ bis er am letzten Tag seines
Lebens/ da er auf der Stadtmauer herumgegangen/geschrien:
Wehe wehe der Stadt und auch mir: von den Römern ausei
ner Schleuder / damit fiel in die Stadt gefchoffen/ mit einem
F“fen und umgebracht worden / und damit fein Le-
LM geendet,
Die Apostel und andere Christen/ find nicht in geringer
Anzahlzeitlich aus der Stadt Jerusalem über den Jordan in ei-
ne Stadt Pella genanntgezogen/ als von GOtt der Gefahr
"en eyn auch dafelbsten erhalten worden, Euseb. Eccl.
. 3. Cap. 5. - - - - - -
Damit man aber auch die Gelegenheit/ die Größe und
Herzlichkeit der Stadt wissen möge, will ich sie nach ihren Thei-
len beschreiben, wie solche in beigelegter Conterfeyung/ nach
den Ziffern gezeichnet zu finden sein. - - -
''“ „ Diese Stadt war in fünf Theil geheilt - und auf vier
" Bergen gegründet. Der erste war der Berg Zion, das ist,
Städte, eine Hut/Wart oder Höhe: der war unter andern der allerhöch-
"falen ste/und lag gegen der Mittag-Seiten der Stadt. Darauf ist und
die Burg oder Schloß Davids/ und die öberste Stadt/fonsten
Der erste Davids-Stadt/ diese beede waren lang und viereckigt/ und hat
#" ten in ihrem Umkreis 15 Feldwegs. - - - - - -
- 1. An diesem Ort stund das Grab Davids/wie davon oben
geschrieben ist. -
2. Das F" Hannas deß Hohenpriesters.
3. Das Haus Caiphas.
4. Das Haus des Abendmals / oder der Ort/ da der HEr
das letzte mal gegessen.
5. Die obere Stadt.
6. Der Thurn Syloa / welcher zu des HERRN Chris
sti Zeiten eingefallen/ und 18. Männer erschlagen und bedeckt,
Lucae am 13. Capitel, -
7. Ein

Christoph Harants von Polschte. 35 r
7. Ein Eckstein/foeingeher Fels war, wie eine Mauer 7 auf
welchem ein Thurn gestanden 150. Elenhoch/davon im 2, B.
Cronic. 26.Jof.9 ant. II. & 6. bell. 6.
8. Die Stufen in die Stadt Zion/von welchen Mehem,3,
Joseph. 15. ant. I4. -
. Das Thor ' / fehr schön und kostbar/ davon im 86.
Plän durch welches ein Gang war oder verschlagene Stufe
fen/ wodurch die Könige in den Tempel zu gehen pflegten. Jo-
feph. ant. 15. Cap. 14.
10. Die Stufen der Burg/ auf welcher der H. Paulusge-
fanden/ da er eine Rede an das Volckgethan, Apost, Geschicht
am 21. und 22. Cap. -
Auf diesem Berg stunden auch herzliche Paläste/das Cae-
fareum und Agrippium. '' I5. ant. I 18 I. bell, 16. von
welchen oben gemeldt worden. Auch das Haus Mariae der Jung-
frauen/darinnen sie mit dem H. Johanne gewohnet. Niceph. 2.
Hift.3. & 21. Eufeb. Das Haus Urias. 2. B. Sam.11.23.2c.
Der ander-Theil der Stadt hieß die untere / oder die Toch: Der ander
ter Zion lag auf dem Berg Ara genannt, welcher weiland"
L-
derhöchste in der Stadt war/ist aber von dem Simon Macca
beer/ innerhalb drei Jahren mit großer Mühlniederer gemacht
worden, darum damit er den Berg des Tempels nicht über
treffete/fondern/auf daß der Tempel über alles glänzen und
a: en möchte, Joseph. 13. ant. 9. & 6. bell. 6,7. &
7. bell. I3. I6. - - - -
1. Ein großer Platz mitten in der Stadt, auf welchen Alle
xander König der Juden 800. Iüden hatte Creutzigen laffen/
nachdem er erstlich vor ihren Augen ihre Weiber und Kinder
tödten ließ. Joseph. 13. ant. 20. & 1.bell. 3. 11.14 ant. 22.
2. Das Rahthaus/worinn die 70. Aelteste der Juden, das -
Volck zu richten pflegten. Joseph 16.bell. 6. 2. Buch Mof, 18.
# Mof, 11. 5. B. Mof. 17. Cap. darinn wurden auch die
postelexaminiert und gegeißelt/Apostel Geschicht am 4. und 5.
Cap. darinnfahe der H. Stephanus den Himmel offen. Apost,
Geschicht 6, und 7, Cap, „Ei
3„Gl

32 Erster Theil der Reis -
3. Ein Gefängniß, welches Joseph. 6 belI 6. Betionen
Net/ ' H. Apostel gehalten wurden. Apost. Geschicht
am 4. UNd S. CNP, '-
4. Amphitheatrum, war ein rundes und kostbares Gebäu/
hatte innwendig einen runden Platz / und um und um hohe
steinerne Bäncke (wie die Schwitzbäncke in den Badstuben)
darauf das Volckfizen und den Schauspielen, welche drunter
gehalten wurden zusehen kundte. Joseph 18.ant 10. wie dann
andertwo/ als zu Rom dergleichen Gebäu gefunden wurdeu/
daß darinn 80000. Personen zusehen kundten. Alexand. ab
Alexand.genial. die rum.
5. Das Schloß der Pianer, davon im folgenden Capitel soll
gemeldet werden. Allda ist, weiland ein gemeines Haus ge:
fanden/ da man fich im Schieffen zu üben / und miteinander
zu zechen pflegte. Jerem,39, -
6. Das SchloßAntiochideß Epiphanis, welches er bauen
laffen die Juden zu Jerusalem in Zaum zu halten, welches
aber hernach Simon Maccabaeus zerstört. Joseph.2. ant. 6.
1.MacCI. 13. ant. 9, -
7. Die Canzley/darin allerhand Acta, Brieff und Pri-
vilegia gehalten wurden, diese haben die Aufrührische angezün-
det/ damitfie niemand nichts fchuldig feyn möchten. Joseph. 2.
bell. 17.&7. bell. 13.
8. Das Haus Simonis desF" darinnder HERR
Christus der Magdalena/die Ihme die Füsse mit Thränenge
' / und'' ihren Haaren getrocknet/ihre Sünde vergeben.
Uc. am 7. Cap. - - -
9. Das Haus der Königin Berenices, des Königs Agrippae
Schwester / welche dem H.Paulo/ als er vor dem Landpfleger
- er zugehört. Apost. Gesch, 25.66, Joseph. 26.bell.
IS. I6. I7. - g
Io. Das ä eines Obristen der Phariser/ darin der
HERR Christus einen Waffersüchtigen gesund gemacht
und feinen Mit-Gästen eine schöne Lehr gegeben. Luc. am 14.
Capitel. 11, Ein

Christoph Harants von Pollfähitzte. fs
#
„
„
TT. Ein Markt, da man die Speisen verkauft hat, davon
' oben geschrieben/ daß der H. Jacobus darauf enthauptet
HDén, - -
12. Der Maccabeer Pallast/davon 2 Buch Marc am 13.
Joseph. 17. antiq.1482 o. antr5. - - - -
13. Deß Hohenpriesters Hannas Haus. Joseph. 2.bell. 17.
14. Das Fischthor/ das hieß daher also, weil dadurch von
Seiten Joppen und andern See-Städten die Fischin die Stadt
geführt werden: Es hieß auch Davidsthor weil es mecht der
Davids-Burg gestanden. Es hieß auch das Kauffleutthorweil
man dadurch die meiste Kauffmannswaaren/aus Egypten und
dem Mohrenland/ zu führen pflegte. Anjetzoheist es das Jop-
penthor/ dadurch die Pilgramen von Joppen in die Stadtkom-
men. 2.BCron. 33. Soph Hieron, ibid. Nehem3.
15. Der Brunn oder Bächlein Gihon, davon auch oben.“
16. Das alte Thor/fonsten das Gerichtsthor/anjezo aber
Golgatha genannt./davon auch oben gemeldt worden. -
17. Der Berg Golgatha, und drunten der Garten deshei-
ligen Grabs/derer beeden auch anderswo gedacht ist. In dieser
Stadt waren fonsten alle die Oerter/derer bei Beschreibung
Viae Crucis, des Creuzweges gedacht worden.
Der dritte Theil der Stadt hieß die andre Stadt/ und lag Der dritte
auf dem Berg Moriah, da der Tempel des HErzu eingefastge- #"
wesen/ und selbiger ist von mir auch drobenbeschrieben.
1. Das Brunn oder Waffer Thor gegen Aufgang: das
hieß darum also/daß es unweit von dem Brunnen Syloa und
dem Bach Kidron gewest. Mehem. 2,38. 12. 2, B, Cron, 23.
Jerem. 19. 21. Cap.
2. Das Tempelthor/ war sonsten das güldne Thorge-
nannt/ wegen der güldnen Blechen / mit welchen es beschlag
gen war./dadurch ging man in den Tempel/und zudemfelbigen
ist anch der HERR Christus auf einer Eselin eingeritten
"Fä
"ä" -
- 2) Der

354 Erfer Theil der Rets. - -
T3. Die Halle der Heyden am Tempel.
4. Die Halle Salomonis.
5. Die Halle der Priester,
6. Der Tempel - -
7. Das "Thal, fonsten Kidron, das ist/fchwarz/
von wegen seiner mächtigen Tieffe (daß wann man oben von den
Tempel hinunter gesehen/ einem der gefchwindelt/ und
die Augen dunckelworden) also genannt. Selbiges lag zwischen
der Stadt auf dem Berg Moriah, und der Stadt auf dem
Berg Acra. Es giengen aus einer in die andere Stadt nur
zween Wege, der eine/waren in das Thal gehauene und wol
zugerichtete Stuffen/der andere Gänge oder eine groffe Brut
cken. In dieses Thal wurd aus des Tempels Mauer/ welche
bey 400, Elen hoch war der Heil. # Jacobus/Alphaei
Sohn/ hiuunter geworfen. Euseb. 2. Hif. Eccl1, & 23. Ni-
ceph. 2. Hiß,38. -
8. Der Thron Salomonis/ auf welchem er als ein Kö,
nig/ zu richten pflegte./war herrlich und kostbarlich gemacht, im
is#“ Kön. Io. im 2. Buch der Cronic. am 8. Capitel,
Eph.8. antiq.5. - - - -
9. Das Haus Salomonis / ein überaus schönes Haus,
davon im 1. Buch der Kön.7.10. im 2. Buch der Eronic, am
8. und # Capitel. Josephus 8, antiq. 5. An diesem Ort
haben hernach die Christliche Könige ihren erbautenFlat
gehabt/ und stifteten den Tempel Orden. Wilhel. Tyrr.
bell. Sac7. Vitria cap. 65.
10. Das Haus der Tochter Pharao/Salomonis Weibs/
davon im 1. Buch der Kön. am 7.9. und im 2. B. der Eronie
am 8. Cap. Josephus 8. antiq. 5.
11. Das Schaafhor/ davon oben./anjetzoheiffets Ste,
phansthor. -
12. Der Thurn Meah, 100. Elenhoch/davon bei den
Mehem. am 3. und 12. Cap.
13. Das Mitthor / dadurch man allerlei Unflat in dem
Bach Kidron zu führen pflegte, beim Mehem,23 und 12 Eup,
I4. Der

Christoph Harants von Polschitz c. 3fs
T. Der Viehmarkt 7 da allerley Vieh zu dem Opfer
im Tempelfeil war. Joh. am 5. Cap. Augustinus ibidem.
15. Das Schaafhaus. - . "
16. Der Schaafteich / oder Bethesda, davon auch oben
gemeldet worden.
17"Das Haus der Königin Monobazi, Josephus 6.
.7.
18. Das Haus der H.Annae/von welchemoben auch schon
Meldung geschehen. - - - - - -
19. Ophel ein überaus hoher und vester Thuru. Jose-
hus 2. bell. I8. & 6. bell. 6.7. 2.BuchCrouic,27. 33. Mes
(N. (NiN 23. II. -
20. Die Burg Antonia, eine herrliche Vestung/von Kö-
Ung #" kostbarlich und vesterbaut zu Ehren Antoniei
nes Edlen Römers/und also genannt, von dargieng ein Gan
in den Tempel/auf daß, wann die Juden aufrührich sein wolle
ten/die Soldaten/oder die Besatzung über denselben/die Hülff
leisten könten. Joseph, 15. ant. 14 & 18.ant 8.
21. Deß Pilati Pallast/ lag unter der Vestung Antonia,
davon auch oben Bericht geschehen. Zwischen diesen Städten
auf dem Berg Acra und Moriah gelegen/war ein großfelfigt
und breit Thal/welches Mello oder Tyropeon geheißen, durch
welches man unten und über Brücken darüber auf Zion hinauf
gehen muste. In diesem Thal, weil es kein Waffer hatte baue
ten die Könige Juda. Häufer/ für Jüdische Pilgramen/ welche - -
auf das Fest dahin kamen/ und es wohneten darinn viel Hand-
werckslente/ 2 Buch Sam. 5. 1 Buch Cronic. 11. 1. Buch
#Nehem.8.Joseph.6. bell. 6. Anjezoists mit Schütt
ErmyOrffen. - - - - - -
Der vierdte Theil der Stadt / war auf einem Berg Be- Der vierbt
zecha genannt, und heilete sich in zween Theil/der eine hieß."
die Stadt Bezetha, die andere die neue Stadt. Stadt,
In der Stadt Rezetha war 1 ein Holzmarckt/wo das Holz
verkauft wurde. Joseph. 2 bell 24- - -
2, Ein Teich/davon Jefaia am 22. Capitel,
- - W) h j 3. Das

ges Erster Cheit der Reto
3. Das Haus Huldae, der Prophetin. 2. Bnch Köln, 22,
2. Buch Cron. am 34. Capitel. - -
4. Das Thalthor/2 BuchCronic. 26.Mehem. am 2. Cap.
5. Der Ofen Thurn/darauf nächtlicher. Weil ein Feuer
brennete / damit die Pilgramen auf den Jerofolimitanischen
F: zu Nachts den Weg in die Stadt finden möchten. Mes
EM. 3. I2. - -
6. Ein Hospital, welchen Hircanus der Bischoff um das
Geld/foer aus des Königs David Grab genommen/ bauen
lassen. Joseph. 13ant. 15. Egefip. 1.hift. Jud.I.
d # erste Thor - davon Zacharias im 14. Cap. Mel
Ullgithut.
8. Das mittlere Thor / dadurch man in die neue Stadt
sienge: davon Jerem,39. und 52.
9. Der Thurn Mariamne.
Io, Der Thurn Phafelus. -
11. Das Gartenthor/fonten. Genath. Josephus 6.bell.
6.7. 8. _ _ - - - -
12. Der Thurn Hippicus, diese drei kostbare und in Gen
stalt der Paläst erbaute Thürne / waren geziert mit schönen
'' / um das Haus Herodis herum./davon ich droben
NIED HMÜ),
Es war auch an diesem Ort das Haus des H, Evangelis
ften Marei davon auch droben,
Der fünfte - In der neuen Stadt.
Theil der
Stadt,
1. Die Burg der Affyrer/Joseph 6 bell. 88. 13.
2. Das Roßthor/ #" also genannt / weil König
Salomo dafelbsten feine Roßställ gehabt. 1. Buch Köln, wo
2. BuchCronic,9, Joseph.ant. lib 8. cap.2.
tät er Eckhurn/davon 2.BuchCronic. 26.Josephus 9,
antiq-II.
4. Das Eckthor/an der Ecken gegen Mitternacht, 2. Bin
IKön. "Es # Cronic,25. 26. Jerem,31, #
am 14. Lapitel. - -
5. Die breite Gaffe, Mehen, 3, 8, . . . . .
6. Das

Christoph Hatants von Polchis c. 917
(IN 6. # Fer Benjamin. Mehem. 2. Zachar, 14. Jerem.
37. Capitel.
7. Das Thor Ephraim. 2.Buch Sam, T4, 2. B„Cron.25.
Mehem. 8. 12. - " -
8. Der Thurn Psephina, ein Eckthurn/und achteckigt sehr
hoch/daraus man beim hellen TagArabiam und die Jüdische
Gränze fehen kunnte. Joseph. 6. bell. 25.6. -
9. Das Regen- oder Waffer-Thor. Nehem. 12. das hieß
daher also/daß es an einer Rangen gelegen, daraus das Re-
enwaffer durch die Thor in die neue Stadt gefloffen und ihre
affen abgefleihet. -
Zwischen dem Berg Bezetha und den zweiten Bergen Mo-
rianndAcra, war ein Thal voll Waffers/ und darüber waren
Brucken mit Thoren verwahrt. War also/ wie aus der Con-
terfeyung zu sehen, eine jede Stadt mit einer verten Mauren
herum verwahrt/ worauf 90 Thürn gestanden, einer von dem
andern 200 Elenweit die Mauren 30. Elenhoch/20. Elen
dick/ und zwar aus großen Marmorsteinern Ouader-Stücken/
daß ein gemein Stuck:20. Elenlang war / 5. Elenhoch/ und
10. breit/ mit Eisen und Klammern zusammengefüget; wie
wol um den Tempelherum die Stück Stein mehrentheils 25.
Elenlang/8 hoch und 12. breit waren. Die Stadt Gräben
waren 40 Schuhtieff/250. breit/ und meistentheils aus Fell
fen gehauen. Joseph. 15 ant. 14. debello. lib.6 cap.6.
Was anbelanget etliche Ort, welche um die Stadt herum
aufgezeichnet, will ich allhie auch nacheinander beschreiben.
1. Das Läger der Römer/ von dar die Römer die Stadt Beschrei
durch dreierlei Mauer anfiengen zu stürmen / hernach durch
die Burg Antoniam, darauf durch den Tempel/ endlich mn
fien sie durch den Berg Zion dringen. Joseph, 6. bcll. 23.5.67. '
89. 10. & 7. bell. 1. 2.4.9. 10. 15.16.
Auf welcher Seiten auch die Christen unter dem Herzog
Gottfried von Bullion, und zwar bey dem Ephraimer: Thor
die Stadt erstiegen; Ebenermaßen aber auf dieser Seiten fie
auch verlohren / und in der SF: ans:

23 Erster Theil der Reis -
haben. Wilhel. Tyr. bell. Sacr. lib. 8. cap. 5. & 18. & conti-
nuat.bell. Sac. lib. 1. cap. 7. -
2. Der Mitternächtige Berg / worauf Pompejus gegen
der Stadt über sein Lager gehabt. Joseph 6 bell. 13. -
3. Das Läger der Chaldeer / da König Nebucadnezar die
Stadt bekrieget 2.B. Kön. 23. Jerem. 1. 39. 52.
4. Das Grab Herodis Agrippae, welcher um feines Hoch-
mutswillen von dem Engel gestrafft worden ist. Ap, Gesch. 12.
Joseph antiq. 19.cap 6. -
5. Der Schlangenteich/ davon Joseph 6 '
6. Der Berg der Aergerniß darauf König Salomon den
Moabitischen Weibern zu Gefallen dem Abgott Chamo sei
nen Tempel erbauet/welchen König Josua zerstöret. 1. Buch
Kön. 12. 2.B. Kön. 23. - - -
7. Das Dorff Getsemani, davon oben geschrieben.
8. Der Garten auf dem Oelberg/davon auch oben.
9. Der Drachen-Brunn/ davon Mehem.2. -
10. Der Oelberg/darauf der HEr Christus gen Himmel
gefahren/davon auch oben geschrieben stehet,
11. Der Tempel des Abgotts Atharot. Davon oben auch
fchon '' dem Tempel/floß unter der Erde
. . I2. Das Wasser aus dem Tempel/floß unter der Erden
in den Bach Kidron. e. - - * - - - - - -
II# Der Flecken / daraus die Eselin/ und ihr Füllen dem
ERRM Christo zugeführt worden. Matth. 21. Marcrn.
Uc, am 19. Capitel.
14. Der Tempel des Abgotts der Ammoniter Melchom/
welchem König Salomon seinen Weibern zu Gefallen geopf
fert/ der war hernacher vom König Jofia zerstört. 1. B. Kön.
II. 2.Buch Kön. am 23. Cap.
15. Der Berg der Aergerniß/davon oben.
16. Das Thal-Gchinnon, Ennom und Tophet: davon
oben auch schon Meldung geschehen,
17. Der Thurn des Abgotts Moloch, davon auch oben.
18, Das Grab Absolons/davon ebenmäfig oben. D
- - - I9, D.

Christoph Harants von Polschitz c. 359
M
l
19. Der Brünn Siloa/davon allbereit fchon gemeldet.
20. Hakeldema, davon oben auch schon gemeldt.
21. Der öbere Brunn/davon im 2. B. Kön. 18,2, Buch
Cronic. 32. Esa.7.36. - -
22. Das Lager der Affyrer darauf ihrer (nemlich der Aff-
rier/) dazumal 185000. von einem Eugel/ wegen der Gottslä
ferung/erschlagen worden.
23. Die Hölle der Apostel/davon auch oben.
• 24. Der Berg Eroge, davon ebenmäfig droben. .
. 25. '' Grube des Propheten Jeremia/ da er über der
Stadt Jerusalem feine Thränen vergoffen, davon im Büchlein
feiner Thrägen am 1.2.3.4. 5. Cap. Die Capelle hat die Käi-
ferin Helena erbauen lassen. Niceph.8. hift. 30.
26. Die Halle des HApostels Petri/daer wegen Verläng-
nung des HERRN Christi vor den Juden, bitterlich solle
geweinet und Bußgethan haben. Matth. 26. Lnc. am 24. Cap.
27. Der Baum/daran Judas sich solle erhenckt haben, ist
auch in der Gegend gewesen. Apost. Geschicht am 1. Matth, am
27. Cap. Brocard.iti. 6 Sal. tom.8 cap. 5. fchreiben, daß er
noch zu ihrer Zeit gestanden, es hat uns aber der Vicarius einen
andern Ort gewiesen, wie ich bei Besichtigung der Ort auf
dem Oelberg schon gemeldet hab. g g
Endlich will ich auch dieses an das Capitel anfügen / was
viel der Thalmudisten und Rabbinen in Judaicis decadibus,
von dem Tempel zu Jerusalemberichten: Daßnemlich bey dem
Tempel zehenfonderbare Wunderweck GOttes gewesen feyn/Zehen ab,
Wunder
aufhöreten/ein Zeichen Göttliches Zorns bedeuteten. Daher"
hat das Volck nicht einmal/wann sie aufgehört haben, fich zur Templin
Bußgekehret: nach dem t" Davids: Signa "Fällen
nonvidimus,jam non est Propheta, &nos non cognocet
amplius. Das ist: Unsere 5eichen fehlen wir nicht/
und kein Prophet prediget mehr - und kein Lehrer
lehrt uns mehr.
- - 1, Das
welchemänniglich bekannt und # gewesen, wann fiel aber sonderliche

36o Erster Theil der Reis
1. Daß bei dem Opfer/und Schlachtung des Viehs zum
Brandopfer keine schwangere Frau nichts ersehen keinen Eckel
gewonnen, keiner auch mit der Leibes-Frucht übelgangen.
2. Daß das Fleisch nie stinckend worden.
3. #" keine Mucken / oder andere Ungezieffer
auf dem Fleisch nicht geben habe. - -
4. Daß dem #" in den Reinigungs-Tagen/
und bey dem Wachen die ganze Macht über nie keine Forcht
oder ''. F d, die Fl
5. Daß kein Regen das Feuer und die Flamme der Brand
opffer auf dem Altar nicht ausgelöscht habe. der B
6. Daß der Wind den Rauch nicht niedergeschlagen.
7. Das Gomer mit dem Manna / und die Schau, Brob
Uie verdorben fehn.
8. Das Volckst und bei dem Gebet gedreng / und auf ei-
nen Hauffen/ aber wann fiel auf ihre Knie und Angefichter nie
dergefallen feyn/hatten sie Raum genug.
9. Daß keine Schlange zu Jerusalem niemand gebiffen.
ro. Daß keiner zu dem andern niemalen gesagt, ich habe kei-
nen Raum zu Jerusalem/oder ich habe keine Herberg zu Je-
rusalem/ besonders an den Feyertägen/ da hunderttausend-
weis fremdes Volcks in der Stadt sich zu versammlen pflegte.
Diese Göttliche Wunderwerck haben zur Zeit des Leidens
und Sterbens uufers #" JEsu Christiaufgehört:
und zwar wie etliche Kirchenlehrer muhtmafen/dazumal, da
der Fürhang im Tempel mitten '' worden./oder/
wie die Rabbiner der Juden fchreiben/ vierhundert
Jahr vor der Zerstörung Jerusalem,
Das


--- -
- -
griffs Harants von poschig 2Cs 36
Das XL. Capitel.
Von der Gestalt der neuen und jetzigen Stadt
- Jerusalem/bis auf diese unsere letzte Zeiten- -
FH Je Stadt Jerusalem ist nach der Zerstörung ganze Pielag
#60 Jahröd und wüst gelegen, und hatten die Rau, die '
#/ber und Mörder ihre Höfe und Gruben darinn: es"
SF/nisteten auch darinnen die wilde Thier/Wölff und
andere und es dorffte kein Jud darinnen wohnen; sondern es
wurden nach Abzug des Titigen Rom im Land als Landpflegere
gelaffen/Lucillus Baffius, Flavius Sylva, Liberius Maximus,
und andere, welche an ihre Stelle von Rom aus dahin gesandt
waren/ und die Juden je länger je mehr quäleten; die übrige
Städte und Vesungen im Landeinnahmen und alles was sich
gewehret umbrachten, unmäßige Steuer und Schatzungen
den Juden auflegten./jafiemusten auch das/was sie zuvor dem
Tempel zu Jerusalem zu geben pflegten/dem Abgott JoviCa-
Pitolino nach Rom erlegen.
Hernach kam ein Jud/ mit Namen Barcochab, auf wel-Bareschub
cherfichfälschlich für den Meffiam ausgeben und in der Stadt ein Verfüh
Bethoron, nah bei dem Flecken Emaus/vieltausend Juden an"
sich gezogen: etliche Städte erobert die Christen und Heyden
jämmerlich umgebracht und solcher Gestalt seine Tyrannei fast .
18 Jahr verübet; unangesehener nicht einmal erlegt war, hat er
sich dennoch immer wieder erholt; bis Käfer AElius Adrianus,
Julium Severumfeinen für nehmsten Feldhauptmann mit dem
besten Kriegsvolckausgeschickt, welcher diesen verführischen Bös-
' en mit ihme 500000 Juden erlegt und ums
gebracht. - -
Gemeldter Barcochabzog auf sich die Weiffagung aus dem
4. Buch Mof im24 Cap. in diesen Worten: Orietur Stella Ja-
cob, das ist: Es wird ein Stern aus Jacob aufgehen, weil er
Barcochab hieß, das ist ein Sohn des Sterns/damiter desto eher
für den Messiam möchte gehalten und n wert h
- z . . "







g62 erster Cheit der Reis -
-
A- Tillich Vertilgung der Juden, ließ Käfer-ZElius Adrianus, ,
Adriaau- die Stein '' welche nach zerstörter Stadt und
Tempel zu Jerusalem noch ganz geblieben von Grundansans-
graben und aushehen und zu Stücken zerschlagen/ damit ja ei-
gentlicherfüllet würde, was der Sohn GOttes zuvor geweislas
get: Amendico vobis, non relinquerurhiclapisfuperlapi-
dem, quinom destruatur: Das ist: Warlich ' fage
enches wird hienit ein Stein auf dem andern bleiben, der nicht -
zerbrochen werde. Matth. 24. - - - -
Hat also der Käfer alles das, was noch von der zerstörten
Stadt übrig war zu Aschen und Staub machen lassen. Jedoch
Rensern, hat er eine andere neue Stadt gegründet, fast eben an dem Ort
allem dafie zuvor gelegen - ohne daß er den größten Theit des Bergs
'- Zion den Palast Salomonis das Haus der Königin das Haus
von Libanon, das Eckhor/die Burg der Affyrer und die F"
Mitternächtige Seiten bis zu dem Misthor/und zu dem Thor
Ephraim/draußen vor der Stadt hat bleiben lassen. Euteb. in
CLhron & hift Eccl, lib.4 c6. Hieronymus inkoc. AÖforum
. Apoft. lit. H.Niceph.3. hift-24. Broc in loc. ter Sitin. 6. Herr
gegen den Berg Golgathaund ein Theil des Bergs Gihon in
die Stadt mit eingefasst und nennete sie nach feinem Mamen
AElia, darinner einen Tempel dem Abgott Jovi und Göttin
Vemus hat bauen lassen. Und wo zuvor in dem Tempel das
Allerheiligste gestanden, an dem Ort ließ er aufrichten Eque-
Kremfatuam, das ist sein Bildniß auf einem Pferd auf einer
' #“ welches dafelbst zu S.Hieronymi Zeiten
Noch gestanden, - - - - - o" - -
Ferner ließ er auf einen Marmorstein ein Schwein hauen
und den Juden zum Schimpf über das Thor der Stadt AElia
stellen/mit Befelch/ daß man die Stadt AElia Capitolina, heiß
sensolle, das ist eine Stadt des Abgotts Jovis, ä JU-
Rom auf der Burg/ '' enannt, gestanden.
Denen Juden aber hat er bey Leibstraff verboten in diese
Stadtzugehen oder drinnen zu wohnen wohneten also nur die
g“mann wie davon. Dion und Josephus
Unt,

- -
Christoph Harants von Pollfähige, 6
Um das Jahr nach Christi Geburt 200 fiengen die Juden
wieder anfich zu versamlen / und im Land Aufruhrzufiffen
welche aber Käfer Severus Pertinax ernstlich mit Schwerdt
Feuer 2c. hat stillenlaffen.
' Käfers Constantinideß Groffen Zeiten Anno 316 un- Z“ '
terfinden sich die Juden abermal die Stadt und den Tempel un"
vorigen Stand zu bringen und zu bauen; aber der Käfer hieß sie abgeschnitt
zerfiehern, denen aber, die sich daselbsten haben antreffen lassen“
die Ohren abschneiden/darum, daß sie Ohren hatten, und doch
den HEren Christum nicht hören und ihme gehorchen wollten.
Jeremia am 6. Cap. -
Y ie H. Helena Käfers Confantini Mutter zerstörte die
abgöttische Tempel in der Stadt, und bauete auf dem Berg
Golgatha einen andern Tempel und gab ihm den Namen Tem
ä olgathanum, das ist ein Tempel des H. Grabs: ließ
Sonsten auch noch viel andere Tempelbanen wie davondrobenan
feinem Ort gedacht worden ist. - -
Im Jahr nach Christi Geburt 363. erlaubte Käfer Julia-Julismus
nusApostata, das ist der Abtrünnige von dem Christl. Glau-Aeot-
ben denen Christen von denen er abgefallen zu Leid und Trotz)
den Juden den Tempel Salomonis wieder von neuem zu bauen,
damit er des HErn-Christi-Wort zu schanden machen möchte,
" wann er bei dem H. Evangelisten Matthaeo am 23. Capitelges
sprochen. Eccerelinqueturvobisdomusvetra deserta: Das
" ist: Euer Hausoleuch wütgelaffen werden.
Umderer Ursachen willen/lieffeine große Menge der Juden,
“ von allen Orten ihrer Zerstörung/gen Jerusalem zusammen/
machten ihnenfilberne Schauffeln/undander Zeug/ und rüstet
tenfichden Tempel köstlich zu bauen: Aber ein Erdbeben, das Verhin
Feuer vom Himmel und andere Strafen verwehrete ihnen"
solches zu bauen: daß sie von ihren Fürnehmen ablaffen und aus"
orcht und Schrecken bekennen muten, daß der IEus/welchen
ihre Vor-Eltern an diesem Ort gecreuziget haben, sehe ein wahr
rer GOttc. davon auch drobeu Meldung geschehen, wie Eu-
febius, Tripartita Histor. und Nicephorus weitläufig davon
schreiben, Zz ii Der

364 - Erster Theil der Reis -
- Der H. Hieronymus und Nazianzenus, beede Kirchen
lehrer haben geschrieben, daß die Juden alle Jahr an dem Tag
da die Stadt zerstöret worden ist, pflegten an die zerstörte Oerter
zusammen zu kommen/ und die Verheerung zu beweinen/ und
kläglich zu betäuren und solches hatten sie auch heuer genug bei
zahlen müffen/damit ihnen erlaubt würde/ficherlichundfreyan
felbe Ort zu gehen und zu klagen.
Im Jahr Christi 615. fiel Cosroes, der König in Persien
in die Stadt AElia oder Jerusalem ein/ ertödtete darinn 50000.
Christen nammt sich das Creutz des HErin Christi mit dem
atriarchen und andern fürnehmsten Christen und verführete
Horolaus. Jacob. de Varagin Lomb.hift. Pe-
trus de Nat lib. 8. cap.76.
Aber Käfer Heracliusfanlete ein Heer/und zog wider ihn/
verheerete sein Land mit Feuer und Schwerdtfehlug und verjag
te den König Cosroen und fein Volck/erlöfte den Patriarchen
Zachariam/ und das H. Creutz / und truge es mit großer An-
dacht und Triumphauffeinen Achseln an fein Ort in den Tem,
pel auf den Berg Golgatha/wle davon auch droben Meldung
geschehen. Pomponius Laetus Sigbertus.
Dieser Käfer hat bald hernach alle Juden in seinem Käfer-
thumgenöhtiget/fichtauffen zu lassen, denn er sich einer Pro-
phezeiung beförchtet, durch welche ihme geweissaget worden, daß
er von einem Beschnittenen ermordet werden solle. Aus dieser
Urfach wurden viel Juden, welche sich nicht wollten tanffenlast
fen umgebracht. Undes hat der Käfer auch verurfachet/ daß
auch andere Potentaten als Dagobertus Königin Franckreich/
Sefbot König in Hispanien/und andere dergleichen in ihren
Ländern Juden gethan. h - -
Die Sara. Im Jahr 637. namen, die Saracener unter ihrem Fürsten
einer Homaro, welcher der dritte nach dem Mahometh war / sehr
überhand und wurden starck brachten auch unterfich das ganze
Jüdische und Syrische Land belagerten die Stadt Alta oder
Jerusalem/ganze zwei Jahr/ eroberten sie auch. Und gder
Cit

- Christoph Harants von Polschitz e. … 36
-
Zeit an behielten die Heyden (fast fünffhalbhundert Jahr 7) die
Stadt in ihrer Tyrannischen Gewalt innen.
Hernach/ als man zehlte 1012. von Christi Geburt/mam
Calipha ein Sultan in Einzten die Stadt AElia ein/und zercl.
förte den fchönen und herzlichen Tempel Helenae über dem Grab F"
deß HErin Christi. Palmerius. - - - -
Es haben aber abermalbald hernach die Türcken, als sie des
Mahomets Religion angenommen / und die Soracener über
wunden/ fich der Stadt Jerusalem bemächtiget/ und fieligen
an von den Christen/aus dem Theil der Stadt, da das H-Grab Die Tür,
war/Tribut und Steuer zunehmez / verbesserten und erbautencken-
mit Hülff deß Constantinopolitanischen Käfers die Kirche des
H. Grabs. Blondus. - - -
Im Jahr Christi 1094, hielt Pabst Urbanus der Ander
dieses Namens / ein Concilium in der Stadt Claremont in
Franckreich/dahin ein Mönch kommen mit Name Petrus Ere-
mita, und bat im Namen des Patriarchen zu Jerusalem/daßei
ne Hülff gethan würde / damit die Stadt in die Gewalt der
Christen kommen möchte. - er - - -
Derohalbennamen aus Anregung des Pabsts/viel Fürsten
und Herzen wie auch des gemeinen Volcks auf etlich hundert
' / zum ansehnlichen Zug/aus diesen Ländern in das ge-
e Wand,
Petrus Eremita, der Mönch/ und andere zween Mönche
nach ihm/der eine Volckmar/der ander Gottschalck genannt,
kunnten des allgemeinen Zugs nicht erwarten, sondern weil
ein jeder etlichtausend Mann absonderlich bey fichhatte/zogenfie
voranher durch Ungerland: wurden aber alle unterwegs erlegt
und umgebracht. Volaterranus, Nauclerus, Platina, Abbas
birfpergenfis, Otto Frisingenfis, Rupertus.
s nun ein große Menge Volcks nemlich 300000. zu Fuß/
und 100000. Reufiger fich auf diese Reise gerüstet, welche alle
zu einem Zeichen an ihren Mäntelnrote Creutz gehabt, wurd
erzog Gottfried von Bullion zu einem Generaln über das
olckerwählet/und stellte alsbald einen tapffern Zugan.
Zz iij Zogen

s Rä Theil der Reis_ durch
ogen der halben durch Ungerland/Siebenbürgen/ -
tamiam, und andere weitentlegene Länder/brachten auch viel
Länder mit famt den Städten unter ' und verübeiten#
Blutvergießen unter den Heyden/bisfi er
- S. 4 - ein Syrien und -
erst in das Jüdische oder # Laud/und bis auf Jerusalem
angelangt und nachdem sie solches auch mit Sturm und gewehr
ter Hand denen Heyden abgenommen, erwähleten sie ihnen zu
Sie einem Jerpolimitanischen König/Gottfrieden von Bullion Herr
von Bullion
'“ zogen von Lothringen als ihren Generalin. Welcher oberwol
Christliche das Regiment des Königreichs auf fich genommen / wollte er
"g, doch weder den Königlichen Titulnoch die Cromführen/fagend:
Fä. Es '' nicht, daß zu Jerusalem ein anderer Königsres
gieren sollte ohne der König der Juden der HERR JEsus
Christus: und daß es nicht recht wäre, daß ein jündlicher
Mensch eine guldene Cron auf seinem Haupt an dem Ort tra
genfolte, da der allerhöchste König aller Könige Christus eine
dornene Cron auf seinem allerheiligsten Hauptgetragen. Je
doch ließ er sich hernach mit einer eisernen Croncrönen.
Als nun dieses so glücklich gelungen war./zogengroffe Anzahl
Christen in Morgenland/ als aus Antiochia, Alexandria, &c.
und umliegenden Ländern/ja auch aus dem arsten Theil Euro-
pae, fämtlich in das gelobte Land wurden ihr aber viel unter
wegs von den Griechen und andern umgebracht ihr viel find
Dursts gestorben. - - - -
Der Herzog Gottfried theilete das eroberte Land in vier
zogthümer, das eine war zu Jerusalem/dasander zu An-
tiochia, das dritte zu Edella, und das vierdte zu Tripoli. Er
fetzte auch Grafen ein zu Beryto, zu Sidon, zu Caesarea in
- Galilaea/zu Joppen/zu Ascalon, welche alle auf den König
Jerusalem ihr Absicht haben sollten und solches ist geschehen
Anno 1099. Hernach starb der König Gottfried an der roten
. . Ruhr/im andern Jahr feines Königreichs.
'' Machthmeward König sein leiblicher Bruder Baldyvinus,
" der erste dieses Namens/ dieser ward in einer Schlacht von dem
Jerusalem, Egyptis

Christoph Harants von Pdlfähig c._zsy
berithmezzween Söhne, deren der eine
Egyptischen Sultan, nachdem er vorher den Kern seines Volcks,
durch die Pest verlohren überwunden. Jaes warendlich kei-
ner aus den Abends-Ländern daselbsten mehr zu finden./ so viel
waren ihrer allda verstorben. Volaterranus, Lycosthenes, Ur-
pergenfis. Nachdem er nun 18. Jahr geregiert/ itarber oh-
ne Erben und ward neben seinem Bruder begraben.
Baldvvinus de Burgo, der ander dieses Namens ward zum Baldwin
König erwählt und eingesetzt von Baldwyino dem andern fei-"
' # der hatte die Türcken und den König zu Dama: ".
Co) geschlagen. - • -
Hernacher kam Balach, König in Persien/der nahm den
König Baldvvinum, mit vielen Edlengefangen und führete
fie mit sich hinweg ins Gefängniß.“ - -,
Nachdem aber der König ihme durch Rantzion nnd Geld
aus dem Gefängnißgeholffen, kam er wieder zu seinem König- .
reich: welches unterdefen unter der Verwaltung des Patriar-
chen zu Jerusalem war; und als er 13. Jahr geregiert starb er
ohne Erben ließ seinem Eydam dem Fülconidas Königreich.
Blondius lib, 15. dec. 1. - - - - - -
Fukco regierte zu Jerusalem 11. Jahr führete den Krieg Fulso der
dapffer mit den Türcken und schlug fie: Als er aber bei der vier der Kö
Stadt Äcon die Hasenheizte, fiel mit ihm das Pferd gar ge"
fährlich/ also daß er von diesem Fall '' ist/ und ließ hin-
- - - - - - dyvinus, der andere
aber Almerich hieß. - s' - -
Baldvvinus der dritte dieses Namens regierte nach feinem Palais
Vatter 12. Jahr. Dieser belägerte die Stadt Ascolontarck"
mderoberte fie/ bauete die Stadt Gazam, und befatzte sie mit Ferien
den Rittern '' starb hernach am Pestilen- g-
zischen Fieber und verließ keine Erben. e" - - - - - -
Nach ihme war König sein Bruder Almerich, und regierte am
##############'“
bracht viel Tempelherren um. Welche als Almerich rächen F".
wollte, zog er mit großem Kriegsvolck in Egypten/belägerte die
große und gewaltige Stadt Caio, tödtete und plünderte '

63 Erster Theil der Reis –
was er angetroffen: weil er aber die Stadt nicht erobern kundte
og er mit großen Beuten ab. Endlich starb er am Fieber/und ließ
inter ihm drei Kinder / einen Sohn Baldvvinum und zwo
öchter/Sibyllam und Isabellam.
", „Baldwin, der ' dieses Namens regierte nach seinem
"Vatter 12 Jahr: über diesen verhängte GOtt den Auffatz
Jerusalem, welcher bis in den Tod ihm angehangen: Er verordnetenachfich
# einem König seiner Schwester Sibyllae Sohn/ mit Namen
" Baldvinum, welcher noch ein klein Kind war. Die Mutter die
' fes Kinds hatte allbereit einen andern Mann/ mit Namen
Jerusalem. Guidonem von Luignano, der wardeß Kids Stiffvatter,
- So hat der auffälzige König das Regiment des Königreichsfamt
dem Wäifen / Reymundd Grafen zu Tripolis anbefohlen,
Nach dem Tod des auffälzigen Königs starb auch der Wäis
Baldyvin in acht Monaten. Seine Mutter trachtete dahin
daß ihr Ehemann Graf Guido möchte König zu Jerusalem
werden. Als aber der Regent Graf Reymundus nicht drein
willigen wollen/erhubfich durch diese ihre Uneinigkeit'
ihnen ein Krieg/bis einer unter ihnen den Sultan in Egypten
DEgypt um Hülff angerufen. Der Sultan ließ sich bewegen / bracht
"eingroß Heer auf that einen Einfall mit Gewalt in das Jüdi
"ei fche Land, und nachdem er des gelobten Lands mächtig wort
den" den ermordete er bei 30000 Christen jämmerlicher Weis/ja
'“ er hat auch Jerusalem erobert viel Gebäudarinn zerstört, aus
der Kirchen-Pferd-Ställ gemacht/und hat nur einig und allein
deß Tempels auf dem Berg Golgatha verschont und zwar dar,
um/ weil sie den HErin Christum für einen großen Propheten
halten. Die übrige Christen, der Patriarch und andere vers
offen fich zum Theiligen Antiochia, zum Theilgen Tyrum,
Alexandriam und andertwo hin. Sie blieben aber all da auch
nicht sehr lang, dann der Sultan nahm eines nach dem andern
ein/er nahm Antiochiam und andere Städtein. Die Chris
en aber lagen bei der Stadt Ptolomais und Tyro, wehreten
sich nicht/ sondern zancketen und haderten um den Königlichen
Titul so lang/bis sie die Pest voneinander getrieben, und '
l

- - - - - - - T-
---
Christoph Haranes von Pollfähier c. 369
dem Baldwinischen Geschlecht alle Weibsbilder weggenom-
men/ und also des Königreichs ein Ende gemacht, welches zu
Jerusalem 80. Jahr gewähret. Wilhel. Tytius Hiltbel Sac.
Und wiewoldie Christen zu unterschiedlich mahlen dahinger Ottmahl,
trachtet, damit sie das Königreich wieder emporheben möch-che Zug das
- # hat es allezeit ihnen ihr Fürnehmen und Vorhaben ge-",
U), - - - - der einzus
Dann erstlichConradus der Römische Kaiser und Ludo-"-
vicus Königin Franckreich sind mit vielen andern Fürsten in ",
Afiamgezogen, damit sie den Christen zu Hüffkämen, wurden
aber durch Gottes wunderliche Verhängniß mit Pest/Hunt "
ger und gefährlichen Reifen sehr geplaget/ja die Griechen selbst
und der Constantinopolitanische Käufer aus Forcht daß sie
nicht etloan auf ein Käferthum ihr Absehen haben möchten,
benahme ihnen, wo er nur köndte und möchte./das Proviant
ließ ihnen auch nichts zuführen, sondern ließ nur alles verder-
ben/ als das Brod mit Glas und Kalch2c. eingemacht und an
ders/ damit man den Leuten vergibt den armen Knechtenver-
kauffen, daß sie also häufig turben; und kam kaum der Käfer
mit dem König mit ganzer Haut unverrichteter Sachen/nach
„Haus. -
Käfer Fridericus der I. dieses Namens mit dem Zunas Kaiser-Frie
men. Barbarossa, zog Anno 1790 mit großem Kriegsheer" und "
durchzog glücklich und fieghaftig bis in Armeniam, jedoch als
er in seinem besten Glück, in dem Fluß Saragenanntgebadt/er-
foffer/ '' Christen die sonsten ge-
wiffe Hoffnung/Jerusalem zu erobern (dann der Sultan selbst
hatte die fürnehmste Vestungen nnterwegs schleifen lassen und
thäte keinen Widerstand/fondern verschanzte sich aus Forcht
in Egypten und wolt sich daselbst wehren) verloffen sich wie die
Schaaf ohne Hirten/ und kamen mehrentheils um. - -
- Hernach zog Reichart König in Engeland; und nach ihme
Philippus König in Franckreich. Diese zogen ihre Heersmacht
bei der Stadt Accon zusammen, da sie aber sich berahtschlägen
folten/von gewissem Fürnehmen ' die werden:
- (M (M
-

37e Erster Theil der Reis
fie in einen Zanck 7 welcher unter ihnen eigentlich der Königin
erusalem feyn/ und fich des Königlichen Tituls gebrauchen
le. Und weil sie sich nicht vergleichen knndten, zog Philip-
pus König in Franckreich nach Haus/ der ander aber machete
mit dem Sultan einen Stillstand auf fünf Jahr, besetzte etli-
che See-Städt mit feinem Volck/willens auf den Frühling
mit größerer Macht wieder zu kommen. Als er aber nach
auskommen/wurder von feinen eigenen Leuten umgebracht.
- ergomenis, Urfpergenfis. -
Kaiser Frie. Im Jahr 1228. zog Käiser Friederich, der ander dieses
derich - Namens mit einem Kriegsheer/in das Jüdische Land auf
Accon und Ptolemais zu: da er still gelegen/und mit dem Sul-
tan in Egypten einen Stillstand und Frieden gemacht: zog von
dannen in die zerstörte Stadt Jerusalem und feierte allda einen
Feyertag unter einer Cron/ verbefferte wieder etliche Gebäu/
und besetzte die Stadt mit Christen. - -
Die Stade. Im Jahr 1246 kam Casanus der Tarter-König mit gros-
"fem Kriegsvoller in das Jüdische Hand nahm die Stadt Jern-
" fallem ein: machte die Christen alle nieder zerlästerte die Stadt
Helden ein aufsgräulicht und ließ nicht viel ganz darinnen. Sie wurdüber-
"das von dem Tartarischen Käfer Tamerlane und von Mahomet
dem Türckischen Käfer mit Gewalt erobert und überaus sehr
verwüst/ daß sich ihrer fast niemand angenommen und dennoch
erneuerten die Christen immer das H. Grab und die fürnehmste
Kirchen. Und nachdem das Land hernach in der Egyptischen
Sultanen ruhige Innhabung kommen zahleten fiel die Ehri-
fen, ihnen jährlichen Tribut daraus. Palmerius, in Chron.
Maffaeus in Chron. Onuphrius in Chron.
Endlich als man geschrieben 1517 Jahr, nachdem Selimus
der Türckische Käufer/ Campionem den Sultan in Egypten
„ schlagen, nahm er ihm alle seine Länder ab neulich das St.-
" rich. Jüdisch und Egyptische Land und als er in Egypten durch
Färchen, das Jüdische Land ziehen folte/anchfelbiges Land einzunehmen,
schickte er sein Heer # Stadt Gaza, er selbsten aber
kam mit geringer Anzahl Volcksgen Jerusalem/willensdiebe
rühmte

- Christoph Haranes von Polischteste. 37
rühmte und H.Stadt zu besehen: Er fand aber all da nichts dann
eine geringe kleine und meistentheils verwüstete Stad/darinnen-
wenig Christen gewohnt. - -
Selimus erbarmete sich ihrer und gab ihnen viel Geschenck und
'' Unterhaltung, er selbst aber nachdem er dafelbsten
den Mahomet angebetet und über Nacht geblieben/zog zu einem,
Kriegsvolck und von dannéin Egypten/alldaer die Stadt Cairo
eingenommen und des Sultans Königreich ganz und gar unter
feine Gewalt gebracht, ließ auch dem erstlich strangulirten oder er
droffelten Sultan Tomambejo (welcher nach Camponis Tod
regierte) den Kopffabhauen und bleibt also bis auf den heutigen
Tag die Stadt Jerusalem unter seiner Gewalt. Levenclavius
hift. man Tur.lib, 17. Lonicerus Turchist. lib. 1, Jo-
WIUS HAIFF, - -
. Bei der Türckischen Regierung/ wurd die Stadt je länger
Je mehr gebessert. Dann im Jahr 1542 hatfie Solimannus der solimus-
Türckische Kaiser mit einer Mauer umgeben lassen, auf daß sie ".
vor unverfehnem Uberfall in denen Ländern/ und sonderlich vor Fä
den Arabern befestiget und versichert würde. Ist aber für der die Stadt
Ehristen Gewalt nichts und gibts der Augenschein aus und inn"
wendig/daß die Maner schlecht und dünnfeye/und man kan (wie Frauen-
solches in dem Abriß zu sehen) allenthalben die Staffel hinaufseher
gehen, welche der Manier an der Dicke viel benemen/darumlaf
fen auch die Türcken den Christen nicht zu viel um die Sadt-
mauren herum zu gehen. Die Türcken nennen sie jetziger Zeit
Gozumberechoder Cuzumobareth und Codsbarich, das ist
H.Stadt brauchen und wissen auch keinen andern Namen.
Damit aber auch ein Gottseliger Leser könne und wie die Ge-
falt und Gelegenheit/ die in vorigem Abriß der alten Stadt Jes
rufalem/und auch in diesem Abriß der jetzige Stadt aufgezeichnete
Oerter zu unterscheiden und zumercken/können nach den in dem
Abrißgesetzten Ziffern diese Oerter in acht genommen werden. Beste,
1. Der Platz der Kirchen des H. Grabs. - bung der
2. Die Kirche des H. Grabs 7 welche ich droben in der ''
großen Figur habe setzen lassen. neue Stadt
Aaa ii 3, Das Jerusalem,

272 Erster Theil der Reis -
TDas Schloß der Türcken/fo mitgemauerten Stadt
und Mamren ziemlich verwahrt # und ist von Chris
# ' man nicht von welchen) erbaut worden.
ann etliche schreiben, daß es geschehen von der Gemeinder
Stadt Pfis in Italia/ welche annoch also heißt, andere aber
von den Rittern S. Johannis- Ordens. Die Türcken halt
tendarinnen ihr Guarnison, und lassen niemand weder aus den
Christen noch Heyden (ohne nur die Türckische Officier und
Soldaten, welche dem Käfer um Sold dienen) hinein./jafie
laffen auch niemand nah hinzutretten/ und haben, um größerer
Forcht willen/etliche Stuck Geschütz um das Thor herumger
stellt damit sie die Christen und sonderlich die Armenier/Geor-
gianer/ Abyffinerie, welche in die Stadt auf ihre Feyertäger
' Anzahl pflegen, zu wallfahrten, desto eher schrecken.
INCHEN, -
4. Das Joppenthor. -
5. Das alte Thor/ dadurch der HERR Christus zum
Tod geführt worden. - - -
6. Das Haus der H. Veronica. - -
7: Das Ort, wo die HInngfrau Maria/ als sie ihren
Sohn nach dem Fleisch den HERRN Christum so jämmer-
lich zermartert gesehen, ohnmächtig worden. . . . "
8. Der Gang/allda das Urtheil von Pilato wider den
HERRN Christum gefällt worden.
9: Deßreichen Mannes Haus.
10. Damafer-Thor. -
11. Das Haus der H: Marthae; -
Mai as Haus und Kirch, der Geburt der H. Jungfrau
13: Das Stephans-Thor,
I4. ##"
15. Deß Pilati Haus. g" -
16. Einer unter sechs hohen Thürnen.
17. Der Schaafteich.
E3. Das güldne Thor.
- - - - - I9, »- Wo

--
_ Christoph Harants von Pollfähige 373
19. Wo der H. Stephanus gesteiniget worden ist, -
sche" # Platz des Tempels Salomonis/und der Türckis
„It’LCHLUl,- – - - -
21. Wo die Jungfrau Maria praesentiert worden.
22. Die gewölbte Lauben.
23. Das Jordauthor, - - - -
24. Das Haus Caiphas/oder das Closter der Armenier,
25. Das Haus der “-
25. Die Begräbniß der Abyssiner,
27. Der Pilgramen Begräbniß-
28. Das Closter des Bergs Zion. Nº Ams- - - -
29. Wo das Osterlair für den HERRM Christum und
feine Jünger gebraten worden ist.
30. Das Grab König Davids.
31. Der Berg Zion. __
32. Das #" der bösen Berahtschlagung.
33. Der Brunn Syloah-
34. Der Brunn Ragel.
35. Das Thal Josaphat.
36. Der Bach-Kidron. * -
37. Das Grab der H. Jungfrau Mariae.
38. Die Kirche# St. Jacob. .
39: Wo der H: Apostel Jacobus enthauptet worden.
40. Hakeldema, das ist der Blut-Acker. ",
In der Stadt Jerusalem feyn etliche von einer Seiten zu gewölbte
der andern gewölbte Gaffen, in derer etlichen die Kaufent/Safe-
Christen, Juden und Türcken/ in andern Handwercksleute/
als Schuster/Weber 2c. in andern Köchihre gewölbte Kräm/
#" “ der sogenannten Kotze/ in der alten Stadt
Prag/hadett- - - - - - - * - - - - - - smas -
Darinn hält sich das Volck auf und spazieret Sommers. Die Stan“
zeit wegen der Hitz aber unbequemlich wegen des groffen."
Staubs/ welcher deswegen, daß er nicht ausgekehrt wird,
und wegen anders ihres Unfats/ dick auf der Erdenligt und
werden darein die Fußstapfen se: ------- - Die
- - ( (M. l -
--

34 Erster Ehetl der Reis - -
- Z Hän
“Die Türken fast alleingesamt kochen keine Speißheim:
sondern wann es Effenszeit ist schicken sie in die Fleischbanck/
' kaufen ihnen was sie wollen schon zugericht. Wie man
dann sehr viel von allerhand audertwo in der Türckey-unge
wöhnlichen Schleck hislein / von Pasteten,/ Dorten und aus
Zucker gemachten Sachen, um geringes Geld bekommen kan.
Sie kochen alles in küpfernen verzinnten Häfen / und
wann einer was kaufen will/so haben sie eine Waaghangend
darein/ und in eine Schale thun sie das Köchet oder Fleisch/
# ' haben will/ und wägen dar so viel einer zukauf
„fett begehrt. - - - - - - -
Diejenige/welche rohes Fleisch verkaufen - und au die
Köche/ wannfie es auf die Banck häugen / müffen den Kopf
Und die # dazu hängen, damit ein jeder wissen mag, was er
(Uli
für Flei en solle. Den Wein verkaufen sie nicht offent-
lich/fondern nur heimlich. -
. In Summa der Uberfluß von allerhand Mohr durfft/ von
köstlichen Zeugen, und künstlichen Mustern an allerhand ein
heimischer und ausländischer Arbeit aus den Morgenländern/
ist allda anzutreffen.
Die Häuser in der Stadt findgroffen. Theils ganz genug/
und meistentheils ohne Dächer / nur mit Altanen/die übrige
mit gewölbten Dächern / jedoch ist wol der dritte Theil Häu-
fer verwüst und öd. Da gibts viel Plätze / welche wolden
dritten Theil der Stadt begreifen. "
In den Gebäuen ist wenig Holz/ und man könnte in der
zen Stadt kaum so viel / als etwa in einem Haus zu
ag finden./daßfie also vor dem Fener sicher feyn.
sie - Die Größe der Stadtmag sein, wie die Stadt Güttenberg
*“ im Königreich Böheim.
Eisernen
Sie haben über zwo oder drey Brunnquellen in der ganz
„zen Stadt nicht: sondern an ihrer statt ein große Anzahl Cit
"sternen unter der Erden in den Felsen/bey einem jeden Haus/
wie sonsten Brunnen : und wann es regnet, wird das Was
fer aus den Dächern und Plätzen der Häuser drein se:
- - - UM

Christoph Haranes von Polschic. 175
und behalten. Und es gibt jemals in einem ganzen Jahr kaum
zweimal so starken Regen, der ihnen die Cisternen füllen
möchte/derohalben müssen sie sich oft genan genug uud lang/
wolfieben acht und zehen Monat lang/ von einem bis zum an
-dern Platzregen behelfen. Wie wol noch übrig und vorhanden
yn steinerne Röhren/ auf Latein Aquaedučius genannt/ ge-
aut auf Schwiebögen / dadurch das Waffer an theil Orten
von dreyen/ an theil aber von vier Meilen und ferner geleitet
würde / und in die Röhrkästen rintet. Und selbige waren
von den Jüdischen und Christlichen Königen mit großem Un-
kosten gebaut : welche aber anjezo eingängen feyn/ und nicht
mehr gebraucht werden. . . . . . . . . . .
Sie haben auch unterschiedliche/ mit Quaderstücken aus Bäder,
Marmorstein umgebene Bäder/ darein jederman/Christ und
Heydgehen/ und darin um leidenliches Geld baden mag.
- In der Stadt hat gemeinglich seine Residents/derSangiach,
und Türckische Regent über den Ereis (was das für ein Amt
feye/ will ich an feinem Ort im andern Theil beschreiben) und
andere feine Officier. - - -
Wann einer in fein oder anderer Regenten / ja auch die
fürnehmere Personen in ihres Vaters Haus gehen wol-
len / fo ä fie ihre Schuh aus / und laffen sie vor der
# r A dadurch geben sie ihre Demut und Ehrerbietung zu
EMMEN, - - - - --
Der Sangiach zu Jerusalem hält #" über die Justiz. Der Regent
Dann er läst die Araber und Strafen-Räuber/wann er sein"
einer Ubelchaterdappt und ergreift/ nicht leben, sondern folgen
der Gestalt hinrichten. - - - - - - - - - - - - -
Erstlichfetzen sie den Ubelthäter auf ein Cameelthier/(und Stader
foihrer jemals mehrfeyn/einen jeden auf ein Thier) hefften übeltäter
ihm an ein Brett oder sonsten ein Holz als an ein Creutz, feine
ausgedehnte Hände und führen ihn so nackend (nur die Scham
bedeckt) durch die Stadt, auf die Richtstatt hinaus. Darnach
setzen sie ihn wieder hinunter, und find da vier Knechte in Be-
reitschaft, welche ihn bei Händen und Füßen/ein jeder

176 Erster Teil der Reis
ders halten mit ausstrecken, und in die Luft über der Erden
heben. Hernach tritt einer mit einem Säbelhinzu und hauet
ihn erstlich entzwey / darnach in vier F“
Theil an die Bäume.
Die Er
in der acht
- - - - - -
Die Wei
Ritter #
H. Grabs
Der Türckische Habit in Kleidung ist gewöhnlich, nur daß
die Christen von zweierlei oder dreierlei Farben/ die Juden
aber alle gelbe / und die Armenier blaue Schleyer-umwindung
gen auf den Köpffen tragen. - -
Die Weiber halten ebener Gestalt einerlei Tracht und
werden auch so streng als anderswo eingesperrt; daßfie ohne
auf ihren Alltanen (dahinfie alle Tag früh und Abends zum
Gebet zu gehen und mit unbedecktem Angesicht mit lauterm
Geschrei und Gesang zu tanzen '' und dazumal von
den auf den Gaffen gehenden leicht können gesehen werden)
anderswo nicht zu sehen sein. . ." - - -
Zum Ehestand müffenfowol die Christen als Türcken die
Töchter von den Eltern kaufen. Davon soll im andern Theil
gemeldet werden. - -
Das XL. Capital,
Die Weis und Gebrauch / wie etliche Pilgramen
3n Rittern des heiligen '' pflegen geschlagen
- * - - " zu werden. * * * -
ZFN-Roben hab ich gemeldet, welche unter uns in den
ÄFF) berühmten Orden und Gesellschafft der Ritter des
F„heiligen Grabs an, und aufgenommen worden sind,
NASS"Anjezo"will ich berichten mit was Ansehen und
: solches zugangen und gewöhnlich zuzugehen
49 - , - - -
" Der Pater Guardian mit einem Bischofflichen Gewandt
angethan/ und unterm Bischoffs-Huthielt eine Meffe auf dem
Altar des H. Gräbs, auf welchem diese Stuck (nemlich ein
Fä„Buch zierlich mit Gold beschlagen/ ein Schwerdt mit



__Christoph Harants von Polschitz. 377
deten Hefft und der Spitzen die Scheiden von rotem Samet
eine Ketten aus hundert Ducaten/daran unten ein Crenz aus
- - - - - - - - - - - diese Form gemacht/gehangen/ein paar
- verguldeter Sporn/ die Riemen daraus
|-- von rotem Sammet) lagen. Nach voller
– : iendeter Meß hielt er eine Proceßlion/
------ ------ * m die Eaweite des HGrabs herum
- - H H ä giengen wir in die Capelle des
- - - - - - -
Grabs woselbsten der Guardian den
- - - - - - - - - - offshut vom Hauptgetham/ und
angefangen ''
… Veni Sanóte Spiritus: Das ist: Kofi
- : Geist: welchen wir mit den Mönchen gar ausgesungen
v- Darauf sagete er den Verficulher: Emittes Spiritum,
tuum: Das ist: Duläffest aus deinen Odem 2c. “
Dominus Vodicum: Wir aber antworteten ihme. Et Cum,
Spiritutu0. Hierauf betete er ein Gebet. - - - - - - - - - .“
Als solches verrichtet wurde, rieffer zu sich vor den Akt
tardeß H. Grabsteinen unter den angehenden Rittern und da
ergekniet, fragte er ihn in Lateinischer Sprach mit diesen
Worten: - - - -
Quid quaeris? Refpondet: GNgaeroefficiMilesfan&isfimi
e“ Domini ' ' Christi. Interrogatur:
Cujusconditionis es. Refton. Nobilis genere &parentibus
generofis natus. Interrog. Habes, '
repofis fatum & militarem “n , absq; mercibus
& arte mechanica Habeo DE 1 gratia bonorum
sufficientem Copiam. Interrog. Esneparatuscorde: & ore
jurare pro virili militaria facramenta , caque ferwafe quae
fequuntur?
: Primd, Miles fanatisfimifepulchriomni die opportu-
nitate habita Missam audire debet, -
Secundô, cum neceffefuerit, bonatemporalia & vitam
exponiere debcbit, feilicet, quando eft bellum universale
- B. bb CONTITA
A





378 Erster Theil der Reis
tra infideles, & venire in propria perfonavel mittere
idloneum.
Tertid, eft obligatus fän&am DEI Ecclefiam & ejus
fideles Minitrosabeorum perfecutoribus defendere, & pro
viribus liberare.
Quartó, debet injustabella, turpiaftipendia & lucra,
haftiludia, duellum & hujusmodi, (nificauf militarisex-
ercitationis) omninovitare. -
Quintö, debet pacem & concordiaminter Christi fide-
lesprocurare, Rempublicam exornare &augere, viduas &
orphanosprotegere, juramenta execrabilia, perjuria, blas-
hemias, rapinas, usuras, sacrilegia, homicidia, cbrietatem,
ocafiuspeča, &perfonas infames, atquevitia Carnis vitare,
&tanquam peftem cavere,&feapud DeuM, hominesq;
inreprchenfilbilem exhibere, acetiams verbo & factofedi-
gnumtantohonore demonstrare, Ecclefias frequentando,
& cultum divinum augmentando. Quaeritur ergo, fieft
aratuscorde &oreharcomnia protestari, jurare & fáceres
inc reflondet Ordinandlus: Ego N.profiteor & promitto
DEO JESU. CHRISTO & beataer VIRGINMAR1A.
hiae.comniapro virilime obfervaturum. -
Hispera&is, benedicitur enfis à Guardiano fecundum
formamfölitam, finoneftaliásbenedictus: Sedfieft bene-
dičusvelpoft benedičtionem, vocato unoordinandorum,
& genu flexo ante fančisfimum fepulchrum, Guardianus
ponatmanus füper ' &dicat: EttuNeftofidelis
& strenuus, bonus & robuftusmiles Domininofri JESU.
CHR1st 1,&fan&isfimi ejus Sepulchri, quite cum cle&is,
füisin gloriafiacollbcare dignetur. Amen:
Hbcfinito, GuardianusporrigitMiliticalcariaimaurata,
quaefüispedibus accommodabit interra exiftens, Pofteadat
enfèmnudum Chriftti militidicens: Accipe N. fan&um
ladium, in nominelPatris & Fili&Spiritusfandi, Amen.
' fignum crucis exprimens) Etutariscoad defenfionem
TUAIN,

Christoph Harants von Polschitz c. 27
tuam,8z fan&tae DEI Ecclesiae & ad Confusionem Intim-
corum crucis Christiac fidei Christiane, & quantum hu-
mana imbecilitate poteris, eo neminem injufté laedas;
uodlipfepraeftare dignetur, qui cum Patre & Spiritu San-
oregnat DEUS, per omnia fecula feculorum Amen.
Deinde enfis in vaginam reponitur, & à Guardiand
praedičtoenfe cingitur, dicendo: Accingere Ngladiotuo
füperfemur tuum potentisfime, in nomine Domininofri
Jesu CHRIST1, & attende, quod fančtinon in gladio,
fed '' vice runt regna. - -
„Enfe accinótusmiles surgit, & genibus nixis, inclimato-
que capite fuprafančumfepulchrumáGuardiano ordina-
tur, percutiendolter enfeprædičofcapulas Militis&dicen-
doter, videlicet: Ego confituo&ordinoteN. Militemfan-
„EisfimifepulchriDomininofri Jasu CHRIST1, in no-
mine Patris,3 Fili, & Spiritus Sanči, Amen: facienster
„fignum crucis. - - -
Deinde ofculatur eundem-ponens more majorumtor-
„quem aureum cum crucependente in collo ejus, & ordina-
tus deosculatur fanökumepulchrum, postea discedit, re-
ftituendoomnia. --
Vocatoalio, isdem ceremonis in numerum Militum
fančifepulchricooptatur: ordinatus interim in atriofan-
„6tissimifepulchrimanet, quousq; omnesadlhunchonorem
promovendifint ordinati. - -
" Poft quorumvel cujus ordinationem, Te Deum lau-
damus&ca monachis decamtatur, & ad facellumfratrum
Minorum itur, velibidem fatur, proutvolueritvclordina-
verit Guardianus. -- - -
Deinde dicumturhaecin fingulari, fiunusef: Sponfus
prae filis hominum accingere N.&c. gladio tuo füper fe-
imur tuum potentisfime 8c. Etfi funt plures, dicitür '
plurali. Sequlturversus Domine exaudi&C. Reßend B
clamormeusadteveniat. Dominusvobiscum, Kß. Et
Cum Spiritu tuO. - - -
- B. hh ij ORE-

so Erster Theil der Reis
- OREM us.
TNA Ecclesiae tue mifericors Deus, ut San&o Spiritu
ILY congregata, hofili nulatenus incurfione turbetur.
Omnipotens fempiterme Deus fiper hunc N. vel hos,
famulum tuum, qui eminenti mucrone circumcingi defi-
derat, gratiam benedičtionstuae infunde, eundemo; dex-
terætuae virtute munitumfaccontrarcunča adverfàntiacoe.
lefibus armaripraesidis, quibus nulis in hocfeculotempe-
statibus belorum turbetur, per Dominum nofftrum &c.
Ad extremum amplečitur illum Guardianus, & alifiqui
volent.
. … Dieses habe ich um des willen in der Lateinischen Spra
gesetzt, weil auch ein jeder Ritter auf die Lateinische Fragende
Guardians, Lateinisch antworten muß/ und es wird einem jeden
vor der Schlagung ein Abschrift gegeben./damit er wissen mö-
ge/ was er antworten solle. Und wann einer schon (wie fichs
offt zuträgt) nichts Lateinisch könte, muß er doch lernen, auf
edächte Fragen Antwort zu geben./sonsten wird er nicht zum
itter geschlagen. Es ist aber des obgesetzten Lateins diese
Versetzung: . . - -
Was begehrest du? Antwort: Ich begehre ein Ritter des
Grabs zu werden. Krag. WeßStandsbist du? Antwort:
Ich bin ein Edler und von Edlen Eltern erzeuget. Frage:
Hast du dein Leben führen/deinem Stande gemeß/ und wie
ein Ritter des H. Grabs dich zu unterhalten./ohne Handwerck
und Kauffmann schafft? Antwort: Ich habe GOtt Lob! dazu
erkleckliche Güter. Krag. Bist du bereit und willig mit Herz
und Mund darauf zu schweren/und die Ritterliche Schuldig
keit/nach bestem Vermögen/ zu beobachten? Antwort: Ja, ich
bines. Hierauf redet der Guardian folgender Gestalt.
Erstlich: Ein Ritter des H. Grabs, solle, wann er dazu
Gelegenheit hat, täglich eine Meß hören. -
Fürsander ist er schuldig, wann es die Noht erfordert Gut
und Blut aufzusetzen/ und wann ein allgemeiner Zug ' die
- - - - - - - - - - - glüU
- - - -
- -

Christoph Harants von Poschitz c. 3 gf
Ungläubige ist selbst persönlich zu reiten/ oder an seine Stell
eine tüchtige Person zu schicken. -
Drittens ist erfähuldig, die Kirche G Ottes, und ihre ge-
treue Diener vor ihren Verfolgern/ zu schützen/und sie nach
feinem Vermögen zu erledigen. - - - - * - - -
Vierdtems/ soll er unrechtmäfige Kriege / unziemliche
Handlungen / unnöhtiges Thurnieren und Balgereien / (es
wäre dann/daßes Ritterlicher Ubung halben geschicht) fliehen
und meiden. -
Fünffens ist er verbunden mnter den Gläubigen/Fried
und Einigkeit zu fiffen / des gemeinen Wesens "Mutz und
Frommen zu befördern/ Witwen und Wäifen zu fchirmen
ungebührliches und unnöhtiges Fluchen/Schweren Schel-
ten/Lästern/ Ranben/Plündern/Wuchern/Kirchendieb
fal/ Mord/Sauffen/ verdächtige Oerter / unredliche und
leichtfertige Personen/ und allerhandfleischliche Laster zu mei
den/ und sich davor/fo/gut/ als vor der Pest zu hüten, damit
er vor GOtt und den Menschen untadelich sehe und in Wort
ten und Wercken, daß er einer solcher Ehre würdig wäre. / zu
erkennen gebe. Den Gottesdienst feiffig zu besuchen, und die
Ehre und Wort GOTTES nach Fichtnerweitern,
Frag. Lieber Sohn / bist du nun bereit obgesagte Stück mit
#" und Mund zu gelobeu / zu fchweren / und zu halten:
nrwort des Ritters / welcher zusammen und in die Hände
deß Guardians geschloffene Hände hat : # M. gelobe und
verspreche GOTT, dem HERRM JESU / und
der hochgebenedeyten Jungfrau MARIA/ alle diese Stuck
nach Möglichkeit zu halten. - -
Wann solches verrichtet ist, weihet der Pater Guardian
das Schwerdt, nach gewöhnlichem Gebrauch, so es zuvor
nicht geweyhet ist. Ist es aber zuvor geweiher oder nach der
Weyhe/ ruffet er einem unter denen, die da sollen zu Ritter
geschlagen werden und wann dieser vor dem H-Gräb nieder,
kniet / legt der Guardian die Hände auf sein Haupt: und
t . . ." - bb ist fpricht:

382 Erster Theil der Reis
spricht: Und du M. sey eingetreuer dapfferer guter und mann
licher Ritter unters HERRN JESu CHRIST #
und feines H. Grabs/anfdaß Er dich mit seinen Auserwählt
ten in feine himmlische Herzlichkeit aufnehmen möge Amen.
Wann das vollbracht ist, gibt ihm der Guardian ein paar
verguidter Sporn in seine Händ/ welche er ihme auf der Er
den an die Füße gürtet / hernach reichet er ihm ein bloßes
Schwerdt und spricht: „Du M. nimm das heilige Schwerdt
im Namen des Vaters des Sohns und des heiligen Gei
stes. Amen, (Machet dreimal ein Creutz). Und brauche es
Beschützung wider die Feinde des Creuzes CHristi/ und
eß Christlichen Glaubens und so viel menschlicher Schwach
heit möglich ist, beleidige damit niemand unverschuldter Weis
' ä “äZ / '
mit D er und dem heiligen Geist regieret/en enge
ewiger FF T von Ewigkeit zu Ewigkeit. Amen.
Hierauf stecket er das Schwerdt in die Scheide und gürtet
es ihme der Guardian an und spricht: „Gürte dein Schwerdt
an deine Seiten kräftiglich im Namen unters HERRM
JESU CHRISTI/ und mercke darauf, daß die Heit
igen nicht mit dem Schwerdt, sondern durch den Glauben Kö
nigreiche überwunden haben. - - - - -
" " Wann er nun das Schwerdt angegürtet/ neiget er kniend
fein Haupt an das H. Grab / und wird vom Guardian zum
F"- ''' '' '
- rdt geschlagen / mit diesen Worten: Ich schlage um
ordne dich M. zum Ritter des Grabes unters HERRM
ESUCHRISTI / im Namen des Vatters / des
Sohns und heiligen Geistes. Amen.
“ Darauf küstet ihn der Guardian, und legeteiniguldene
Ketten/ mit einem daran hangenden Creutz an seinem Hals:
Der neue Ritter aber küft das H. Grab/stehet auf und gibt
wieder alles von fich. - - -
Darnach
-

Christoph Harants von Polschitz c._98
:
arnach wird ein anderer beruffen / welcher zum Ritter
geschlagen werden soll, und wird ebener Gestalt zu einem Rit-
ter deß heiligen Grabs angenommen: der aber, so albereit
geschlagen worden/ bleibet in dem Vorplätzleindeß H. Grabs/
bis die Ehr allen wiederfahren ist. - - -
Hierauffingen die Brüder Te Deum laudamus, gehen
de in die Capelle unserer lieben Frauen / oder bleiben auch alle
da/ wie es dem Guardian beliebet. Er spricht hernach diese
Verslein, wofern nur einer ist: Du bist der Schönste unter
den Menschen-Kindern; Gürte dein Schwerdt an deine Sei
ten/du Held. Seyn, denn ihrer mehr/ so spricht er solches
mehrern. Endlich spricht er: Domine exaudi&c. und
ird ihme geantwortet: Etclamor meusadteveniat. Do-
minus vobiscum. Etcun Spirituatuo
- ORE Mus:
SJ" verleihe deiner Kirchen / welche durch den heilt
gen Geist gesammlet ist/ daß sie von feindlichen Einfall
nicht zerfreuet werde. Allmächtiger ewiger GOTT/geuß
über diesen deinen Diener N. welcher mit dem H. Schwerdt
umgürtet ist/ die Gnade deines Segens aus/ verwahre ihn
mit deiner Rechten,/ damit erwider alle Gewalt/ mithinm-
lischer Kraft gestärcketsey/ auf daß er auf dieser Welt von
keinem Kriegs-Sturm erschreckt werde/durch unsern HErn
JEfin Chrifum. Amen.
Wann dann dieses alles verrichtet ist, umfahenden Rit
ter der Guardian" und e"Brüder und wünschen ihme
IT,
-3: (0): Sehr
Das

384 Erster Theil der Reis . . .
- - - - - - - - – - - - " - - - - - - - - - - - -
, Das XL 11. Capitel. :
- - - . -
MOom Ursprung und Mannigfaltigkeit unter
- - - - - - u: z" -
SF. Er Ursprung der Ritter rühret von den Römern
Frung der AFFF her/ und zwar von Anfang ihres Regiments und
Fen ZF term Romulo, im Jahr nach Erschaffung der Welt
'“ NAS-3/3230. vor Christi Geburt aber 730, da die ganze
Gemein aus zweierlei Ständen bestund/ nemlich der Rahts
herren und des gemeinen Manns. Nachdem sie nun mit den
Benachbarten viel Krieg angefangen/eigneten sie denenfofich
Ritterlich gehalten - ein gewiß Zeichen der Tapferkeit zu:
Memlich, daß sie guldene Ringe an ihren Fingern tragen durf
ten/ und sonst keiner, der nicht damit wäre begabet worden,
Damit dann die Römer so viel dapfere Soldaten#" t/
' kürzer # groffe Anzahl aus dem gemeinen Volck sich
gefunden, welche güldene Ringe getragen hatten. Weil sie
nun im Werck selbst befunden, daß durch Dapferkeit der Rit
ter ihnen Länder und Königreiche zufielen: haben sie (damit
sie je länger je mehr das heroisch Gemüt bei dem Volckantri
fchen/ und ein beständig Regiment anrichten möchten) verord
net/daß die/jo mit guldenen Ringen begabet werden / eines
öhern Stands/ als der gemeine Pöbel fehn/ und Equites,
das ist/ Reuter/ und mit jetzigem in etwas veränderten Wort
Ritter genennet werden/ (dann das Wort Ritter ist von Reus
ten und dem Wort Renter herkommen, daher weil nur der
z" Leut allein zu Pferd in den Schlachten gestritten und
Reuter waren) und also einen mittlern # den
Der Ur- JS
Rahts-Stands- Personen und dem gemeinen Pöbel machen
' Und ist dazumal der dritte/ nemlich der Ritter-Stand/
bei den Römern aufkommen.
Uber etliche Zeit fieng ä Stand an dem Raht-Stand
gleich zu werden / durch Anordnung des Bruti, d:




ehestophäeiterenpalette 3ss
-
Am T7 als der König Tarquinius vertrieben wurde)
und anderer / CaiGracchi, LiviDruff, Tribunorum plebis,
das ist / des äußern Rahts / mit denen er zugleich zu schliefen
pflegte/ und die Reichshändel zu schlichten und zu richten/end-
lich bekamen sie viel Privilegien oder Freyheiten von den Rahts-
herren/ daß nemlich / niemand/ außer die Ritter/ kunnten in
den Königreichen oder Römischen Provincien und Ländern zu
Landpflegern bestellt werden: daß sie der alten Römischen Käi-
fer Marschallen waren und daß sonsten etliche andere für mehr
me Aemter nur den Rittern allein gehörten/ und was derglei-
chen andere Privilegiamehr waren. - -
Ja es wird auch ihren Eheweibern/eine absonderliche Klei
dungs-Tracht und GebrauchGolds und Silbers/über andere
erlaubt. Davon dann schreiben Titus Livius hilft. Rom. Pli-
nius lib. 33. Cap. 2. lib. 22. cap.3.4. 5. Macrobius Saturnal,
Appian, Alexandr.lib. 5. Polydorus Virgil. lib. 2. cap. 21.
de invent. rerum, Alexander ab. Alexand, lib. 2. genial.
CAD. 2Q.
"F" Christliche Römische Käfer und Potentaten / haben
dergleichen Zuneigung zu den Ritterlichen Personen geerbet/
und sie mit vielen Freiheiten begabet/defen sie ein Exempel hin
terlassen haben, in den geschriebenen Käiserlichen Rechten/da
dann das 12. Buch Codicis Justiniani, ganz und gar von
Verehrungen/Freyheiten und allerhand Verwahrungen des
Kriegs und dapferer Personen handelt; dann ein sonderlicher
memlich der 32. Titul gedachten 12 Buchs/de Equestri dign-
tate, das ist/ von der Würde der Ritter; Item deß6. Buchs
Ende tit. 36. und Synopsis Baiti 35. zu fill-
It. - - " -
in den letzten Zeiten hernach als in der Christenheit uns
terschiedliche Könige / Fürsten ac. aufkommen und in ihren
Ländern mit völliger Gewalt geregiert / haben sie auch Rit-
ter unterschiedlicher Namen und Orden / nach ihrem Belie-
ben und Erforderung der Mohtdurft aufgebracht und ein
geführt.
C & c Deme
- -
-

-
s Erster Theil der Reis k
„TDemnach ich fie generaliter und insgemein abgetheilek/
'' allhierdreyerleyfetzen hue / daß niemlich sein, erstlich/ Rit
bis- terdeß Halsbands/oder Ketten-Ritter: darnach Ritter des
Ereuzes; dann/ und fürs dritte Sporen Ritter. Welche
alle den Jahren und Atelte nach / ich erzehlen will, - -
weiter.“ Die Halsbands Ritter sein viererley: Erstlich Garterio-
Bei Hosen rum, das ist: Ritter des Hosenbands, weil an einer gulde-
an“ nen Ketten unten ein Knopffhangt von einer seidenen Schnur
daran wiederum das Bildniß deß Ritters S. Georgi '' -
Diesen Ritter Orden hat gestiftet Eduardus III. König
in Engeland im Jahr Christi 1351. wie solches weitläufig
und gründlich beschreiben Bernhardus Girardus Hift, lib. 15.
fol. 185. Polyd. lib. 19. Anglicae histor, Getriebrandus in
Chronico. Balaeuscent 5.cap. 100. im appendice, Statuta
und Gesetz des Ordens beschreibet gar fein Sanfovino, lib.
dellaorigine de Cavalieri. Und das war eben der König
Eduardus, welcher Käfer Carolideß IV. dieses Mamens
errn Vattern (memlich König Johannem, als er unangef-
ner an beiden Augen blind war, dem König in Franckreich
mit grossem Volck zu Hülff in Franckreich gezogen/ja sich auch
in die Schlacht führen lassen) mit samt dem König in Franck-
reich geschlagen, den König Johannem umgebracht / jenen
' gefangen bekommen. Inventaire de France duMonfieur
WES - -
'', Die andere heißen della numtata oder Annunciationis
"beater Mariae, das ist Mariae Verkündigung darum, weil
solches Bild unten an der Ketten hangt. - -
- Diefen Orden hat gestiftet Amedens Herzog in Sa-
phoyen im Jahr 1409 seinem Amhern und Groß-Watter zu
Ehren/welcher/ da er Meister zu Rhodis war felbige Fä
vor Türckischer Gewalt, welche fiebelagert hatten, erhalten
und andere #" “ zum besten verrichtet und
defen zur Gedächtniß diesen Orden gestiftet. Wovon mehres
eiben Claudius Pasadinus, Gabriel Simeon, in Symbo-
„Pontus Huterus lib,4 Burgund. rerum und ":
ing Ö-

- Christoph Haraturs von Polschittc. r"
Pingonius in Arbore gentil. Princip. Sabaudiae. Die Leges
und Gesetze dieses Ordens hat Francisco Sansovinolibdella
Origine de Cavalieri ''
. Die dritte heißen Ritter des guldenen Flusses auf Latein Z"
- Auweivelleris, sein gestiftet von Philippo Herzogen zu Bur ä.
gund mit den Zunahmen der Fromme im ' 1429. und -
ar zum Exempel der Dapferkeit jenes fürtrefflichen Helden
afonis, welcher war König in Thessalia, einer Landschafft in
Griechenland / der begab sich mit etlichen jungen Helden auf
ein Schiff Argos genannt / (daher fiel dann Argonautaege
nennt wurden,7) und schiffte mit großer Gefahr auf ein Insul
Colchosgenannt/ dahin er mit Fleiß/ein Schaaf-Fell oder
Fluß/fo gülden '' / und im Tempel '
alda von einem ungeheuren Drachen und andern schrecklichen
Thieren verwahrt und fleißig verwachet/ zu holen/ gezogen.
Welches er auch mit Hüls Meder, einer Tochter des Königs"
zn Colchis, (welche fich über ihn/ : seiner Schönheit und "
wackerer Gestalt/ erbarmet/ ' in ihn verliebet / und ihm haben.
Raht und Hülff/wie er den Drachen und andere ungehemere
Thier mit einer Schlaffmachenden Speiß überwinden folte/
gethan) erlangt. Also daß nachdem er das gulden Flußbekom
meh/eres/ und auch die Tochter des Königs Medcam mit
sich aus Colchis in sein Königreich gebracht sie aber zu einem
Gemahl genommen. Wie davon weitläufiger Apollonius
Rhodius, und Valerius Flaccus und andere schreiben. -
_ Daß aber dieser herrliche Orden nach dem Exempel des
Fluffs Jasonis, und nicht des Gideons/ (davon in #“
im Buch der Richter am 6. Capitel Meldung geschicht, daß er
von GOTT ein Zeichen gebeten. / wofern / der Than auf
dem Fell allein fehn/ und auf der ganzen Erden über Macht
trocken werde./daßergewißlich die Midianiter schlagen werde)
fey gestiftet worden./bezeuget solches der Brieff Philippi Her-
zogens zu Burgund/ als des Fundators dieses Ordens / das
mit er den Orden ausruffet/und an Tag gibt/in Jahr 14#
L
h
-
-- '-
Deffen Datum ist in der Stadt Esculan oder Salin. De
- - C & i Ah-

s _ Erster bei der Reis
Abschrift und Artickul/(derer er wol24 setzet / auch die Mar
men der Ritter/fo bis auf das 1559. Jahr in diesen Orden
an- und aufgenommen worden) Guicciardinus, Historia Bel-
#n begreift, wie auch Sansovinus della Origine
G C-AV
Der Orden . Dieser Orden war/und ist bis amoch in der größten
des zulde. Würde und Herzlichkeit/ erstlich um des willen / weil er auf
"das vornehmste Geschlecht der ganzen Christenheit nemlich
derartien auf das Haus Oesterreich / aus dem alten ''
Würde und Haus/ mit samt dem Burgundischen Land durch Erbschafft
'“ nach der Blutsfreundschaft gelangt ist.“
Darnach weil die fürnehmste Christliche Potentaten (an-
gefangen von Ihrer Röm. Käfferl. Majestäte. Glorwürdig
sten Andenckens Vorfahren/ Könige/Erzherzogenc.) in dies
fer Gesellschaft gewesen nnd noch sein. -
Fürs dritte, weil er je und allezeit in groffen Ehren gehalt
ten/ und nicht zu gemeingemacht worden ist. Wie dann Käis
fer Carolus der V. dieses Namens/ wann jemandficherküh-
net um den Orden zu bitten / hat pflegen zu antworten: daß
oberwol aus Käiserlicher und Königlicher Macht kam Für
sten Marggrafen 2c. machen / er jedoch niemand zu einem Witz
ter deßguldenen Flusses auftemen kan/ ohne Vorwiffen und
Erkäntniß anderer feiner Mitbrüder, nach denen sich zu rich
- ten/ er sich für schuldig erkennenthue.
Die Ritter . Die vierdte Ritter des HErz-Engels Michaelis genannt,
"ein von Ludovico dem XI. König in Frankreich im Jahr
Fähielt. Christi 1469. aufkommen, welcher sie zu feines Vaters Ge-
- dächtniß gestiftet, weil derselbe in den Kriegen das Bild des
HMichaelis auf den Fahnen zu einem glückseligen Zeichen hat
zu gebrauchen pflegen/und zwar von wegen einer Erscheinung
oder Gesichts des Engels / auf der Brucken der Stadt Ör.
leans, als selbige Stadt von den Engeländern hart belägert
war und ihrer Gewalt entkommen durch eine überaus her
roische Jungfrau Johannam, welche an dem Ort der Erschei
nung/denen Feinden in Harnisch persönlich und zit:#
- - - ÜN

Christoph Harants von polschitze. 339
derstand gethan wie Bernardus Girardus von gemeldter Jung-
frauen weitläuffig schreibet. in 21. und 22. libro Histor. Gal-
lice, de la puccle Jeanne. Die Regul dieses Ordens, er
' obgemeldter Sansovino und andere Französische Au-
OTES.
Wiewol auch vor Zeiten andere und in den Historienfehr Ritter des
berühmte Ritter des Halsbands gewesen, als ' ' Halsbands.
das ist/deß runden Tisches, welche im Jahr 470 von dem Ar-
US in Franckreich gestiftet worden. Heute ruslib.4. Bur-
gund. rer._. s - -
Item Ritter Stelle, das ist/ Ritter des Sterns/fodenen Ritter des
drehen Königen erschienen / im Jahr 1351. von König Jo- Sterns.
hanne I. aufgebracht. s. Als es
Uber das DellaBanda, das ist einer Schärpen oder Bin-Dellan-
dem/fin Jahr nass von Alphonso, dem Königin Hispanien",
ihren Ursprung genommen. Weil sie aber abkommen und nicht“
mehr sein will ich weitläufiger ihrer nicht gedencken,
Die Ritter des Creuzes sind unterschiedlich. Die für nehme. Die Ritter
fe/ die Ritter des H. Grabs/welche zur Zeit der Jerofolimit beigelt
iranischen Patriarchen sollen aufkommen sein, nachdem die H.“
elena die H. Oerter gesäubert und wieder zugericht/ und es
eye ihnen das H. Grab # Verwahrung anvertrauet worden./
daß sie aber in einer so großen Anzahl und gewissen Reguln, wie
hernach im Jahr 1099, als sie von denen Königen zu Jerusalem
bestätiget/und in gewisse Ordnung gebracht worden ist, soll
ten geglänzt haben, das befindet sich nicht. Nichtsdestoweni
gerfeynfie gewesen, und sind noch die allererste und älteste vor
andern/ als Ritter eines vor andern im gelobten Land heiligen/
ja heiligsten Orts/ nemlich des H. Grabs: Sind auch wider
die Feinde des Christlichen Glaubens am meisten verbunden zu
freiten, wie sie dann über das / das allergrößte und theuerste
Zeichen der fünff Wunden des HERRM Christi unters
Erlösers ihnen zugeeignet haben - wie solches aus den her-
nachgesetzten Einsetzungs-Puncten gründlich kan verstanden
werden,
Ecc iii Nach

230
Erster Theil der Reis -
Malchef
sche Ritter.
Tachdem sie aber durch die Egyptische Sultanen aus dem "
- 'Land vertrieben worden feyn/ begab sich ihr Com-
mendator in Italien/in die Stadt Perufia, und hatte allda
feinen Sitz/bis hernach im Jahr 1485. da Pabst Innocen-
tius VIII. '' daß eine fchlechte Hoffnung zu Wiederer-
oberung des H„Grabs wäre/ (denn der Sultan/aus Forcht
vor ihrer Dapferkeit ließ sie des H. Grabs nicht hüten./fon-
dern erlanbete solches den Franciscauer-Mönchen Und
zwar in einer gewissen Anzahl / und daß sie ihre Vicarifeyn
sollten) vereinigte er sie mit den S. Johannes Rittern also/
daß sie nebeneinander wider die Feinde des Christlichen Glau-
bens streiten, ihre ' erschafften und Güter ''
genießen und dazumal die Rhodiser anjezo Maltesische Rit
ter heißen/jedochfich deß Zeichens ihrer fünff Creutz gebrau-
ghen sollten. Es schreiben hievon Henricus Pantaleon.
“ à Meggen. Volaterranus lib. 21. Anthrop, und
all. Dere, - - -
Nach ihnen kamen '' Sanči Johannis, das
ist/ Spitalheran/fonisten Rhodipder Rhodiser/anjezo Mal
theser-Ritter genannt. Diese haben ihren Ursprung genom-
men nach Eroberung der Stadt Jerusalem von Gottfrieden von
Bouillon, (wie droben gemeldt worden) als die Christen aus
diesen Occidentalischen Ländern in großer Anzahl in Orient,
und gen Jerusalem/ die heilige Oerter zu befüchen/gezogen
und ihrer viel in groffe Armut zu kommen pflegten, welche das
selbsten weder zu offiren hatten noch Speiß und andere Moht,
durften bekommen kunten." Dieser Ursachen halben feyn ihrer
etliche aufkommen, die sich dahin ergaben dergleichen Pilgra-
men Almosen und andere gute Werck zu erzeigen und erbauer
ten zu dem Ende zwei Clöster/das eine zu Ehren der heiligen
Jungfrauen Mariae/und das andere der heiligen Maria Mag
dalena. In jenem wohneten Männer - und in diesem Wei
ber/ die haben nun die Personen ihres Geschlechts aufgenom
men, sie freundlich und umsonst beherberget: und wurden das
zumal Hospitalari, das ist/ Spitaler genannt, » irnach
- - (MI
-

Christoph Harants von Polschitz c. 39
-
Hernachbaueienfie noch einen andern Hofpital/ zu Ehren
deß H.-Johannis des Täufers von welchem fie darnach Johan-
miten, das ist/Ritter S. Johannis genannt wurden/ und das
zumal machten sie untereinander mit Bewilligung des Pa-
iriarchen zu Jerusalem und Bestätigung des Pabsts Hono-
rideß Andern, eine gewisse Ordnung im Jahr 1127. Sie
trugen an ihren Kleidern ein weiß Creutz/ zur lincken Seiten
deß Arms angenähert,
Im Jahr 1306 haben die Heyden/ nachdem sie das ge-
lobte Land eingenommen, gemekdte Ritter aus dem Land ver-
trieben, welche von dannen in großer Anzahl auf ein Schiff
Pfrmada ' und unversehens die Insul Rhoduni,
so dem Türckischen Käfer zugehörig war, angefallen./felbige
auch nach langer Belägerung/pnd Fechten mit Hüffetlicher
anderer Christlicher Fürsten / überkommen, im Jahr 1308,
und haben sich alldat niedergesetzt, daher sie dann die
Rhodiser genennet wurden. - - - - - --
Sie fein auf '' denen auf dem Meer schiffen
den Christen fehr dienlich gewesen / hergegen fügten sie den
Türckischen Flotten und Ländern großen Schäden und Be-
''
E3 LU" in Käufers Hernal belägert/ h. ich aber jes
desmals dapffer und mannlich erwehrt. Bis im Jahr #
Solimannus der Türckische Käufer mit großer Machtüberfie
kommen / ehe sie sich defen versehen / und hat sie nach fechs
Monaten unter seine Gewalt gebracht, daß sie si ' Es
ben müssen jedoch mit solchem Beding, daß er sie ohne Scha
# in die Ehristenheit solle führen lassen, welches auch ge-
chehen, - - - - - s"
" Und weil sie wegen großer Uneinigkeit der damahligen
#" otentaten/ unter währender Belagerung keine
Hülff haben bekommen können, bekamen sie dieselbe allererst
nachdem sie vertrieben worden / vor Käfer Carolo dem V-
dann weil sie bald in Candia/ bald zu Venedig/dann zu Nicca
so eine Stadt in der Landschaft Piemont, am Meer s:

19 – Erster bei der Keis –
Die Tem
pelherren.
und den Herzogen in Savoyen gehörig ferner zu Syracusa in
Sicilien ihren vornehmsten Sitz, auch ihren obersten Regen-
ten/ (in der Lateinischen Sprach/ heifft er Magisterfummus)
gehabt,/ und aller Orten sich heroisch verhalten./fo verehrte fie
'' Käfer Carolus mit der Insul Malta auf Latein
clita genannt, daß sie selbige für erblich undeigen Gutbefilzen/
dem Königin Hispanien aber/ zu Bezeugung ihrer Danckbar
keit/ jährlich nur einen Falcken lieffern sollten. Alldafie auf
den heutigen Tag sein, und auf der Seiten als eine veste Par
feyder Christenheit verbleiben: Jedoch haben sie an unterschied
lichen Orten in der Christenheit große Haab und Güter/derer
fie auch friedlich geniesen. Von ihnen schreiben Wilhel. Ty-
rius bello sacro. Jacobus de Vitriaco Hit. Hierof. AEmilius
lib.8. Volaterranus lib. 12. Polydor, lib.7. Gigas, Cranzius
lib.9.cap,7 Stumphius in Helv.ann.lib.5.Jacobus Fontanus
debello Rhodio Fasciculus tempofol,76 Sensovino della
origde Cavallieri. Welcher auch ihre Regulund Aufnehmung
in den Orden ordentlich beschreibet. -
Die dritte waren Tempelherren, welche (weil sie die Leut
in dem gelobten Land hin und her begleiteten und vor der Straf
fenräuber Gewalt beschirmten/ und damit ein jeder desto ehen
der feine Zuflucht zu ihnen nehmen möchte/erflich an dem Tem
pel oder der Kirchen des heiligen Grabs zu wohnen pflegten) im
Jahr 1103. also genennet worden. Der halben wurden sie
von damahligen Königen zu Jerusalem mit Gütern und vielen
Privilegien vor andern begabet/und im Jahr 1128 vom Pabst
Honorio II.hestättiget. Sie trugeneinweiß Kleid und daran
ein rotes Creutz. Diese obfie wol neben andern Christen von
den Heiden aus dem gelobten Land verdrängt waren/ haben sie
jedoch aus Mildigkeit der Christlichen Potentaten / und durch
ihre Praticken so viel Haab und Güter erlangt/ däßfie als
len den Potentaten ein Dorn im Aug gewesen/und Forcht
Engelag -
Um deß willen / nachdem fiel im Jahr 121 o. unter der
Regierung Käfers Heinrichen des VII. aus Auf Pabst
Clemen-

Christoph Harants von Pollfähitz c. 393
Clementis V. und Philippi PulchriKönigs in Frankreich/
vieler Mißhandlung wegen angeklagt und verdammt worden,
- wurdenfie fast an einen Tag durchganz Italien und Franckreich
umgebracht und ihre Güter theils den Maltesischen Rittern
- eingeraumt/ meistentheils aber obbemeldten Zween zugeeignet
und conficirt.
Im Reich oder im Teutschland und in Böheim wurden
fie nicht umgebracht, sondern / nachdem sie ihre Unschuld er
wiesen/ (damit ja das Decret von ihrer Vertilgung nicht zu
ruck gehen dörffe) musten fie fich zu andern Orden / ein jeder
nach feinem Belieben/begeben und denen selben ihre Güter
". einraumen. Platina in vita Clementis, Raphael Volater.
- lib. 21. Polydor.lib. 7. Matthaeus Parifien. Johan.de oppido
Ranulph lib.7.polichro. Jacobus de Moguntia, Naucle-
rus, Ant. Sabellicus, Enne. 9. S. Antoniushift.par,3.tit. 15.
Volaterrlib. 21. Cranzius lib.9.cap. 6. Gaguinus lib.7. Ur-
perg. Fulgof. Paul. AEmilius.
Unter welchen Scribenten die meiste so beschaffenfeyn/ daß
fie ihnen keine Schuld zumeffen/ nur daßfie gar zu hoch gestiegen
-
sein und viel schöne Güterinn hatten also bezeugender als wann
ihnen vor G Ott und der Welt unrecht geschehen wäre,
Die Ritter Sanctae Mariaein Hierusalem, wiewolihreriet unserer
- liche schreiben, daß sie den Tempelherren aufkom"
menfeyn/Volater lib. 21. Polydor. Vergil lib. 7. Paulus"
AEmil. nicht weniger Cranzius lib.7. Metrop. und lib. 8. Sa-
xoniae Trithemius in Chron. Hirfäugienfi. Funckius lib 10.
com in Chronol. fam: und andere welche noch eigentlicher
und stattlicher solches darthun/ daß nemlich im Jahr 1190, fie
etlichen Bürgern der Städtin Teutschland/ Bremen und Lü-
beck/welche neben andern Christen die Stadt Ptolemais belä-
gert hatten/zum besten/weil fieallbereit eine große Menge ihrer
Landsleut an der roten Ruhr dahin sterben gesehen/aus denen
Schiff-Segeln Hütten und Zelten gemacht/ und darunter der
Krancken gewartet/fie versorget/ und wann sie wieder gene
feufeyn/ umsonst fortgehen laffen. F“ ihre Gut:
(21
-

394 Erster Theil der Reis
feit vor denen Obristen im Volck gerühmt worden. Derohal,
ben/zu Lob und Ehrenfelbiger guter Landsleut und Nachbar
ren, der König zu Jerusalem ihnen ein Hospital zu gemeldten
Jerusalem/ zu unser lieben Frauen genannt/ eingegeben/ und
verordnet, daß sie unser lieben Frauen Ritter heißen sollen:
wie dann auch Käfer Heinricus V. sie ihme gefallen laffen, und
zu Rittern unser lieben Frauen erhoben / auch in eine richti
Ordnung gebracht, welches hernach vom Pabst Coelestino III.
bestätigt worden. Nichtsdestoweniger weilfie Personen nur
aus der Teutschen Nation in ihren Orden auftemen folten
werden sie gemeiniglich Teutonici, das ist / Teutschen Ort
dens genannt. - - - -
Nachdem sie aber endlich/im Jahr 1220, aus dem gelobten
Land verdrenget wurden, zogen sie mit Hülff Käiser Friederichs
deß Andern/wider die Heiden in Preuffen, welche denen bei
nachbarten Christlichen Ländern und sonderlich Conrado dem
# ogen in Masuvien / grosse Schäden' : Dieselbe
rachten sie nach etlichen gehaltenen Schlachten unter fich/ und
bekehreten sie zum Christlichen Glauben erbaueten auch die
Stadt Marienburg/allda fie ihren fürnehmsten Sitz haben.
Sie trageneinfchwartz Creutz an einem weißen Kleid.
Dazumal als dieses geschrieben wurde, war in Preuffen der
oberste Administrator der Meisterei und Meisterdeß Teutschen
Ordeus in Teutschland und in Italien/ der Durchleuchtigste
Fürst und Herz Her. Maximilian, Erzherzogin Oesterreiche,
Ihrer Käis Majestät Käifers Rudolphi untersallergnädigsten
Herrn Herzn/Her2 Bruder. - - -
Die Ritter - Die Ritter S„Jacobs de Spada, das ist mit dem Schwerdt
:: # der König in Hispanien gestiftet/ im Jahr 1170 zu Ehren
"ä" S„Jacobs zu Compostelle einer Stadt / und wird dieser Ort
dennoch aufezoin großer Würde gehalten. Sie tragen an ihr
rem Kleid ein rotes Creutz/und ein Hefft von einem Degen. Vö-
later.lib. 21. Polydor.lib.7.cap,5. Panvinius in Chron.
Calatrava. Ritter Calatrava, von dem Ort dafieerstlich aufkommen,
also genannt/waren im Jahr 1160, wider die Mohren in Hit
spania

* - - Christoph Zarants von Pollfähitzte. 395
-
spania gestiftet von König Santo zu Toler, und tragen ein
' rotes Creutz am fchwarzen Kleid. Panvinius in
TOI),
Die Ritter Alcanthara, von einer Stadt in Hispanien/Alcanthurm
alda fie ihren Sitz haben / also genannt/ tragen ein grünes
Creutz/ von welchen Volater.lib. 21. Anthrop.fchreibet.
Die Ritter Sanctae Mariae de redemtione, das ist / der "
F'' Mariae Erlösung/ oder demercede, das ist/deß'
ohns/fein gestiftet von Jacobo König in Aragonien im
Jahr 1212, daßfie von den Heyden Gefangene ranzioniren
und erlösenfolten/ die tragen an einem weißen Kleid einfchwarz
Creutz. Volater und Polyd Panvin, anobangezogenen Orten.
Die Ritter de Montefia, von einem Ort in Hispanien als “
so genannt, welche eben der König Jacobus in Aragonien“
gestiftet / Anno 1214brauchen ein rotes Creutz an ihren Klei
dern. Videobgemeldte Authorcs.
Die Ritter Jesu Christi, das ist des HErrn Christi/fein # Chri,
aufkommen im Jahr 1319. in Portugal/wider die Heyden in für
denen Landen: und tragen ein rotes Creutz am schwarzen Kleid.
Marianus Scotus, Platinainvita Johann. 22. Papae. Naucle-
rus Gen44 Volater und Polydinlocisallegatis.
Lazaritae, das ist Ritter des HLazari. Wann diese aufkom-Deß Hea,
men, weiß man eigentlich nicht, tragen ein grünes Creutz. Hart
Sansovinofilp.alleg „s
Z Ritter des HStephanifeynentstanden im Jahr 1561. Deß H.
von Cosmo Herzogen zu Florenz gestiftet die tragen ein rot Stephani,
tes/ mit Gold umgebenes Creutz. Panvin.in appendice ad
"F"ä f Jah von H
je Ritter „Geistes/ feyn im Jahr 1579. von Hen- Deß HGei,
„''''''''
Rebatinorum, das ist der Rebatiner, von denen schreibet Rebatiner.
Jovius lib. 33. Hiftoriae.
Lunae, das ist Ritter des Monds/Tilius in Francicahit. Des
Philib. Pingon. '- - Mond.
- D dd ij Gladi-

396 Erster Theil der Reis
- Degeleins
Ritter.
Der heili
en Drei-
altigkeit.
Sporen
Ritter.
Gladiferorum, das ist / Degelein - Ritter. Cranzius
lib.7. Franci. Modius.
Sanctae Trinitatis, das ist/Ritter der heiligen Dreifalt
tigkeit, Boethius lib, 13. Diese und andere mehr feyn abkom
NILMI.
Die Sporen - Ritter / werden fonsten gemeinglich nur
schlecht Ritter genannt/ohn einigen Zusatz oder Zunahmen,
auf Latein Equites aurati, auf welch Cavalieria Spron d'
oro: feyn solche/welche gleichen Ursprung mit deu ersten und
andern haben: daßfie nemlich dapfferer Thaten und den Po-
tentaten nutzlicher geleisteter F" wegen/von ihnen ab
sonderlich mit Ritterlicher Würde begabet/ und für geehrte
Personen ausgeruffen werden.
Solches geschicht aber von Fürsten und Herzn/ wann es
ihnen beliebet entweder bei ihrer Crönung oder anderer So-
lennität und hoher Gelegenheit; beides zu Kriegs- und Frie-
dens-Zeiten / in den Kirchen/ oder daheim in den Wohnun
gen und Gemächern/jedoch mit stattlichen Ceremonien. Ja
je größer ein Fürst oder Potentat ist/welcher einen zum Rit
terschlägt/je ehrlichern und fürtrefflichen Ort und Namen er
hat/ vor geringerer Fürsten Rittern. Dann es wird gemei-
niglich eine guldene Ketten mit dem Bildniß deß Hern, wel
cher schlägt einem solchen an den Hals gehenckt das Schwert
angegürtet / und verguldete Sporen angethan 2c. und ist nur
dieses der Unterscheid / daß er kein Zeichen eines sonderbaren
mit gewissen Statuten verschrenckten Ordens/an der Ketten
mit darüber gethanen Gelübd oder Eyd annimmt,/ und das
Hauptwesen / nur an der Anthuung der Sporn gelegen ist,
daß er also stets / auch außer der Reise verguldte Sporen an
den Füßen tragen darff / wie sie dann gemeiniglich tragen,
#" 'LIM ' ' '' / “
nur dem/ welcher ihn mit solcher Ehr/ und dazu sonderbaren
Gefchencken/aus Gnaden begabet,
So

s
/
Christoph Harants von Pollfähitz c. 397
So hat auch ein solcher / vermog ihme von feinem Prin
en ertheilter Befreiung/. unterschiedliche Begnadigungen.
Dann ihrer etlichen wird eine gewisse Summa für Provision
ihr Leben lang gegeben: Etlichen ein Gut geschenckt: Andere
mögen Doctores (welche aber zum Unterschied derer / fo vr-Begnade
dentlicher Weis / auf vorergangenem vielfältigen Examen in bat Boa
denen Academien werden creirt bullati, welches so viel heißet"
als Brieff/ das ist / durch bloffen Brieff/ welchen fie unter är
dem Pettfchafft defen/ der fiel zum Doktor machet/umleidli, Palatinos
ches Geld bekommen / gemachte Doctores genennet werden) "en
Notarios, Poétas Laureatos bestätigen, die aus unehlichem ' crei-
Bette Erzeugete/ehelich machen/ andere nach Gefallen
zum Ritter fchlagen / oder zu adeln / ja auch Comites Pala-
tinos ernennen, nachdem einem jeden dergleichen Sporen-Rit-
terertheilter Brieff und Patent unter dem Petschaft solcher
Gnaden infich begreiffen/ und ' folünd muß: Def-
fen Dings im Reich und Italien aller Orten die Menge
anzutreffen und ihnen dergleichen Ritter mehr/
als uns Böheimen bekannt sein. , , ,
Dodi Das


398
- - Erster Theil der Reis
Das XL111. Capital,
Extractatts der Ordnu
ch Und ''
deß Rönigreichs Franckreich/welche der Ritter des berü
eß Rönigr ä deß H. Grabs zu ':
den Römischen Käifern/
gen Ordens der
und Statuten von
UN-
ehmste/Oberste und Häupter waren: mit Bewilligung/
sin: "4" Patris Guardiani, als Ober, Com- J
mißari im gelobten Land genommen.
Articulus ,
FEIEN nomine & adho-
D norem Dei Patris, &
SAFili& Spiritus Sandi:
US
e
US-N'-KS-
Beataeq; Virginis Mariae ejus
ä
angelorum, Patriarcharum
& Prophetarum Dei, Apo-
stolorum Evangelistarum,
fančtorum Discipulorum,
& Omnium fančtorum, &
fančarum & spirituum o-
mnium coelestis curiae,
Articulus II,
S notum & evidenterpa-
Oteat Omnibus excellentis-
fimis, & illustrissimis Princi-
pibus, Nobilibus, militibus,
- & populo Christiano, anno
ab IncarnationeDominino-
friefu Christi, millefimono-
nagefimonono. Quod Illu-
frissimi, Invincibikes, Serenis-
Der 1, Articul.
MNamen und zu Eh
- ren GOttes des Vat
a4"ters/deß Sohnes und
H„Geistes auch der hochbene
deyten Jungfrauen Mariae fei
ner Mutter / der Engel und
Erz-Engel/Patriarchen und
#" heten GOttes/der H.
Apostel / Evangelisten und
Jünger / auch aller Heiligen
und Heilig in und aller Geister
derhimmlischen Schaar,
Der 2, Articul,
Kld und wissend fey jeder
"männiglich/den Allergroße
mächtigsten/Allerdurchleuch
tigsten Fürsten, denen Wolge
bornen Kriegsmännern und
ganzer Christlicher Gemein/
daß im Jahr von der Mensch
werdung unsers HErrn JEfu
Christi ein tausend neun und
neunzig




Christoph Haranes von - 399
------- Polschitz.c.
fimi Principes, Sančius Ca-
rolus Magnus Imperator &
Rextotius Franciae. Ludo-
vicus fextus fapiens, dičius
pius. Philippus dičius fa-
piens magnanimus, & Con-
quaerens Sanétisfimus , at-
que magnanimus Ludovi-
cus Praefes Godofredus de
Bullion, acali magnanimi
Principes & Reges Chrifttia-
ni: affequuta per eosin co-
rum Imperie, & Regno co-
rona fponte Deo venerunt
ac promifrunt feife, & eo-
rum bona atque perfonas
exponere ad militandum &
bellum gerendum ultrama-
re, pro fubjuganda & de-
fruenda perversa, & tyran-
nica natione Saracinnorum
Infidelium & eorum pote-
fatibus & authoritatibus.
Regnum Hierofolimitanum
ejuSque terraS, & dominia
à dičtis infidelibus occupata,
fubjiciendo pro viribus fi-
dem Christianam augendo.
Statum Ecclefiæe Catholi-
cae, Apostolicae, & aliarum
Christianarum Ecclesiarum §
ab omnibus Vexationibus,
opprcßlionibus tuendo &
neunzig / die Großmächtige/
Unüberwindliche und Durch
leuchtige Fürsten der H. Caro-
lus der Groffe/Käiser und Kö-
nig über das ganze Königreich
Franckreich. Ludovicus der
fechste/der Weise mit dem Zu-
namen der Fromme. Philippus
mit dem Zunamen der Weise/
Heroische und der Allerheilig-
eund Goßmächtige Eroberer
udovicus, der Vorsteher
Gottfried von Bullion und an
dere Fürsten und Chriftliche
Könige: nachdem sie durchfi
selbst in ihrem Käferchum un
Königreich die Cron erlangt
ie GOtt freywilligfich erge-
en/und gelobt Gut und Blut
aufzusetzen/zufechte und Krieg
zu führen jenseitdeßMeers die
verkehrte ungläubige und The
rannische Nation der Sarace-
ner/ und ihre Herzlichkeit und
Ansehen/ zu bezwingen und zu
verderbe durch Eroberung des
Königreichs zu Jerusalem/da-
zugehöriger und von gedachten
Unglaubigen eingenommener
Länder und Herschafften/Ver-
mehrung nach # öglich
keit des Christlichen Glaubens
ertheidigung und Beschütz-
ungdeßStats der Catholischen
Apostolischen Kirchen/ n:

400
Erster Theil der Reis
defendendo , in corum
protectione , & tuitionc
praelatos ejusdem Ecclefiae:
Pauperes, orphanos, Vi-
duas , & caeteros Chrifia-
nos contra quoScunque i-
eorundem ponen-
O,
Articulus III.
S" etiam notum, quod
nos fipranominati circa
promifla vota nostra adim-
plevimus, Nofrisque dili-
gentiis, & cura Deo inspi-
rante, regnum Hierofolymi-
tanum, partesque Saraceno-
rum adeptifuimus, & con-
tra illos victorias laudabiles
obtinuimus, dičtamquefi-
dem Christianam auximus,
Propterea nomen Christia-
nisfimi Principisjufté nobis
impofitum fuerit, & meri-
to ab alis Principibus, &
populo Christiano datum,
Cumfeliciterin regnumino-
ftrum Franciae terrasque &
dominia ad nos spe&tantia
reverfi fuimus. Etiam o-
mnia alia regna cum Princi-
pibus Christianisnobisami-
cissimis in nobis fubvenien-
derer Christl Kirchen vor aller
handUnterdruckung und Belei
digung/und Setzung unter ih-
ren Schutz und Schirm die
Vorsteher gedachter Kirchen/
dürftige Leute/ Wittwen und
Wärfen und sich Widersetzung
allen ihren Feinden und Wis
dersachern,
- Der 3. Articul.
Sie auch und daß wir
obgedachte unsere Gelübde
obberührte Sachen betreffend
erfüllen und vermitteltstunfes
Fleiffes und Sorg/ durch Ein-
gebung Gottes das Jerosolimit
tanische Königreich und Sara
cenische Gränze erobert/löbli
che unterschiedliche Sieg wider
fie erhalten/und also den Christ-
lichen Glauben vermehret hat
ben. Umdes willen ist uns mit
Recht der Name eines aller
Christlichsten Potentaten zuges
eignet und von andern Fürsten
und Christlichen Völckernbillig
gegeben worden: Nachdem wir
lücklich in unser Königreich
ranckreich und in andere uns
' örige Länder und Herz-
chaffen wieder kommen sein.
Wie auch in alle andere König
reiche/mitfamt den Christliche
Fürstlé die uns alles Guts '
M2M

Christoph Haränts von Polischtsc. 40M
do, tamfinisdivitis quam
hominibusuttandempof-
femus adimplere votane-
fra,&quaejamdudumin-
ceperamus. Propterea ut
ipfà ratio docet, habuerunt
partemhonoris, prout nos
ipß habuimus. –
Articulus IV.
I füperin honorem Paß
fionis Domininofri Jesu
Christiatque reverentiam,
uam nos debemus San-
isfimo Papae , fedi Apo-
folicae, atqueobedientiam,
VicarisDeiin hocmundo,
atque etiam Episcopis de
magna civitate Roma, hu-
militer recipimus fančtisfi-
mascruces: quibus nosfi-
gnaVerunt, atque milites
nofros, in honorem quin-
ue plagarum Dominino-
ri ' Christi, Uteoma-
gis effemus solidati in hu-
usnodi infideles, utagmo-
Ceremus nOS, atque popu-
lumnotrum Chrifianum,
tam vivum, atque mor-
tuum in regionibus horum
infidelium. Infuperinfpe-
xirusatque deliberavimus
fundari drdinem fanatisi-
--
nen/und uns mit ihrer Haab und
Leuten Hülff geleistet habe damit
wir unser Versprechen und Ge-
lübd/ und was wir vor längst uns
fügeuorien habéins Weck setzen
könten/darum sie dann auch wie
solches zwar die Vernunft selbst
lehret/der Ehr die wir erlangthas
ben/theihafftig worden seyn.
Der 4. Articul.
HF versprachen über das zu
PEhendeßbitten Leidensun-
fers HErrn JEsu Christi/und
zu Gehorsam und Ehrerbietung
die wir dem allerheiligsten Pabst
und dem Apostolischen Stul/und
Statthaltern GOttes auf dieser
Welt und Bischoff in der großen
Stadt Romschuldig sein, die al-
lerheiligste Creutze/mit welchéfie
uns und unsere Kriegsleut gezeich
net haben / zu Ehren der fün
Wunden/unsers HErrn JE
Christi damit wir desto besser ge-
stärcket würden wider dergleichen
Unglaubigen zu trage damit wir
uns und unfeilebendige und todte
Leute in den Ländern der Unglauf
bigenerkennen möchten. Wir hat
béüber das ein Einsehens gehabt
und für gut erachtet: daß ein Ort
den des allerheiligsten Grabs un-
ferer Stadt Jerusalem gestiftet
würde zu Ehren der allerheilig
- Eee ften

402 - -
–
mi-Sepulchri, nostrae civi-
tatis Hierofolymitanae, in
honorem & Teverentiam
fan&tisfimae Refurreationis,
nofronomini Christianis-
fimo dignitatem prima-
riam di8i ordinis adjunxi-
mus, & dičas quinq; Cru-
cesrubeas, eisdem etiam in
honorem quinq; plagarum
Dominon oftroJesu Chri-
fo infli&arum, deferrivo-
luimus, milites diči ordi-
nis, quamplurimoscreavi-
mus, illosq; dičis crucibus
contradičtos infidelesinfi-
gnivimus:quifugitiviobid
remanferulat, necnonexer-
cituirefitterenequivcrunt.
Articulus V.
TT Tut dičtimilites,& ali
Lcaeteri homines bellici
veagium in dičü regnum
Hierofolymitanum facere
volentes, quiin noßtrofer-
witio & exercituftrenuos &
magnanimos in praefatos
infideles feife geflerunt, &
circa praemiffa in augmen-
tum di&aefidei Chrifianae,
& defenfionem Catholicae,
Apostolicae Ecclefiæ Ro-
manae,& aliarum Ecclefia- Rö
rum Christianarum faVo-
sten Auferstehung unsers HErn
JESU, Christi: da wir dann
unserem Aller Christlichsten Na-
men die obere Würde gedachtes
Ordens haben zugeeignet. Und
gedachte fünff rote Creutze ihr
nen, gleicher Gestalt zu Ehren
der fünff Wunden/ die unferm
"#" JESUt Chris
to geschlagen worden/zu ertheit
len beschloffen : viel Ritter ge-
dachtes Ordens geschlagen/
und sie mit mehr gedachten Ereu-
' r ' '
Ubige / gezeichnet haben:
Welche daher flüchtig worden
seyn/ und ihnen unmöglich ge-
fallen / dem Kriegsheer zu wie
derstehen. - - - - - - -
Der 5. Articul.
Nd daßgemeldte Soldaten,
U und andere Kriegsmänner
(welche in gedachtes Jerofolimit
tanisch Königreich Willensfehn
uwallen/ und welche in unsern
iensten und Kriegsheerdapffer
und mannlich/gegen obgedachte
Unglaubige sich verhalten, und
wegen obgesetzter Dinge zu Ver.
mehrung off berührten Christi
chen Glaubens und Beschützung
der Catholischen Apostolischen
ömischen / wie auch anderer
Christlicher Kirchen williger
Und
--

Christoph Hirants von Pollfähitzte.
463
rabiliores,& faciliores red-
dantur, hisuti & gaudere
poffe authoritatibus, prae-
minentis, privilegis&ju-
ribus, quibusnofriofficia-
rii & domefticiutuntur, &
gaudent , permifimus &
permittimus, quodquenon
finttributari, necderebus
& mercaturis ableistransfe-
rendis aliquod fubfidium
folvent, necnon ab omni-
bus oneribus, & fiubfidis,
aut tributis quibuscuneque
nobis quaumvis excausa feu
ratione domicili, vel alias
debitis, feudebendis, in
partibus & terrisnobis süb-
ditis, cum equis, armis,
veftimentis, autalias pro-
ficiscendo remanebunt li-
beri, exempti,&immunes:
animumque acuent alio-
rum nofrorum fübdito-
rum dičtum veagiumface-
re, & in eo nos concomi-
„tari, nostra fusceptioneju-
vando contra dićtos infi-
dcksvolentium. - - -
- - - - - -
Articulus VI. 1
- V7 Oluimus praeterea &
V volumus, quod qui
honorem di&Rae militiae af-
fequi, acdičisfranchisüs&
'-
und geneigter gemacht worden
ein) solcher Ehr Hoheit Privi-
egien und Gerechtigkeiten ge-
niefen / und fich derer erfreuen/
unsere Beamte und Hausgenos
fen, wie auch daß sie keine Tri-
butgeber feyn / noch von ihren
Sachen oder von denen durchfie
gebrachten Kauffmannswaaren
einige Hülff leisten sollen: nicht
weniger aller Zinß/ wie fie. Na
men haben mögen/ entweder weg
en der Innwohnung oder fon-
en/ nun und ins künftig uns
gehöriger Steuer und Last/wo
fie an Orten und Enden/die uns
unterworfen sein - mit ihren
Pferdé/Harnisch/Kleidung oder
anderstreifen und bleiben wür
den/befreyet/ausgenommen und
mit nichten verbunden feyu fol-
len. Damit werden sie dann aus
dere unsere Unterthanen anfri-
fchen/ und auch diese Wallfahrt
fürzunehmen / und uns bei der
selben wider gedachte Unglaubi-
gen, wann sie von uns aufge
nommen und gestärcket werden,
zu begleiten,
«'“-
- wollten FI und Volt
H" jenige, weil
che die Ehrgedachter Ritterschafft
erlangen und gemeldter Vorzüg
Eee ij Und

404
Erster Theil der Reis
libertatibusuti & gaudere
voluerint, dičta veagia &
ferwitia in gratiam &au-
gmentum dićtae fidei Chri-
fianae defenfionem Ro-
manae, Catholicae & Apo-
folicae Ecclefiæ, acaliarum
Ecclefiarum Christianarum
in fè süßcipient, dičoque
ordini adscribentur, & in
Ecclefia diviSepulchri Je-
rololymitani à nobis aut
nobis abentibusnofrolo-
eumtenentilibi crucefigma-
buntur, Postque certifica-
tionibus authoritate Ar-
chiepiscopi, feucuratidioe-
cefisvel parochiae, in qua
ortifuerint, debite expedi-
tis, confituerit nobis, aut
dičonostro locumtenen-
ti eos effe Christianos ca-
tholicos, legitimos,&non
nothosnecullomodofui
fe reprehenfos, nec aliquo
crimineinjudicio,vel extra
diffamatos, & nephario &
EINOTITI IOCATOS, -
odque dičti milites
Confeffià fuis peccatis , &
absoluti die corum rece-
ptionis in dičta militiaSa-
Croßančium Eucharistiae Sa-
Cramentum à Sacerdote,
und Freiheiten genießen/nndfich
deren ' wollen/obgedacht
te Wallfahrten und Dienste/ zu
Gefallen und Vermehrung des
Christl. Glaubens/Beschützung
der Römischen Catholischen und
ä
Ehrittlichen Kirchen auf sich neh-
men/ und in berührten #
eingeschrieben werden ''
e dann in der Kirchen des H.
Grabs zu ' von uns/
oder in unserm Abwefeu/von uns
ferm Statthalter mit dem Creutz
werden bezeichnet werden. Was
Unsä den durch Zuthun
' ä
gesetzten Ubc2 ein ganz Pfarrspiel
oder Pfarrhaus ' geboren
wordenfeyn/geschehenen Berich-
ten / oder unsern Statthaltern
kundt gethan wird, daß diejenige
feyt Catholische Christen ehrlich
erzeugt und keine Bastarden/daß
fie auch keine Schmach an ihnen
haben mit keine unzimlichen und
abscheulichen Sünde vor / oder
' Gerichtsbezüchtigt und
ecketfeyn.“
Daßanch bemeldten Kriegs
''
Leuten
und empfangener Absolution
eben an dem Tag ihrer Aufneh-
mutig in den Ritter-Orden, das
allerheiligste Mit d
Ds

n
– FT
bertatibus, & franchisisla- " und Vorzug #
4
- “von palschiste. –40
tunCindäa Ecclesia divi Abendmals deiß HErnt von
Spülch ein "ärt Peter
numgelebrante, accipient: rührter Kirchen
' nos, aut nöfter lo- # d
cumtenens laureadičior- dann w ' -
dinis decorabit, '' ä
guinq5Crucibus obfigna “ xx-
Juramento per cos, & eo- ren / und Illit,
rumquemlibet de conten- # "Nachdem
tis in ordinationibus dićti jeder unter ihnen ein Eyd abge
ordinis per nos editis & legt (daß sie die in dem Orden bei
promulgatisfideliterobfer-, gr ' von uns ergangene
vandis & defendendisprae- " liirte ungen
U
#
fito, solutaquefummatri- halten und vertheidigen wolle
ginta futorum coronato- und eine Summa von dreißig
rum, thesaurodiétiSepul- Cronen Scutorum
- den
chri f . Sch heiligen Grabs
ipro cleemosyna pau zur # arme
perbus peregrinis &'alis zur Almosen für d
' ibus in diakü reisende an geda
“ ' / nn -
indi uentibus&aegro- W - -
stis in hospitalibus ej # # '' ' - -
S.Sepulchriurbis Hierolo- Stadt Jerusalem und zu
imyane, sº Sanäi Joan- Johannes (und S-
misar Sana Lazariacen. Francigende P.
tes applicanda. letha
Articulus VII. - - -
ben. "
(TN Iod nofriviatores EA mit die Pilaranen, um
tius in nostra ordinatione unserer davongethamerun
- - &
ta & Edita de gegangener Ordnung, weil
'': '''''
que ä n “ üf:
- - - ( ( Il













06_
– Eifer bei der Reis –
-
w-
- - - -
v . . -
- dičtae e
candam folvent, & adob-
fervandam di&am erdina-
tionem feie obligabunt.
Articulus Vll.
V“ etiam & vo-
"V" lumus, quod in dicta
SančtiSepulchriHierofoly-
mitani&alis Ecclefiis per
nosac alios Reges & Prin-
cipes ha&enusaedificatis &
in'' aedificandis in
dičoregno Franciae, Scali-
biineorum terris & domi-
nis, in honorem ejus dem
„Sancti Sepulchri & deve-
tionem celebrabuntur offi-
cia divina, modo & forma
sequentibus. Scilicet quod
#" die dominicamen
s Presbyteros Latinos cae-
remonis in talibus adhibe-
"rifolitis, adhibitisalta una,
&quinque miflae, vocefub-,
mißla in honorem & reve-
#'
-
Jesu Christicelebrabuntur.
'' ' nos, feu
nobis abentibus locumte-
F “ - - - - -
viatores praefatias-
- - - - - -
- “. - -
- - - - - -
-
en/ unser Sta
". . . -
leemone appli Tische Eronen zugedachtem All
mosen verordnet / teuren und
gemeldte Ordnung zu halten an
geloben. - - -
- - - - -
rticul.
Ir wollten und wollen noch
Odaßinberührter Kirchen des
H. Gräbs zu Jerusalem und in
andern/von uns und andern Kö
nigen und Fürsten erbauten Kir
chen/ oder die noch mit der Zeit
mögen erbauet werden in '
tem Königreich Franckreich/w
auch andertwo in ihren Ländern
und Herrschafften zu Ehren des
H. Grabs/ der Gottesdienste
frig verrichtet würde/anf her
nach berührte Weis und Ord
nung/ nemlich alle Sonntag in
einem Monat von den Lateinischen
Priestern die Ceremonien ge-
braucht werden / welche beyfel
chen Sachen gebräuchlich / in
acht ' genommen zu wer
den und eine gesungene Meß/
fünff ' illgelesene/ zu Ehren
gedachter fünff Wunden unters
HErrn JEfin Christi '
werden / welchem Gottesdi
dann wir, oder in unserm Abwe
' unsere
dobgesagte
- Pilgramen beiwohnen -
- -
--
Der
- - - > Verdst., -

Christoph Sananensposchige. 4e7
Articulus IX. "
TY Uoddictusnoster lo- Sßge
- Cumtenens milites& “Sºhalter
Viatores '' ". '
edach “: #
v Z.
Unden fehn sollen
gra
- n - - - - - -
'' Peres hors Stile Tag eine Meszuhören, die
isdicere, & quasdam
Gebet und Stunde de #"
eleemoßnaselargritene- “alles in
v
-
l
A.--….- v . . .
Articulus X.
Uloddicbusfeftis an-
-nualibus Conceptio-
nis, Nativitatis, Annuncia-
fümptionis Beatae Marie
Virginis, alta voce, verbis
Latinis Miffe celebrabun-,
tur, fientque procefliones,
quibus nos, dičusq;nofer
locum tenens, milites, &
viatoresafliftere, 8& Sacro-
fančtum Eucharifiae Sacra-
ihnentum recipere tenebi-
imur,ut Deo acceptabiles &
grati, Contra dičtos Infide-
lesfecurebellumgerere, &
Cosfubjugarepoffimus.
Articulus XI.
Uod in dies Mifasce-
lebrari proCurabimus,
aupéribus eleemosynam
argiemur: dičiautemmi-
auszuteilen.“
- -
- - - - - - - - - - -
- Der 10. Articul.
an den hohen jährlichen
S': Tag der Ems
gniß/ der Geburt/Verkün
gung/Reinigung und Himmel
ahrt der HJungfrauen Maria
mit hoher Stifi/ in lateinischer
Sprach/Meßund Procefiores
gehalten werden, denen wir dafi,
undgedachter unser Statthalter
“ und Pilgramen bey-
zuwohnen/ und das allerheiligst
Sacrament des Abendmals deiß
HErnzugebrauchen verbunden
sein sollen, auf daß wir GHtt
angenehm und lieb werden, den
Krieg widergesagte Unglaubige
sicherlich führen/und fiel uns um
terwerfen mögen.
… Der 11. Articul.
Jr wollen auch verschaffen,
W# alle Tage Meffen '
ken werden/ und wollen den Mir-
men Almosen ausheilen: Ge-
dachte




408- »: - -v--- der Reis - -
lites folumdi veneris dachte Ritter aber werden dazu
ä #"
ä#"
inofri Jesu Chrifficifieri rende ' - - - - - - -
- - ä Thomas änke JEuChristi wir wollen die Hio
äW- F:
“ dicif- betenz und wollend ''
emus Deumq; optimum, Fibenden Vesper von den Tod
“
populo Christiano precab- ""
* - - - - - - - - - - - - - ge Fürsten/ und # ich
ä rogabimus, ut vi # nd bitten/da ''
und Ve
#
tUt
im contra diätos infi- Volck und en
' saugmen- Sieg wider gedachte Ungläubi-
"defenfonem "ge zu Erhaltung und
'' & '' und Be-
ä "#"
des - chen verleihen wolle.
Articulus XI. Der 12. Articul,
(Yoanoia" (Sun"
“: ''
millfes bellicof,8 viatores und Pilgramen gedachtes Prº-
ääorin emporibus einen Advents- und Fasten-
Adventus Dominiquadra Zeit alle Quatember/ in der
gefimae, quatuor temporü Ereutzwochen und an den Vigi-
annirogationum, & Vigi- lien der # Abenden obberührt
("
Z
liarum dičorum festor im ter Jahrsfesten der hochbenedey
annualiäbeatae Mariae Vir- ten Jungfrauen Maria, welche
inis, in honorem Delac zu Ehren GOttes und der H.
iärejusmatrisMariae Vitae Jungfrauen Gottesgebärerin/
ginis, &in contemplation und zu Erweckung unser und der
mitentiaenobis&popus Christlichen Gemein zur Buß/
Christiano áDeoveniä, und zu Erhaltung von GOtt
& remissionem peccato- Vergebung unserer S“/
- - - - - POLD











Christoph Harants von Pollfähige
– 409
rum nostrorum obtinen-
dam impofitae, acuttenta-
tiones diaboli evitemus &
in di8tos infideles redda-
mur vičtores, jejnabimus.
Articulus X1 II.
Xnofrafientia decre-
vimus, & decernimus,
uod die festo Sacroßanči
acramenti in Ecclefiadiči
San&liSepulchriurbis Hi-
rofolymitanae tres mißfe,
feilicet, primainlingua So-
riana, fecundalingua Grae-
ca, tertia verolingua Lari-
na,alta voce officiumqi, di-
vinum caeremonis folitis
adhibitis celebrabuntur. ln
alisautem EcclefispernOs
- 8c nofftrosamicos in Fran-
ciæeregno, mofrisque terris
8zdominiis, in honoremdi-
&i Sanéi Sepulchriædifi-
catis, Latine celebrabitur
idem officium. Fientque
procesionesin honorem &
reverenitiam fidei, & Cre-
dentiae in Sacro-San&um
Sacramentum Eucharistiae,
nobis&populo Christiano
infuße. -
Articulus XIV.
YUod anno quolibet
A-L die Dominica in Ra-
verordnet sein 7 und damit wir
den Versuchungen des Teufels
entfliehen / und gedachten Un-
glaubigen obsiegen mögen./fasten
wollen.
Der 13. Articul.
HF"en mit unserem guten
Wiffen verordnet / und ver-
ordnen noch / daß an dem Fron-
leichnams-Fest in der Kirchen
H Grabs zu Jerusalemdrey
Meffe nemlich die eine in der So
rianischen, die andere in Griechi
fcher die dritte aber in Lateinischer
Sprach ganz laut und der Got-
tesdienst mit gewöhnlichen Cere-
monien/gehalten werden sollen.
Aber in andern von uns und un-
fern Freunden / im Königreich
ranckreich dann in andern un-
fern Ländern und Herzfchafften/
zu Ehren gedachtes H. Grabser-
bauten Kirchen soll solcher Gott
tesdienst in Lateinischer Sprach
verrichtet werden. Es sollen auch
Procefliones zm Ehre des Glau
bens und der Zuversicht, welches
auf das allerheiligste Sacrament
deß H. Abendmals des HErn/
uns und der Christlichen Gemein
eingegeben ist gehalten werden.
Der 14. Articul.
S am PalmSofitag jährt
lich von uns / oder unterm
Fff Statt

41e
Erster Theil der Reis
mus Palmarum à nobis aut
noftro locum tenente in
noftroabsentia, affumatur
& eligaturunus ex '
teris, quifipra affinum fe-
dens in conVentiOne & COE-
tu duodecim Presbytero-
rum, qui officium divinum
in Ecclesia S.Sepulchriccle-
brarefolent, di&amurbem
Hierofolymitanam introi-
bit. Cuiquidem Presbytero
fic ele&to, nos & dičius lo-
cumtenensnoffter, milites,
viatores, & populus Chri-
fianus ejus urbis ob-
viamire, illumque benignd
recipere,&in Ecclefiamdi.
&liSSepulchrimagna cum
humilitate concomitarite-
nebimur: in qua quidem
Ecclesia dičius ele&tus, &
alifupranominatiPresby-
teri, officium divinum in
honorem & revercntiam
introitus Domininofri Je-
fu Chriftti, quem in dičkam
urbem Hicrofolymitanam
fančis ejus discipulis prae-
fentibusfecit, honeftaerece-
ptionisperhabitantesdičtae
urbis, & laetitiae ab eisob
ejus adventum & introi-
tumfačarum, solemniter
Celebrabitur,
Statthalterin unserm Abwesen
einer aus den Priesteru folle bei
stellet werden / welcher auf eis
nem Esel sitzend/bey Berufung
und Versammlung anderer zwölff
Priester/die dapflegenden Gott
tesdienst in der Kirchen des hei
ligen Grabs zu verrichten / in
gemeldete Stadt Jerusalem ein-
reiten solle. Welchem also bei
stellten Priester / wir und unser
Statthalter/ die Kriegsleute,
Pilgramen und die Christliche
Gemein in selbiger Stadt were
den verbunden seyn / entgegen
hinaus zu gehen, ihn gütig zu
empfangen/ und in die Versai
lung off berührten Heil. Grabs
mit großer Demut zu begleiten,
In welcher Verfammlung der
bestellte/ und andere obbenannte
riester / den Gottesdienst zu
Ehren und Gedächtniß deßEin-
ritts unters HERRN IG-
SU, CHRISTI / wel
chen. Er infelbige Stadt Jerus
rusalem/in Beyseyn feiner hei
ligen Jünger gehalten, dann der
stattlichen Empfangung einer
von den Innwohnern der Stadt
und der Freud/die sie darob und
wegen seiner Ankunft gehabt
haben./feierlich verrichten
werden,
- - - - -
- - - - - - - - -

Christoph Satants von Pollfähigte.
4 ff
Articulus XV.
- D autem Jovisfequen-
ti officium divinum
cum ceremonis affuetisper
electum & alios Presbyte-
ros fupradičtos in Ecclefia
S.Sepulchri celebrabitur &
dicetur: nosque & noster
locum tenens refe&ionem
illoruminpane, vino, piki-
bus, in domo S. Coenaculi
diôtenostraeurbis Hierofo-
ymitanae praeparabimus:
inquaillos benignèrecipie-
mus, eorum pedes humili-
ter lavabimus & oßculabi-
mur, coenamque celebra-
bimus, illiusque eleemoy-
nasobcharitatcm elargie-
MTUI, .
Etpoftquam dičiele&tus
& ali presbyteri gratias
Deoegerint, Sančtumq; Dei
Evangelium, quod fuis A-
pofolis praedicavit, nobis
enunClaverint, nOS, autno-
fterlocum temens milites &
viatores supra nominati in
dičo Coenaculo nofram
refe&tionemfümemuselec-
mofynasinauro, argento,
vestimentis, vićtualibuspa-
nibus, vino, &alis dabi-
mus, omnibus aegrotis in
Der 15. Articul.
ABer amnechsten Donners-
tag(nemlich nach dem Plm-
Sonntag) wird der Gottesdienst
mitgebräuchlichen Ceremonien/
von dem bestellten und andernob-
benannten Priestern in der Ver-
failung des H„Grabsgelesenuß
verrichtet werden. Und Wir und
unser Statthalter wollen ihnen
die Ergeizung mit Brod/Wein
und Fischen in dem Haus, da der
Saalaufwelche das letzte Abend
mal vom HErrn Christogehalten
ist worden, in gedachter Stadt Je-
rufalem zurichten: da wirfie dann
freundlich empfangen./ihnen ihre
Füße demütig wachéundküffen/
die Mahlzeit halten und ihnen
Almosenaustheilen und alles
Liebs und Gutserzeigen wollen.
Wann nun gemeldterbestell-
ter und andere Priester GOtt
die Dancksagung gethan 1 und
uns das heilige Evangelium /
welches Er feinen Aposteln ge-
prediget/ abgelesen haben/wrer
den wir oder unser Statthalter/
Kriegs-Leute und obgemeldte
Pilgramen/auf eben dem Saal
auch uns ergetzen / das Allmo
fen an Gold, Silber / Klei
dern/ Speisen/ Brod/ Wein/
allen in den großen Hospitälen
liegenden Krancken / und an
ff ij dern

412 -
Brfter Theil der Reis
magnishofpitalibusjacen-
tibus, caeterisque pauperi-
busin indigentia & neceffi-
tate conftitutis nobis notis,
in reverentiam & Comme-
"ouäfimilidie Dominusno-
fer Jesus Christuscumdičis
fuis Discipulis, in praefata
domofan&tiCoenaculifecit
elargiemur&conce.demus.
Articulus XVI.
O' cle&tus & pres-
byteriante nominati
uiillum in dičkam urbem
Hierofolymitaná, ut fipra
fuerint concomitati , in
monté olivarum feife con-
ferent, ibique totanoôte di-
&tae diei Jovis precibus &
orationibusdivinis, in reve-
rentiam & recordationem
orationis in dičoloco per
eundé dominünoftrum Je-
füm Chriftüfuße vacabunt.
Articulus XVII.
Ieveroveneris fan&i,
dićtus presbyter ele-
&tus, Evangelium Paffionis
Domininofri Jesu Christi
in Ecclesia dičti San&liSe-
pulchriperleget, illudque
nobis, mofroque locumte-
- -
- -
-
dern Armen und Rohrbürti,
“
Let. UND Sj 3. s
gen Abendmahls, welches eben
an dem Tag/ unfer HERR
morationé San&tae Coenae, C -
STUS / mit benannten feie
E S U S H R I-
nen Jüngern / in mehr gedacht
tem Haus und Saal gehalt
tell / ke
Der 16. Articul.
S eben der bestellte und
obbenannte Priester / wel
che ihn in die Stadt Jerusalem
wie oben gedacht) -begleitet/
ich auf den Oelberg werden be-
geben / und dafelbsten die ganze
Macht besagtes Donnerstags/
am Gebet / zu Ehren und Er
innerung des Gebets / welches
der HERR CHRISTUS
' dem Ort verrichtet / ver-
(NPEN.
Der 17. Articul.
Y H.Charfreytagaber/iwird
eben der bestellte Priester das
Evangelimm von dem Leiden un-
#" Christi in der
Verañlung bei dem H-Grab
ablesen / und selbiges Uns/ um:
ferm Statthalter/den Kriegs-
" - - - - - - - leuten
-

Christoph Harants von Poschitz c. „43
tementi, militbus & vato- leuten und Pilgramen wie a
ribus, populoq; Christiano der ganzen '
interpretabitur, officiumqi, erklären, und den Gottesdienst/
divinum cum aliis fipra- neben andern obgesagten Prie-
NONNATIS“ ti- fern verrichten/da wir dann ver-
ne celebrabit, Cuiasfiltere bunden fehn deme beizuwohnen/
tenebimur, neccibo aliquo werden anch keiner Speißgenies
reficiemuraututemur, do- fen oder zu uns nehmen/ # die
nechora, quadominusno- Stund/ in welcher unser HEr
fter Jesus Christus in redem- ' Christus, um der Erlös
ptionem generishumaniin fung des menschliche Geschlechts
crucependensemiit fpiri-
tum, pulsata fuerit.
Articulus XVIII.
- Q" quatuor militesdi-
&i ordinis noôte dičtae
die veneris usque admeri-
diem dieifequentis, in ho-
norem & reverentiam do-
mininofri Jesu Christi, Cu-
juscorpusabinfidelibus Ju-
daeis-bidičkanoôte custodi-
tum fuit, fideliter Custo-
diant.
Articulus XIX.
Uod omnes Presbyteri
Chaldaei, Graeci& La-
tini continuas preces tota
no&te dieiveneris in Eccle-
fia di&i Semulchri in gra-
tiam fidei & defenfionem
Catholicae & Apostolicae
Ecclesiae, acaliarum Eccle-
willen/am Creutzhangend/sei
Geist aufgeben/geschlagen hat,
Der 18. Articul.
SA vier Ritter gedachtes
Ordens des H. Grabs/an
besagtem Charfreitag zu Nachts
bis auf den Mittag folgendes
Tags/ zu Ehren unfers HErn
JES
Christi / defen Leich
nam allda von den unglaubi-
gen Juden / in
felbiger Macht
verwahrt wurde / fleißig hüten
follen.
Der 19. Articul.
SA alle Chaldeiche/Grie
er stets / die gan
# ' der
(
um Beschützu
und Catholif
chische/und Lateinische Prie
Macht des
Wer
mlung bemeldtes H. Grabs
' deß Glaubens/
r / Apostolis
fcher, wie auch andern Christ-
s lichen
Fff i
n

4'4 Erster Theil der Reis
lichen Kirchen wider dergleichen
Unglaubigen das Gebet verricht
ten sollen,
Der 20. Articul.
Ur das haben wir angeord
net und ordnen uoch an, daß
stets das Allmosen ausgetheilet
und ausgespendet würde./damit
gedachte Ritter/Pilgramen und
änder Christlich Volck der Ge-
ängniß erlediget werde, welche
eides aus unserm Königreich
Franckreich / Herzschaffen. Und
Ländern und Orten der Christ-
lichen, und mit uns vereinigten
Fürstenkommen sein und wider
die Unglaubige Krieg geführt;
und in denselbenfo laug verhar-
ret/daß sie von den Unglaubigen
gefangen und aufgehalten worde.
Daß sie auch gemeldte Fürsten
und Potentaten/ Erzbischöffe/
Bischöffe/Aehte und andere der
gleichen Pfründe (Praebenden
und Beneficien) geniefende/
wolin unserm Königreich Franck
reich/Herrschaften und Ländern
als in andernobgedachten Christ-
lichen Fürsten gehörigen Land
schafften demütig bitten/und bey
ihnen anhalten sollen./daß sie das
vierte Theilvom dritten Theilih-
res Einkommen und Pfründen
zu Erledigung gemeldten Ge-
farum Christianarum ad-
verfius hujusmodi infideles
fundent.
Articulus XX.
I" ordinavimus &
ordinamus continue e-
leemosynaselargiendases-
fe,ut à carceribus dičtimili-
tesviatores &aliuspopulus
Christianusliberentur, qui
tamánofrisregno Francie
dominis & terris, quam ab
alis partibus & terris Prin-
cipum Chriftianorum no-
bis amicorum venientes»
contra di&kos Infideles nO-
biscumbellumgefleruntEt
illudita prosecutifuerunt,
ut captivi & detenti abi-
pfis infidelibus fuerint, nec
non humiliter dićtos Prin-
cipes ac reverendos domi-
nos Archiepiscopos, Epi-
' Abbates &aliOS be-
neficiatos, tamindiôtis no-
fris regno Francize domi-
mis & terris, quam in aliis
addi&kosPrincipes Christia-
nos spe&tantibus obtinen-
tes, süpplicarent & require-
rent, "üt quartam partem
tertiaepartis redditus bene-
ficiorum füorum , pro reº-
demptione dičorum ca-
- - -
fangenen

Ebristoph Harante von polschitze.
4 x
fangenen/GOtt zu Eh
ä ihrer Dienste/ in
ptivorum, in honorem Dei
& remunerationem fuorü
laborum circa impugnatio-
nem dičtorum infidelium
in gratiam & favorem fidei
& defenfionem Ecclesia-
rum Christianarum & Prae-
latorumconferant.
Articulus XXI.
N Os quoque füpplica-
vimus & rogavimus
fänčtisfimos almae urbis
Romae Pontifices, quatenus
indulgentiasomnibusPrint-
cipibus nobis amicis popu-
loq; Chriftiano, quiprore-
demptione & liberatione
dićtorücaptivorum &pau-
sPrincipibusfubjektorü,
& dičkum Sančüfpulchrü
vifitare, nosq; contradičos
infideles & adillos impu- (
gmandos, proutfpradičtü
et, concomitari voluerint,
Cöcederc&impartirivelint.
Articulus XXII.
DRaetereaftatuimus, &
Left/um)
iderstand thun/gefügten Un-
glaubigen/um der Liebe willen,
zu dem - - - - - * - - -
fchützung der Christlichen Kir-
chen und Praelaten, zusammen
Tagen wollen, -
. Der 21. Articul.
S haben. Wir auch ersucht
Glauben und zu Be-
die allerheiligste Bischöffe
der Stadt Rom / daß sie allen
mit uns vereinigten Christlichen
Fürsten und dem Christlichen
Volck/ welche zu Erlösung und
Erledigung besagter gefangener
Und armer
anderer gedachter Potentaten
'' gedachter Potentaten,
Leut/ Unser 7 und
interthanen/ wie auch zu Bes
fuchung des heiligen Grabs mit
Uns / wider die Unglaubige
und
Wie
ihnen Widerstand zu thun
oben gesagt) ziehen wol-
ten / die Ablaß ertheilen
Und verleihen,
wollen.
Der 22. Articul.
HFF haben über das angeorb
penfata animidelibera-
tionevoluimus, quod mili-
tesdičiordinis S.Sepulchri
fübfalvagardia SoldaniBa-
bylonenfis,autejus kocum
net / und wollen es mit fon-
derlichen Bedacht haben, daß die
Ritter gemeldtes Ordens des
H. Grabs, die Müh und Sorg
auf sich nehmen sollen, was an
langen

416. Erster Theil der Reis
–
tementis, omnes détosca-
pivos redimendi & libe-
randicuraminffüßipient.
Quibus militibus ad hanc
effe8tum denarii d &trum
eleemoynarum tradentur,
&de his computum ratio-
nes & reliquanoftrolocum
tementi in dićtaurbeHiero-
folymitana in communita-
te militumdiGiordinis, &
viatorum diči SančiSe-
pulchrireddent.
Articulus XXIII.
Uodexnofrafientia
A-J& spontanea volunta-
teelEimus, nominamus &
constituimus dičos milites
nofri ordnis S. Sepulchri
in praeceptores & admini-
frätores redituum & pro-
ventuum, fundationum &
eleemosynarum praemen-
tionatarum. Etdehis prae-
fatimilites, &ine.orumab-
fentiadičtiviatores admini-
frationem & regimen ha-
beant. Nec non aliarum
fundation umpernos, aut
notrosamicos in Ecclefiis
nofriRegniFranciae domi-
niorum&terrarumnostra-
rum, acaliorum Principum
institutarum & clecmofy-
- - - -
langenthurie Erlösung undEr
ledigung aller unter des Babylor
mischen Sultans / oder feines
Statthalters Gewalt Gefangen
liegenden. Welche ins Werk zu
richte sollen ihné den Ritten Gel-
der von berührte Almosengelief
fert werden darüberfie Rechnung
und andere nohtwendige Sachen
interm Statthalter/ zu Jerusa-
lem / in Beyseyn der Ritter ge-
dachtes Ordens und Pilgramen,
deß H. Grabs/leisten werden.
Der 23. Articul.
S" Wiffen
**und gutwillig wehlen benen
nen und ordnen gedachte Ritter
nners Ordens des H-Grabs zu
Einnehmern und Verwaltern
der Einkünfften/Stener/ Stiff
tungen und Almosen./davon dro-
ben Meldung geschicht (und daß
darüber obbemeldteRitter/und
in ihrem Abwesen gedachte Pil
granen die Aufsicht haben sollen)
Wie auch anderer von uns oder
unser Freunden in der Kirchen/
unsers Königreichs Franckreich/
unfern Herzschaffen und Län-
dern dann von andern Fürsten
geschehenen Stiftungen / und
gesamleten Almosens/ zu Erler
digung gemeldter Ritter / Pil-
gramen und Christliches Volcks/
welche

– Christoph Harantts von Polschittc. - - 417
narum datarüpro redem- welche etwan in die Gefängt :
ptione & liberationedičo- niffe der Unglaubigen gerichten
rum militum & viatorum sein oder gerahten möchten:
acpopuliChristiani, impo- damit dergleichen Einkommen
teftate & dominio, accar- und Allmosen / denen / den
ceribus dičorum infideliü Gottesdienst in gemeldter Kir-
fortan detentorum & deti- chen des heiligen Grabs verricht
nendorü, ut hujusmodire- tenden/Priestern / und armen
ditus & eleemoynae pres- Leuten / welche in obbesagten,
byteris officiumdivinum in des heiligen Grabs/ deß heili-
dica Ecclefia SančiSepul- gen Johannis/ deßheiligen La-
chricelebrantibus, acPau- zari und andern von andern
peribus in dičtis hospitali- Fürsten unseren Freunden /,
bus SandiSepulchri, SJo- Vorfahren und sonsten von
ahns, S. Lazari, &alisho- Ehristlichen Leuten", zur Ehr
fpitalibus, abalis Principi- G STT ES / der heilie,
busnobisamicis & seniori- gen Apostel / und anderer Hei-,
bus, acpopulo Christiano» ligen sowol in unserm König:
inhonoré Dei, Santorum reich Franckreich / Herrschaft
Apostolorum, also rumgue ten und Ländern, als unserer
Santorum, kam in nostro Freund Ländern gestifteten
Regnofranciæterrissgdo- und verordneten Hospitälen zu
minis, quamamicorino- fammen kommen - von ihnen
frorum fundatis & infit trenlich nnd mit Vorsichtigkeit
risafuentibus, Sibino ausgeheilt würden. Welche
trahentibus fideliter ab eis solcher ''
respektive distribuantur De ausgetheilete Einkommen und
quibusreditibus & proven- Steuer / gemeldte Ritter und
tibusficreceptis&distribu- Pilgranen / jährlich den Tag,
tis idem milites &viatores, nach dem Fronleichnams-Fest
añoquolibet in Craftinof- in der Kammer unser Raths
fiSacrosančt Sacramenti in (oder Regierung) zu Jerufa-
Camera nofri confiliHie- lem zu vernehmen / uad gest
rofolymitani, ' & dachte. Einnehmer und Ver-
computasreddEt,&adhos walter G dem Ende '' -
--- 9 $

418
Erster Theil der Reis - - -
#s" erscheinen foder ihre
LC)
finesi-Spraeceptores & ad-
ministratoresibiffe reprae-
fentare,aut dehiseorücom-
puta, feu verum memoriale
corum mittere tenebuntur.
Articulus XXIV.
Uod clericus thesauri
diči S.SepulchriHie-
rofoymitani bonum & fi-
delememoriale redditionis
hujusmodicômputorüde-
fcribet cartas, fupapyros
eorum confervabit hujus-
modi. Reliquafi quaede-
beantur, recipiet, quitantias
&acquitamentatorücom-
putorum fic à dičis admi-
nistratoribustam praesenti-
bus ' abfèntibus per
nos feu in nostra absentia
locumtenentemnofrüar-
reftari & figmari procurabit.
Articulus XXV.
YOluimusetiamacvo-
Y, lumus, quod centum
milites diči ordinis in no-
firis Regno Franciae, terris
admoftrosamicos fpcčtan-
tibus, degentes&morátra-
hentes, veniantin Cameram
nofriconfiliHierofolymi-
tani&compareantguinos
- - - -
- - - - -
- - - --
1. - - . . . .“
-
- -
iung darüber / oder war
haffige Urkund einzuschicken
schuldig fehn wer
den.
-
SA ein Ordensmann über
den Schatz gedachtes heili-
gen Grabs zu Jerusalem/ eine
' und richtige Ab-
rifft solcher Abrechnung ma-
chen / und wofern etwas an
Schulden übrig ist./empfangen/
und dazu thun follen / daß die
Ouittung oder Empfang fol
cher Abrechnung von gedachten/
so anwesenden / so abwesenden
Verwaltern / durch uns oder
'' '' UN-
fern Statthalter verboten oder
unterschrieben werde.
Der 25. Articul.
FJ wollten auch und wollen
dachtes Ordens in unserm
nigreich Franckrei -
& dominis, &alis Regnis ' ch Franckreich/Ländern mit
fern
noch haben / daßhundert ge-
Kö-
erschafften/undin andern/un-
Freunden zugehörigen Kö-
nigreichen wohnende und fichat
' #
stellen sollen in der Kammer uns
fers Rahts (oder Regierung)
ä
- - - - - - - t. - -
Der 24. Articul. - - -

Chr - vomposchiste. _419
- -
-
aeats aut ino Jocumtenentem
in dičoviagioviriliter&a-
nimoalacri acbenevoloco-
mitari, &nobiscumaflifte-
re media rationes & Cau-
fas indiôtoconfilioprobel-
lis contra di&kos
Infideles in augmentum fi-
dei & defensionem Eccle-
fiarum Christianarum, tam
Latinarum quam alarum
linguarß praldi&arum, ad-
ministratarum, fundatarum
&cleemoynarum allegan
das & intelligere pofint &
Valeantut füper his conclu-
fiones validas & necessarias
acjuridicasaffumamus.
Articulus XXVI. -
Tatuimusetizm&ordi-
navimus aliquem exe-
quitibus dićtiordiniselige-
reoratorenmapud Soldanü
Babyloniae, qui permittat
dičonostro Oratori, quod
patio trium an norü com-
putatorum in diča Babylo-
nia Commoretur, & Vitana
ducatut dequibusdammi-
litibus, viatoribus, & aliis
Christianiscaptivis à dičo
Soldano feu ejus belligeris
detentis notitiam habere
posit,pretioque auri &ar-
und zu
Jerusalem: damit fielns oder
unserem Statthalterin der gleichen
Zügen/ mannlich/ mit willigen
und bereiten Gemütfolgen und
Uns '' Weifen
und Ufachen/ingedachtem Rath/
Krieg zu führen wider die Uni
' / zu Vermehrung des
Glaubens und Beschützung der
Christl. Kirchen in Lateinischer
und andernobberührte Sprache
wie sie geregiert und gestiftet wie
auch die Allmofen/ welche allda
vorkonfien/recht einnehmen oder
ehen mögen auf daß wir dar-
aus die nöhtige und stattliche ja
auch rechtliche Schlüß nehmen
können.
Der 26. Articus.
KFJrhaben auch verordnet und
eingesetzt, daß wir einen aus
den Rittern gedachtes Ordens/
meinen Oratombey dem Ba .
ylonischen Sultanbestellen wol-
len, damit er gemeldten unterm
Oratorierlaubémöge/drei Jahr
lang zu Babylon sich aufzuhalten
wohnen auf daßer vpnet-
lichen bei dem Sultan und feilen
' gefänglich enthal-
tenen ' aumen/ Und
' istäWiffen schafft hat
"ä"
geld an Gold UMW)
Ggg j durch

420 _ Erster Theil der Reis___
genriquod per alios no- durch andere unsere Ritter zum
ä fälva gar- term Schutz und Salvaguardia
• dia&prot&tione diét Sol- gefügtes Sultans Mettem ge-
daniMettem, liberentur.di- dachte Gefangene möchten erle
& i captivi ab hujusmodi diget/oderfes der Sultan lieber
dezensione: autfimaluerit haben wollte, daß für die von uns
ipse Soldanusquödin locü oder unfern Unterthanen / im
infidelium änobis autno- Krieg/oder fonsten Gefangene
frisfubditis inbelloautali- oder enthaltene Unglanbige/ oder
bicaptivorum detentorum die noch ' und enthalten
feu deinendorum permu- werden können/ gewechselt wer-
tentur: hoseo cafür ab hu- den. Dieselbige gedenken wir
jusmodi füa captivitateli- solcher ihrer Gefängniß zu ent-
berare intendimus, modo ledigen / nur damit die unferi-
diätinoticaptiviliberen- ge Gefangene erlaffen werden
tur. T möchten. - -
"Articulus xxVII. Der 27 Articul.
C" autemnotermi- HF nun unser Ritter/ und
aiso bestellter Orator, von de-
de # '' nen Gefangenen, welche der Sul-
fu '' eri ' " tan oder seine Kriegsleute (wie-
" gemel) enthalten, ging einen
"P" Bericht bekoit fossiler solches
inottian, "nobiscurtis uns durch eine glaubwürde
vers 'um ' Schrifft, wie anch ihre Namen/
'", die Dr. woselbienfliegen zu
' ' ' 'P wiffen thun / und fich bemühen,
oldano adhosfinesobten - damit ein Silvaguardia" von ge-
" Prokurabitur.di- dachtem Sultan ausgebracht,
"Swatoresie- und von Hunden gefeiert werden
ptiviscerius adnofras möge/auf daß dieselbe gefangené
P“- Ritter und Pilgramen desto fi-
POSlint. cherer an unsere Gränze gelan-
- - - - gen mögen.
- ,
- -
- -

Christoph Haranrs von Polschitzac.
42 M
Articulus XXVIII.
- - Uod dičius Orator &
militesnobis autno-
fro locum tenenti in ab-
fèntianofira, deredemptio-
nedićtorum captivorumfi-
dem facient, quam fummä
proredemptione captivita
tishujusmodi, Cui & in quo
locoexolverint. Etadhos
fines dičoscaptivos, altem
Copias Cartarum liberatio-
nis e.orumdé nobis reprae-
fentabunt, praemiffaque o
mnia & figula ad notitiä
aliorum Regum & princi-
pum Christianorum, do-
minorumque Archiepisco-
orum, Epifoporum, Ab-
atum, & aliorum benefi-
ciatorünofri Regni Fran-
ciae, terrarum & dominio-
rumnofrorum amicorum
deducivoluimus, utfručtü
exfuis fančtis eleemosynis
confequanturgoriofumac
impoftcrü in illis clargien-
dispromptioresreddantur.
Articulus XXIX.
- Uod interndinaus &
- deliberavimus quoti-
die dr&as quinq; Cruces di-
Ei ordinis S. Sepulchrino-
firis vertimentis appositas
-
Der 28. Articul.
SA gedachter Orator und
unsere Ritter/ uns oder ug-
fern Statthalterin unserm Alb-
wefel/die Auslösung der Gefan-
genen betreffend anzeigen sollen/
was sie für eine Summa wegen
Auslösung solcher Gefängniß/
Wenie/und an welchem Ort fieler-
legt haben. Und werden sie diesel
bei Gefangene / nur eine Ab-
schrift ihrer Erlösung, in diese
Länderstellen, wie auch andere
alle/ und ein jedes Ding ande
#"
en/ Perren / Erzbischöfe
fen/Bischöffen. Aebten/ und
andern andere Pfründe in un-
ferm Königreich Franckreich/
Ländern und Herschaffen./wie
auch in anderer unser Freund
Ländern Geniefenden / defen
ein Bericht thun: damit fiel ein
nen herzlichen Nutzen / ihres
heiligen Allmosens verspüren/
und zu fernerm Mittheilen des
fo williger gemacht werden mö-
gen, - . . . . . . "
-
Der 29. Articul.
SA ßwir gefinnetseyn/undge-
* denckégemeldtefüuffCreutz
deß Ordens des H„Grabsanun
fem Kleid geheftet täglichä
gen: welche dann gedachte Ritter
G gg ij Wind

422
Erster Teil der Reis
deferre. Quas dičtimilites
&viatores, five eos bellum
erere adverfus dičos infi-
deles,&alibiadire, feuaulas
regias & convocationes, feu
goetus Principum&aliorü
Christianorum & populo-
rüfrequentareconti geritfi-
militerdeferretenebuntur.
Articulus XXX.
Uod dičtimilites con-
tra aliquos Principes
Christianos bellumgerere
minimé tenebuntur, imó
illisfavorabiles erunt, cafu
quo fibi constiterit dičtos
incipeseffe exçommuni-
Catos auÖtoritate Dei &
fummi Pontificis, ab Eccle-
' h exules & di-
1periOS, Corumq5 regnum
". effe ''
Cafu adveniente, dičimili-
tes pro eis contra di&os
Principes arma fuscipient,
ad exemplumq; Dei jura
pauperum, orphanorum,
viduarum , extraneorum
defendent, & ab omnibus
vexationibus & oppresfio-
nibusviriliter protegent.
Articulus XXXI.
Os igiturpraemisfis &
Nä legitim is causfis
und Pilgramäfteführe entweder
einen Krieg wider die Ungläubi-
ge/und sich also anderstwohin bei
geben, oder sich zuträgt, daß sie zu
Hofhaltung oder in eine Zusam
menkunft der Fürsten/ und an
ders Christlichen Volcksgezogen
werden ebenmäfigfchuldig sein
werden./felbiges zu tragen,
Der 30. Articul.
Aßgedachte Ritter widerei
*liche Christl Fürstëmit nicht
tenschuldig sein werde den Krieg
zuführen:fondern ihn günstigzin
sein. Ausgenofien in solche Fall/
walifie erfahren würden, daßge
dachte Potentaten und Fürsten in
Bailgethan fehn/vermögGottes
und des obersten Bischoffsans den
Cathol, Kirchen vertrieben und
verjagt/ufi ihre Königreiche/Für
stenthum2c den Kriegsleuten zur
Beut und frei gegeben worden.
Welcher Fall dafi fichszutragen
sollte/werdègedachte Ritter um
ihrentwillen/wide gedachte Por
tentaten kriegen/ und nach dem
Exempel Gottes das Recht der
Armen/Wäifen/Wittwen und
der Fremden / handhaben und
vor aller Bedrängniß und Belei
digung manulich schützen,
r 31. Articul.
Sh lben haben wir aus
oberfehlte und andern recht
mäffigen

Christoph Harants von Polichtze. 42 3 -
dinationibus
& rationibus confideratis,
animum nostrum moven-
tibus, praefcriptas ordina-
tionesänobisferri&edi, il-
lasquedeverboad verbum,
nil de contentis in eisdern
omiflo, obervari decrevi-
mus, ftatuimus, fapienter
deliberavimus. Et in ejus
rei testimoniumn & robur
ad Sanča Dei Evangelia
fidem&legemnofram
in fideinec fponte aliquid
de contentis in eisdemor-
executione
dignum omittere promiß-
mus,&juravimusillasáno-
fris fuccefloribus Regni
Franciae regibus dičti ordi-
nis S.Sepulchri, acpraesen-
tium capitibus fecundum
corum tenorem obfervari
ordinantes. Et in hocco-
rumconfcientiamillis con-
traveniendoonerantes, Vo-
taq;&obligationes permi-
litesdičiordinis, & viato-
res in dičtamurbem Hicro-
folymitanam emitti, & fa-
&tasobservari &adimpler,
rout eisdem ordinationi-
scavetur. Quasvolumus
deponi&fidelitercuftodiri
in thesaurodiči S. Sepul-
chri, memoriasq;illas abs-
quediminutioneContinen-
': Ursachen und Anlaffu-
gen/sollnfere Gemüter bewogeu
haben/befohlen/verordnet/und
vernünftiglich erwogen/daß uns
fee obbeschriebene von uns getha
neund egangene Satzungen und
war von Wort zu Wort mit was
rinnen begriffen ist/inuterlaffen/
beobachtet werden sollen. Haben
auch zu Zeugnißnnd Bekräffi-
gung defen auf das Evangelium
Gottes ve2mög unfe2s Glaubens
Und '' gelobt und geschwor
ren/in lää auch
für uns selbst nichts, was ange
meldten Satzungen zu verrichten
begriffen ist/zu verabsäumen oder
auszulaffen: auch angeordnet, daß
unsere Nachfahrer die Könige in
Franckreich/denen Articulnofft
berührté-Ordens des HGrabs/
nemlich diesen/nach ihrem Laut
ebenmäßig nachkofien sollen/ufi
können ihnen entgegen/in ihren
Gewiffen einbindende/daß Ge-
lübd und Verbindungen durch
die Ritter dieses Ordens und Pil,
gramen in besagte Stadt Jerusa-
lem sollen geschickt/ und welche
geleistet worden seyn/gehalte und
erfüllet werden/wie solches in der
nenselben Satzungen versehen ist.
Welche daß sie in den Schatz des
H.Grabs eingelegt und treulich
verwahret/ und die Urkundten/
welche da inné begriffen k:

424 *
Erster Theil der Reis -
tes continentia, innotrum
Franciæ Regnum, terras &
dominia, tamadnosquám
adaliosprincipes speôtantia
transferri, utomnia &fin-
gula praemiffa abeisvideri,
vifitari8 fideliterobfervari
poffint, acfi indičothefau-
ro exiferent ipsos "humili-
terfupplicantesquatenus in
his nostram intentionem
& bonam voluntatem in
honorem Domini nostri
Jefu Christi, guinofrorum
Cordium fcrutatoreft, illa-
que in ejus prote&tione &
pofessione confervat, prin-
cipiumq;& terminum no-
frae vitae dat&tribuit, ad-
implerevelint&digmentur:
& lutmagisacmagisdictae
nofrae ordinationes cun-
Ötispateant evidenter, &
fint notaeacobferventur in
perpetuum, voluimus&or-
dimamus eas nostri figilli
quinquecrucibusdičiordi-
nis in medio ejusdem ap-
pofitis munimineroborari.
Que datae &latae fueruntà
nobis in urbe Jerofolymita-
na, die prima felicismenfis
Januari, annoâNativitate
Domininofri Jesu Christi
millefimononagefimo
MONO.
einige ä -
in unserem Königreich Franckzeich/
in andere uns/undanden Poten
taten/Fürsten gehörige Länder ui
Herschaffengesendet werden soll,
len, wir haben wollé: auf daß al-
lesinsgemeinuffieinjedesinson-
derheit/was droben gemeldt wor
den gefehé beschauet/undtneulich
beobachtet würde/als wann es in
gedachten Schatze selbsten wäre.
Sie demütig bittendedaßfie hier
innen unfere Meinung und guten
Willen zu Ehren uyfers HErn
Jesu Christi welcher innerer Herr
zenkündiger ist und solchesinfei-
nem Schutzni-Besitzung behält
uns auch den Anfängnidas En-
deuufers Lebens gibt und verlei
het/gernheté zu erfüllen. Auf daß
auch gemeldteunfere Satzungen -
je mehr und mehr./männiglichen
offenbaret und fundt gethan und
in Ewigkeit gehalten werde möch-
ten/wollen und ordnen wir das
felbige Krafft unfers Petfchaffts
mit fünff in der mitten stehenden
Crenzen gemeldtes Ordens be-
stättiget zu werden: So gegeben
und verordnet feyn/von uns in
der Stadt Jerusalem/am ersten
Tag des glücklichen Monats
Fäk im Jahr von unfers
Ern JESU. Christi Geburt
ein tausend neun und
Neulizig. -
Das

„Christoph Harants von Polschittc. 42 $
-
Das XL IV. Capitel.
Eine Abschrifft der Urkund/welche der Guardian
den Rittern des heiligen Grabs/unter einem Insiegel
zu geben pflegt.
Amit nun jedermänniglich wissen möge / welcher Was für
- ein Testimonium oder Urkunde Zeugnis"
- - VW- nicht allein den Rittern/ wegen ihrer Aufnehmung"
YSE in den Orden der Gesellschaft des H-Grabs sondern meist
auch wegen der heiligen Oerter/darinnfie gewesen wie auch an."
deren/nach Jerusalem wallenden Pilgramen pflegt zu ertheilt zu
werden, habe ich defen eine Abschrift hierzu thun lafen / aus
dem Original, so mir unter einem Insigel auf einem Perga-
„ment/ in Lateinischer Sprach/ schön geschrieben, gegeben wor-
den ist; In diesen Worten:
- E Rater Evangelifta d Gabiano, ordinis Minorum de Ob-
fervantia: Provinciae Mediolanenßs, Guardianus acri
- montis #" , prope Jerusalem, ac totius Terrae fančae
Commißarius Apostolicus : Univerfis ac fingulis Christi
fidelibus praesentes literas inspecturis & visuris, Salutem in
Dominofempiternam.
- Notum vobis facimus & attestamur, Nobilem Dominum
Dn. Christophorum Harant à Polficz, ad hanc Hierofoly-
morum Civitatemperveniffe, atque praemia sacra confes-
fione terrae Sančaelioca, nennpe, Glóriofisfimum Referre-
&tionis Domininofri Jesu Chrifttisepulchrum: Sa. &lissimos
montcs Calvariae, ubi generis humaniRedemptio: Oliveti,
ubi ChristiDominiAscenfio: Syon, ubi Spiritus Santini-
fio: & alia complura falutis nOftrae mysteria peračka funt.
Item antissimum Praesepe Nativitatis Domininotri Jesu
Christi in Civitate Bethlehema: Venerabile Assumptionis
Deiparae Virginis Mariae Mausoleum in Walle Josaphat: Be-
thaniam quoq; Hospitio Domini, & resurrectione Lazari
H. hh decora-
E
f
alt



426 Erster Theil der Reis
decoratam: Sed & Jordanis fluvium, ubi à Johanne Do-
minus JESUS baptizarivoluit: Quarantenam etiam, ubi
quadraginta diebus totidemque nočibus jejunavit: Nec
non Hiericum & Monafterium SančiHieronymi, in vafta
folitudine: Et omnia aliafančtaloca, quae tamintra, quam
extrafančam Civitatem, à fidelibus peregrinis visitarifo-
lent, humiliterac devote vifitaff. -
Ipfumque praeterea N.D. Dn. Christophorum, ob im-
menfamipfius ad haec fanča loca devotionem, & obfin-
ularem fidei Catholicae zelum , ceterarumque virtutum
plendorem, ad Religionis & Christianae fidei defenfionem
& augmentum Equestri dignitate duximus infigniri & de-
corari. Qgapropter AuÖtoritate Apofolica, quain hac
parte fungimur, eum infig nimusac decoramus, & hujus-
modi ornamento infignitum & decoratum füper Glorid-
fisfimo Domini nostri JESUI CHR18T1Sepulchro, qui-
buscunque in orbeterrarum Conftitutis, praefentes literas
inspe&uris, cujuslibet ftatus, conditionis, gradus & digni-
tatisexiftant, denuntiamus, denuntiatumque omnibus &
fingulis effe volumus. - - -
Decernentes infüper endem N. D. Dn. Christoph
rum de caetero, libere deferrepoffe San&tae crucis, San&tis-
fimi Sepulchri, acSandi Georgi infignia fecretêaut publi-
ge, prout fibividebitur. - - - - - -
Ne: non in futurum, ut verum & legitimum Equi-
tem omni Dignitate, jure optimo non immeritum ffui,
valere, acdebere, omnibus & fingulis immunitatibus, pra-
eminentis, '' caeteri Equites Sanétissimi
Sepulchriutiac fui confievere.
In quorum fidem roburque tutisfimum praesentes
fierijusfimus, S. manu nostra fübscriptas, figloque fo-
lito praefati Sanctissimi Sepulchrimuniri, acroborarif-
cimus. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ., -
“ - - - - - Datum

Christoph Harants von Polfcbirge. 427
d
Darum Hierololymis Ex AEdibus nostris SanETSalva-
toris. Anno à Christi Nativitate Millefimo, Quingen-
tefimo Nonagefimo obtavo , Die Vero Sextodecimo
Menfis Septembris.
Frater Evang. Gab qui & Guar.
manupropria.
- ie ist zu wissen / daß
dieses Infiegel nur zu denen
auf Pergament geschriebenen
Brieffen, und welche denen
Rittern des heiligen Grabs
gegeben werden / pflegt ge-
than / und auf ein rotes
Wachs gedruckt # werden,
#*| Den andern Pilgramen
„" wird an dem auf Papierge-
schriebenen Brieff einander
Infigel/ auf gelbem Wachs
gehengt: beide aber an einer
rot-seidenen Schnur; defen
Figur weil Lilricus Præfat
in seinem Reis- Buch hin
zu gesetzt wird es ein je
der dafelbsten finden könis
II,
Auf Teutsch heifft es also:
ResCh Bruder Evangelista von Gabiano, des H. Fran-
FCifci Parfuffer-Ordens, aus der Meyländischen Land
Sl/Efchafft: Guardian des heiligen Bergs Sion bey Jerus
falem/ und des ganzenheiligen Landes Apostolischer Commis-
farius: Entbiete allen ' und sonderlich denen die an
Christum glauben, welche diesen Briefflesen oder sehen wer
den/einen ewigen Gruß in dem HERRN.
- - - - H. hh ij Ich



es fehlt sie –
Ichthue kundt und bezeuge es/daß der Wolgeborne: Herr
er Christoph Harant von Polschitz 2c. in diese
tadt Jerusalem kommen und nach gethaner heiligen Beicht
die Ort des heiligen Landes/ nemlich: das allerheiligste Grab
der Auferstehung unsers HERRN JESU, CHRISTI:
die allerheiligste Berge/Calvariae, auf welchem die Erlösung
deß Menschlichen Geschlechts geschehen: des Oelbergs / auf
welchem die Himmelfahrt des HERRN CHRISTI:
Sions / auf welchem die Sendung des heiligen Geistes und
viel andere Geheimniffen unserer Seeligkeit verrichtet worden
zyn: Item die allerheiligste Krippe der Geburt des HErn
Christi in der Stadt Bethlehem: das Ehrwürdige Grab der
Himmelfahrt der hochgebenedeyten Jungfrauen Mariaeindem
Thal Josaphat: Bethanien, welches mit der Beherbergung des
HERRM CHristi und Auferweckung Lazari gewürdigt
worden: Wie auch den Fluß Jordan / allda der HERR
JESUS von Johanne dem Tauffer ist getauft worden:
Den Berg Quarantena, allwo Er vierzig Tag und vierzig
Macht gefastet: Uber das Jericho und das Closter des heiligen
Hieronymi in der großen Wüsten - und alle andere heilige
Oerter, welche auffer und in den Städten/von den glaubigen
Pilgramen pflegen befmchet zu werden / in aller Demut und
Andacht besuchet habe.
Wir haben daben eben den Wolgeborenen Hern/Hern
Christophen / wegen feiner '' Andacht zu diesen
heiligen Orten / wegen fonderlichen Eyfers in dem Catholis
fchen Glauben und wegen des Glanzes anderer Tugenden,
F" F" und Vermehrung der Christlichen
Religion und Glauben, nicht unterlaffen zu einem Ritter zu
schlagen/und ihn also zu zieren.
Verehre derohalben und ziere/ aus Apostolischer t/
die ich hierinnen zu gebrauchen habe, #“ ''
fchafft / und ernenne Ihn für (über) dem allerheiligsten Grab
unsers HERRM JESU, CHRISTI "
-

Christoph Harants von Polschitz c. 429
gleichen Zierd Begabten und Gewürdigsten, allen und jeden
in dem Welt-Crais begriffenen gegenwärtigen BrieffSchatten,
den/was Stands / Ordens / Amts und Würde sie sehen,
und will es haben / daß er bei allen ins gemein und einen
jedeninfonderheit für einen so Ernannten gehalten werden soll.
Verordne daneben / daß gemeldter Wolgeborner Her/
Herr Christoph das heilige Crenz des allerheiligsten Grabs
und S. Georgens Wappen dörffe frey/heimlich oder offent-
lich, wie es ihme gefallen wird./tragen; und inskünftig aller
Würde und besten Rechts billig/ als ein rechtmäßiger Ritter
genieße und genießen möge/ aller und jeder Freiheiten/ Pri-
vilegien und Vorzüg/ wie die andere Ritter des allerheiligsten -
Grabs zu geniessen pflegen.
Defen zu Urkund und Bestätigung / habe ich diesen
- Briefffchreiben / und nachdem ich ihn mit eigener Hand un-
terschrieben, mit dem gewöhnlichen Infiegel des H. Grabs/
bekräfftigen lassen:. Welcher geben ist zu Jerusalem aus dem
Closter zu S. Salvator genannt / nach CHRISTI des
HERRM Geburt / im tausendfünfhundert acht und
neunzigsten Jahr am sechzehenden Tag Monats Septembr.
- -
- -
Bruder Evang. von Gabian
Guardian, mit eigener
Hand. -


4 – Erster Theil der Reis
-e-was
Das XLV. Capitel.
Unterschiedliche Christliche Religionen und
Secten zu Jerusalem/nach ihren Mannen/mit
welchen sie voneinander unterschieden
werden, beschrieben,
wieviel AH- RO Sbe ' nicht ' in der '''
ecten die “Eigen Grabs/sondern auch an H1N1 EN La
äglüber die Lateinische, nemlich ''
gegde, WASZ"Christen / noch viel anderer Sect und #"
heilt sein. - F" aus unterschiedlichen Nationen. Als zum
Exempel: Die Griechen/Armenianer/Georgianer/Syria
ner/Nestorianer/Jacobiten/Abyffiner/Maroniten und andere
welche heimlich sich daselbsten aufhalten/und nicht so insgemein
bekandtfeyn/wie jene, Gemeldte an den heiligen Orten sich auf
haltendefeynfamentlich Geistlichen Stands/und halten sich in
ihren angewiesenen und um großGeld (welches sie jährlich den
Türcken geben müffen) eingeraumten Orten auf: um keiner
andern Urfach willen, als daß sie darinnen ihren Gottesdienst
das ganze Jahr über verrichten folten / und warum ihre Jahr
Feste (an welchen man häufig und tausendweis von allen Orten
dahingehet) oder wann über dieselbe man absonderlich dahin zu
wallfahrten pflegt, damit jegliche möchten Leute ihrer Religion
haben/die sich ihrer annehmen/ihrentwegen mit den Türckenre
"n an den heiligen Orten in ihrem Gottesdienst die
z -
- - “…" eil der halben der Türck hieraus großen Gewinn und
Einkommen hat/läfft er gemeldte Christen wolmitfrieden und
hindertfie ganz nicht in ihrer Religion. Aber gemeldtePrie
ster alle haben ihre Unterhaltung von ihrer Nation/ feyn unter
einander einig und schändet keiner den andern.
Wiewolin den vornehmsten und Kauff-Städten die welt
liche Leute aus allen diesen Nationen, welche den Kauff-Handel
treihen/zufinden seyn/darinnen sie nicht allein sonderbare e


s Christoph Harants von Polschitz c. 43
fen und Häuser, sondern auch Kirchen und Call-TFE
dochfoviel ihrerin dem gelobten Land und des Türckischen Kai
fers Unterthanen fehn / die haben nirgends keine Kirchen, als -
nur zu Jerusalem/und sonsten an wenig Orten daher um mehr
daß also diejenige/welche weit und auf dem Gebürg und in weit
entlegenen Ländern feyn/alsin Arabia/Armenia/Cilicia/tc. die
können das ganze Jahr über/und mancher sein Leben lang zu kei
nem Gottesdienst gelangen/esfeydann/daßfie zu gewissen Jahr
esten angemeldte Ort Wallfahrten gehen: welches die arme
eut ohne Zweiffelüberaus gefährlich/mühsam/und mit Hinter
laffung der Nahrung ankommen muß. Und welches das erbärm-
lichste ist, daß sie wegen seltener Anhörung Göttliches Worts/
und Mangels reines Gottesdiensts/in der Unwissenheit Gottes
und ruchlosem Leben je länger je mehr zunehmen. Und es ist Mangel an
nicht leicht unter dem gemeinen Mann einer anzutreffen, welcher # -
weiß und sagen könte/was er glaube/und er ist daran begnüget/
daßer sich zu der Religion seines Vatersäußerlich bekennet oder
aget/er wäre ein Christ: dann er in andern Sachen wol ärgere
berglauben brauchen darff als die Türcken und andere Heiden
selbst. Dann sie nur darum sorgen, wie sie infleischlichen Wol-
lüften und täglicher Nothdurft / foltes auch geschehen vermit
telt des Diebstals/oder wolErmordung eines Nächsten und
z" eines Mitchristen (dann die Türcken, als Obrig-
eit in denen Ländern nehmen sich seiner nicht so sehr an/alsei
nes Türcken) oder sonst auch einen anderen Weg zunehmen/
' Leben ohnfonderliche Arbeit und Sorg zubringen
INHCHIER.
Sie haben bei den Kirchen weder Glocken/noch Uhrwerck/ Wie sie in
sondern anstattdessen halten sie einen Meßner / welcher zur Zeit dieser an
deß#" oder Gebets in den Gassen herumgehet/undin"
der Hand dicke Knüttelträgt: mit welchen er in einer Gaffen auf '
ein Hausthüre (welche zu dem Ende und mit Fleiß dick und fest '
gemacht seyn) und wofern die Gaffe groß ist / auf zwo Thür'“
- ' das "in der ganzen Generhalt und damit"
infieter sie in die Versamlung auf eine andere Weis/ denn die
Tür

432 ___Brfer Theil der Reis . „– „_
Die Weis
im Beten.
-
Türcken, wie davon hernacher an einem Ort soll gemeldt wer
den. Wann sie in die Kirche eingehen./fobrauchen sie fast Tür
ckische/Persische/Arabische Ceremonien. Dann fieihre An-
esichter wenden gegen dem Mittag / plappern ganz still./heben
die Hände empor / den Kopff aber mit dem ganzen Leib neigen
fie unter sich zur Erden/beten also an. Darauf fallen ''
Erden nieder/ küsenfieofft/ und beten mit sehr heimlicher
dacht. Solches haben sie ohne Zweifel von den alten Juden
ergriffen, weil es geschrieben stehen, daß die heiligen Patriarchen
und Propheten solche Weis im Beten gehalten haben/als in den
Büchern Mose an vielen Orten/und 1. Reg 18 Cap, stehen die
fe Wort: Eliasautermascendit in verticem Carmeli,&pronus
interrampofuit faciemfluamintergenua: Das ist/Elia gieng
aufdes Carmels Spitzen und bucket sich zur Erden, und hat
fein Hauptzwischen feine Knie, Item Esaiae 2. Cap. 8. Etre-
fponditomnispopulus, Amen, Amen: eleyansmanusfias,
& incurvatifunt, & adoraverunt Deum"proni in terram:
Das ist: Und alles Volckantwortet Amen/Amen, mit ihren
Händen empor/ und ' fich/ und beteten den HERRM
an mit dem Antlitz zur Erden. Solcher Gestalt fiel auch der
HERR Christus unser Heiland im Garten mit seinem heili
# ngesicht zur Erden / und betete zudreyenmalen eifrig
elche Weis im Beten gewißlich auch bei den Heiden in den
' den eine sonderliche Bewegung und Andacht verur
- F - - # fie nun unterschiedlicher und widerwärtiger Reli
untereinan /
gion feyn,
zänck/ohne
je Verketzerung eines defiandern/und ohne allerhand
genheit ' denn sie die Türckensonsten als
bald mit Gefängniß/Baltonaden/das ist/ mit Prügeln und
Geldstrafvertragen. Wie solches vor Jahren bei den Ungarn
unsern Nachbarn fich ' eit dann als die Christendaselb
fien fich gezancketum der Bilder willen / welche etliche haben
wollten etliche nicht: hätfie der Baffa zu Temeschwar vergli
chen/indem er die Bilder der Heiligen aus der Kirchen s:
der,
(ll/
müffenfie doch den Frieden ohne Disputieren/oderGe



_ Christoph Harants von Pollfähig c. - FB/
-
fen,7 ihnen die Kirche genommen und an ihrer Statt eingerin
ges Plätzlein und "ä" eingeraumt und über
der Thür defen einen Säbel aufhenckenlaffen anzuzeigen, daß . .
wo sie nicht friedlich bleiben./fie mit demselben abgestrafft sollen
werden. Sie haben sonsten insgemein in der Religion keine
'' mögen sich dazu allenthalbenoffentlich bekennen:
wiewoldeßwegenoffe von etlichen Baffenberahtschlaget wurde
wie man könte und sollte alle Christen aus den Türckischen Herz-
schafften vertreiben, oder sie zu ihrer Religion zwingen: Denn
'' '' vor Eroberung Zigeth/
die Muffi und Cadilescher (von welchen im andern Buch wird
gemeldet) aus Anstiftung der Baffen den Käfer ermahnet hat
ten/erfolte die Christen und Juden zur Musulmanerei zwingen:
welche er aber an statt einer weitläufigen Antwort zu einem
Fenster geführt, welches in den Garten gieng/wiefe ihnen dar
aus unterschiedlicher Farben Blumen/und sprach: Gleichwiesoyman-
diese Unterschiedlichkeit der Blumen den Garten nicht allein.“
nicht schändet, sondern vielmehr die Augen und Sinnen erqui, "den
cket und erfreuet: Also auch die manichfaltige Religionen und Religion
Glauben meinen Ländern sogar nicht schädlich sein, daß sie viel
mehr in vielen Stücken einen Nutzen bringen, wann sie nur den
Frieden in acht nehmen/und meinen Geboten Gehorsam leisten,
Die Christen werden zu keinen Aemtern gezogen - noch zum
Krieg gebraucht/dörffen auch keine Wehr und Waffen in ihrer
Gewalt haben.
Sie müffenden vierdten Theil aller Früchte von Vieh/Was sie für
Erdengewächs von Handel, Handwerk und aller Nahrung"
hergeben/und noch über das von einem jeden Haupt (von gewis.“
fen Jahren angefangen) einen Ducaten Tribmts ' / und
welcher nichts zugeben hat./foer Kinder hat /dieselbige in die
Dienstbarkeit verkauffen/oder selbsten in die Fußeisenfichschlief
fen lassen, und so lang betteln oderfrohnarbeiten / bis er solches
bereit und verdient, Barth. Georgieritz. de Turcie,
Im Or
Jij ber

- 434 - Erster Theil der Reis -
-
Sie uber dieses alles nehmen die Türcken alle drei Jahr, das
'' dritte ' denn sie dieselbe in einer jeden Stadt haufens
änderausweis versamlen, und was tüchtige feyn/ herausnehmen/und
zumachen- fragen nichts darnach, ob es schon ein einiger oder der liebster
Sohn seines Vaters ist, wann es nur ihnen gefällt und taugt
ich selbige beschneiden sie und machen Türcken daraus / und
nennen hernach solche Knaben bis zu vollkommenen Jahren
Amazoglani, oder wie Levencl.hift. Musulm.fchreibet/At-
zamogliavi, das ist Tribut-Kinder. Duvillamont. Vor Jah
ren pflegten sie nur das zehende Kind zunehmen. - -
„ Daher die arme Christen winseln und sich sehnen nach der
Christlichen Freiheit und wünschen, daß wann wir entweder
in unseren Ländern mit dem Türckenkriegen, oder wider ihn ins
gefamt in feine Länder ziehen hätten allerseits Glück widerei
nie solchen Tyrannen haben mögen./mud wann sie von uns gut
Die tief te Zeitungen hören - frenen sie sich darüber / über böse aber
äwerden sie traurig. Wie dann diese einige Ursach (wiewolide
Ferrer mehr billiger wichtiger und größer sey) die Christliche Po
"rantentaten zu einem Krieg wider den Türken bewegen sollten/
- dann sobald wir in ihre Länder Einfall hätten, würden die arme
Leut auf und gebeten zu erkennen, daß metusnonetdiutur-
aus officiiMagister. Erasim. Apopht. Das ist, daß die Forcht
nicht lässt die #ät lang gutthun / oder die Dienste leisten:
Und daß nach des Fub Syrimi e Multostimere
- - - - ' GUCm multitiment: '' ' aä '
- "temen: Wen ihrer vielförchten, der hin wiederum ihr
elförchten muß, # also die Türcken den einheimischen und
fremden Christen schwerlich Widerstandshunkömten.
Solcher ihrer Bereitwilligkeit zum Aufstand haben wir
über andere dieses Exempel: # Jean de Auftria bei
be
Naupacto die Türkische Firmada im Jahr 1571. geschla
Sie davon drohen mit mehrerm gehandelt worden) haben sich
die Städt und Landschaften in Griechenland und Dalmatin
der die Türcken empöret etliche Festungen eingenommen, die
Tür.
- - -

-
– efferbstferienpasste er
cken daraus vertrieben, und die Christen um Hülff ange- -
"Fä terlangt wurden fie - ---
von den Türcken mit walt bezwungen/wiewo nicht ohne zu“
beiden Seiten großen Blutvergießen. … -
ä - - -
einigkeit und eines des andern ind : ern
gIMMg "z ja wir haben nicht geringe Ursachgegeben./Fären S-
daß sie unter das äräche Joch gebracht sein zyprden / nicht walt kom
allein bey Verlierung des '' / sondern muß..
gnch Trapezuntischen Käiserthums. Dann wir die Urkunden - - >
haben, daß der Constantinopolitanische Käiser bei dem Concilio - - - -
'' /oder Costnitz/die Christenheit in diesen Occidenta-
n Ländern fleißig um Hülff ' und ist begierig ge- ,
/felbsten persönlich ins Reich sich zu begeben, aber wegen
nserer Saumseligkeit und Unlust zu einem und dem andern ist -
ein und anders verblieben, bis er endlich/von uns verlassen/in
der Heiden Gewalt gerahten ist. Akt. Concil. Constant. An- -
nales Reip. Bafil. - - - - - - - - - -
Im Jahr 1459 hat sich David, Käfer zu Trapezunt (als. Die Prien
ergesehen./daß der Türck das '' e, Käfer“
thum erober) mit andern in selbigen Ländern Christlichen und ä.
heidnischen Fürsten wider den Türcken verbunden, schrieb über in unsere
das/fchickete auch eine ' Pioll zum Käfer"
riederichen II. zum König in Frankreich/und zum Philippo, "e"
' in Burgund, neben welchen auchder König in Per Türken
en/der Fürst der Georgianer/und andere/ ein jeder ein abson
derlich Schreiben von seiner Person bei ihrem mit Fleiß Abge
ordneten/geschickt und einen allgemeinen Zug und Hülff ausd
den Ländern wider die Fä aß" . . . .
'' Theilstreulich und nach ihrem Vermögen einen Anfall " . .
auf den Türckenthun wollten, wie dann zum Wahrzeichen in et - -
nem jeden Schreiben mit Namen hinzu gesetzt gewesen / ws ““
ein jeder unter ihnen / vermögdeß zwischen ihnen get i
Vergleichs an Volckfortschicken sollte als zum Exempel: Damit
*** - Jii ij Kaiser




436- Erster Theil der Reis
Haben aber
nichts aus,
gericht.
-
- -
-
- -
4- - -
Mon wann J (("
z-
F fünften des Japhets Sohn / defen Vatter Moege
Käfer zu Erpennt hat dreissig Galeen und Tarnfz-SC.
Volckszurüsten sollen: Georgius, Königin Perfien/60000.
Gorgorá, der Georgianer Fürst/20000. Reuter: Bendyan,
König zu Mingrelia, (anjezo/wie hernach/da ich von den Geor-
'' chreiben thne/zusehen/hefetes Mangelia)60000.
abia, Fürst zu Anacozia30000. Berdebech, Herr in der klei
nen Armenia, 20000. Asambech, Königin Mesopotamien/
0000. die Nation der Gither oder Githorum und Araner oder
ranorum, 10000. Coramanus und Ismailbech, der Mahos
metanischen Religion. Diese alle feymingemeldten Schreiben
mit Namen gesetzt/ und bemühetenfichheftig / daßfie auch nn-
fere#" dazu vermögen möchten, haben aber nichts aus,
gericht, sondern weil die Unterige fich selbst untereinander widers
machten und töteten liefen sie alle oberzehlte dem Türcken.
zur Beut / ausgenommen den Königin Persien und die Geor.
aner/ die übrige alle bleiben bis anjezzo unter der Türckischen :
ranney/wie dessen die Historienfelbiger Zeit voll sein. HEn.
' epift. AÖta Concil. Mantuani: Volaterranus. Achil.
affarus, Donat. Baffius, Philip. Bergomenfis.
Damit aber ein jeder den eigentlichen Unterschied / und
sonderbaren Zwietracht der erzehlten Christen wissen möge/will,
# ' absonderlich nach ihren Tituln namentlich setzen und
LÜCH,
---
Das XLVI, Capitel.
Von der Griechischen Nation/und ihrer
- Religion.
e Griechen/einnrakte Nation/seyn von dem Jadan ,
KP) west/ herkommen. Deffen Zeugniß haben wir j
SE>----- Schriften #####"
Prophet Daniel im 8. Cap.weifaget/ in Hebreicher Sprach
von der Zerstörung der Perfischen Monarchi/durch '
". - - Jäß an
die Grie
chen hers
kommen.
- - -


- Christoph Harants von Polschitz e. 42
F die fieben zig Dolmetscheres verdolmetscher haben,7 den
Briechischen König / nemlich Alexandrum den Groffen, wie
dann auch im 27. Capitel des Propheten Ezechieleben dieses
Wort zu finden/und ist von ihnen aufgemeidte Weisverdolmet-
fchet. Matth. Beroaldlib.4. Chron.feufipputat temp.
Es hieß aber diese Nation unerdeuckliche Jahr Jones, bis Hilfen zu
fiehernach/aus Verursachmng eines Königs/seyn Griechenge". "
nannt worden, jedoch in ihrer Sprach. Plinius lib.4.cap7. wie
woleine Landschafft und ein Theil ihrer haben bis anheit den als
ten Namen behalten. - s -
Sie hatten und haben noch eine Landschaft in Europa in das
nen/soßchanhebt zur Mittägiger Seiten von dem Land Pelo-"
ponneso, aniezoMorea genannt/an/bis wieder zur Mitternäch’“
tigen Seiten zu dem Schwarzen Meer/von Aufgang aber von “
dem Meer an bis gegen Midergang zu dem Fluß Achclousin
Epiro '' - - - - - -
Sie haben sich vor Jahren in absonderliche Landschafften F"
' / von welchen fiel ihre Namen genommen hatten: wie Landschaft
(M
-
in dieselbe Landscha waren Attica, Boreotia, Arcadia, '' das
Achaja, Acarnania, Etolia, Locremfis, PhoCenfis&c. vouwel “.
chenabsonderlich schreiben Claudian.in Rufflib.carm. Homer. -
Iliad. 2. Silius lib. 15. Statius Thcb.lib. 1.&7. Lucanus lib,3. .
und andere. Palingenius in Canc. in Leo.in Sagitt. -
Es war aber diese Griechische Nation vergangener Zeiten. Dass das
vor andern in allen die Ordnungen und gut Regiment betref Griechen
fenden Dingen berühmt. Dann unter ihnen fehn die erste Le-,
gumlatores, das ist/Gesetzgeber/aufkommen von welchen aus .
' Richtschnur guter Ordnungen genommen/nndgelerntet
(PR. -
Unter ihnen waren die Weisen Sapientes Graeciae, in der
ganzen Welt berühmte und in allen Künsten gelehrteste Män-
ner: die haben zum ersten unter allen andern die Kraft und Mut
ung der Kräuter/und Wissenschafft der Arznei erfunden und
chrieben: die Zeiten in Monat und Jahr abgetheilet/Ari-
thmeticam, Geometriam, Py Ethicamnaturalemd
- U)

- - - - - - - -
438 –1 Erster Theil der Reis - -
und andere generaPhilosophiae verbessert und richtiger gemacht,
Und haben alles so ä und fleißig beobachtet, daß sie fast als
lerfreier Künst Erfinder und gleichsam eine Mutter über alle
andere Nationen waren, - - - - -
Sie haben Sie haben über das vielhundert Jahr kein Königlich oder
"Monarchisch Regimenterfahren, sondern waren demselben auf
“ allerlei Weiszuwider/und mit Gewalt sich widersetzt sich in
ihren Freiheiten regierende/etliche inflatu Democratico, an
dere Aristocratico, (was solches feye/ist droben bei Beschrei,
- ' der Stadt F" worden) um des willen hat
ten sie auf allen Seiten die benachbarte Könige zu abgesagten
Feinden/wider welche sie viel und große Kriege führen musten.
" . Unter welchen Kriegen der vornehmsten zugedenken führe
'“ tenfie Krieg wider Prämum, Königin Asia/und der Troja
“ ner/welchen sie zehen Jahr lang folhart und ohne Aufhören bei
Jägert, bis sie ihn auch überwunden haben und mit feinen Kin“
dern auch dero Stadt Troja ganz und gar zunichtgemacht wie
davon weitläufig schreiben Homerus Iliad. Dičys Cretenfis,
" und Paris '' &c. und noch zu unsern Zeiten die Stein-
“hauffen dieser berühmten Stadt an Thoren/Thürnen,7Pa-
#" / zweiten Schlöffern von weißen / roten und schwarzen"
Marmorstein/und andern Gebäuen/zu großer Verwunderung
eines jeden/deresfihet/fich finden/und wie Bellonius lib. 2. c.6.
schreibet: Non absreurbismagnificentiacelebrataef, cujus
tam admiranda rudera videntur intuentbus, ute.orum ma-
jetas non nifi longá oratione explicariqueat: Das ist es
wurde nicht ohne Urfach die Herzlichkeit dieser Stadt gepriesen
deren Steinhauffen den Beschauenden so wunderlich fürkom- ,
men/daß ihre Herzlichkeit mit keinen kurzen Worten kan an
s: “Messerste
", . Hernach haben sich die Persische Monarchen widerfie auf
"gemacht und auf alle Weis und Wegauffiegelauret/bisend,
""lich der König Xerxes bei fünfzehenmal hunderttausend Mann
(etliche setzen mehr etliche weniger jedoch war dessen aufswe
nigst zwölfmal hunderttausend) aufgebracht/der Meinung/fie
- - Unte

Christoph Harants von Polschittc. 439
- unter eine Gewalt zu bringen ungeramtwert in Grie
chenland/hatte dabei eben eine starke Schiff-Armada bey 3000.
(andere ' über 6000) und mehr Schiff: jedoch ist er von
den Inwohnern der Stadt Athen allein und etlichen andern/
jedoch nur den kleinsten Griechischen Städten zu etlichmalen
zu Waffer und Land überwunden worden, daß er kaum mit
ganzer Haut davonkommen/feinen Reichthum und Volck im
Stich gelassen; wie davon fchön und denckwürdig schreiben He-
: ' und andere Historici,
QC) ("
aus den Beuten ' Reichthnis / ergaben sie sich auf die
Wollüste und Hoffart, wie solches Horatius der Poet mit kurzen
Worten andeutet: - - - -
Utprimümpofitis nugariGraecia bellis
Coepit,&in vitium fortuná labieraequä,
Nuncathletarumfudis nuncarfitequorum,
Suspenditpičkamentemzanimumq; tabella.
angtem Sieg über die Perfier/und Uberkommung
r
Daher es dann kommen, daß eine Gemein wider '' u
ringer Ursachen und nichts werther Zwispalthalb
nerlichen Krieg angefangen, stritten viel Jahr miteinander, bis
ber/einen in der Grie
chen des
fie alle abgemattet worden/ da dann ihr etliche Philippum, den '
Königin Macedonia, nm Hülff angeruffen: welcher sich nicht
gesäunet/fie noch mehr aneinander zu hetzen und den Schwä-
Anfang.
chern eine Hülffzufhicken / mindfiehernach unterfichzubrin-
gen / bis er endlich zu einem Schutzherrn und Regenten des
ganzen Griechenlands gemacht und von allen angenommen
ä davon Xenophon und Diodorus Siculus ausführlich
reven, - -
Alsdann kamenfie in den Gewalt Königs Alexandri des
Großen des PhilippiSohns/ welcher den Griechischen Rat
men herzlich zu machen, und von der Forcht der Persierfie zube
freyen/ einen Krieg wider die Perfier fürgenommen/ und zog
wider den Persischen König Darium mit geringem Heer kaum
mit 40006 Mann und schlug damit nicht allein zu drehen '
- - - - - -
- *

440 Erster Theil der Reis_____
lenden Darium Twelcher alle seit etlichmal hundert tausend
Mann beisammen gehabt; fonderner zog auch wider alle ande
re/ und der Zeit wenig bekandte Potentaten und Nationen in
Orient, welche er allein wenig Jahren überwunden und
unter feine Gewalt den ganzen Orient / auch einen guten
Denn Theil Africae mit samt Europa gebracht, also die Grie '
" von dem Propheten Daniele ' davor geprophezeite Mo-
- narchiangefangen/und solangergelebt, friedlich regieret. Von
feinen Thaten fchreibet Quintus Curtius, Diodorus Siculus,
und etlicher maffen Plutarchus. - - -
Nach Alexandri Toderhuben fich Kriege zwischen feinen
vornehmsten Hauptleuten und Officierern/fintermalen jeder
wollte das Land, welches ihme von Alexandro zuregieren anver-
Wie es h trauet war/erobern/und füreigen behalten. (Dann der hinter
"laffene Sohn Alexandri bald nach ihme auch verstorben ist.)
gen nach #" ist das Griechenland andern in ihre Gewalt gera-
"ehen und musteunter ihren Nachkommen viel Ukele ausstehen,
* wie solches Polybius beschreibet: bisher nachgedachte Griechi
fche Könige allgemach von den Römern überwunden, einer nach
dem andern unter ihre Gewalt gebracht wurde./daß also die Grie
chen zum erstenmal unter der Römer Gewalt gergthenfeyn/
de: ' uter ih lt beid s "v, 3 it der
. Sie blieben aber unter ihrer Gewalt beides zur Zeit
Römischen Monarchi zu Rom / und auch nachdem gedachte
Monarchin ihr Vaterlandgen Constantinopelüberbracht wur
de/erlich hundert Jahr lang nacheinander/welche/wie sie von
' '' wurden/wäre' davon zu schreiben: Es
chreiben aber solches Zonaras, Procopius, Nicetas, Nice-
phorus, Annas Alexiados, und andere #",
ieses aber will ich nur gedenken, daß nach länger friedlicher
der Constantinopolitanischen Käfer Herrschung und Regie-
rung ihre Nachkommen in groffe und manche Z" /Kri
und Uneinigkeiten/fpwoluntereinanderfelbst als mit ander
Christen in Europa, nicht allein in Politischen, sondern auch
Religions-Sachen gerathenfeyn: daher haben nicht g die
- CC13

– – – – - - -
-
-*
__Christoph Harants von Polschitz c._441
TScientalische Christen bei ihnen Latini genannt, und auf
der andern Seiten aus den Orientalischen Ländern, die Tür
ckenden Krieg widerfie geführt. Dem Türcken ist zwar/ver-
mittelt Eroberung Syrien gleichsam ein Thor eröffnet wor
den / in klein Alliam und ins Griechenland, welche sie aber
hernachfelbsten in ihre Länder gelocket haben. • - an - - - -
Dann als Käfer Cantacuzenus den Fürsten in Bulgarien"
mit Krieg geängstet begehrte gedachter Fürst eine Hülfe von “
dem Türckischen Käfer Amurath, welcher I2006. Türcken die
ins Griechenland gesandt. Welche als fie '' kommen"
erzehleten sie von der Fruchtbarkeit und Fertigkeit des Lands/immen.
und daßdarinnen alles vollauf wäre/ bis sie den Amurath dazu
bewogen, daßer viel Volcks zusammen ' und über die
'' Meers/vor Zeiten Angustias Hellespontiacas, anje-
zo Calliopoli genannt, sich ins Griechenland überführen las
fen, da er dann durch e EinfällAdrianopolin und ande-
re Städtund Länder als '' erobert/ wel
s geschehen/ F Carolideß IV. dieses Namens Römischen
Käisers Zeit. So haben durch die Uneinigkeit der Griechen/
und daß sie die andere Christliche Potentaten verlassen die Tür
cken über Hand genommen, bis sie alles um Constantinopelher- -
um behauptet, daß die arme Griechische Käfer kaum die Stadt/ .
und etliche nähere Insulen/eine Zeit lang in ihrer Gewalt bei
' bisfie hernacher den Türcken auch den Tribut gegeben
haben: Endlich auch im Jahr 1453. den 29.Marti die Stadt
Confantinopolis, die Freiheit auch Leib und Leben mit uns
wiederbringlichem Schäden der ganzen Christenheit einbüßen
müffen unter welcher grausamer Gewalt die Griechische Na -
tion bis auf den heutigen Tag verbleibet. Laonicus dercbus
Turcicis, Levenclavius Hiftor. Musulmannorum lib 15. Sa- - - -
bellicus und andere, . - - - - -
Sobald die Türckische Käufer die Griechen unter ihre The
ranney gebracht/bemüheten sie sich auf allerlei Weis/selbige
Nation zu zerstreuen / zu fchwächen und in jä.
bringen. Sie liefen ihre aus Fürstlichen und Käiserlichen Ge-
- “ K. kk schlechten
-


442 _ Erster Theil der Reis
schlechten Tennisproffene Herren tödten 7 auf das inskünftig die
nimmermehr wieder aufkommen könnten. e-
Die Be- Daher dann unter ihnen anietzo nur zweyerley Ständzu
"" finden: der eine der Edlen/unter welchen auch die Burger und
"ger etwas reichere Kauffeut gerechnet werden; der andre derarbeit
Zeit“, tenden Leut/ als Handwercksleut und Bauren. Die Edle
" tragen höhere Hüt/und köstlichere Kleider, als die Arbeitsa
me/und werden am ehesten darnach voneinander unterschieden.
Dann fieseyn in welchen Land sie wollen unter den Türcken,
oder unter einer Christlichen Obrigkeit/fotragenfie einerley
Tracht. Dann sie in vielen Ländern vor andern Mationen in
der Welt/in großer Menge gesessen fehn. E
S'' „In der Türkei müssen sie sich alle nach der Türckischen
: Justitia richten / welche wie fiebeschaffen ist/will ich im andern
nen“ Theil meiner Reis beschreiben. . . . . .
In andern Dingen haben sie die Türckischen Gewonheiten
gewohnt und gebrauchen fich wenig oder fast gar nichts mehr
ihrer uralten Gewonheiten/Sitten/ Ordnungen/2c. In den
Häusern haben fie fast wie die Türcken/keine zur Haushaltung
gehörige Mohtdurfften/fie liegen auf der Erden, auf wöllenen
oder Baumwollenen Matratzen auf Türckische Weis: Sie es
fen schlecht und wenig/auf der Erdenfitzend/um ein klein und
niedrig ledern. Tischlein herum/trincken aber gern Wein und
behalten noch dabei, diese alte Gewonheit/ daß je beffer und stär
cker der Wein ist/ie aus kleinern Gläsern fie ihn trincken und
zwar einer nach dem andern/ und koit nicht keichtlich einer dem
ändern vor. Und ist vielleicht von ihnen das ät Ulls
ter den Welschen herkommen: Bonvin, Cattiva tefa, dice il
Grego, das ist: der gute Wein schadet dem Kopff/fagt der
Griech: Und daher trincken sie ein wenig: Jedoch ä fie
Gläser ohne Handhab oder Stiel/daß sie sich nicht lang damit
fäumen/daher es dann koit, daß sie sich mitäroffen Trüncken
wie bei uns, und zwar alsbald beim ersten Niedersitzen, nicht
überladen./fondern trincken allmählich und halten gute lange
Weil/mit frölichen Gemüt/miteinander ihr Zech oder e“
- - - N)

Christoph Harants von Polschitz c. 4-1-3-
-
daher kann von ihnen ein altes Sprichwort gewesen / und noch
ist: Graecari, das ist: nach Griechischer Weistrincken.
Ihre Religion ist zum weitesten ausgebrei
teils nann:
man anfährt von den Tartarn/ da sein zum Theit die Reuffen/"
on ausge-
Moscowitter oder Moscauer, zum Theil die Podolische Polen/breitet
Circaffi Walachen/ die Rätzer/ Bulgarn, darnach in Molda-
via, Servia , oder Croatia, Myfia, Illyria oder Dalmatia,
Sclavonia, Bosnia, Albania, Macedonia, Thracia, Graecia,
nnd in andern Ländern um das Meer/Pontus Euxinus genannt
welche Länder die Türcken insgemein Romaniam nennen und
die Griechen auch insgemein/Rumulieri: Hermacher in Afia,
Phrygia, Bitzynia, Lydia, Caria, Paphlagonia, Magnefia,
Cappadocial Comagenia, Syria: auf den Bergen Libanon
im gelobten Land in Egypten und weitern Ländern auf groß
u Insulen/ als in Cypro, Lemno, Chio, Pathmo, Lesbo,
odo, Corcyra, Candia, Athou, und viel andern / welche
um der Kürze willen allhie ungemeldet feyn.
Ingemeldten und gemeinten Ländern gebrauchen sie einerlei
Religion und halten darinnen die Einmütigkeit. Denn sie hat
benannoch wie sie in der alten Kirchen gewesen sein, in gewis
fen Städten, ihrer Kirchen verordnete Patriarchen/ das ist
der oberste Aufseher über die Religion oder obriste Geistliche Vät
fer/ von welchen droben auch etwas gemeldt worden ist.
Der vörderstift der Constantinopolitanische Patriarch/wel. Die Paris
cher zu Constantinopel wohnet und hat unter seiner Aufsicht"
alle Kirchen in Europa, die Insulendeß Mittländischen Meers
welches auf der Seiten AEgeum genennet wird. Er hat zwölf
Personen, so ihmeum beffern Rahtswillen zugegeben, welche
als Erzbischöffe und andere Geistliche neben ihme regieren:
hat zu Constantinopel über 20. Kirchen und Pfarrhäuser zu
Theffalonica (anjezo Salonich genannt) bei 36. und braucht in
andern Türckischen Städten frei eine große Anzahl Kirchen;
Er mag frei und ungehindert die Concilia oder Geistliche Zu-
fammenkunfften berufen / daß zur Zeit etliche hundert ihrer
Priester pflegen beisammen F Jedoch muß er
niemlich
- - - - - -
-

444 Erster Theil der Reis
niemlich der Constantinopolitanische Patriarch/dem Türckischen
Käser für seine Kirchen jährlich 12000. Ducaten geben. - -
Wer zu einem Patriarchengewählt werden soll, der muß
ein Metropolit fein und wann er erwählet ist, so bestätiget ihn
der Türckische Vezir-Baff- und fetzet ihn doch nicht umsonst
auf den Stul : darauf führet er ihn zum Türckischen Käfer/
für welchem er niederfallen und seinen Rockküssen muß. Herr
nach wird er in solcher Ehrgehalten, als eines Christlichen Po
teltaten Legat und Abgeordneter, wird auch oft in allerhand
die H. Schrifft die Auslegung der Träum und Prophezeiungen
betreffenden Rahtschlägen, erbetten und dazu ' woh
Der andere Patriarch ist der Alexandrini net
an jetzo zu '' hat unter fich die Griechische Kirchen in
Egypten und Arabia. - - - -
Der dritte ist der Antiochemische dieser hat seine Wohnung
in der Stadt #" einer in der ganzen Türckischen Herz-
schafft allerschönsten Stadt und regieret die Kirchen zu Barut,
Alepo, Tripolt, und anderswo in Syrien und Asien.
Der vierdte ist der Jerosolimitanische, welcher eine kleine
Jurisdiktion hat. - - - - -
Sie gebrauchen die Ordines der Metropolitaner, Ertl-
Bischöffen und Bischöffen nach welchen sie noch zween '
Und ' haben, der gemeinen Priester, die wol
'' rffen und mögen, und der Caloieren, als München
elcheniefreien. Sie werden aber Caloieri und die Weiber
alogriæ, also genannt, als wanman zu teutsch sagen möchte
ein guter oder frommer Vatter/eine gute oder fromme Mutter
Was sie für
Et z
d
oder ein guter oder frommer Alter und gut oder fromme Alte.
in unterschiedlichen Ländern haben sie viel Cöster worin
nen sich Caloier aufhalten und von darin die Pfarren gesetzt
werden : " Jedoch werden in allen ihren Ländern, über die
Caloieros der Berg Athos, auf welch Monte Santogenannt)
das Leben und Wandel, die Meuge und Begabung mit Privi-
legien betreffen nicht schulden- D s
- - - - - JE

Christoph Haranrs von Pollfähitzte. 44f
-
Z Sieser Berg Athos ligt in Cherronefo, zwischen Mace-Der Berg
donien und Thracen/ am Meer viel Meillang, und hat so“
hohe Spitzen/daß er die Stadt Mirina,fo zwo Meil Wegs
davonliget / mit dem Schatten der Sonnen bedeckt und wie
Bellonius schreibet lib. 1. observ. daß er die Insul Lemnum
aliud Stalimene erreichet. Ja, er soll höher sein, als die Re-
' aëris, das ist/ der Luft/allda sich die Wolckenfamlen/
res dann regnet/ und die Feuchtigkeit auf die Erdenkoit/
daselbsten hats auch keinen Wind/welcher den Staub bewegen
möchte. Jordin.de florescuriofas, compuesto per Antho.de
F: - s
ieser Berg ist auch mit lautern Caloiren besetzt, deren
über 6000. Mannliches Geschlechts fichallda befinden und fie
alle wohnen in 24. Clöstern so mit Mauren umgeben, halten
auch diesen Gebrauch: Sobald es taget, gehet ein jeder mit Diecalo-
unterschiedlichem Zeug/ (als mit einer Schaufel/ Halten oder "
Karst mit einer Hacken2c. und einem Sack/darinnen sie Brod",
Biscot, das ist zweimal gebacken/ und rohe Zwiebeln haben)beiten mit
aus: unter welchen ihrer etliche Weinberge andere Aecker in den
auen / andere die Bäum umhauen/zurichten / und daraus
Schiffe oder was anders zimmern; Andere aber als welche
Schneider/Schuster/Weber oder andere Handwerckerfeyn,
in dem Closterarbeiten, und ihre Arbeit andern umliegenden
Ländern (was sie selber nicht bedörffen) zu kaufen geben. -
Ihr Habit oder Kleidung ist schlecht wie der Eremiter/
entweder aus rötlichten oder grauen/ doch groben Tuch: Sie
nennen sich untereinander Vätter und Söhne und nennen auf
einen jeden allerlei Alters, wann er nur nicht beweibetist/oh
einer schon ein Wittwer wäre/ und was einer vor Gut und
Reichthum hineinbringt./das gebrauchen sie insgemein: Sie
fudiren nichts, als nur daß ihrer etliche die Messe in ihrer stren
Sprachlesen möchten und müssen diejenige, welche lesen kön"
nen, in der Kirchen mit voller Stimme / und deutlich vorfin-
Z" / damit die andere Unkündige ihnen nachfingen möchten:
s hat keiner keinen Vorzug vor g: fie alle/

446 Erster Theil der Reis
-
dem Aeltesten an, bis zu dem jüngsten/müssen sich insgemein/
einer wie der ander/mit der Arbeit ihrer Hände/nach der Kunst
Handwerck oder Arbeitnehren, daß also bei ihnen das Sprich:
wort Monacho indočior, wolwahrfehn mag. -
Nichtsdestoweniger ob sie schon von Tag zu Tag arbeiten
und sehr schlechter Speisen genießen, nemlich Gemüß/ Obst
und ' gewissen Zeiten Fisch: aber ihr Leben langeffen fie kein
Fleisch/ halten um der Ursachen willen kein Thier / wederle
bendiges noch todes von Geflügel oder was anders: und ihrer
viel haben auch nichts dergleichen Lebendiges niemals von der
Nähe gesehen, noch in Händen gehabt: Jedoch können sie ihr
nen wenig erarnen / nur wegen ihrer Menge. Dann ihrerin
manchem Closter 200, 300 und mehrfehn / derohalben wird
ihnen das Allmosen aus allen Ländern der Griechischen Res
' gereichet/darum weil sie bei jederman in großem Anse
EU ethn.
Sie haben gezierte Kirchen wie andere Griechen/ Bilder
der Heiligen und Heiliginnen, und darinn brennende Liechter.
Aber nirgends werden Glocken gebraucht dann nur von diesen
Caloiren des Bergs Athos, und etliche andere in den Län
dern haben / außer des gewöhnlichen Gebrauchs/bey Kirchs
Thürnen ein Eisen wie ein Schien/drey Fingerdick, aber et
was gekrümt und rundlicht, solches ist mit einem Magelange
heffat/auf selbiges klopffenfie und machen einen ziemlich weit
thönenden Klang. - e
Anjezzo will ich zu allen Griechen insgemeinschreiten. - -
'' Sie haben keine Schulen für die Jugend/lesen auch keine
"*" Heidnische und Philosophische Äuthores, bei Straff bei
Banns/defen sie nicht pflegen, ohne große Poenitenz/ Fasten
und Straff, entledigt zu werden. Und wer unter ihnen etwas
lernet/der lernet lesen und verstehen ihre eigene unverfälschte
alte Griechische Sprach/(dann fieinsgemeinreden eine Sprach-
foweit von der ersten Griechischen Sprach, als die Italiänische
oder Spanische von der Leiteinischen entfernet/)entweder von des
nen Praeceptoreu/die in Christlichen Schulen gelernt haben,
- - - - - - - - Oder

Christoph Harants von Pollfähig c._ 447
oder nach wolverhaltenen Vorfahren: und lesen nichts, dann
etliche wenige alter Lehrer Schriffen: Als Liturgias und Mes
fen Bafiliund Chrysostomi, dann Breviaria, welche sie aus
nennen, das ist/ auf Stunden ausgeheilte Gebet /diese haben
sie nicht gedruckt, sondern nur alle geschrieben: essey dann, daß
fie fie aus Italien zu Venedig/oder anderswo gedruckt überkom-
men: dann fielkeine Druckerey haben/wiewolfiefelbige/ wie die
Juden in denen Ländern haben könten: Aber vielleicht haben sie
nicht taugliche Leut dazu,/ und tauren sie die dazu gehörige Un-
often. - -
Der Bischoff ordiniert oder weihet keinen Priester, er habe
dann von dreien glaubwürdigen Personen ein Zeugnißfeines
Verhaltens und der mußfeyn eines Weibes Main/das ist nur den Prio
ein Weibfein Leben lang haben und hernach kein anders, wenn',
er schon nur einen Tag mit ihr im Ehestand gelebt hätte/fo darffer"
er kein anders nemen: dänn nach des heiligen Apostels Paulinen
Spruch/1. Timotham 3.Cap. Oportet Episcopum irrepre-
henfibilem effe unius uyorisvirum. Das ist: Ein Bischoff
soll unsträflich sein, eines Weibes Mann. Sie vermeinen
die Bigamiam &c. oder die andere Ehe bei den Priestern ein
fältig zu verdammen, wann fiel die erste erlauben./davon unsere
Theologi gnugfam fchreiben. -
- Den Ehebruch an den Priestern straffen' mit der Degra-Siestrafen
' und Verdamniß ins ewige Gefängnis oder auf die Ga"
LEU. -
Den andern wegen dieses Lasters berührten Leyen/reichen
fie das hochwürdige Sacrament nicht/ erlauben ihnen nur in
die Kirchen zu '' ein Ley zweimalfreyet - -
oder ein Weiblichfreyenlaffenthäte/laffen sie ihnen nicht # zum
dritten mal in den Ehestand zu tretten/ es wäre dann daß ihrer Trigamian
etliche keine Kinder hätten/alsdann kan ' ihnen die
Dispensationertheilen: Jedoch reichet man ihnen das H-Abend"
mal in zwei Jahren nicht und müssen alle Mittwoch und Frey-
tag in der Wochen gemeldte Zeit üher/am Brod und Wafer
allein sich begnügen lassen, Sie -
- - - - - - - - - - - -

448 Erster Theil der Reis
Sie halten Sie haben die Fasten viermal im Jahr. Die erste haben,
ä. fie mit uns ' ohne daß sie hierinnen unterschieden seyn/
- daß sie solche allererst am ersten Sonntag in der Fastenanheben
wir aber an der Mittenwochen/ und dann/daß sie nicht allein
kein Fleisch essen, sondern auch keine Fisch/und ihrer viel effen
nur drucken Brod und trincken Wasser, _ _ _ _ - - - - - -
Die andere Falten haben sie am Tag der HDreifaltigkeit
und haltenfiebis auf Petri Pauli. - - - - -
Die dritte haben sie den ersten Augusti/und die währet bis
auf Mariae Himmelfahrt. --- - -
Die vierdte pfleget zu sein zur Advents-Zeit und währet
sieben Wochen nacheinander, " . . -
Sie haben kein Quatember wie wir an dem Mittwochen
und am Freytageffenfie kein Fleisch. . . -
Sie halten die Meffen und Liturgien in verständiger und
lauter Sprach/welche von dem H. Basilio und Chrysostomo
Lassie für beschrieben ' Nach der Meffereichen sie dem gemeinen und
f beknienden Volck, das HAbendmal in beiderlei Gestalt: Das
gesegnete Brod geben sie dem Volck nicht in Hostien, sondern in
ziemlich langen Bislein ' von einem mit Sauerteig
eingemachten Brododer Laib zerheilt, anstatt des Kelchsaber
brauchen sie Gläser oder ' -
In welchem Haus ein Kindbetterin ist daraus darf nie
mand in die Kirche gehen, ehe dann ein Priesterkoit/fie mit
Gebeten weihet / und ihnen in die Kirche zu gehener-
gieße die gibt; tauffen auch das Kind nicht, bis die Mutter nach sechs
F“ Fischen" die Fächehen kann daran erin"
auf. Bei '' fie das Kind zudreymälen ins Wasser
einmal in dem Namen des Vaters zum andern mal in dem Mai
mendeß #'' dritten mal in dem Namen des H. Gei
fes. Selbiges Waffer gießen sie hernach in die Erden und
weyhen allemal ein anderes. " - * * *T - - - - - -
Worinnen. Von dem Sacrament der Firmung und letzter Oelung von
'' dem Fegfeuer und etlichen andern Articuln/haltenfie nichts: je
' " dochbeten sie für die Todten/und rühmen fich/daß sie ihnen in
odern.“ dem Paradeis einen gnädigen GOttmachen, Ihr
--

Christoph Harants von Polschic. 449
TIhr allergrößerter Jrzthum ist, daß sie läugnen, daß der Der Ir
eilige Geist vom Vater und Sohn ausgebet und sagen. Er "
eine nur vom Vatter allein der Meinung und Lehr der vornehm-'"
Griechischen Concilien / als def Nicenischen / allda das
ymbolumAthanasi zusammengetragen worden/und ande
rer zuwider. - - - - - - - - -
Das Figural-Gesang und nach der Music auf unterschied. Sie können
lichen Stimmen können sie nicht fingen/sondern es singt einje- “ f
der wie erkan und gewohnt ist. - U10).
Sie pflegen alle lange Bärtzutragen, auchihre Geistliche Wasserfür
ist auch kein Unterschied zwischen ihnen und den gemeinen Leu- Kleidung
ten/ohne zwischen den Pärch" welche auf der Hauben ein“
'' gesticktes Creutz tragen/die Kleider aber wie andere - -
OIO1.ETI, -
Das hohe Fest der Geburt des HERRN Christi halten Eis-
sie und feiern am 15. Tag des Herbstmonats/wider die Gewon"
heit in unserm Deidentalischen Kirchen, welches wir den 25."
Decembris oder Christmonats begehen. Und es bezeugen soll
ches gelehrte Männer in unsern Ländern/als Bedade naturare-
rum: Theodorus Gaza demenfibus: Beroaldus lib. 4. Chro- * -
nic. und andere/daßnemlich unser HERR und Heiland IE ,
sus Christus eigentlich den 15. Herbstmonats und nicht den 25 -
Christmonatsfeye geboren worden/welches ich den Theologis
“enten habe ich sicherten
Wie sie ihre Todtenbeweinen, habe ich solches droben/h
Beschreibung der Insul ä - -- Cy
Sie verwerffen die Päpstliche Hochheit und die Römische St. „,
Kirche / fiefchreyenfie aus für irrig/schismatisch, daß sie das werfen die
unterm Papst Hadriano gehaltenes Concilium, und was dar, ''
aufbesch '' worden/nicht halten und demenicht nachkommt.“
daß sie die Schriften der Väter verfälschenfelle: wie dann viel
solches Dings im Büchlein Cenfura Orientalis Ecclefiæ Sta-
nislai Socoloviiintitulirt/und zu Dillingen gedruckt, beschrie- …
ben und abgeleinet wird darauf die Griechische Conf flien und Sa.
Bekanntuiß ihres Glaubens/welche von Jeremia, einem Comicschen."
- Lill fan“ lou
A-
- -

4fo Erster Theil der Reis
stantinopolitanischen Patriarchen 7 Anno 1576 im Monat
Majo in Teutschland geschickt worden ist./kan erkannt werden.
Sonsten findet sich auch eine gedruckte Confeffion Gennadi,
eines Patriarchen zu Constantinopel/als er bald nach Erobe
rung Constantinopel von Mahomet dem II. Käfer im Jahr
1453. gefragt wurde, was dann die Christen glauben/ihme soll
. ches schriftlich übergeben.
Das XLVII. Capitel.
Was Georgianer und Armenianer für Nationen
- - - - - feyen/und was ihr Glaub ist.
Wie sie vor 4/HAN Je Georgianer/ein uralte Nation/hieffen vorzeiten
' - - - - E] berivellberes, von welchen (wie Varro schreibet)
ben- die Arragonische Nation in Hispanien herkommen
Ib = ist/undheiffet in Historien Hispania, bis annoch aber
ET1A.
Die Gele. Das Land berialligt gegen Mitternacht an dem sehr hohen
' BergCaucasus genannt, (darauf man der großen Planeten und
'“ Sternen Auf- und Nidergang sehen kan/welchertheilet Indien
und die Tartarn/ davon Virgil-lib.4.AEneid) gegen dem Mis
dergang grenzet es mit den Colchis, anjezoMangrellis, an den
Grenzen des gewesenen Käferthums Trebefonda oder Tra-
pezunt.
Von Aufgang haben sie das Caspische/sonsten Hyreanische
Meer: auf Türckisch Mardi baca, oder “ /
(welches Abrah. Orteliusintheatro Orbister, mit andern Mar
' ra) und Mediam oder Mederland/amjetzoServan
EMMM.
Auf der Mittägigen Seiten stöffet an die Armenia, davon
hernacher. - -
Wie es an Anjezo heifft dieses Land Georgia, Türckisch Gurggini
"ºft Ciurgi auf Welsch Zorziani, von SGeorgen / # '




fie

Christoph Harants von Polschittc. 45
sie auf den Fahnen/und andern Zeichen, als ihres Patrons ge-
brauchen, Antonius Geufraeus, Breidenbach test.
Es ist aber ihr Land fehrberg und felficht/ voll Wälder/ Was für ein
Felsen und Steinhaufen von Schlössern, darzwischen mächtig ist.
unsicher/den Feinden den Zug und Weg für zunehmen/wegen
guter Gelegenheit. Hinterlist zumachen, Sie haben die Noth-
durfft an Obst / Wildpret und anderm Vieh / sonderlich eine
Menge schöner Falcken; Jedoch ist ihr größter Handel und Ger Neige
winn aus der Seiden, welche bei ihnen sehr wolgeräth/fomas Gala
chen und verkaufenfie allerhand kostbare Tapezereien und Sa
chen/wie sie dann allbereit zu Virgili Zeiten (lib.9.AEneid) deß,
wegen berühmtfyn gewesen; Pičusaçu äidem, & ferru-
gineclarus Ibera, -
Durch dieses Landfliesen den alten Historicisbekandte Flüß/Was dar
als Straboni, Herodoto, Quinto Curtio, von welchen fiel wie ä
auch Natalie Comib in seiner Historie von den Fluß"“
Cyrus (anjezo von den Georgianern Ser, von den Türcken
Chiur genannt) und Araxe, welcher durch dieses Land seinen
Lauffhat/Wunderding schreiben,
Sie haben ihre unterschiedliche Obrigkeit und Herrschaft. Was seit
ihrer theil gebrauchen sich eines Königlichen / theil Fürstlichen"
Tituls/und es wird ein ' unter ihnen von seinen Orten/Hof"
haltungen und wolpersehenen und befestigten Residenzen ge-
nannt; als diejenige/welche zu Zaghem Baflachinoc„GCri, Al-
tunchala, Charachala, Chrs, Testis, Reivan, Sirvan, Sc.
wohnen, die werden von denen Städten genennet. Sie haben ihre
Freyheit viel100. Jahr lang tapfer verfochten/und unangesehen
sie zwischen mächtigen, als den Tartarischen Persischen und
Türckischen Potentaten fehn/ feynfie doch nie gänzlich von ihnen
und auch noch nicht bezwungen worden, " C
Jedoch ' dieser Zeit sein ihrer etliche dem Persischen Kö-
uigzinsbar/als der zu Teflis, Gory, Sirvan, und etliche andere/
welche sich Chanen, das ist/ Oberste deren Städte/ aber nicht
Könige, wie ehedefen nennen müffen. .
- Lilli Im

452 Erster Theil der Reis
Im Jahr 1577. führete Amurath, der Tückische Käfer
etliche Jahr Krieg mit Mahumed Cadabanda genannt./foha
benfich dazumal dem Türcken etliche Georgianische Herren, als
der zu Altunchala, Carachala, Teflis, und sonst etliche andere
zum theil gutwillig / zum theilgezwungen ergeben. Sie feyn
aber hernach wieder von dem Türcken abgefallen/undthun ihnen
bis anheut noch großen Schaden/und widersetzen sich ihnen, da
von Joh Thom. Minadous in einem Italiänisch geschriebenen
Buch weitläufig schreibet.
Ferner schreiben Marco Polo gentilh.delle.coede Tar-
tari lib. I. c. 5. Jofafo Barbarogenti"huo. nel viaggio nella
Perfia, Cap. 27. 1. AmbrofioContarini viaggio, C.5.6. nicht
„ wenig von ihren Königen und Gebräuchen und geben zuerken
#'nen, daß, ob sie sich wolrühmen der Christlichen Religion zuge
than zu sein/auch ihren Patriarchen und viel Bischoff haben/
daß sie dennoch denen andern Christen wenig Guts, wie andere
Barbarithun und gönnen; ist derohalbendurch ihr Landeinemje
- den zu reisen sehr gefährlich und unsicher. g- g
'' Sie sein zu dem Christlichen Glauben vermittelt eines
"Gottseligen Weibs/auf diese Weis kommen: dieselbige ist von ihr
den in nengefangen worden und ist sehr fleißig im Gebet und Fastenge
menkm wesen. Hat sich derohalben ihr Herz darüber verwundert/ und
fie gefragt: Was fielda für eine Weise habe? Demefie geant
wortet, daß sie ihren GOtt/den HERRRIEfim Christum
anbete. Da er den Namen Christi JESU gehört, kam er ihr
mewunderlich für/als zuvor nie gehört also/daß er solches vielen
feinen Landsleuten erzehlt und das Weib, daßes Gottsförch
tig und feinem GOtt treulich diene/gerühmt. Welche Com-
mendation dann ihr einen guten Namen/undbey den Nachbarn
ein Ansehen gemacht. Unterdessen erkranckete ein Kind einer
Nachbarinnen/welche es (nachdamaligem derselben Nation Ge-
' von Haus zu Haus tragen ließ, ob sich jemandfände/der
ihme helfen könte. Nachdem aber selbiges Kind der Mutter
dennoch kranck wieder gebracht worden / dachte sie an die Chris
stin/ und schickte ihr Kind zu ihr/obfie etwandem Kind
- -
-

Christoph Hatants von polschitz 2c. 4f 3
lich sein möchte. Welche sich dann erboten, daß sie wollte für es
zu ihrem G-Ott beten/ und dafie solches gethan / ist mit GOt-
tes. Hülff das Kind gefundworden. Dieses ist so weiterschollen,
daß es auch an die Königin/welche an der Hauptkranckheit '
te heftig darnider zuligen/gelanget. Als sie nun von der Kö
nigin berufen worden./halffsie ihr (jedoch mit dem Beding, daß
fie fichfolte tauffenlaffen) mit ihrem Gebet. Also hat die Köni
gin bey dem König angehalten./daß er Christliche Priester hat
holen laffen / von ihnen den rechten Glauben vernommen und
erlernet/ und sich mit großer Menge Volcks tauffenlaffen/welt
ches fich zugetragen hat zu Käifers Confantini Zeiten. Ruffi-
mus lib. 1. c. 10. Socrat. lib. I. C.2O. Sozomenus lib. 2. c. 6.
Theodor lib. 1. c. 23.
Sie haben Kleider wie die Persianer./ohne daßfie von al-Rasse,
lerley Farben Pareten und Käppleintragen / und die Priester Kleider
ihnen auf dem Kopffrunde / der gemeine Mann aber viereckete"
Plattenscheeren lassen. Die Bärt tragen sie lang wie die Grie
chen/ mit welchen sie sich auch meistentheils in der Religion ver-
einigen. Das H. Abendmahl/die Meß/und die Tauffverrich: Welcher
tenfieebener Gestalt wie die Griechen: Mafie halten die Litur-Religion sie
gien und andere Gottesdienst in Griechischer Sprach:sonstenre"
denfieinsgemein. Arabisch/Chaldeich/oder Perfianisch/undha-
ben keine eigene Sprach nicht. . . Sº
Ihre Person oder Gestalt ist weißer und länger als der
Persianer 7 und zwar um deswillen / weil sie ein frischeres/
'Bäumen/ welche Schatten machen / beffer besetztes Land
(AP.
Zu Jerusalem haben sie in ihrer Gewalt etliche heilige Oergie gegen
ter: als die Capelle des Bergs Calvariae, alldafie stets das ganz Jerusalem
ze Jahr durch einen haben, der eingesperrt ist und auf dem Al-"
tardienet. Dann eine Kirche zu den heiligen Engelngenannt/
alda vorzeiten das Haus des Bischoffs Hannas gewesen / und -
etliche mehr Oerter in den Jüdischen Land: zu welchen fiejährt
lich wallfahrten mit großen Hauffen/undlohn einigen Tribut/
dazu mit Fahnen/und stesse j Ja es reiten an:
Il 4

454 - Erster Theil der Reis
Weiber auf Pferden dahin mit Bogen und Lanzen wie jene
tapfere Kriegerinnen die Amazones, welche vorzeiten aus ihr
ren. Quartieren und um den BergCaucasum herkommen sein.
Solches gestatten ihnen die Türcken/aus Forcht, daß nicht soll
ches ihre Nachbarn die Heiden/welche in ihren Landen/und das
herum wohnen/in allem Bösenentgelten müffen.
Ein Gürtel, . Allhier will ich gedencken eines alten und wunderbaren/
"weiland bei ihnenF" Gebrauchs/welchen ihre Obrig
"keit beobachtet, Dann bei allen Gemeinen hat die Obrigkeit
Web ge" gehabt eine gewisse Maaß einer Gürtel / damit sie alle Jahr
"ei Männer und Weiber pflegten zumeffen/und welchem sie wegen
der Dicke oder Feistigkeit (ausgenommen die schwangere Wei-
ber) zu eng worden/den straffen fie. Dann fiel einen solchen
als einen faulen/unarbeitsamen und den Bauch zu sehr lieben
den und nährenden pflegten zu verdammen. Alexand. lib. 2 c.5.
Wie fie dann fogenau und karg gewesen./daß fiedeß Tages nur
einmalpflegten zu effen/und Waffer zutricken; daherfie dann
Hydropotae, das ist/Wassertrinker genannt wurden: jedoch
feynfie in Kleidern stattlich und prächtig gewest/Coeliuslid, 18.
cap. 22. und es findet sich bei ihnen noch heutiges Tags Hun-
gers/ Elends und Jammers genug / wie solches Ambrofio
Contarininel Viaggio nella Persia beschreibet/ welcher deren
Orten gereift.
Die Armenier,
Die Arme, Rmenia ist eine Landschaft Afiae, von einem Armeno von
nische Gren A'' also genannt. Von Mitternachther hat sie einen
ze. Theil der Landschaft Colchis, anietzo Calpurt oder Mangel-
lios genannt und einen Theil des Georgianischen Landes, Ge-
gen Midergang grenzet ' mit dem Fluß Euphrates, von Auft
gang hat sie das Hircanische Meer und Medien oder Mederland/
von Mittag Mesopotamiam und Affyriam. Ptolem.lib. 5.
Papa Pius V. 3.par.defe. Afiae. - :
"Sietheilet sich in das größere und kleinere Armeniam, Pli-
niuslib.6, darunter das größere dem Königin Persien/und dem
Groffen

Christoph Harants von Polschitz c. 4ff
Grfen Tartarischen Eham das kleinere aber dem Türckischen
Käfer unterworfen ist und selbiges heifft Turcomannia.
at groffe Berge/als die Montes Moschicos, Periardes, Die Arme
oder Patiedrüs, aus welchen die beede Flüffe Euphrates und der
Araxes herkommen/Antitaurus, Taurus, Cordica, daraus der
'uß Tygrisfleufft. Plinius lib.5. c. 27.lib. 6. Saluftius, Strabo
ib II. & 12.
Hat berühmte Flüffe/als da ist Euphrates, ein in der Heil.
Schrift bekandter Fluß auf Hebreich Ararath, auf Türckisch
'' genannt, welcher seinen Lauf durch die Armenische Ebe- Armenische
nehat und selbige/ wie der Egyptische Fluß Nilus mit seinem WM-
Auslaufen dünget und befeuchtet / daß sie ohne Ackern und
Bauen nur nachbloßem Einwerfen des Getreides in den Bo-
den reiches Gewächsbringer. In dem Waffer aber werdenge-
unden Edelgestein/als Türckis/Smaragd und andere. Plinius
ib. 18.cap, 15. Ovidiusin Metamorph.lib. 2. Propert. lib. 2.
Dionysius. 6 - was - -
Tygris, auf Türckisch Tegil, von welchem auch in der Heili
gen Schrift einige Meldung geschicht. Äras und C WOt
- en ich droben geschrieben habe / Dionyfius, Lucanus
• 3. " - sº
Mitten in großArmenia ist ein Berg/ArcaNoægenannt/ Ein Berg,
breit und lang/daß man ihn in zweiten Tagen kaum umreisen der Kai
kan/in der Mitten hat er ein sehr hohe und mit jährlichem niemals “
vergehenden Schnee bedeckte Spitzen/wegen welches Schnees
unmüglich hinaufzugehen, denn es müste einer durchbrochen
und verschüttet werden. Auf dieser Spitzen der Kasten
Noænach der Sündflut stehengeblieben und viel hundert Jahr
lang geweit sein./solle auch noch etwas vom Holz/fonicht ver:
lesen bleiben. Marco Pololib. 1. c 2. Dei Viaggi
ONTEV1Il|12, -
Um diesen Berg herum ist überaus herzliche Weide/daß alle
Jahr etliche tausend Tartarischer Pferd/ anders Viehes aber
unzehlich auf der Weide gehet/Marco Poloibid. Zu Strabonis
Zeit pflegten alldabayfunfzigtausend Pferd beisammen& #

46 Erster Theil der Reis
Königin Persia zuständig zu weiden/lib. 11. & 12. und solches
wegen der Feuchtigkeit / welche fich von dem Berge aus dem
Schnee herunterziehet.
Vor Jahren waren die Heiden in diesem Lande sehr wollür
fig/und den Eitelkeiten ergeben./dann weil sie ein gutes und fet
tes Land hatten, wurden sie frech / nnddieneten einem Abgott/
Tanais genannt / wie einer Göttin/ ergaben ihre Söhn und
Töchter zur Geilheit und Unkeuschheit/daß sie anstatt des Got
tesdienstes Unzucht treiben solten/ und solche pflegten hernach
am ehesten Männer und Weiber zu kriegen, als wann sie geheilt
Wie die Airligt und geweihet wären. Strabo lib. 11. Wann sie sollten die
" Spontalia oder Heirath bestätigen / so schnitte der Bräutigam
" der Braut ein Stücklein vom rechten / und sie ihm wieder ein
bestätigen. Stücklein vom linken Ohr wurden alsoehlich/und hielte eines
das an der ihme gleichsam verbunden. -
Wie fie Anstatt des Eides und gewisser mit Worten Betheurung
kön" stachen oder schnitten sie sich in die rechte Hand / liefen das Blut
ausrinnen/und tranckenes. Tacitus, Caelius lib. 17. C. 12. Ful-
gofius lib.9. c. 6. Valer, Max.lib.9.
Anjelzofind sie meistentheils Christen/fienahmenden Christ
lichen G guben an im Jahr 574. Sab. En. 8. lib. 3. Evag lib.
5c. 7. Sie nähren sich mit allerhand Handwercken und Kauff
mannschaft machen schöne Mochener/Schamlot/fidene Zeug
und Tapezereyen/ und verführen und verkauffenfiefelber durch
die Türckische Perfische und Indianische Königreiche,
Die Arme . Sie habeu berühmte und reiche Städte/fonderlich die wel
' „che am Fluß Tygris und Euphrates ligen / unter denen sind die
warme Bä- ' Arlingam, eine Residenz des Armenischen Erzbis
der, choffes/allda gefunde warme Bäderfind/unter der Regierung
Chans des Tartars/Argiron, Ariannota und Tauris, jetziger
Perfischer Könige Residenz: Welche weiland Sufa der Sitz der
''' feyn. -
Von dieser Stadt / dem Schloß/den Palästen darin
von ihren warnen Bädern/von Mcchitten/Juwohnern '
lichen


z Christoph Harannes von polschutzze. 457
und weiblichen Geschlechts 7 schreiber gar schon Battista
“ fcondo Vol, delle navigat. & viaggi fol. 82.
Eq.
Sie tragen lange Kleider wie die Griechen/ mit einem Was sie für
blauen Bund auf dem Kopf und ist eine einfältige und in ihrer"
Religion andächtige gegen die Fremdenlentselige Nation/wie fie -
dann im gelobten Lande etliche heilige Oerterinn haben als die Basis für
Kirche zu St. Jacob und die Capellen in der Kirchendeßheili"
gen Grabs/ und etliche andere mehr, und behalten in denen Faden
Orten zum Unterschied vor andern dieses, daß sie vor dem beben-
' als wann sein Chor wäre/ ausgebreitete Tapezereyen
Hayen,
Sie haben ihren Geistlichen und obersten Regenten, wel
– cher fiebeydes in Geistlichen und weltlichen Dingen regieret/
und nennen ihn in ihrer Sprach/ als wann er bei uns ein Pri-
mashieffe den Griechen findfie nicht hold, wiewolfie ihnen in Sind den
der Religion sehr gleichen, sondern weil sie wissen, daß die “
Griechenden Lateinischen allerlei Widerwillen erweisen/thun
eihnen hergegen allerley Ehran/offentlich und heimlich und
hat ihr Obrister vor wenig Jahren/etliche '' nach Rom 4
gesandt/Vereinigung im Glauben/ und den fam gegen
# # Stulpersprochen / welches aber anizo ferne
von ihm ist, -
Sie feyren die Geburt des HErrn Christi nicht/ sondern Die Web-
das Gedächtniß der Hdrey '' welches fiefagen/ daß es machten
sei das Gedächtniß der Geistlichen Geburt des HErnChristi"
als# '' ' worden, ab -
Nur eine Fasten halten fie/ wie wir: aber auf andre Weis: Was sie für
dann sie nicht allein kein Fleisch, Käs/Eyer/ sondern auch"
keine Fisch effen/ auch nichts Feistes '' Schmalz/2c.
Jafie brauchen auch kein Wein./laffen sich begnügen am bloßen
Brod/erlichen Kräutern und am Waffer. -
Die Meßhalten sie in ihrer Muttersprach/mischen auch wie
die Griechen kein Wasser unter den Wein/laffen die Kinder
Mmm Ull

48 “ Erster Theil der Reis -
' Fall und reichen es ihnen, wie auch die
LCIE.
“ - - - Keine andere Bücher brauchen sie, als nur die Schrift
- ten der beeden Heiligen / Chrysostomi und Gregori Na-
L12172CIll, "
mitwa: Wann sie das Evangelium anhören sollen/fo stehen fiel mit
"Freuden auf und füllen einander, wie sie einander antreffen
“ F: Weibs-Personen/zu Anzeigung des Friedens und
lium hören. EINI felt. -
sieße die Die Todtenbeweinen fielnach der Griechischen Weis und
Todtenbei noch mehr dann fie. Dann diese wann sie früh Morgens auf
" stehen, gehen sie auf den Gottes, Acker und gehaben sich übel
und heulen wunderelzamlich über dem Grab zerreißen ihre
Kleider und schlagen ihre Hände zusammen, als wann sie die
Todten in die Arme nehmen wollten ihre Priester pflegen
auch bey dergleichen Ausgängen zu feyn/die gehen auf dem
Gottes-Acker hin und her / lesen und murmeln/ ihrer etliche
trösten sie auch/ nnd wann sie genug gehenlet haben - fetzen
# m nieder/ effen und trincken, und vertreiben also
- r & - -
. Von dem Fegfeuer/Verdienst und Ablas halten sie nichts
sondern es thut ein jeder das Seinige.
Zwischen ihrem Obristen und ihnen / macht die Haube den
Unterscheid, welche ihme bis auf den Rucken hangelt, wie vor
Deiten dergleichen Kappen gehabt, und an Theil Orten an
noch haben / Magiftrinofriiu deu Academien, welche Liri-
Pippia genannt wurden. -
Der Prie. Andere Priester tragen runde Platten / ungeschornen
ser Habit Bart / und ein schlecht bis auf die Erden langes Kleid/dörffen
-“mehr als
Durch wen ie sind aber in die Irzthum gerahten erflich nach den
' Chalcedonischen Concilio, auf welchem “:
" Corus die Ketzer / im Jahr 460. verdafft worden find: der
ren Irrthümer, die Armenier / vermittels eines gedachter
bei der Ketzer Jüngers Ethanüangenommen, daß sie niemlich
laugnen

H ' Harants von Polschitz e. 459
laugnen die zwo"Maturen des HErin Christi und machen sei … …
ne menschliche Matur Göttlich, als wann Er nunmehr kein -
wahrer Mensch nach dem Fleischfeyn folte der klaren heiligen
Schrifft zu wider/ wie solches zu damahliger Zeit Dioscorus
ein Bischoff zu Alexandria/in einem wider die und dergleichen
Jrthümer geschriebenen Buch/eifferig widerlegt.
– - - -
Das XLVIII. Capitel.
Beschreihung der Religion der Nestorianer/Syria- -
ner/Maroniten, Jacobixen und Abyffiner.
FINJeNetorianer werden genannt, diejenige, welche
''Ndeß Ketzers Nettori Lehre folgen, welcher im Jahr Nerius
ESA)429, unter der Regierung Kaiser Theodosi, durch der Retrº
s K-List sich in das Constantinopolitanische Bistum ein
* gedrungen / und machete zwo Personen in dem
s HErrn Christo nach den beeden Naturen/ und also zween Chris
i stus/ meistete dem HEren Christo die Heiligkeit und Gottheit
erst nach der Geburt zu und vertheidigte andere Irrthümer
mehr des Ketzers Anastasi. Ist aber verdammt worden/auf
den in den beiden Städten Epheso und Chalcedonia gehalte-
nen Concilis, und ward verwiesen in die Thebaitische Einöde
in Egypten (davon im andern Theil-Meldung geschehen soll)
allda ihme die Würme die Zunge abgefreffen/ und ihnjämmer-
lich ums Leben gebracht. Socr.lib.7.cap. 39. Evagr lib. I. C-9-
Sigonius lib.9. reg. Ital. - - s
- Es sind aber viel Nationen mit dieser irriger Religion bei
hafftet, als erstlich die Caramanni, eine uhralte Nation/ vor caramann,
Zeitenhieffenfie Cilices, und das Land Ciliia es ligt in klein
fia und gränzet an Syrien und Pamphilien. Dionysius.
Ihre Hauptstadt ist Tarsus, anizo Terraf genannt/aldaderheit
# Paulus ist geboren worden/davon Solinusfchreibet:
nach Cofitia, davon/und von der Hölle dabey/Pomponius - -
cla nicht wenig schreibet. - - -
- - - - Mmm ij In



46- - Erster Theil der Reise-
Vg Ki Tiefer Emdschaft fliest der Fluß Cyrnus oder Öydnu,
“ auf Türckisch “ iser Friederich/ ";
* genannt, im Jahr 1190, ertruncken ist, als er ' Aufgang
en/ Jerusalem zu erobern / und ' alle Feinde
wande, daß ohne Zweifel/(wanu diese Verhängniß Gott
es nicht wäre ins Mittelkommen) er viel Landschaften/ und
zwar noch glücklicher als Gottfried von Bullion, der ganzen
Christenheit zum besten erobert und eingenommen hätte. Egna-
tius libr.cap. 2. Cranz. lib 7 Sax.cap. 1. Emil. lib, 6. Plu-
Der Elciertarchus in Pompejofchreibet von diesen Cilicianern/ daß/ als
"„sie sich einstmal aufs Streifen und Meer Rauberei begeben sie
"solches so "g' / daß fiebey 1000 Schiffe beyfairen
nen" hatten/400. Städt eingenommen./darinnen sie wollgelebet
und allerley Wollust und Eitelkeit verübelt. Wofichnur jemand
hat blicken lassen, den haben sie alsobald mit ihren Schiffen um
geben; dann sie aller Orten Wachten und Thürne hatten/dars
innen sie ihre Kundschafter hielten, welche schon wolwuten/
wie sie ihnen ein gewisses Zeichen / nach dem sie sich zu richten
wuten/geben sollten. Sie hatten viel Schiff an welchen der
Mastbaum mit guldenen Blechen beschlagen / die Ruder mit
Silber überzogen/ die Segel aber von Seiden und Scharlach
waren. Pompejus hat 90 Schiff mit den vördern Theilaus
Mefing oder Glocken-Speiß nicht allein Prachts halben/fon-
dern auch wegen der Steiff (daß wannfie auf andere Schiffe
- ' /felbige zerschmettern kunten/) also gemacht/ von ihnen
fr en E challe überwunden/ bezwungen/ und zers
LU2".
Diese Nation ist kunst- und finnreich in den Handwercken/
was anbelangt/ Gold/Silber und Eisen und haben in Tür
ckey/ als zu Constantinopel zu Cair/c, ihre sonderliche Gas
fen und darinnen Kräm-Läden / damitfie jederman zu finden,
wiffe.
ernacher find derselbigen Religion zugethan/Curti
g" y Jahren ä “ F"
haben ihr Land zwischen den beiden Flüfu Tygris und Euphra-
CCS-
Curti.

Christoph Haranes von Pollfähig c. 46
das ist/Tartari -
chen, c' ' Succuit, Mossul, allda eine Stadt"
teSTETTE.Donysius und gräußenan das Abrische Kö-
nigreich. Haben große und in Kaufhandel bekannte Städte
als Hapri, Carcus, Mosel, welches geland Ninive se
' Rauwvolfius in seiner Peregrination lib-2. Stra-
, Pintus. - - - -
eine lose ranberische Nation / (nach dem Italiänischen
e“ Homo “ “ “
in ' ist entweder ein Räuber # Mörder/) dem
ch
ürckischen Käfer unterhan/jedoch mit Freiheiten vor allen
begabet darum, weil sie nahe an den Persischen Gränzen ein:
dann damit sie mannlich sehen / und nicht Urfach haben vom
Türcken zu dem Persianer zu treten. -
Ferner fehn die ' als Machbaren der Curten, und after
jetziger Zeit auch des Namens alldafehn große Städte Ha-
# Juppe, ldt, Baldach, oder Bagdet, weiland die berühmte
häbilien von welcher im andern Theil-Meldung
thile. Von denselben haben geschrieben Rauvvolf im andern
uch/ Breve narratiotie per Giovan Maria Angiolello,
Dionyfius, Lucanus und andere.
Darnach viel Länder und Königreiche, dem großen Chan/ #
en Käfer uuterthan/ als Cafar, Sarma-
ationen
des Namensliget vorinst der Oberste aller Nestorianer fei“
ne Resident hat und daraus feine Erzbischöffe/Bischöffe 2c.
in berührte Länder zu finden pflegt. Werden auch aus dieser
Stadt kostbare Kauffmannswaaren/ in andere Länder ver-
schickt und wegen der Fürtrefflichkeit und Kostbarkeit Moffit-
lanische '' ch Cathai, allda die S -
Das Königreich Cathai, allda die Stadt Qginfai, eine
Refidenz des großen Chans ist / von welcher man zu glauben
unmögliche Sachen schreiber, wie ich defen etwas in andern
Theil melden werde. Ergemit, Carajan, Magni, Egrigaja,
s "y - - - -
von welchem allen Marco Polo descrittione
iaggi weit
läufis schreibt, agg weit
Mmm iii Diese

-s-S- - Brfer Eheil der Reis -
Die Mängen der Lehr des NettoT7 und erricht
gen ihre Ceremonien bei dem Heil. Abendmal auf Griechische
SEBeise, aber ihren Gottesdienst in unterschiedlichen Sprachen
sach einer jeden Nation Mutter-Sprach. In Summa/fie hat
Spen eine überaus verwirte Religion/ daß sie selber nicht einen
E-Sericht davon thun können. - -
Syrianer.
S nennen sich also von den Land, welches von Alters
Syrianer- r/und bis auf den heutigen Tag Syria herffet. Es ligt
Ein Asia/von ' hat es den '' , von Nieder-
gang das Mittelländische Meer/ das ist das Mediterraneum,
Föon Mitternacht Ciliciam, von Mittag Arabiam.. ..
Die Städte Es hat herrliche Städte: Als Laodiceam, anjezoLizza,
Syria, Hierapolis, Antiochien, Apamcam, Palmyram, Ptolemai-
dem oder Acgon, Sidon, Tyrum, Berytum, Tripolin, Seleu-
eiam, Cae
1, Caesaream, Damascum: (unter welchen bis annoch zum
z" erbaute/ und noch F" in ganzen Türckischen Land
lieben. Damascus, anjezo Sciam, Tripolis, Tyrus, aujetzo
Sura, Ptolemais, anjezo Acca, Baruth '' erir, Caefa-
rea» anjezo Cheiseria, Sidon, anjezo Seida oder Seit) und
Die Berge-Berge Carmelum, Libanum, Cafium. -
Es wäre wolwerth von diesen Städten einen ganzen
Tractat zu schreiben wegen des daß sie so berühmt sein, aber
ungeliebter Kürze willen, will ichs anstehen lassen. Es mag
jeder die Authores lesen, welche davon viel schreiben, als
Les ' '' '' di ' "ä
- "Ogages du Monsieur Villamont, chevalier, Leonhard
Raum" und andere.
as Land ist noch anheut fruchtbar, und wie Varro lib. 1.
- dere rut, bezeuget/daß zu feinen Zeiten ein MalterGe-
"ausgesät hindert Miller getragen, wann wir die Leut
'' baueten. Aber diese Nation ist meistentheils überaus
müßiggängig/ und arm untren leichtfertig und t
---
EMs
cherisch

Christoph Harants von Poschig e. 46 g
fcherisch, daß also die alte Sprichwörter auf den heutigen Tag
wahr befunden werden/ also: sportpG-4 eins: als man fagte auf
welch: Aun tristo, genevol uno e mezzo, das ist, die
Syrier wider die Prhoeniciers, als wollt man sagen: ein Sy-
rerin feiner Teufcherey ist ein Meister eines Phoeniciers/oder
auf Welsch: Maestro sopra iMacstri. Ein Meister über alle
Meister: Suidas, Caelius lib. 18 cap-24-
Seinen Nächsten ob er gleich ein Christ wäre / bestehlen /
den Helden verrahten und an ihme ihre Bosheit auf aller
hand Weis um geringsten Gewinns willen verüben, halten
fie für die geringste Sünde; daher dann unter den Welschen
-
-
das Sprichwort entstanden : Learco Surian, che tira alli
amici & nemici, das ist, wie man zu sagen pflegt: Er ist bee
derseits beschlagen: ihm gilt ein Freund so viel als ein Feind.
In den Städten feyn die Kaufleut/ und was reiche Leut
seyn (deren wegen des großen Handels, welcher zu Damasco/
Tripoli Tyrol und im Türckischen Ländern getrieben wird,
nicht wenig daselbsten gibt, vermög deß Lobs/welches ihnen
zu einer Zeit der HHieronymus gibet lib. 8. in Ezech.c:27)
nach alter Gewohnheit, dem Spiel und Wollüften/ bis anheut
' ergeben, daß also das alte Sprichwort von ihnen Syriflare, "
das ist/ auf gut Syrisch wollüstig nmd herzlich leben - in der -
E
That bei ihnen verspürt wird: Jaman findet in dem ganzen
Türckischem Land kein besseres Wolleben und Ergötzlichkeit/
an allerley wolgerahtnellen Obst und Erdgewächsen / oder
fo aufsbest und in der Fülle zugericht/aks zu Damafo/ und
war um einen billigen Pfenning/ daß es also wolle in Irdisch
aradeiß könnte genennet werden. Athenae.lib. 3.cap. 9.
- - - -
“ Von dieser Nation ist in der H. Schrifft viel zu lesen fonders. Sie waren
lich in den Büchern don denen Königen und der Chronica/wie
fie wider ihre Nachbaren die Juden immer im Harnisch gewesen
fehn/sie bald unter ihr Gewalt gebracht, bald aber von ihnen
wieder gezüchtiger wurden / defen wir unter andern / dieses
Exempel haben, daß der König Achab hunderttausend Syr
rer in einer Schlacht erlegt / den Benhadad ihren '
- - - SKMUs
eind des
üdischen
lcks.

>.
-
-
- --
-
2o, Cap, - - - -
sie für Sie geben für ihre Religion f
F rä aus '' '
'FT rer sonsten vielins Verderben gebracht. 1. Reg,
die allerälteste und aller
- der H, Apostel Petrus et
liche Jahr ein Bischoff zu Antiochia gewest/und daselbsten auch
' die Glaubigen zum erstenmal Christiani, Christen genennet
- enmal -
". Christ
s : als/daßfie ebenföviel ' halten/pondem Fegfeuer vom Cae-
- E
Wie sie das
Weibsvg
wurden, Niceph.lib, z.c, 6. Joh. Boemuslib. 2. C. 12,
In vielen Dingen vergleichen fie fich mit den Griechen/
at ihrer Priester wie die Griechender Meinungfeyn/ver
richten ihren Gottesdienst in Arabischer Sprach / segnen einen
ganzen gesäuerten unzerschnittenen Laib Brods/ und wann es
gefegnet ist/alsdenn zerschneiden sie es allererst/undtheilen es
wie die '' ' ' # verricht -
Ple Caus thun sie auch, wie die Griechen/verrichten.
s“ ' fie eine absonderliche Kirche an dem FF
der H. Petrus, nachdem er der Gefängniß Herodis entrunnen/
angeklopft und in das Haus eingangen: halten in der Kirchen
deß H. Grabs einen eingeschlossenen Bischoff/welcher auf dem
ihnen zu ' Altar den Gottesdienst verrichten muß."
ich auch dieses von ihnen melden/daßfie wider
„Sind ' - " --- --- -- - - -
"den Brauch anderer Christen in denen Ländern ihre Weiber
*,
- - - - -
und Töchter auf Türckische und Saracenische Weise eingesper
ret/ und in strenger Forcht halten. Dennfie erlauben ihnen
nicht leichtlich auf die Gaffen zugehen/ oder sich sonsten sehen
lafen, es sei dann ins Bad aber mit schwarzem Flor im #
bedeckt. Ein Bräutigam kämfeie Braut nicht sehen/erer
ihre und höre dann von andern von ihr bis den Tag nach vier
#" Hochzeit. Welches zwar auch zu lesen ist im ersten Buch
ofis am 29. Cap, von Jacob wie er Hochzeit '
gehalten mit der Lea/verneinendes mit der Rahel, welch schön
war/zuhalten. Und solches aus der Ursach/weil da selbsten die
dem Zusammengeben bedeckt geführt werden, welches
unter den Jüdenhis annoch/fowolinufern Ländern und auch
wofiefonsten fehn/im Gebrauch ist, - D
-


Christoph Harants von Pollfähier c. 46
- Die Maroniten. . . . . . . . . ."
SJee ist eine Nation/vermischet aus Arabern/Syriern und Maron in
* andern Uniligenden daher also genannt, weil sie anhangen Kette
der Ketzerey deß Marons eines Ketzers/welcher bürtig war aus
Maronea, einer in Thracien an dem Fluß Hebrus gelegenen /
und wegen guten und ausbündigen Weins, welcher dabei wäch
fet berühmter Stadt. Plin.lib. 14 c 4: Tibul. adMeflalam.
Sietheilen sich entzweit die eine heißen eigentlich die Maro-„ fehn
miten, die andere Druci oder Drufli. Diese Maroniter (wie',
all bereitgedacht worden) seyn aus unterschiedlichen Nationen/Monten
unhessen dieses die offgemeldte Christen delacintura, das ist '“
Gürtel Ehriften, weil sie mit breiten Eür einmürreicher“
(.. - - -
Aber die Drusenfeyn herkommenerstlich aus der Franzö-
fischen Nation/ hernach auch aus andern Christen, welche mit
- -
dem Herzogen von Bullion ins gelobte Land kommen fehn/ie
doch nachdem das ganze gelobte Land verloren, und daraus alle
Christengetrieben wurden, diese weil sie zu Zeit der Christli-
chen Herrschung auf den Bergen Libanon ihre Wohnung gehabt
undfichnidergesetzt haben./kuntenfie aufkeinerley Weis von
daraus gedrungen werden, und auch noch nicht. Denn die
Berge Libanon ziehen sich in die Länge und Breite viel Meilen/
undfeyn mit Feinenden Clausen und dazn man nicht kommen. Wie der
kanife verwahrt, daß diese beede Nationen, welche ihre Städte"
lein/Dörffer/Schanzennnd Claufen haben, ihnen die Büche",
fenfelbermachen: Getreids/Holzes/Weins/Viehes/Wild-
pret und anderer guten Ding (ohnangesehen ihrer vieltausend
fyn) die Nothdurft ja vollauf haben und im Nothfall ohne der
umligenden Landschaft oder Ereises für fichwol bleiben können:
überkommen über das keine geringe Summa an Geld für die
Seiden, deren jährlich etlich hundert Centnergen Tripoli und
Damasco verkauft werden und für andere künstliche Arbeit:
daß also bei ihnen ein großer Reichthum an Gold und Silber
Trutzanderer Nation/wie sie Annika -
- - - - S16

466 Brfer Theil der Reis
Ein freies Sie waren aber vor der Zeit an immer frey / hatten ihre
" Obrigkeit - und kunten von niemand überwunden werden.
" Dann obwol die Egyptische Soldamen, als sie noch die umligen
de Länderinnen gehabt/offt ihr Heil an ihnen versucht haben sie
jedoch jederzeit einen Friedens-Anstand (damit fiel aus dem Ge-
bürg ausfallende / das unverwahrte Land Syrien nicht ver-
derbenthäten)halten müssen, und solches um deswillen, weil ihr
nen in dem Gebürg niemand was schaden können/fie aber einen
freyen herunter ins Land hatten. . .
", „Die Türckische Kaiser nachdem sie die Soldaten über
"wunden/und die Länder erobert haben auch ihre Macht wider
werden diese Gebürger gewendet meistens aber durch den Baffa zu. Das
mafo/, welcher mit noch andernfechs Bafen/ und 17. Sangia-
chen/die wolanderthalbmal hunderttausend Mann hatten, fie
im Jahr 1574. überziehen lassen: und weil sie zu den Drufen zu
Pferd nicht konten/wollten sie sie zu Fußangreiffen/fie waren
aber so empfangen./daß an etlichen Orten fiel etwan in ein Thal
sechs oder zehentausend Türcken eingelassen/umrennet und um
gebracht, an etliche Orten aus den Claufen und Felsen mit Stei
nen und Büchsen/mit Pfeilen und andern Kriegsrüstungen als
foabgetrieben wurden/daßfie nichts ausrichten kunten, sondern/
nachdem sie wol60000. Mann verloren/nachdrehen Monaten
- abziehen musten. Rauvvolf lib. 2. . . . . . . . –
Ibraima- Zum andernmal zog Ibraim Baffa aus Cair im Jahr
"585, mit großer Fach widerfie aus, und nachdem er unter
ihren Hauptleuten eine Uneinigkeit gestiftet./haters dahin ge-
bracht, daß sich die Drusen/welche in den Ebenen Caesareae Pro-
lemais, Tyri und Sidonsgewohnt/gutwillig ihmeergeben/und
versprochen/dem Türcken einen gewissen Tribut zu zahlen.
. Die Gehürger aber weil sie ihre Freiheit zu retten sich
erüstet/ hatten von dem Ibraim guten Frieden/ohne daß er et
iche Dörffer unter dem Gebürg ausgeplündert und abgebrannt,
und uachdem er einen ihrer Hauptleut mit gelinden Worten zu
fichgelocket/hat er ihn in seinem Läger mit allen feinen Leuten,
derer bei vierhundert./mit ihme kommen/gefangen nehmen/
- - - - S
- - - - -

Christoph Harrants von Polschittc. 46
als unter dem Geleit ohne Gewehr/grausamlich ermorden las - -
'' Von der Zeit anhaben fie guten Frieden. Giovan. Thom. "
Minado delleguerrenellImper. Perfiano.
- Siebeiderseits tragen lange Kleider, wie die Syrianer und Lasse sie
Araber und sein einer mannhaften Statur oder Ansehens war’.“
gen sich nicht weit ohne Gewehr. . . . . . . . ---
Bei der dieser Partheyen Religion ist einerley und haben
auf dem Berg Libanon ihren Patriarchen in einem Closter zu
unfer Frauen genannt/allda er mit etlichen Mönchen eine Ret
fidenz hat. Wie armer nun ist, ohne Dienern schlecht lebet/ “
ohne Pracht in der Kleidung ohn Einkommen und seinen Mön“ :
chen gleich jedoch streckt sich eine jurisdiktion weit und hat uns - - -
ter ihme etliche Erzbischöffe und Bischoff, ist auch bei ihnen als
len in großem Ansehen, dann soofft sie zu ihmekommen oder ihn
von ferne grüßenfothunfie solches mit Niderfallen auf die Knie
und küfen seine Hände. - - - -
Zu Papst Innocentill. Zeiten bei dem Concilio zu La- ben fi
teran, häben sie aus ihrem Mittel im Jahr 1215, etliche Bil"
fchoffengen Rom gesandt baten um ein Hülff wider die Heiden/fchen“
und hattenfichdarneben zudem Römischen Stulgethan. Weil # ges
fie aber darinn nicht verharreten wurdenfie im Jahr 1414.“
auf dem Concilio zu ' alsirrig verdammt. Es haben
abermal vor etlichen Jahren ihrer etlichen aus denen Ländern
zu Rom den Gehorsam versprochen/verlaffen aber dennoch ihre
eremonien nicht sie reichen das H. Abendmal unter beiderley
Gestalt verrichten ihren Gottesdienst ohne Meßgewandt und
behalten andere ihre Gebräuch. - -
Bei abgemeldtem Closter haben sie drei Glocken damit."
fie # dem Gottesdienst läuten: dafonten in der ganzen Eurº
ckischen Herrschafft keine zu finden sein, denn die Türckenfie nicht
leiden, weil fiel aber diesen Leuten solches nicht verwehren kön
nen/müffenfie es bleiben laffen, -
Sie haben in Arabischer Sprachgeschriebene Bücher/ver
richten in selbiger auch ihren Gottesdienst und reden auch insge“
mein Arabisch. " - - - - - - - - "Nun i - - - - - - " Sie

“– ############### der Reis - ".
Sie halten Sie halten die Fasten/ und effen dazumal nichtsfeifles Fauch
"* weder von Fleisch noch Fischen etwas sondern haben nur Ge-
.. müs ä en/Wicken/Bonen/c. zur Speis. -
“: tsdestoweniger wann zu ihnen die Christen aus Tri-
'“poli, oder andern Städten als Gästkommen/wifenfie fie
von Fleisch, Fischen / guten Wein zugerichteten Speisen und
Tranck wol zutractiren / und fie überaus freundlich und vor
allen andern Christen in denen Ländern treulich nud aufrichtig
aufzunehmen. Los Voyagesou Villamont.
''." Auf dem Berg banon ein auf den heutigen Tag sechs
"und zwanzig Cederbäum, aus welcher gleichen König Salo-
un“ moden Tempel des HERRM zu Jerusalemerbauett und sel,
bige währennoch von der Zeit an bei dreitausend Jahren (ohne
was sie ehedeffen gestanden sein) und stehen nebeneinander aller
oberst auf der Erden des Bergslalldafast das ganze Jahr dur
Schnee ligt / und mehren sich nicht in der Zahl / werden au
nicht wild. Sie bleiben aber allda bis auf den heutigen Tagal
fo/vielleicht aus sonderlicher GOttes Schickung zu Gedächtnis
deß Tempelbaues/gleichsam zu Bezeugung, weiländ gewesener
- z - erzlichkeit des Jerosolimitanischen Tempels, und daß eigent
- ich auf diesem Bergfie von dem König Hyram gehieben und gen
Jerusalem geschickt wurden. - - -
Istein überaus hoher Baum, dem Dannenbaumähnlicher
hat eine dünne und glatte Rinden / ausgenommen unten, da er
etwas rauher ist: die Zweig und Zapfen gleich den Fichten mit
der Spitzen über sich gekehrt, die Blätter wie Lerchenbaum oder
Kinförre auch Hartzbaum jedoch allzeit frisch und grün. Das
Holz ist überaus hart und währhafft, einer rötlichten Farb- und
faulet nie. Das Hartz davon ist wolriechend und fliesst schön, wie
Gummi. Fernere seine Beschreibung ist in dem Kräuter Buch
Matthioli zu finden.
Die Jacobiten.
Arabische Egyptische Nation, in denen Ländern in
Ein unter II" eine -- - -
'e 3DNumidia, Africa und anderswo zerstreuet von einem
d - - - - - CO - -

- Christoph Harants von Polschitz c. 469
Cobo, einem ersten Sektierer, also genannt. Sie haben eine bö
fe Meinung von der Person des HERRN Christi. Ihretli-
chelaffen fichtauffen/etliche beschneiden/etliche gebrauchen die
fes beedes. Und deuten dasjenige, was bei dem heiligen Mat-
thaeo im 3. Cap. gesagt ist: Baptizabit Spiritu Sanéto &igne,
das ist. Er wird tauffen mit dem Heiligen Geist und mit dem
Feuer, wodurch aber die Sendung des Heiligen Geistes in #"
Gestalt des Feuers und seine die menschliche Herzen wie mit #"
Feuer anzündende Würckung F" wird) auf das elementar
rische Feuer/womit sie vor der Tauff ihren Kindern an den Art
men/der Stirnnnd Backen Creutzbrennen / unddäuchten sich
mit folchen Zeichen von den Heiden '' feyn. Um
Zues, Thor, auf denen Wüsten und um Mecha herum sind ihr
rer viel und führen ein Eremitisch oder Einsiedlerisch Leben. Das
selbsten werden sie Malaquiti oder Coffigenannt. Summario - -
ditittiliregni, citta &c. Orientali da es - sº
Sie offenbaren ihre Lehr niemand, der anderer Religion Haben ihre
ist und sonderlich die in Oeidentalischen Ländern wohnen/pfle- # g
gen auch keine Gemeinschaft mit ihnen : sondern verhalten sie
unter und bei sich, als wäre sie Cabala oder Cabalitische Kunst.
Daher wissen andere nicht viel davon zu erzehlen,
HF ich von dieser Nation im Andern Theil weitläufiger
und bequemer Meldung thun werde / will ich bis dahin ihr
Religion/ und was vonnöthenfeyn wird sparen und anjezoes
anstehen lassen.
+33-(0)-Ess-
Mann fij Das

470 _ erster Chel der Reis -
Das XLIX. Capitel. - -
-
Eine Summarische Beschreibung des Gelobten
Lands in einem Umkreis/ und mir den vornehmsten
Städten darinnen. Wie auch von der Münz/
welche darinnen im Gang ist, neben einem
Beschluß des Ersten Theils.
=SA. Als Gelobte Land/welches in dem Alten Testament/und bey
WAZF A dem Josepho das Cananeische Land oder Canaan von dem
|Namen des Chams deß Noe Sohn genannt./daher weil
A Hdarinnen Chan mit seinen Söhnen und Nachkommen ge-
d=7 wohnet hat, Geneß. 1c, Pål. 73. Ezech. 38. Hieron. in
Ezech. 5. Ptolemaeus und andere Cosmographen nennen es Palaefli-
nam, als wann sie sagen wollten Philiftinam, von den Philistern. Ins
. . gemein wird es das Gelobte Land genannt. ..
' Es ist aber ein Theil und Landschaft des Lands Syrien und hat ge-
“ gen Aufgang das Syrisch und Arabisch Gebürg Gilead, Hermonim
um Trachonitisch genannt: Gegen Mittag die Einöde Baran und Egy-
pten/gegen Nidergang das Groffe Meer/memlich das Mediterraneum,
Mitternacht das Gebürg Libanon. Num. 34. Hier, in Epift. ad
ardanum. -
Die Gröffe. In der Länge streckt es sich von Mitternacht bis gegen Mittag
- das ist von dem Gebürg Libanon bis zu der Einöde/und werden bey 40.
unserer Meilgeschätzt. In die Breite von dem Meer bis an den Fuß
Jordan/bey 13. oder 14. unserer Meilen. Wiewol aber andere als
Brocardus Itin. 7. eine ' Zahl der Meilen/und wolauf etlich hun-
dertfetzen: So zehlen sie die Meilen nach den Stunden/ und zwar etwas
länger als die Welsche, aber viel kürzer als die unsere seyn: welche auch
eigentlich auf unsere Meilen/wegen Ungleichheit des Wegs, welcher in
denen Ebenen und im Gebürg länger und kürzer zu sein pflegt nicht kan
gerichtet werden. - -
zust Dieses ist (wegen seiner groffen Fruchtbarkeit/gefunden und tempe-
e rierten Lufts/zahmen Viehes und Wildprets großer Menge des Geflü-
gels/der Fische/deß Getreids/unterschiedlichen Weins/Oels/Zuckers/
Uberflußam Obst von Feigen/Granaten/Lemonien/Pomeranzen und
aller anderer Nothdurff) durch GOttes Mund selbst für ein mit Milch
und Honig fließendes Land ausgerufen worden / Deut. 8. Joseph. .
ant. . Ja, es hat auch (wegen großer Menge luftiger Thäler/grünen-
den Berge/fruchtbarer Aecker/bequemer Flüß und Wälder "/
- - QTcken/



Christoph Harants von Polschitz c. 47.
-
Marke 7 Schöffer 7 vieler Dörffer, das irdische Paradei Titel
Ländern in der ganzen Welt können genennet werden, und ist auch wei-
land gewesen: Nachdem es mitten in der Welt in Gestalt des Herzens,
als eines fürnehmsten Glieds im Leib seiner Gelegenheit nachliget. Und
ist dieser Ursachen halber nicht vergebens von GOtt dem Abraham und
feinem Saamen eingeraumt worden. Exod. 3. Ezech. 20.
. Es ist benebens berühmter und und heiliger Patriarchen / Prophe
ten Könige vor allen Dingen aber unters Heilands JESU. Christi, der
heiligen Apostel/ und anderer Heiligen/mehrentheils Vatterland/Woh-
mung und Grabgewet: Wer wollte nun die Land für herzlich und alles
Lobswerthes Land nicht halten?
Wiewolich aber billich könte und folte weitläufig genug dieses Land
beschreiben/jedoch will ich/um geliebter Kürze willen / und nach langen
Schreiben, als einer, der nach langem Schiffen zu dem Portzielet zum
F" seine Grenze Geographisch und feine fürnehmere ä
EMILMMEN
Estheilet sich aber das Gelobte Land in drey Theil/indas Jüdisch, Meese,
Samaritanisch und Galileisch Land / und diese Theil insgesamt waren heilet wird.
unter zwölff Stämme Israel mit samt dem/ was jenseitdeß Jordans
war/ausgelotet. - - -
Im ersten Theil/nemlich in Judaea/waren diese fürnehmste Städ,
te/Jerusalem/Bethania, Hebron, Emaus, Lidda, Joppen, und fünf
Städte der Philister/Gaza, Ascalon, Gad, Afcod, Ecron.
Im andern Theil ist Samaria gelegen gewesen, daher dann dieser
Theil auch den Namen gewonnen, und ist dafelbst gewesen die Residenz
der Könige in Israel/ Sychem, Tyrza, Caesarea Stratonis, Jefreel,
Naim, &c.
In dem dritten und Galilaeischen Theil waren die Städte/Sydon,
Tyrus, Sarepta, Betfaida, Capharnaum, Tyberias, Cana, Nazareth,
und jenseitdeß Jordans Aftharoth, Chorozaim, Gadara, &c.
Königlicher Städtdarinnwarenfiebenundvierzig: Priesterliche/ Wieviel Kö-
darinn die Hohenpriesterliche Residenzen waren/sechs und dreissig. Jo-"
feph. 14. ant. 11. erzehlet fünf Städt/darinnen die Parlamenta oder '“
Gericht pflegten gehalten zu werden / nemlich zu Jerusalem/Gadara, Städte es -
Amathunt, Jericho/und das Galilaeische Sephoym. hatte.
Wiewoles an vielen Orten der H. Schrifftofftmals/wievolckreich Wievolles,
dieses Land war/und die Zahl des Volcks aufgezeichnet ist, so will ich doch reich es ge-
nur diese herzufetzen, welche zu König Davids Zeiten befunden ist wor- wesen
den, da dann 2. Sam. 24.beydreyzehenmal hunderttausend te
- - - MI)

472 - Erster Theil der Reis
und zum Streittauglicher Mann ausgenommen Kinder Weiberfallen
' und andere zum Streit untüchtige gezehlet und aufgezeichnet wor
Endlich will ich auch dieses hinzusetzen, wie die Münz auf dieser Reis
Die Münz in der Türckischen Herrschafft von der InsulCyproan, bis gen Jerusa
in der In lem/gängig gewest dazumal/als ich dafelbsten war. In der Inful Cy
ful Covern prohätnanguldene Stück die Sultanini genennt werden und gelten so
viel als ein Venedischer Cechin, das ist ein Ungarischer Ducat/welcher
machet 90 Asperng-Aspern aber eine Seja, und eine Seja vier Meydinen
Ein Türckischer Ducatmachet 4. Meydinen 11. Sajas und noch einen
Meydin, die Tyrolische/Ehurfürstliche und andere Thaler nimmt mangern
darum weil man daraus die kleine Münz als Aspern/Meydinen und Se-
jas macht und gilt einer 28./29.ja auch 30. Meydinen/an etlichen Orten
nennet man die Thaler Piaftri. Unsere Kaufleut/welche in denen Län
dern handeln, pflegen nicht eine geringe Summa, wannfie Thaler mit sich
Jeruf bringen, daran zu gewinnen. Zu Jerusalem mimt man am liebsten die
Venetianische Cechinen und zwar die so neue feyn vonfilberner kleiner
Müntz ausgenommen die Aspern und Meydinen habe ich daselbsten
nichts gesehen. Apra ist eine kleine Münz/wie bei uns ein Pfenning
aber noch einmal so dick / jedoch ganz silbern hat auf beeden Seitenge-
pregte Türckische Buchstaben, gilt auf unsere Münzetwanvier Puzan-
del oder vierdrey Hellerpfennig. Meydin hat auch gewisse Buchstaben
und ist etwas wenig größer denn Apra, giltüngefehr acht Puzandel oder
drey Heller. Daß also Seja, so eine silberne Münz/und wie ein Ducat
Vielfalsche groß/gilt viermal soviel als Meydin. Derer, so die Münzverfälschen,
Münks gibt in der Türckey viel: Daß also in der InsulCypern in Egypten zu
Damasco/zu Tripoli und was von der Constantinopolitanischen Hof
statt weit ist viel küpfern Meydinen und mehr als guter zu finden. Je
doch wann ein solcher kanerdappet werden, so wird er ohne alle Gnade-
- “
Der Be- evm Beschluß will ich kürzlich dieses vermelden: wann wir zu Jo
schluß rusalem nach verrichteter Walfart und Reisen zu den heiligen Oertern/
geruhet haben./pflegten wir offt zu Abends mit den Mönchen/unterwelt
chen etlichegute Musici und Cantores waren, sonderlich einer von Mey
landbürtig, welcher in der Capelle Caroli, Erzherzogen in Oesterreich
glorwürdigster Gedächtniß zu Grätz erzogen worden) auf derselben Altar
na/davon ich oben gemeldthabe, daß man uns die Füßgewaschen, aller
hand schöne Stück und Moteten von vier und fünf Stimmen zu singen.
Dardurch ich dann bewogen worden bin/zur Componierung einer Mo-
ge/
-

Christoph Harants von Polschitz c. 472
leten über den Text aus dem 124. Psalm/ welcher mir dazumal im Sinn gelegen -
Da ich dann aus gemeldtem Text abgenommen habe, was für einen Trost und
gründlich Argument zur Stärkung des Glaubens und Hoffnung zu GOtt dem
Volck Gottes / der König David über der Gelegenheit des Berges Zion und der
Stadt Jerusalem mag geschöpffet haben. Derohalben hab ich desto emsiger die
Oerterbeschauet/und in meiner Schwachheit nicht geringe Krafft empfunden:
Daß gleich wieder Berg Zion / wegen des festen Grundes und seiner Größe in
unbeweglicher Beständigkeit ist und verharret, Also auch wir, weil wir auf dieser
Welt unsers Lebens und Pilgramschafft, den Glauben nicht mit leiblichen Augen
sehen können (welcher nach einer Eigenschaft und Krafft künftige Dinge hofft,
gegenwertigen aber und vergangenen das Zeugnißgibt) ihn uns also für die Augen
unsers Gemüts und Geistes stellen sollen damit wir durch ihn wie diesen äußerli-
chengegenwärtigen Berg Zion/der Gnaden und Liebe GOttes Vergewisserung
und der Verheißungen Erfüllung anschauen und mit ihme unzweiffentlich erleuch
tet und gestärcket werden mögen, wie solches der H. Apostel Paulus in seiner Epis
steländie Hebreer am 10. und 11. Capitel beschreibet. -
Und wiewoldie Zeit gegenwärtige Dinge machet unterweilen als wären sie
vergangen / hergegen die vergangene als wären sie gegenwärtige : Ja das mehr
ist, stellet uns die zukünftige/als wären sie gegenwärtig/vor : " Jedoch bleibt der
Glaub/wieder Berg Zion / einmal wie andermal einer und eben derselbe / nach
dem Spruch des H. Augustini in Tračt. in Johan. 45. Tempora variata funt,
non Fides. Eadem Fidesutrosque conjungt, & eos quiventurum effe, &
eosquieum veniffe crediderunt. - Das ist: Die Zeiten haben sich verändert
aber nicht der Glaub. Dann der Glaubvereinigetbeyderley beydesdie, welche
geglaubet haben, daß Er kommen würde, und auch die, sodageglaubet haben, daß
Er kommen sei. Und gleichwie große Berge die Stadt Jerusalem umgeben/
als daß GOTT der HERR fein Volck mit seiner Gewalt beschirmet/ und zwar
in Ewigkeit nach dem Ausspruch des H. Apostels Paulizun Römern am 8. Ca-
pitel. SiDeuspro nobis, quis contra nos, das ist: Ist GOTT für uns, wer
magyider uns feyn? Wer wollte derohalben über solchen Verheißungen und
Versprechungen nicht frolocken und sich nicht freuen ? Derowegen hab ich zu
Bezeugung dieser meiner damaligen Betrachtungen und Danckbarkeit gegen
GOTT/diese, wiewol schlechte Noteten mit sechs Stimmen, die ich daselbsten
zu Jerusalem in dem Closter componiert und gesungen / zu Ende dieses Ersten
Buchs meiner Reise und Pilgramschafft setzen. GOTT der HERR wolle
einen jeden im rechten “' deffen Früchten wachsen -
0er, AMEN.
Ende des Ersten Theils der Reise Christoph
Harants von Polschitz c. - - - -
Ooo Kus

SZ: F: ZBH- T-
Q" confidumt in Domino, qui confidumt im Domino, quicom-
- _ A_- - - –A --- 4
FF - -
fdum in Da mimo, Kicue mons St on,
- „A_D_A. - a_A. M
FFF - -
Jßcur nons Sion, fut mons Li-
#FFHF
- Q" confidum in Do mino, qui confidumt in
- - - WI - L: -- L- - - _f
Domino , qui confidentin Domino, f cut mons
Sion, / cut mons & on, futmons Ki 6%,
FFFFF HEF=============
FFF ========
O confidumtrin Do, mino, qui confidum in Domie-
- - _A. - - - - - - -
- ----- - -
- TI ÄL KLE--------
---
vºr
F
qui confiduut in Do mi no , fcut mons Sion,
F SE FEHF======
------- -- LT --- -
faut man Si. 99, feur mont Si- - -- -
- - -


#
#FFF
---------- w-UT
––-
Q com, fdum in Domino, qui confidumr in Do-
FFFFFF
---
mino, qui confidum in Do - mino, /cur -
mons S on, Jßaur mome S- - --
Q" confidumr in Do miwo, gut confidume im Do-
FFFFFF
mit mo, qui confidume im Domino, ficue mons
FFFFFFFFF
Sion», ficut mons & an, Jß cut mons Si-
- - - - d
Q“ confidumt im Do mino, qui confidumt in Do-
L
- mino, qui confidumr ins Do mino, feue
== EFEFFEHESE ==- ===
FFFFFFFFFF
mons & on, feur moms Siow, Jß cut woms S-
- Oo 9 2




-SZ: #3: F33- –
on, non commovebiturinter zum,
quiha bi tate im Herz- / lem, mon-
tes, mon - tes, in circuitu ejus, in circuitu ejus, c'
E=
---
zon commove bitur im elter num, mson commovebitur
- - - " - " - - - - - - - - - - - - - - - -à
in alternum , qui habität in Hierußlem, quihabitatin. Hierzußlem, mon-
es, Mons tes, in circuitu ejus, in circuitu, e-
on, mon commovebitur, mon commovebiturineter-
mum, quihabitat in Herußlem, mon- es, mon-
re, in direwitw e ju, in circuitwejus, in circui-
-



















"24531§$=8?%"
ZZZJ--TJMWZ'MR-"FZ T IE”‘°ZTIL1'__%¢_$:1:IZi



an nm iomma'ueéilur' in demum ,Mm concitat/editur in ner
x; fame ___'

1
T
uuma qui infirm iri Hi: rufizlcmmumz . tes , mou
___ .A r ' I" — I
I l [*- r _ I
_ it 0!() _L o |__l\_ 1
- ..q-+4....
j Ej- ibi
mm'- circuitu c _FF-F, iu circuitu c jm, in- cir- -.
U..

lh


















on, non :WWW-ÖFFN- in" *etc-Wyk', qui habitat
in Hi'erujklkm; MFS-'WMF int Hieruﬁvlem ,. mm fer,
Fﬁigggiﬁ$iéﬁﬁﬁzl§g§z~i~
in cir cu i' m c FM', in cir cui tu c jus , incircuitu ejm,
._“L‘?‘ L l i 4 a t * -____
_ iitrzgzdfimttzizigqxzzznzgzzz
m nou commwcbitur iu ater num , qui habitat
_ in yicciufiilccrijj mm“ in, mm;
- ..- ..7 - .. : -- um
u: in circuitn'lej‘M'J; :Rx-Nm tjul, iu circuitu f- t * '

- FH FFF
Ds
minus, in circuitu popus jus, in dircuita
H+H
populi jus, um circuit popal jus, ex hoc muncci- uque infe SAP-
FFFFFFFF
lum, exhoenbaccus que in/eculum, exhoemune Gug, infeculum.
FFFFFF
jus G Do - minus, C-Dominus, Domimus, Umsircuita
FFFFFFF
populke jus, in ircuitu popult fus, im Circuitu popu-
FFFFFFF
jus, ex hoc nuncicºusqueinfeculum, exhoc-nuncicºuague infeculum.
FFFFFFFFFF
- ----------- ---
N
tu jus, C- Do minus, in ircuitu popul -
FFFFFFFFFFF
jus, in circuitu popul e - - - - jus, ex hoc nun C- wegue
FFF FFFFF H
- - s -
in/culum, exho muncuogue in freulum, exhoe www.cugin/eculum.


- HSZ: (0): SSF-
uyn/ ut on how psumu voq es “ unynf unks
--
-
-
*-
*** -
V-
G-
-92ama voq, wo “ auf 2 7 md od" mit ein ums aus “ an -
J ver
FFFFFF
7mdod mit nur um “ muru war „O salf
IT-T---- HEPPE --- --- E–EE
FFFFFFF
anfallen. Damu voqx umz/um,40 zumavoqx “ml zudod
EFF
HP-
–
mit ins Auto zu “en - mit od mit nur um “en -
=------------------------------------ =--------
---- - - ------- -- --------------------- AVX-9- -
EFFEFFEFFEF F
Indod zune unzumutz u "mura vor 49
aunyn, zfut anhem,49 »mmaso x“unnz/atombm.92 unu gar
EF- F
Es
n“ - y md od. “n s im md od" nun zu u “n
FFF
- - P
- indod nun zu ut “mutu oct 0 “mls mit ins
FFFFFFFFFF









---
-
- -
-
- - - - - -
- -
-
- - -
-
-
- - -
-
--- - - -
-
- - -
-- -
-
-
- -
- - - - -
- -
- -
- -
-
- - -
w-
- - - -
- - - -
- -
- -
-
- -
- - -
-
- - -
-
-
-
- - -
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- - -
- -
-
-
-
- - - - -
-
-
- - -
- - - - - - - -
- - - - - - - -
- -
-
-
- -
- - - - - - - - - -
- - -
- - -
- - - - - - - - - - -
-
- - - -
-
-
- - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - -
-
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -- -
- - - - - - - -
- - - -
-
- -
-
-
- - - -
- - - - - -
- -
- -
- - - -
. - - - - - - - -
- -
- - -
- - - - -
- -
- - -
-
- - - - -
-

Anderer Fheil
- dex
Reis-Zeschreibung
Christoph Harantsbon Polschitzac.
Von Jerusalem aus/ in Egypten/ in die
große Stadt Kairo von dar ferner in das wäfte Aray
bien/ zu dem roten Meer / dem Berg Sinai/
und der H. Catharina Berg.
Dabey endlich
Unterschiedlicher Nationen gute und böse Gei
bräuch/Sitten und Gewonheiten, wie auch viel ihrer
Land schafften/darinnenfie wohnen, denckwürdig
vorgestellt werden.







-
- - ----
- -
-
-
-
--
-- -
-
T-- -
-
-
- -
- - -
--
- -
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
--
- --
-- -
- -
-
-
:
-
-
--
:
--
-- -
-
-:-
-
-
-;-3
-
- - --
- -- -
- - -- -
--
- -- -
- -
-
-t -
-
- --
-
--
-
-
“---r
- ---
-",- -
- - -
- -
- --
- -
- * -
-
--
-
-
-
---
- -
-
--
- - -
-- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
t-
- ,
-
-
-
-
-
-
- -
* -
-
-
-
-

D3 (0): ER_ 48
##################################################
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Das I. Capitel.
Von unserm Auszug aus der Stadt Jerusalem,
- bis in die Stadt Rama.
FSIEEdrenus beschreibet/ wiewolkürzlich doch ein
SKF-Igentlich unterschiedliche Weise der Scribenten
FIFA und Bücherschreiber mit diesen Worten: Einer
der da Bücher schreibet/ der thut es (fagter)
YSEM-Hentweder zu dem Ende, damit er ihm einen
ESS: Commentarium, das ist Verzeichniß unter
schiedlicher Dinge fallen möge/ oder um eines Gewinns oder
Mutzens willen: oder jemanden zu Gefallen oder des beedes
willen: und endlich entweder gezwungen / oder andern damit
Schaden zuzufügen. - - - - - -
Damit nun nicht jemand gedencken möge, als wann ich mit
dieser meiner Beschreibung/ mich zu allen von dem Cedrenoges
eizten Pnneren der Stuckenbekennt und sonderlich bei der
Vielfältigkeit vieler selzamen Dinge/PNationen/Länder/Ge-
bräuch- oder Gesetz/Städt/groffer Flüß/Thier, darunter
auch Wunder Thier, von welchen ich in diesem Buch vielmehr
als in dem ersten zu schreiben gedencke/ (wie dann Terent. in
Eun. eine Person einführet/ von deren erfagt: Plenus rima-
rumfum, hacatq;illac perfluo: oder was er etwas drunter
gesetzt: ä ' # Paj:) ' ''
gegründteun tchtete Sachen unmohtig aufz : oder
wie das Thierlein Chamaeleon allerhand Farben. Eigenfhafft
wenn es sich darauf setzet, also ich die Vielfältigkeit aller Dinge
' n/ als wann ich persönlich derer kündig wäre/ zufchreis
I thüe. -
Derohalben kam ich nicht unterlaffen einen Gotteligen Le-
fer, über meiner in der Büber das erste Buch ''
- - PP - Es









433. Fä Erstlich be
Meinung Talhie noch fernere Eröffnung zu thun. Erstlich bei
####################################
e, und einheim Chef M. allel- ren
' auch in das Gedächtnißeinzudrucken, und darin
mein Leben zu richten/undwann kein anderExempeldeffen wäre/
habe und nenneichfelbiges aus der Natur von den Bienlein: welt.
che obsie sich wolauf vielfältige Blümleinzusetzen pflegen/und.
daraus allerhand Krafft und Safft zu fallen, so machen fie
doch künstlich und meisterlich nur einerlei Substanz/Eigen-
fchafft und Güte desä Also hat es ein jeder vonnöhten
in diesen letzten und seltsamen Zeiten allerhand schöne Sachen,
zu lernen, allerhand Gebräuche zu gewohnen, sich darnach zu
richten/und daraus was Erbar/gut und fürträglich ist/zuer-
wählen und ihme zuzueignen: welches auch Demosthenes in
17. in proe. bekräftigen thut: Illud exiftimoprudentumho-
minum munus effe,utparem.curam & providentiam rerum ,
veftrarum, quamalienarum habeatis, nehumanifolum, fd
etlam prudeltes videamini. Das ist: Ich achte es eine Schul-
digkeit verständiger Leute zu sein gleichen Fleiß und Vorsichtig
keit in eigenen wie in fremden Sachen anzuwenden, damit sie
' für Leutselig./fondern auch für vorsichtig angesehen
Ich suche hiemit keinen andern Mutzen/als den/von wel
em Mimus schreibet: Beneficiumdando accepit,quidigmo
dedit, Beneficiumdignisubidas, omnes '' Die Spa-
nier führen solches auch in ihrem Sprichwort: Beneficioquien
dio ' dandalo, recebielo. Beneficios dando a losdi-
gnos, obligasati a todos: Das ist: Wer einem Danckbaren
etwas hat mitgetheilt/der hat allbereit eine Wolthat dafür em-
pfangen. Wann du den Danckbaren wolthust/fomachst du dir
E UCI) 21 (1) P. -
damit er/vermögseiner ehrlichen Fromm ' felbst,
und andern dienen möge, und weil ich der Tugend zum "
enthue/sogetröste ich mich des Lohn bauungd #
- - - - ch
-
sendund Wolthätigkeit “





Christoph Harants von Pollfähitzte. 425
Ich begehre mir mitnichten ohne durch die Warheit und
aufrichtige Treue/Lieb und Gunst zu wegen zu bringen und
laßmich an dem begnügen/was Plautus in Amphitr. hat gesagt:
Virtuteambireoportet nonfautoribus: fat habetfautorum,
femper, quireôtéfacit; fiillisfides, quibus eareseitinmanu:
Das ist: Man soll mit der Tugend und nicht durch Schmeich
lerey nach der Gunst streben / dann derjenige/welcher recht
thut/ hat jederzeit Gönner genug/foanderst denen zutrauen,
ist/ in deren Gewaltes stehet. - - - -
. Die beide aber zugleich nehme ich also in acht damit nem
lich mein Nächster neben mir in den Historien und bei mir be-,
ändigen Zutragungen nur desto mehr sich üben und Exemplar
rischer werden möge. Dann wir alle sollen nach des H.Augu-
fini Spruch aus der Zahl dererfeyn/quifribuntproficien-
do, & fribendo proficiunt: welche vermittelt der Zuneh-
mung in der Kunstschreiben, und vermittels des Schreibens
in der Kunst zunehmen. . . . . . - - -
Daß ich jemanden mit meinem Schreiben nachtheilig sein -
folte, davor hütte ich mich als ein ehrlicher Hert. Viel eher kan
mir solches von vielen / welche diese meine Arbeit mir
übel auslegen werden. Aber wie Plato vertröstet: Melius est
injuriam accipere ä injuriam facere: Das ist/ es ist bei
fer unrecht leiden/ als unrecht thun: Ich werde es aber weni
achten, es dörffen dergleichen Leut endlich ' Verdru
daran haben/und ihnen wiederfahren/was Mimus bezeuget:
Etiamquifaciunt,odio habent injuriam. Das ist: daß auch,
diejenige das Unrechthafen/welche es thun. Prefoeffe daar-
repentire clquae # deligero. Aun los quae fazen inju-
rialaaborescen. Welches ich jederman wünschen möchte.
Endlich/wiewolich gnugsame Ursachen gehabt, diesen andern
Theilentweder gar zu unterlaffen/oder nur obenhin zu überlauf,
fenlweilich befinde däßwider mein erstes Intentui-Vermuhtung
der erste Theilgar zu weitläufig und mühsam worden und weil
sonderlich wegen meines Dienstes bei der Hofhaltung und andrer
' ten zudergleichen Bücherschreihen und Ausfertigung/
: '' - P; P. ij untaug
- 4 -

48s Anderer Theil der Refs s
untauglich bin,7 und über das mein Absehen gehabt habe auf den
Spruch des Senecae : Quoties aliquid '' es, fitore,
mörumtuorum&ingenichirographum dare: Das ist: So
offt duetwas schreibeft und ausgehen lässest/folt du wissen, daß
du deiner Sitten und Geschicklichkeit gleichsam einen Abriß/
und Muster an Taggebest. Welche Dinge dann anjezo/ wie
Mimuses "ä" finjudicandoeftcriminofaceleritas:
Das ist: Mit Lästern zu richten, die Leut hurtig sein, und da
mit mehr, als mit etwas anders umgehen. Und sonderlich, weil
jederman die Gmüge zu thun/und in allen vollkommen zu fein,
' Sondern wie der HHieronymus schreibet/ es
trägt sich gemeiniglich dieses zu: Unumquemquefallunt fua
fcripta&authorempraetereunt, atqueütfili deformes de-
letant, ficetiamfariptoremindecores fermones füipalpant:
Das ist: daß einen jedenfeine eigne Schriften verführen und
demnach von dem Authore vielübergangen wird jedoch gefällt
einem jeden Scribenten feine Arbeit nicht anderst als ungestal-
te Kinder dennoch ihrem Vatter liebfeyn. Menander hat die
fes sehr kurz gegeben: In admonendo fäpimus omnes; ve-
rum ubi peccamus ipfi, nonvidemuspropria: Das ist/ an-
dere zu vermahnen und zu urtheilen/ feyn wir alle klug genug,
aber was wir selbsten mißhandlen./das achten wir nicht : Del
defe&ode otro elfabioenmiendaelfiyo. Und wie Demo-
fthenes Oynth. 3. es noch kürzer gesagt: Facillimum efto-
“ feife decipere: Es ist das allerleichtest Dingfichfelber
zu betregen. - - - s
Jedoch und über die alles/bin ich durch etlicher vorneh-
mer Herrn Antrieb zu dieser Arbeit gezwungen worden, daß ich
von meinem Vorhaben hah abstehen/ und über die Beschreie
bung des was ich zugetragen, und der Oerter meiner Pils
gramschafft in Egypten, auf der Arabischen Wüsten. Auch
andere Beschreibungen / vieler Orientalischen Königreiche:
Als des Abyffinifchen/Persischen/Hispanischen in Indien/deß
Tartarifchen und andern Orientalischen Länder / der Sitten -
der Leut in denselben/ und fonsten vieler denckwürdigen ''
M&
4
-

uen Willen berühren müffen;
--- '' von Pollfähige, 487
Tnebst der Türckischen Länder (welche ich nach der Wertung
nung Gregori Nazianzeni, Praeckarum ' '
riarum cognition einfručam habcre: Also wie ich es von der
men/f, in denen Ländern fein geboren worden, darinnen ihre
Gewerbgetrieben/ und sonderlich zu Cair und in Egypten/er-
fahren und mir zur # aufgezeichnet habe) wider meis
- - rte Herren haben vielleicht
darum mich dazu angetrieben/ weil nach Ilocratis Aussagquae
maximérarafiuntinprimisdelečant: Was elzam/das ist vor
allen Dingen angenehm.
Derohalbenneneich mit dieser Verwahrung/diese Arbeit
für die Hand, daß ich nichts aus meinem Hirn / und eigenes
Sinnes schreiben thue/ ohne was ich dennoch allen diesen Län-
dern etwas näher gewesen bin,/ und von mehrentheils aus der
nen Ländern und anderswohin bürtigen und darinnen ihre
Nahrung suchenden Leuten erfragt und gegen andere glaubwür-
dige Scribenten/ welche nicht wenig davon schreiben/hab gehalt
sein. Wie wol vielleicht jemand / wie jener Philemon sagen
möchte: Quinon loqueturilla, quaefunt ufui, multiloquus
hic existimetur tibi, licet duarum syllabarum ferme fit:
daß ich viel unnöhtige überflüssige und auch unglaubliche Sachen
schreiben ihne. antworte ich mit Plauto in Menae-
chmis: Si ' mihi, quod volupe eltmeoanimo
NMOTENN ECTO- WJAM
- - es mir nur beliebt / ob es schon mühs
gamist othueichhiemit meinen Willen, - '-
Und demnach meine Meinung dieses ist meiner lieben. Herr
“#################################
EN Ch) DEN
F" Noeftudies complazer a muchos, masaqua-
les: Begehre nicht jederman zu z" sondern nur denen
Henen es sich geziemt. patria es padefer de-
fierro nicht wollen dem Vaterland dienen, heift sich des
tte Kauds entschlagen, Hinwiederum fo erfrischen unters
ä Ding das Gemüt wir dann Lucianus s:
- -
-
- --

4ss__Anderertheit der Reis –
hat: Illudquodlemperflifimileeft, Celeriteraderreferietz-
tem; Ninguna cosälesalegre, finolaquela variedad farta,
auf ä Varietas deletat: Das ist: Mannigfaltigkeit
macht Es wird einer ehe überdrüssig über der
aufger, einerley und bekannter Dinge / als dergleichen
hiedlicher/die sich jedoch in der Warbeit zugetragen haben
wie ich dann über viel glaubwürdige Personen/die mich dar.
innen gestärcket haben, nicht nnterlassen werde auch bei einem
"'' :ni ist
- - (N N -
dieselbe auch sein mögen/ gut oder bös/ nicht solle Mutzbrin:
gen/bin ich demeniche zu wider/der Meinung/ was ich in der
Vorred über den Ersten Theil aufgezeichnet habe; Sondern
es '' und bestätige das, was der Griechi
fche Käiser Basilius in seinem Büchlein nachts rauernige
nannt, von Nutzbarkeit der Historienfeinem Sohn vorhält: Per
historiasirene recuf; ibien im reperies, quae altinon fine
labore collegerunt, atque illinc hauries & bonorum virtu-
tes & improborum vitia, malorum facinorum poenas &
bonorum praemia, quorum illa fugies, haecampleôteris:
vitae humanae varias mutationes,8 rerum in eaconverfic-
mes, mundi hujus instabilitatem, S. imp ''
tes aus. "Das ist: Wegere dich nicht dich in den Historien
zu üben, dann du wirst darinnen finden / das was andere mit
ä
pen des FC gen den fro / www.wy -
beydes die Straffen der b -
r Thaten, unter welchen die ##################
d
aber folgen. Du wirst über das auch darinnen an
iefelzame Verände ' aller Ding/die Unbestän
' lt / und der Regimenter / Herzsch
eichelgehlinge Fäll und Zerrüttungen, Kürzelhah
"ä"Hät
in den Sprachen zunehmen, wann wir von ehrlichen Dingen
Mus unterreden,






- Im

chrieb seines vonpolsätze. »
-
:
L
da nahmen wir no
Sdem Convent über die 120. Dncaten. Allmofen gefeui-
ret und allgemachuntern Abschied genommen haben, da dann
auch der gute Lampert ' die Arzney von dem Guar-
dian eingenommen / wie er sich auch gestellt / als könne er nicht
ä und ganz krummherumgangen, dennoch mit uns
sich aufmachen müssen. - - - - - -
Nun will ich melden/daß am Sonnabend nach der heiligen
Ludemillae/nemlich den 19. September, als wir nun wegfertig
waren/der Guardian mit dem ganzen Convent/um die Vesper
- - ' mit uns in die Kirche '' / und nachdem er darinnenet-
che Gebet gebetet uns den Segen gegeben, und Glück auf die
Reis gewünschet, hernach auch von einem jedenabsonderlich/
wie auch eine Mönche und Herz Antonio Donato (welcher
alda verblieben/damit er eines andern Weges durch das Gali-
laeische Land und Damascumgen Tripoli / von daraber in sein
#tausen möcht) Abschied genommen/und uns gehen
ÜNEU, - -
Also nahmen unser sechs mit dem Dominicaner-Mönchen/
alsfiebenden, von welchem ich droben Meldung gethan habe ein
jeder ein Bündelein und giengen vor das Closterall da die Tür
ckische Mucari, ' /unser mit den Eseln warteten/
- - - - - einmal von dem Guardian und allen den
Seinigen den Abschied. Darauf muß ein jeder seinen Esel bei
dem Zaum nehmen und durch die Stadt des Wegs zum Thor/
den wir in die Stadt kommenfeyn/hinausführen. Aber der
Vicarius und noch ein Mönch gaben uns das Geleit bis für die
Stadt hinaus auf ein Feld/da wirfammentlich unter den Oel
bäumen (deren allda viel waren) feyn stehen blieben und des
Trutzelmanns (welcher auch Dragomanhaft) weicher nach
uns aus Jerusalem kommen sollte, erwarteten.“
Es war aber eben der Trutzelmann von Rama, welcher -
uns erstlich ins Gelobte Landeingeführt/denmnisten wir auf uns
fere Unkosten von Ramaholenlaffen/welcher/ nachdem er seine
- - - - - O44 Ge-
FM ersten Theil ist erzehlt worden, wie als wir uns gern Delfing
##stet hatten von Jerusalem aus wieder zu verreisen wir“


- Anderer Teil der Beier - -
e zu Jerusalem verrichtet (dann oberwolunfert
. dahin kommen, hat er doch bei selbiger Gelegenheit seiner Sar
chen und Vortheils nicht vergeffen) auf einen Esel geritten zu
uns kommen/und wir fliegen auch alsbald auf unsere faumfelige
und langörichte Klepper/und liefen den Vicarium, nach genom
menem Abschied von ihme/da stehen wir selbsten aber wendeten
unsinGOttes Namen, etwan ein paar Stundvor. Abends
gegen den Nidergang. Ritten also ' ein zimlich feinen
Weg bis in die Nacht hinein und hatten beffern Weg/als da wir
erstenmals gus Rama in die Stadt geritten sein/der Trutzel
mann aber führete uns einen andern Weg/ welcher zurlincken
Hand/jener aber zur rechten gangen. - - -
In der Nacht erinnerte uns der Trutzelmann/wir sollten still
reiten und nichts untereinander reden/ dann naham Weg war
renfelfichte Rangen, auf welchen die Araber ihre Hölen und
' haben/in welchen sie wohneu/damit sie nicht, daß wir da
ürüber reisen/erfahren möchten/und uns beramben. Ritten
derohalben mit großer Forcht insgesamt / bis die Rangen für
über waren / darauf wir nicht wenig Feuer haben brennengele-
hen/auch die Hund bellen gehört/welches geschehen ungefähr in
der vierdten Stund der Nacht. . . . -
Hernach kamen wir unter die Weinberge/dauns dannun
fer Trutzelmann herabsteigen geheiffen/und die Türckenfüttert
tendie Esel liefen unterdessen ihrer etliche in die Weinberge und
' uns viel groffer Trauben gutes Weins/davon wir mit
ust gegessen und uns hernach auf die Erden gelegt/und ein weit
nig geschlaffen haben. Es vergieng kaum eine Stunde / sowe,
ckete uns der #" wieder auf und hieß uns aufsteigen,
welches als es geschehen, kam einem jeden unter uns wunderlich
für/daß unsere Kleider oben feucht und naßwaren, als hätte es
geregnet/ da doch die Nacht ganz hell und ohneiniger Wolcken
war: davon uns aber Trutzelmann Bericht gethan/daß solches
wegen der stillen Luft geschehen, und weil kein Wind gewesen/
und daß zu solcher Zeit der Thau fehr herunter fällt und zu
Wachsthumdes Getreids Weins und anderer Sachen##
- l

__ Christoph Harants von Poschiste. – 42
hülflich ist, dann sonsieu alles von des Tages Hitzverdrennen und
verschmachten müsie. . ." -
Von dem Ort anritten wir sehr böse Weg wegen der Ber:
ge/Felsen und Klüfften/welche daangiengen und währeten/bis
eine Stund vor Tags: wann der Mond nicht hätte geschienen
' wir ohne Anstoß und größerer Gefahr nicht daraus
HNEN, - - - -
. Als nun Tag worden./ritten wir in einer schönen Ebene
zwischen gebauten Aeckern und Oelbäumen/wie auch anderes
Obst Wäldern/undfahen allda zum erstenmal ein dicke Distel
Art mit groffen Dornen oder Spitzen, wie die zimliche Steck,
nadel/ jedoch dick und farck/ daß sie durch das beste Kleid leicht
# dringen konten/und defen war./an statt eines Zauns und
ornhecken/voll am Weg. Darüber / als wir uns verwundern, an
dert hatten, daß es so sehr sachlichtundfarckwäre, berichtete das
uns der Trutzelmann, daß die Juden von dieser Art Dornen die #"
Crongemacht/und dem HERRN Christo auf sein Hauptger gefochten
fetzt./mnd bis in die Haut hineingedruckt. Da wir dann noch worden.
mehr über der Juden Grausamkeit uns verwunderten / dann
solche lange und fachlichte '' müffen nicht anders, als wie
die Nägel dem HERRM Christo Beschwerniß und Schmerz
zen verursachet haben. Daheroisie dann die Welschen nennen
Spina Santa, das ist heilige Dornen/die Araber Alhan Segi,
die Lateiner Rhamnus: Bellonius observ. Die Distel- oder
Dorn-Art findet sich sehr viel auf diesem Weg bisgen Gaza.
Das l I. Capitel.
Von unser Ankunft zu der Stadt Rama,
- _ … und von darin die Stadt Gaza.
mitfüv-
THW von ich im Ersten Theil Bericht gethan/jedoch rit-
- ten wir nicht hinein, sondern lenckelten uns zurlincken
Hand gegen einem geackerten Felde/darauf viel Oelbäumige
- - - - Ogg is stan-
- - - - - - - - - " 1 - - -
Ed Dnntags den 20. Herbstmonats kamen wi
heftem über lauter “ der '


492 2nderer Theil der Reis
nden Weine halbe Welche Meil von der Stadt, auf selbigen
il der Trutzelmann in die Stadt/und in sein Haus, um sei
amer Geschäfte willen/geritten, find wir von den Esel abgestie
gen/und haben seiner gewartet. -
Unfer ' atzieren unterdessen unter den Oelbäumen/
und sahen große Menge Thierlein, welche etliche Authores
auf Lateinisch Chamaeleon, auf Welsh Gameleote nennen,
fehn groß wie die Eichhorn (etliche auch etwas größer) mager/
auf dem Rucken voller Blattern, wie eine Krotte / scheußlich/
schwärtzlichter und grünlichte Farb/mit einem langen Schwanz
wie ein Ratz/ mit großem Kopff und ausgebleckten Zähnen/als
wannfielacheten wie gegenwärtiges Conterfei bezeugt.
nterfey deßThielenschmelzen
“. - - - - - -
--
Dieses Thierlinie sehr lächerlich mit einem hinafat die
Bäume und wieder heruntersteigen, welches ich an denen und
hernach andern mehr Orten/ja auch in Egyptenofft und vielge
sehen dannes / wie die Eyderen, den Menschen anschauend
Ständlinge machet/und gauckelt seltsam gegen ihme 7 dreher
' lauffet herum/als wann es sich feiner Gegenwart er
Man schreibt von ih
- - - - - - - - - - - -
me/und wird auch in denen Ländern
- - - - - " * * uns


Christoph Harants von Polschitz e. 493
uns einmütiglich bejahet/daßes weder effe noch trincke/ sondern
nurbloß von der Luft und der Sonnenlebe. Derohalbendaß
es sich gegen der SonnenStralen mit dem Mundwende und
damit nicht anders, als mit einer andern Speise seinen Bauchfüll-
le und aufblähe. Es hat auch diese Eigenschaft/daß, auf was
für eine Farb(fiesey grün/rot/blau/oder weißlicht) es fichfetzet,
es solche an sich nimt/und anhat: welches dann ihrer etliche defen
Forcht andere der Freud zumeffen.
Dieses Thierlein ist den Schlangen und andern giffigen
Thieren überaus gram/lauschet und lauffet aller Orten, ob es
eine Schlange/ oder was dergleichen/an der Sonnenfich wäre
mend oder schlaffender sehen möchte/und wann es was erfihet/
fokriechetes herfür/und fetzet sich oben drüber/und bald lässt es
von sich herunter auf defen Kopf eine giftige Materi/ welche
aus feinem Maulwie ein Faden sich herunter zeucht: wann es
aber vermercket, daß es nicht geradüberdem Kopffäffe/forucket
es gerader drüber/bis es recht trifft, wovon dann alles bald ster
ben muß : wie wir dann defen genug “ an vieler
Schlangen Häuten/deren etliche ziemlich groß/und wol '
drey Ellen lang waren/gesehen haben. Andrea Coralinelle
lettere. Giovan LioniAfricano delladescrittionedel" l'Afri-
ca. Edoardo Lopez nelladescrit.di Congo, &c. und Plinius
lib. 28.c.8. fchreibet vielmehr von ihm/und daßes auch in der
Arzney zugebrauchen ist. -
Als nun fast der Mittag werden wollte / kam der Trutzel-
mann wieder zu uns geritten und bracht mit sich ein Frühstück. Eine ganz
niemlich eine gebratene inwendig an, statt der Aepfel mit Reiß '
wolgefüllte Gans, die uns dann trefflich wollkommen und fäu“
meten uns nicht auf die Erde / auf Türckische Weis/widerzuf
en. Unterdessen legeter der Trutzelmann/die Gans auf ein
ch/undriffe fie mit Händen./fo gut er kunt / voneinander/
schüttete auch den Reißaufs Tuch. Hernacher legte er uns
mit seinen wollfeisten Händen vor/ ' einem jeden unter
uns den Reiß Handvoll mit / daß er ihme durch die Finger ge:
fallen, dessen ungeacht, wir auch selbsten ohne Meffer/ohne Löffel
„“ - - Qag ü der

494 Andeter Theit der Reis
dergleichenthun müffen nach dem Sprichwort: Necefftasnon
habet legem, daß Noth kein Gesetz hat / und es hat uns wol
geschmäckt / wie man dann fagt: Oridulcefit faba frigida,
quandofamecit, daß der Hunger der beste Kochfey und mache
auch wolrohe Bonenfüß. Wie dann, als wir def Trutzel
manns voneinanderreifen lachten/er uns zur Antwort gegeben
daß ein solchFürlegen der Speise das allerältest wäre, und sehe
aufkommen: Albuon tempo, quandofe tagliava el for-
geconle falle, zu jener güldenen Zeit / da man die Gersten
' n anstatt der Sensen oder Sichel gemäht oder ger,
NITTEN, -
Darauf hat ein jeder nur einen einzigen Trunck Weins
(denn dessen mehr nicht vorhanden war) und stunden alle auf
und begaben uns auf den Weg: welcher überaus eben / wolge
bauet und fruchtbar war, und währete/bis wir fast mit Mider
gang der Sonnen zu einem/jetziger Zeit Dutt oder Duttige
nannten Dorf uns genähert hatten. Unweit von diesem Dorff
nahe an dem Mittländischen Meer / war vor Altersein Port
und Stadt Aotus oder Adod genannt (welches soviel heifft,
als eine Feuers Liebe) eine aus den fürnehmsten Städten der
hilister/in welchen die Riesen Enakym gewohnt hatten/welt
Josue/nachEroberung der Stadt/ nicht hat vertilgen kön,
nen. Jof 11, 13.15. - - - -
In dieser Stadt ist gewesen ein Tempel des Abgotts Da-
on, dessen Haupt und beide Hände vor der Lade deß Bundes
Ottes zur Erden gesuncken und gefallen seyn. 1. Sam. 5.
Mahe bei dieser Stadt war Judas der Maccabeer von
Bacchide und Alcymo ermordet. 1.Maccab. k 10. 11. Sie
wurde aber hernach von Jonatha dem Maccabeer erobert und,
abgebrandt. Ibid. Daselbsten hat anch der heilige Apostel Phi
ä als er vom Geist GOttes ergriffen wurde den HEran
Christumgepredigt, A&tor. 8.
Zu der Zeit, da die Christen diese Länderinnen hatten, ist,
dafelbsten ein Bischofflicher Sitz und Suffraganeus der Ehur -
fürst zu Trier gewest / der gebraucht sich des Tituls “
- 1 -
Dutt, fon-
ften Aforus,
eine Stadt.
- - - -

Christoph Harants von Pollfähig c. 49f
-
schofs zu Aot. Hier in Ioc. Hebr. Brocar. Wilhel TyTbcl.
Cap. I2. - ( - - -
" Jetziger Zeit ligetfie wüst aus deren Mauerstücken zimlich
fern von dem Meer-Port dieses Dorfferbauet ist, wegen der
Sicherheit vor den Seeräubern und bequemlichen Ausgehens
auf die nächste Aecker und Felder. Und wie es vordeffen Alod
geheißen, also heifetesanietzo/etwas wenig verändert/Dutt.
Für dieses Dorff-Dutt über gehet eine große Landstraßaus
dem kleinen Afia, und andern an dieselbegrenzenden Ländern,
also daß/was für Leut aus denen Königreichen zu Land auf Mes
cha/Medina/ in Egypten / und andere weitentlegene Länder /
reisen und ziehen/fie alle des Wegs reifen können/ und ist mein
nes Erachtens/ die größte Landstraß in der ganzen Türckischen
Herschafft. Wie dann etliche wenig Rennweg von dannen wir Türkische
in eine Türckische Herberg (welche gemeiniglich an solchen Land, Herberg,
straffen pflegen zuseyn) kommen feyn/und darinnen über Nacht
- verblieben.
Sie war aber ganz anders beschaffen/beydes was das Ge-
bäu/ und auch das Tractiren anbelangt/ als die Herberge bey
uns. Ihr Gebäu war vierecket ganz von Steinen aufgeführt,
hatte hohe Mauren/wie bei den Schlöffern und darinn nur ein
einig Thor/# als ein Stadtthor ' zufeyn. Innen drin
nen um die Mauer herum war eine Laube oder Schwiebogen/in
Gestalt der Creutzgängin den Clöstern/welche gegen dem vier
eckigten Platz zuoffen waren. Das Thorwareifern und wurde
mit einem Riegel verlegt. Wirfunden darinnen weder einen
Wirth noch sonsten jemand/der uns willkommen geheiffen/viel
weniger uns etwas verschafft hätte. Sondern als wir vor
das Thorkommen seyn/funden wir es offen/undritten geradauf
den Platz/allda die Bauern oder Eseltreiber ihre Esel von uns
genommen. Hernach verriegelten wir das Thor mit dem Rie-
gel/undfuchten selbsten Raum/da wir übernachten könten. Und
obwol derselbe Platz über 50. Schritt lang war / und so viel
breit: so war dennoch auf demselben / noch unter dem Schwie
bogen kein Raum/daraufmanfichsetzen oder legen könte i“

496 Anderer Theil der Reis
Beschrei
-
–-
war überall voll Menschen- und Vieh Unflats: nichtsdestowe
weniger suchten wir hin und her und fäuberten uns (haben wir
anders effen und schlaffen wollen) ein Oertlein/genoffendeffer
was wir mit uns gebracht hatten (nemlich Brods und Waffers
und" zu Ruh. - - - - -
Allhier kam ich nicht unterlaffen/etwas weitläufiger von
"Türckischen Herbergen zuschreiben. Es gibt in der Türkei
berge. “
"viel der gleichen Herberge auf den Landfraffen, nicht allein bei
größern und kleinern Städten, sondern auch beiseits in den Ein-
den undauffer der Leut; jedoch eine pflegt kostbarer f"
die andere/darunter diese der schlechten eine gewesen. Dann
derer etliche sein stattlich/die pflegen solcher Gestalt gebauet
feyn/ nemlich sie haben Gewölbe herum/in Gestalt der trucker
# Gemächer bei uns ohne nur daßdorten auf der Seiten des
Thors/dem Platz oder Hofzu/offen ist, über dem Gewölbein
Gang/daran im und um kleine Kämmerleinstehen. Das uns
tert Gewölbi ' der Ställe, die Wahren zu verwahren,
und das Vieh vorm Regen/Kälte/tc. zu beschirmten/gemenig
lich aus Quaderstücken mit schönen Marmor künstlich geziert /
das Dach ist mit Blei bedeckt, der Platz gepflastert und pflegt
" zum Besten ein zierlicher Brunn oder Cisterne
Darium zuleyn, - - - - - - - -
Ihrer etliche aber werden also gebanet/daß nemlich nur ei:
ne hohe Mauer um einen großen # herum und inwendig
eine andere niedere etwan drei oder vier Schuhin die Hö
von der Erden aufgehet/ oder niedern gleich ist bis an die
Ringmauer mit Schütt gefüllt, an welchem Ort die Leint an
den niedern Platz aber die Thier mit den Ballen oder Währen
bleiben. Jedoch können auch auf dem höhern Ort "ä"
die Lent nicht mit Ruhe sein: im deßwilen/weil die Thier und
sonderlich die Cameelthier/ mit ihren langen Hälsen zu ihnen
reichen und wann fieeffen, ihnenofft/wider ihren Willen/ere
denzen: wiewol ihrer etliche ihre Pferd und andere Thier dazu
gewöhnen, daß sie mit ihnen effen/ und bei ihnen ligen: wie bei
uns diejenige/welche die Hund bey dem Tisch halten und et,

- Christoph Haranrs von potfähisc. - 497
Es helfen aber gedachte Herberge/groß und klein,7 insge-
d ' Türckisch SarayCaravanferay, Carvatscharas, Ca-
rabachara, auf Arabisch Champ, oder Kan. Sie haben der
gleichen Herberge gebaut/ und bauen noch die Türckische Käi-
fer/ Baffen und andere vornehme Herren, und zwar meisten
theils aus dieser Ursachen, weil in allen denen Ländern es keine
Herberge gibt darinnen die Reisenden einige Ergetzlichkeit hat
- ' mischten dann die reifen sehr viel. Die Officirer wegen
oftmahliger Aemter und Ort-Veränderung und Hin und
Herziehung: Die Kriegsleute wegen stetiger Kriege in unter
fchiedlichen Ländern / der gemeine Mann aber in Sachen die
Kauffmann schafft und allerhand Handchierung betreffend. So
gibt es selten eine Stadt oder Dorff/ dahin man wie bei uns
täglich gelangen könte,
Meistentheils aber bauen sie sie aus Andacht und anstatt
deß Almosens. Dann wann einer ein Gelübdthnt und läst
eine Meschit, ein gemeine Badstuben eine steinerne Brucken/
ein Hospital oder eine der gleichen #" bauen: So vermen-
net er, daß diejenige/ welche in solchen Oertern seiner guten
Werckgeniessen, ihme mit ihren Gebet/ und Wünschung alles
Glücks / alle Wolfahrt in diesem Leben, und auch nach dem
Tod zu wegen bringen: und besonders/wann ihnen irgendeine
f" eines Kriegs/oder Krankheit 2. bevorstehet/fo wol
len sie ihnen mit solchen Gelübden abhelfen.
Andere, welche etwan keine Kinder und nahe Blutsver
wandte haben, damit ihr Haah und Gut nicht vertrentelt und
von andern Leuten vertragen würde, wollen lieber ein Gedächt-
niß nach ihrem Tod hinterlassen und laßen irgendeins von er
zehlten Stücken oder wolallesamt niemlich eine Melchit beheiz
'Herberg/ und dazu eine Badstuben für alle. Für überreifende
fPUel.
. Jedoch ist es am meisten daran gelegen / daß fie dazu groffe
inkommen fifften mit #" Inftruêtionen/nach dem Wil
endeß Stifters / und Beschaffenheit des gestifteten Einkom
mensz daß niemlich/Hey manch Fans '
Dß § Lis

- 498 - 2Anderer Theit der Reis
Man gibt
umsonst zu
und
was für
Speisen.
Reisenden, deren sein viel oder wenig, und die innerhalbeines
Monats etlich mal allda einkehren, man eine gewisse und ge
meffene Mohtdurft das Bad und dazu allen willigen Dienst
umsonst leisten muß: antheil Ortendrey/antheil Ortenzween
Tage. foerbittet/ und nöhtiget man gleichfam manchmal ei:
nen, wanners schon nicht begehret/Brod und gekochtes Gemüß
anzunehmen: daher hält man keinen Unterschied zwischen den
Personen/erfey ein Türck/Christ/ Jud/ oder wer er wol/ho
hes oder niedriges Standes. So findet sich auch kein Bafcha,
oder anderer vornehmer Türckischer Her/der eine dergleichen
Herberge verschmähen - und darinnen nicht vorlieb nehmen
fvolte, und so er etwan für sich selbst einen guten Biffen mit sich
' wiederfähret doch feinem Gefind und Thieren etwas
gUtlich S. -
Aber das Geschirr und andere Mohtdurft als Löffel Schüß
sel/Matratzen und was sonsten vonnöhten ist, müssen sie mit sich
führen; dann man darinnen nichts, denn bloß Lofament und
Speisen ohne Geschirr vergönnt. Was man aber für Speis
fen zu geben pfleget/ das will ich auch melden. Erstlich gibt
man einen Brey oder Muß/eutweder aus dem Trachana oder
- Bohurt, oder Affcos, oder aus dem Ritz. Trachana oder Bo-
hurt ist ein Ding aus dem Weitz mit saurer Milchraum vers
mischt und untereinander gekocht/ hernach an der Sonnenge
dörrtet und auf unterschiedliche Weiszugericht gleich der Speiß
welche die Welschen Mazanennen.
Affos aus dem lateinischen Wort Aphaca genommen, ist
ein Köchet/ und wächst in Egypten - von dannen es auf den
Schiffen in alle Länder geführt wird. Ritz ist das bekannte Ge-
müßReis. Dann gibt man eine Suppen und ein Stück ge:
kochts/bisweilen auch gebratenes Fleisches/und dazu Brod und
Obst nach der Jahrszeit/ also daß jederman damit zufrieden
kan; wie davon ein mehrers Augerius de Busbec.epift.
urc, Levenclavius. Turc-Chron. Pet. Bellon.obfer. und an
dere schreiben.
Wie ich nun ein wenig droben gedacht hab/daß
Es

Christoph Brants von polichtige 499
Herberge meisten heils mit Leuten und Wirthenberger Tauch
mit Einkommen versehen sein: Also stehen auch derer etliche öd
die nur so weit bequemlich feyn/daß darinnen die Leut vor Raus
bern/Regen 2c. bei Tag und Nacht sich verwahren können,
Und es ist ein solch Recht dazu / daß welche Caravanna oder
Gesellschaft dahinkofit/ die machen das Thor hinter ihnen zu
undlaffen niemand, wann der er noch so viel wären es geschehe,
dann aus gutem Willen/zufichhinein. So war diese unsere
eben der übelbestellten eine deren wir nur so weit genoffen haben,
daß wir darinnen vor den Arabern (die sonsten ohne allen Zweif
fel unterm Schlaffuns überfallen hätten) ficher gewesen, je
doch haben die Böswicht/ weil sie nicht zu uns kunten/bey der
Macht/ da wir schlieffen/ über die Mauer Stein auf uns ge-
worffen/ haben aber GOttlob niemand getroffen, -
- Den 21.ebendeß Monats war Montags das Fest defiheit
ligen Matthaei/fobald es angefangen zutagen stiegen wir auf.
unsere Esel/und ritten aus der Herberg/ohne Danckhab gegen
der mittägigen Seiten/ lauter schöne doch mehrentheils sandig-
' bisweilen hatten wir zur rechten Hand das Meer zim-
LO) 10), .
„Als wir ein wenig fortgeritten, hießuns unser Trutzelmann
stillstehen, entschuldigte sich, daß er mit uns/etlicher feiner
wichtigen Sachen wegen nicht weiter reiten könte: befahlumsei
mem unter den Fußgängern uns zu begleiten/ und nachdem er
feinen Abschied von uns genommen, kehrte er zuruck nach Haus
genRama, wir aber ritten unsern Weg immer fort. "
Da fast drei Stund am Tag waren/sahen wir mehr den
20. Türcken im Feld, auf schönen Pferden nebeneinander reis
tend/deren ein jeder bei seinem Pferd ein Windspiel an einem
Riemen geführt, neben '' etliche Fußgänger mit langen
Büchsen daher giengen. Als wir ihrer von ferne ansichtig wor- .
den erschracken wir vor ihnen, da wir aber vermerkten, daß sie
aus Gaza auf die Jagt oder Hatz aus, und sie friedlich für uns
über geritten feyn / wurden wir wieder ' Muts/indem
flogen überfie und uns atz che auf der S“
- - P - - -

geo Anderer Cheil der Reise - – -
nah Heyms im Feld gefallen sein. Der haben riefen unsere
Fußgänger den Rentern zu./mnd zeigelten sie ihnen: Worauf ihr |
rer zween von den Fußgängern mit den Büchsen fichabgeons
dert und krochen auf den Knien zimlich nah zu den Trappen,
schoffen auch auffie/ aber sie traßen keinen: Darum, weil wie
--- unser Böhnisch Sprichwort lautet (die Lentin denen Ländern)
unter dem Wasser wollnit Büchsen umgehen können. --
Nicht weit davon zur rechten Hand am Meerfahen wir die
Steinhaufen derweil und berühmten Stadt Ascalon, welches
heißt ein Schanden Feuer und war eine munter den fünffvorneh-
Die Stadt mien Städten der Philister. Ihre Gelegenheit war am Meer
“ wie ein halber Circul/ und ist um des willen auch ein herrliche
Port- und Handels-Stadt gewest.
Bei dieser Stadt hat Simon die 30 Männer umgebracht
- deren Gewandt und Feierkleiderer, denen gegeben, die feinen
errahten haben. Jud. 14. - - " - " -
* Dieser Stadt gefchicht an vielen Orten des alten Testa
ments Meldung/ als Jof. 13. T.Sam,6. Jud.I.ac. 2, Sam, 1.
Jerem 25.Amos., Soph 2.1.Maccaro, -
Aus dieser Stadt war jener Herodesbürtig/welcher die uni
fchuldige Kind kein tödten/und darin über ander Gebäu einen
herrlichen Palast bauen ließ. Joseph antiq-17.
#" der Christen Besitzung/ist darinnen ein ''
iche Residenz jedoch unter der Regierung des Stuls zu Beth
lehem gewesen. Waranchene Graßchafft/und der Herr über
felbige Stadt wurdt genanntein Graf zu Afalon Wilhel Tyr.
"ä" “ at -
Es seyn bis annoch daselbsten zu die Steinhaufen von
derlichen Palästen / Thürnen 2. und ist ein ' voll
Araber/ Jüden und anders Gefindlein, wir sein aber nicht -
darinnen gewest, sondern gingen nur fürüber, "
Als wir nun nicht weit von dannen ritten, hatten wir zu
beiden Seiten nah am Weg im Feld schöne Gärten mit aller
hud Bäumen zwischen welchen wir eine gute Weil geritten
fern sonderlich sahen wir am Weg viel Feigenbäum aufweich
Figart

Christoph Harants von Pollfähige rot-
FigaridiFaraone, das ist / Pharaons-Feigen auf Latein Sy-
commorus genannt) die waren größer als bei uns die welschen
Mußbäume, von welchen hernach bei Beschreibung Egypten
foll gemeldet werden. ---------- -
Um den Mittag fahen wir die Stadt Gaza, und als wir
nah dazu kommentfehn/sandten wir voranher einen aus den Fuß
gängern in die Stadt/daß er uns den Trutzelmann holen folte.
Dann in den vornehmen Städten dieser Länder/feyn Trn,
zelmänner bestellt, welche sobald sie erfahren, daß fremde Chris
fien vor der Stadt sein, müssen sie ihnen ficher Geleit in die
Stadt von denen Sangachen zu weg bringen: Sonsten darf
keiner bei großer Straff nicht in die Stadt kommen. -
- -
- Das 11. Capital. - -
Die Ankunft in die Stadt Gaza, und was dar, -
innen vorgenommen worden. -
&E-Ber eine kleine Weil kam zums der Tratzelmann,
- - - - # hatte sicher Geleit von den Sangachen/der hieß,
F„Ems auf welch willkommen fehn/ und ünterrichte-
NACE"te uns, wie wir uns verhalten sollten. Darauf
führte er uns in die Stadt und gieug vor uns her (ein jeder
aber unter uns führete feinen Esel hinter ihm her/und trug sei
nen Bündel auf dem Rücken) bis er uns in ein Häuslein gen
bracht, welches die Herberg und der Hospital für die Pilgra-Herberau
men soll gewesen sein, bei uns aber könte es kaum ein Hirten-
Hüttlern genannt werden. Dann so wenig unfer gewesen segn/
kunnten wir uns doch nicht darinnen geregen, sondern museu
draufen auf einem kleinen Plätzlein über Nacht liegen, " -
Es wohnte aber im selbigen Hüttlein ein Griech, und
ä ich vben im Ersten Theil am 84. Blatt
eldung gethan hab/daß er auf der NaveSylvefragenannt,
alsfie von den Meer: Raubern erobert worden sein Leben erst
rettet: und derselbe hat uns # iche Bei
- allen/






rea - Anderer Theil der Reis
Beraht
schlagun
der Schi
fahrt in
Egopten.
allen 7 dann er auch welch kunte derohalben er uns mit seinem
guten Rahtwol nutzlich gewesen. Dann wir uns mit ihme bei
rahtschlagten / welches Wegs wir aus Gaza in Egypten am bei
quemsten reifen folten. So berichtete er uns von zweierley Weg/
einen zu Waffer und Meer/den andern zu Land. Und erzehle
#" wie der Weg zu Land gefährlich fey/ wegen der
raber/ und bösen unfruchtbaren '' Wüsteneyen ohne
Waffer. Dazu daß wir in so geringer Anzahl denselben nicht
für nehmen könnten, es wäre dann, daß wir eine Caravana, das
ist/eine daselbst hinziehende Gesellschaft antreffeten, dazumal
aber wuste er zu Gaza von niemand/ und daß wir vielleicht in
etlichen Wochen niemand erwarten dörffen, Derohalben ries
z, teeruns/wir sollten' Meer auf Damiata, den nechsten Port
und einer Stadt in Egypten am gelobten Land gelegen uns bei
geben/und desto zeitlicher nach einem Schiff bei dem Portfra-
gen/ welchem feinen letzten Raht wir nicht allein/weil wir ges
eilet hatten, sondern auch wegen der Gefahr vor den Arabern/
zu folgen beschloffen haben nach dem Sprichwort: Quando
vedi el lupo non Cergar le feipe dage. Corazon que fabe
temer, fabe guardar la vida. Deligeroviene el peligro,
que es meno sprecciada. Wenn du den Wolfffiehest/ '
dich nicht um nach einem Fußtritt. Ein Gemüt das förchten
kan/ kam auch das Leben erhalten, Dann gemeiniglich kofit
die Gefahr aus der Verachtung, -
Derohalben fragten wir nach einem Schiff und erfragten
mit großen Freuden ein Türckisches Caramualagenannt, wel-
seinem Türckenzugehörete, Mit dem liefen wir handeln/
ob er uns mitfichgen Damiatainemen wollte und habens mächs
tig schwerlich bei ihm erhalten, daß er bewilligte uns aufzune
men/ wegen vieler Türcken/Araber und Kauffmannswaaren/
damit er allbereit sein Schiff beladen hatte: Jedoch war ihm
unser Geld angenehm/und bekam von uns mehr als wannnoch
dreimal so viel Türcken wären.
Darum waren wir daran, wie wir mitgedachten Patron
einen Vergleichtreffen und Proviant aufs Schiff “ -
- - Ull
* - - - -

Christoph Harants von polischiste. fog
hingehen wollte/er habe mit groffer Ge
-
kömten 7 freil wir den Dominicaner-Mönch in unserer Gesell,
schafft hatten / welcher der Türckischen Länder Sitten und
Sprach vollkündig war, und daß wir ihme trauen sollten, bei
unsanhielt, mit dem Erbieten / sowir ihme etwas an Geld
geben würden, wolle er alles für uns ausrichten/ und seinen
Part anch redlich dazu legen,
Als wir nun von ihme überredet wurden./thaten wir also/
und lieferten ihme etliche Cechinen den Patron zu bezahlen/
und aufs Schiff Speise zu verschaffen / welcher mit unserm
Wirth/dem Griechen zudem Patron gangen, was er aber mit
ihme gehandelt/wiffen wir anderst nichts/ als dieses/daß als er
wiederkommen / erfich beschweretwegen seiner Mühwaltung
in einer so großen Hitz/ und daß er ' nirgends mehr
- ahr mit dem Patron den
Türcken/ unferthalben genugfam getancket/ also daß er nicht
"wenige Gefahr ausstehen müssen. Nichtsdestoweniger habe er
dennoch mit ihme behutsam und nicht übermäßig abgehandelt
memlich auf neun Reichsthaler/sobey ihnen Plafriheiffen. Der
Mönch taurete unserslich/ als er so geklaget, sobald wir aber
die abgehandelte Summa mit dem Patron vernommen/entsatz
ten wir uns sehr darüber und fiengen an den Mönch in Vers
dacht zu nemen/daß er gewislich auf unsern Unkosten, feine
Person hinzubringen gedacht. Jedoch liefen wir es dazumal
geschehen /in willens feine Aufrichtigkeit gründlich zu probi
ren. Nonvien ingannatofenonchilfe fida: Das ist: Wer
einem andern trauet/ der wird gemeiniglich betrogen.
Als nun der Patron bezahlet war./fieng der Mönch an
die Speise einzukaufen und kaufte etwas wenig von Hün-
ein/Eyern/Obst/frischem Brod/und zweimal gebackenen
Biscoten, schaffte auch anstatt des Weins, der zu Gaza nicht
zu bekommen war etliche Krügvoll Wassers. Und da er viel
mehr um das Geld sowie ihme gegeben hatten einkaufen soll
te/ verrechnete er fein alles/und gerieth also bei uns in augens
scheinlichen Verdacht. Ha dato le fue conditioni in nota:
Dann uns wollwissend war./wie man alles in der Stadt '
- - - - UM
Der Mönch
ist Einkauf
fer worden. -

„re 4 _Anderer Theil der Reis_
und was er dem Patron gebürlich geben sollte,75er Klaus
wenigst den halben Theil dessen muste behalten haben. Welches
dann der Gesellschaft nicht lieb und beschwerlich vorkommen,
Danneswuste ein jeder, wo ihn der Schuh drucke/und daß im
"Bentel wenig übrig gewesen/ zu Jerusalem wurde viel ausge:
eben: auf einen folchen weiten #" den wir für uns hatten
durfte man noch viel. Der halben haben wirs wol befunden/
daß ihn Judas mit feinem Beutel getroffen und da wir den
Rauch entgehen wollten/(indem wir dem Griechen nicht trauen
wolten) gerjehten wir gar ins Feuer. Havevamo dafar con
- unbarbier, che fopeva piu rader che spender: Das ist, daß
wir mit einem Barbierer zu thun hatten der uns ohne Scheer
meffer wollbutzen und unaufrichtig einkaufen kunte. . .
. Dieser Ursachen willen, dichteten und trachteten wir das
hin, wie wir seiner möchten ledig werden und ihn glimpflich
abschaffen köuten. Aber er war mit einem Fuchsbalg gefütert:
kunte mit uns also umgehen./daß wir, wir hatten es gern oder
# /.# ihme ferner reifen musten./jedoch vertraueten wir
KME (htS, -
F"Stadt „Unterdessen beschaneten wir in der Stadt als in der letzten und
“ Grenz-Stadt im Gelobten Land, was uns wolgefiel. Dann
sie bis auf '' groß ist: jedoch nicht mit
ielen großen und uralten Gebäuden geziert, wie Jerusalem so
ehn auch die gemeine Häuser schlechter, als zu Jerusalem. Sie
hat keine Mauren/ nur ein nicht sehr großes Schloß auf einem
gel vier '' mit Mauren umgeben./darinnen
der Sangia ''." erbauet hat Baldui-
- F: Jerusalem. Wilh. Tyr. 14-bcl.ac. 12,
- Die Innwohner darinnfein Türcken/Griechen/Araber
und Juden. An Kauffmanns-Wahren und allerley Mothdurft
zur Ergetzlichkeit ist all da ' finden. Dann
an Gärten und groffen Feldbau '' änm / Granat
ipfel/Lintonien/Feigen und Oelbäumgugsam. Jedoch sahen
wir kleine Palm gegen die Egyptische wegen geringerer
- ' in Egypten: der halben will ich hernach von '

Christoph Harants von Pollfähitz e. fos
Aus der ursachtfliegen alle Carawanen in Egypten und
Indien / und wieder von dannen in Afiam, auf diese Stadt zu
zuziehen und darinnNothdurften auf weite Reisen sonderlich
von der Seiten in Egypten und das wüste Arabiam, allda keine
'' oder wolmehr Tagreisen nicht anzutreffen/ihuen
M r l. -
Sie heifft aber jetziger Zeit Galera und Gaßara, vor Jahr
renhießfie Gaza, und Hebreich Aza, bedeutsoviel als Starcke.
Dannfie war groß und die vornehmste unter den fünf Städten
der #" wol befestiget / von dem Meer gute anderthalb
Welche Meilengelegeu: Die Juden eroberten diese Stadt erst
lich mit ihrem Hauptmann Caleb. Jol. 10.11.12 13 15. Alle
da hat auch Simon die eiserne Thür der Stadt Thor auf seine
Schnlter gehoben, und sie hinauf auf die Höhe des Berges für
Hebron getragen. Jud. 16. Cben der Simson/ als er hernach
gefangen worden / und man ihme beede Augen ausgestochen./
mute daselbsten im Gefängniß eine Handmühl umtreiben und
in einem großen Haus für den Fürsten der Philister spielen, alle
da er zwo Säulen, auf welchen das ganze Haus gesetzt war/ge
faffet/und fiemit samt dem Haus auf die Fürsten und das ganze
# 6 /daß also dazumal ihrerbey 3000. erschlagen wurs
U, JUCI. IÖ.
Die Propheten dieser Stadt große Zerstörung
gen vor, wie dann Alexander der Große, als er den Krieg wie
der die Perfier geführet und erfahren/daß die Stadt Gaza mit
Persischen Volck besetzt gewesen, nach Eroberung der Stadt
Tyrus dafür geruckt/undfie nach zweimonatlicher Belägerung
erobert/und von Grundaus zerstört./daßfie hernach lange Zeit
wüst und öd gestanden. Joseph. 11. ant. 8.
Zur Zeit der Maccabeerfieng man wieder an sie zu bauen:
. .Macc.7. 9. 13. 14. 15.&c. und hat sie in kurzer Zeit also zu
ommen, daß wenig Jahr hernach als sie Alexander Janeus
lägert/erein ganz Jahr dafür ligen müssen, und endlich durch
Verräthereyeines Hauptmanns in der Stadt sich ihrer bemäch
igt. h. I3sant. I9. -
s Josep 9 S. ss Zu
-

ge6 Anderer Theil der Reis
Sylvanns
ein Märty-
TE".
-
u König Herodis Zeiten ist fie schön zugerichtet worden
Und # UntEP- # Gewalt des Römischen #" Octaviani,
welcher sie von dem Jüdischen Land abgerissen und zum Syri
fchen Land gethan. ' 17 ant. 17. Der heilige Hierony-
mus gedencketinloc Heb. daß sie zu seiner Zeit sehr volckreich
gewesen fey/ und ist solches auch daher abzunehmen, weil als
Älexander der Groffeffie erobert er bei 500, in dem Tempeldes
Abgotts Apollinis versamlete Rahtsherren hat gefangengt
nommen und umgebracht. Joseph. 13. ant. 19.
In dieser Stadthat Sylvanus mit 40 seinen Mitgesellen/
als ein Märtyrer seinen Toderlitten, wie davon Niceph.histor
Eccl.lib 7.c. 16. weitläufig fchreibet.
Aujetzo wird nichts uraltes daselbsten gewiesen, als nur
die Steinhaufen des großen Hauses, darin in Simfon die Phil
lister soll verschüttet haben: und es wollen ihr etliche/ daßfelbi
' Haus feye eben der Tempel des Abgotts Dagon gewesen.
rocard. Itin. 7. Breid. -
Nun will ich mich wieder zu meiner Reis wenden. Der
Patron berichtete uns/daß wir des andern Tagsfrühums zu
dem Meer verfügen sollten, er wollte fortfahren. Derohalben
brachten uns die Bauren Dienstags nach Matthaei, den 22.
Herbstmonats/fastzwo Stund am Tag die Esel: wir aber nach
dem wir von unserm Wirth, dem Griechen / Abschied genom-
men/ und ihn mit einem Almosen befriedigt hatten, giengen
durch die Stadt/auf der andern Seiten gegen Midergang der
Sonnen stiegen zwischen den Gärten auf die Esel/undritten
fast anderthalb Welcher Meilim großen Sandbis zu dem Meer
alda wir erfuhren, daß der Patron des Winds erwartend nicht
'' können. Daher wir daselbst in dem Sand und grenz
icher Hitze, die von oben von der Sonnen/ und von unten von
dem Sand herkam, den ganzen Tag und die Nacht ligen muss
ften: thäten es jedoch mit freudigem Herzen, weil wir aus der
nen Ländern/sobald/und mit guter Gelegenheit nach unterm
Wunsch kommen sollten. Corcontento c schiavina in palla.
- . - Ein

Christoph Haranes von Pollfähitz c. sor
Ein befriedigts Gemüt ist so viel als ein guter Mantel und wer
füßgenießen will, der muß zuvor in das sanrebeisen. -
_ Als wir allda wartenthäten/ spazierte ich, und fahe mich
feifig um und es kam mir verwunderlich vor, daß ich fast keinen
Steinhaufen derweiland vornehmen und großen Stadt Con-
fantiae habfehen können: ich dencke nichts anders, als daß sie
von dem Sand wäre vertragen, und in die Stadt Gaza müffe
abgeführt worden sein. - - -
Dann diese Stadt war an dem Port/ und hieß Majoma
oder Majonia, und wurd zu Käisers Constantini Zeiten darum,
weil darinnmehrentheils Christen waren/Constantiagenannt
undfrey gemacht, damitfie nicht der Stadt Gaza, darinn dazu
' ' eitel Heiden wohnhaft gewest/unterworffenfetyn folte/
wie zuvor. -
Zu Käisers Juliani Zeiten ist sie wieder der Stadt Gaza zu
han und See-Gazagenennt worden. Hieronymus in Epift.
"; & in vita Hilar. Hilft. Triplib.6.cap. 4. Niceph. 10,
„C4- -
Von unserer Schifffahrt aus dem Gelobten
Lande/ bis in Egypten zu der Stadt
Damiata. -
En 23. Tag gemeldtes Monats fast zwo Stund
Nam Tag kamen die Türckische Schifflent zum Ufer
S) und holeten uns mit einem Kahn ab/brachten uns
EKA auch zudem zimlich weit auf dem Meer auf Anckern
A" stehenden '' Als wir darein kom
men fehn / fahen wir, daß es voll Türckisches und Arabisches
- FV
* IM - -
Volcks sehe, wie auch ihrer Weiber und Kinder, daß uns also #
der Patron kaum einen Raum darinnen anweisen kunter und ""
selbiger war so groß / als wann etwan ' Personenligendfich
damit behelfen könten/unfer Pr: 'waren sieben: '








Feg Anderer Theit der Reis
Feine Herabnehmen an Twie wir uns eines solchen kleinen
Raums hätten erfreuen können. Mir zwar bis auffelbige Zeit
ist im Sinn gelegen jene erste mit den Soldaten aus Venedi
vorgangene Schifffahrt, die ich dazumal für beschwerlich geh
' jetztmals aber hätte ich habe solche Gelegenheit für
enommen und mich daran begnügen lassen/wollte auch ni
aran gedencken: unfattodefimentiga altro. -
Das Schiff Caramußla war groß genug, jedoch oben um
verschlagen und unbedeckt, wie eine groffeNave. Es hat drey
groffe Segel gehabt, und zween dran gebundene Kahmen: der
Schiffleut darinen waren bei zwölff so bekleideter Gesellen
deren Conterfey ich bei Beschreibung des Elisaei Brunnen/am
260. Blat deß Ersten Theis hab vorgebildet: daß sie nemlich
nacket und soweiß, wie die Zigeiner waren/ein recht Lumpen
und Keffelsgefindlein. -
. Unterdessen muten wir den ganzen Tag auf dem Schiff
bleiben, und des Winds erwarten / machten uns einen guten
Mut mit dem eingekauften Proviant / und vermeinten nicht
anders, als daß wir des andern Tags gen Damiata würden ger,
langen / und damit wir denen Heiden einen Appetit und lange
Z" machen möchten/zehreten wir wacker darauf, bis wir auf
en Abend (ausgenommen etwas von Biscoten) alles aufge
zehret hatten. Ungefähr zu der andern Nachtstund hieß der Par
iron die Ancker ausziehen und alle Segel fallen laffen folende
ten wir dazumal in GOttes Namen von dem Land und fuhren
die ganze Nacht mit einem guten Windfort,
Den 24. dis früh Morgens sahen wir noch das Gelobte
Land darum, weil wir uns zu der Mittagigen Seiten, als am
Land hielten. Hernach wendete fich der Wind gegen Mitter
macht und trieb uns weiter ins Meer, daß wir also um den Mit
tag das Land nimmer gesehen hatten. Bald darnach hat fich der
nd allgemachgelegt / daß wir an einem Ort gestanden fern.
Vor Abends entstund ein zu unserer Reis unbequemer Wind
hat sich aber über etliche Stund hernach zu Nachts bis auf den
Morgen gelegt,
Den

- Christoph Harants von Pollfähige. f09
-
"Den 25. Tagfing wieder ein guter Wind anzuwehen bis
um die Vesperzeit aber hernach bis in die Nacht war es still. Nach
Mitternacht bis gegen Morgen entstund er wieder/und hat uns
fern Weg zimlich befördert. s
Den 26, war es still von Morgen an bis auf den Mittag,
'# übrige des Tags und die ganze Nacht durch war ein
guter INT), - - - J - -
Den 27, als es anfieng zutagen/ hieß der Patron die See
gel herniederlaffen und einwickeln/ auch ein Ancker in das Meer -
werfen/darum, weil uns der Wind nach dem Lande zu getrieben/
founs zur linken Hand war / zwischen Aufgang und Mittag.
Dieses war uns aber sehr angenehm, dann wir nicht anders ver-
meinten, als daß unsere Schiffahrtalldaallbereit ein Endfeyn
werde und daß es das Land Egypten wäre. Aber uns hat die
Hoffnung betrogen, dann wir allda warten müffen/bis uns ein
gnderer Wind als der vermitteltdessen wir heruntergefahren
seyn/wieder höher ins Meer bringen möchte, -
Uber eine Stundbreitete man einen Segelaus/und wir
fuhren mit einem kleinen Windlein, bald darauf hielt man still
und man warf einen Ancker ins Meer/und ruhete man bis zur
Vesperzeit. Darnachschifften wir bis in die Nacht hinein/und
hielten die Nacht über stille. - -
Den 28. Tag sehr früh zogen die Schiffleut den Ancker
heraus und lösten alle Segel auf, dafuhren wir mit einem gn-
den Wind. Um Frühstückens-Zeit erfahen wir die Thürne
der Stadt Damiata. Der halben neigten die Türcken - und
anderGesind ihre Köpfe/auf ihre Weis/zur Erden und betet
ten ihre Gebet: Wir Pilgramen dancketen auchG Ott für die
lückliche Erlösung aus denen Möthen/darinnen wir bis über
ie Ohren gesteckt sein. Dann ich in der Warheit in den et
lichen wenig Tagen mehr Moth unter denen Heidenhaberlitten
als auf der ganzen vorigen und künftigen Reise. Wir hatten
ein enges Räumlein / kunten nicht darinnen ligen / nur kaum
sitzend schlaffen, Musten überaus viel Gestancks einnehmen
von dem menschlichen Unflat / sonderlich von denen / die des
- - Sss jiz Meers

fo . "Anderer Theit der Reis -
“:
Mangelge-
habt.
Meers nicht gewohnt gewesen sein, die unten und oben offen war
ren/auf allen Seiten um uns her Unlust und Ungelegenheit ma-
cheten, daß es kein Wunder gewesen wäre, wann einem alles
verleibet/ und einer kranckwäre worden. Was soll man aber
gethan haben: es mußgelittenfeyn. Pacienzaesclmejorreme-
dioaqualquierdolor. - - -
Weil wir nun des ersten Tages all unser Proviant aufge-
' es dem Gefindlein nur gewiesen haben, wurden wir
ernach herb genug von ihnen gerochen. Dann wir nicht allein
kein Speis/auffer die Bischcoten / sondern ' nze zween
Tag über nicht ein Trüncklein Wassers gehabt haben, musten
einen jeden Trunck von den Türcken erbitten und erbetteln, wel-
chen fiel uns jemals/aber faul und stinckend und den fiefelber
nicht mochten/gegeben./jemals weigerten sie sich auch des uns
mitzutheilen/daß wir also (wie die Welschen sprechen: elmuro
al feco, d'unoche '' fenza bewere) ganz trocken ohne
Kalch banen musten. Musten derohalben ihnen hin
wiederum ins Maul sehen. Nachdem Sprichwort: Tuguar-
diperdritto, comefannoleocchelle verze, das ist/wir sahen
F" geräd an ' fiegessen hatten) als eine Gans das Krant.
Manckerten also unserem Einkauffer wegen seiner Proviantirung
mit dem Teufel. Die Biscoten halffen uns jemals zum be-
n/wann wirfie etwan um ein paar Zwiebeln oder was an
sgetauscht haben./daß wir also dieselbe dazumal für die beste
Schleckbißlein gehabt und darauf ein Trunck Waffer mit zu
gedruckter Mafen wegen des Gestancks/gethan haben, da wir
dann zur Zeit der Noth eben einen guten verdauenden Magen
gehabt haben./bonbudello, cioëadeggiuno. Dazumal that
uns der Magen offt sehr wehe / und erfuhren, daß es wahr
y/ was jener Diphilus apud Gregorium Gyraldum davon
reibt,
Ventre verecundum minus einil nimageventre
Importunium, isvelmedis in luftibus urget,
Ermemore jubet effi, cogita jubend.
- - - - -
- - -
- - - - - - - - - - - - Das

Christoph Harants von Pollfähige RIM,
Das ist -
Nichts unverschämtersjefyn kan/
Als Bauch/der feine Speis will han/
Nichts ungestümmers ist als Bauch/
Denn er je behält seinen Brauch/
Wann uns was am härtesten kränckt
LMuß man feyn feiner ingedenck,
Es fuhren die lose Schiffleut uns unbarmherzig mit./and Wie die
sonderlich zu. Nachts bisweilen warfen sie uns mit etwas/das",
doch niemand wissenkunte/weresgethan/fie tratten uns mität
Füffen: sie tiefen uns wie die Hund. Und in einer Nacht stieg haben,
einer unter ihnen in den Korb hinauf und ließ aufuns hinunter
eine große Winde / wie man sie bei uns zum Bauen und andern
Nothdurften brauchet/viel Pfund schwer: also daß sie zwischen
uns gefallen / und mir meinen Rucken gestreiffet / jedoch hat sie
durchG Ottes Regierung niemand schädlich verletzt/derohal,
hen ich einen lauten Schreier gethan / und bin nur erschrocken
über der Gefahr daraus mich GOtt errettet hat. Denn es
ewiß wahr/ daß der welchen fiegetroffen hätte/ hätte auf dem
latz bleiben, oder um irgendein Gliedmaß kommen müffen,
wie das Sprichwort lautet/werden Schaden '
auch des Gespötts gewärtig seyn/erwiesen die Böswicht auch
solches. Dann fie nur unserlacheten/und unser mithömischem -
Christiano ruffen spotteten/daß wir/ob wir schon in Forcht und .
ihrer Gewalt steckten/dennoch genug am Anzeigung von uns
gegeben haben, daß/wenn unser mehr wären/wir solches ihnen
wol wieder könten vergelten. Pacienzamuchas vezes injuria-
da, torna, feen ira. Aber hievonfeye genug gesagt. -
Als es um den Mittag war, kamen wir in den Port/da
engglsbaldeinloser Gesell, einer aus den Schiffleuten in dem
F" mit einem ### herum/undfamlete von jeder
man ein Trinckgeld. Wir aber hätten denen Schelmen/an
statt des Dancks / lieber ein jeder ein gute Ohrfeigen s:

F12 Anderer Theil der Reis_____
oder Twie die Italiener sagen: Terecommando gewede
'' aldiavolo: fie '' geschencket oder befehl
n. Nichtsdestoweniger hat ein Gefellmicherbetten/daß ich
einen Brief mitnehmen sollte an seinen auf der Insul Maltages
fangenen Bruder und wofernichfelbsten nicht dahin käme ihn
ä“die dennoch dem leten Gesellen zu Gew
2. Mit H006, - - - -
Unterdessen sahen wir viel Caramualen im Portfiehen/
und daraus auch darein Kauffmannswahrenladen/unterwelt
ichen eine geraduns entgegen ausgefahren/ daraus der Patron
“ welche unter uns wollten aufsförderlichst gen Damiata
langen/diefolten zu ihme steigen, er wolltefie dahin bringen;
wir Pilgramen vermeinten, daß unser Caramulala würde im
Port verbleiben säumeten uns nicht ans unterm Schiff heraus
und in die feine zusteigen.
Als er nun mit famt uns an das Ufer kommen (welches
dann bald geschehen dannes war nicht weit)lendete er bei einem
Arm des ' an(welcher Flußder einige ist in ganz Egy
ptenland/undfälletalldains Meer) und deutete uns, wir sollten
an dem Ufer heraussteigen, daß er uns nicht wolle weiterführen
und wollte den Lohn von uns haben./daßer nemlich uns nicht gar
dahinF"
- (I
merkten wir, daß uns der Türck betrogen habe: der
halben wollten wir ihmenichts lohnen, bis er uns zuvorgen Da-
miata bringen werde, und der Mönch/als der ihre Sprachre
den kunte/redete das meiste für uns./zanckete mit dem Türcken/
– und verwiese ihmefeinen Betrug: bis der Türck mit einem Brüs
gel/den er im Schiff herfür gefucht/geloffen kommen, und auf
uns gezucket/ als wollte er uns schlagen: derohalben gab der
Mönch etwas nach ließ von Reden/und der Türck von Brüs
gel ab: wollten wir endlich Friedhaben/musien dennoch ein jeder
erlich Meydinen zusammenlegen und ihn bezahlen. Dingelten
also von neuem wieder einander Schiff, welches uns gen Da-
miata bringen folte: deren und zwar unterschiedlicher alldage
nug waren, ihrer etliche / wie unsere Fischer-Schifflein / '
- W

Christoph Haranes von Pollfähig e. f
die breiter waren andere runde breite und so kurz, daß
fast die Länge und Breite einerlei war: und selbige hatten vier
eckigte kleine Segel nur etliche Moht durften von einer Stadt
zur andern auf dem Nilo zu führen, auf welche wir uns nicht
wagen wollten./fondern begaben uns auf das größte Schiff auf
welchen man auf dem Nilo fähiffen pflegt: derselben hatten '
etliche einen/ etliche zween Segel/ in ihrer Sprach Dzierma fü
genannt hatten auch Ruder/die nieder rund fehn / jedoch groß
hen hab/auf welchen man / wann '' Wetter ist auch
aufs Meer etliche Meilfich waget: Gleichwie in Welschland
man aus dem Fluß Padus, gen Venedig zufhiffen pflegt. Ich
hab nirgends so niedere Schiff gesehen, als auf dem Nilo,
darum weil er niedere Ufer hat - und das Waffer dem Ufer
' gehet; dann ihnen ebenso schwer fallen würde/aus einem
hen Schiff/ auf niedern Ufer, als uns aus einem niederen
Schiff auf einem hohen Ufer auszusteigen. Weil es um den
Nilum herum./ja fast in ganz Egyptenland keine Berge gibt:
Um der Ursachen willen / kam man auf dem ganzen Nilo hin
undher/frei und sicher mit Segeln schiffen, ohne viel Rudern/
“ “ #' deß Egyptenlands umgef
abe mich auch zu Anfang gyptenlands umgefes
ben/ünd verwundern müssen über die schöne Landes-Gelegen
heit/ Fruchtbarkeit und Bäum / wider die Art anderer Län-
der welche am Meer und da darein große Flüß lauffen/ges
meiniglich überausfandigt und felsigt zu sein pflegen: dann das
felbsten gleich an dem Ufer fels/fchien alles als lebetees/wie
dann von der Fruchtbarkeit des ganzen Landes/ich hernach
fchreiben werde. - -
- Der Fluß Nilus lieffamfelbigen Ort ins Meer ein./fat. Der Ruf
fy breit als die Elbbey Leitmeritz in Böheim/ ist aber derer Ort. Nur
ten der Fuß nicht ganz sondern nur ein einiger Theildeffelben/
wie dann deren noch sechs unterschiedliche '' ins Meer
lauffen/ und heißen bei den Lateinern eigentlich also: Plufia-
Cum Qflium, fonisten Damiatae, Taniticum, Mende“
- -
fen man auf
dem Nile
enug/ dergleichen ich auf dem Fluß Padus in Welschland geführt,

II 2nderer Theil der Reis - - -
Pharniticum, Scbenniticum, Belbiticum und Canopicum,
sonsten Heracleoticum: Jedochfähiffet man/auffer des ersten
und letzten Stroms aujetzo auf den andern nicht, weil sie klein/
feucht/ und mit Städten und Dörffern nicht so befetzt feyn.
Die Egyptier nennenanieso nicht mehr dann die gemeldte
zween Ström/ mit absonderlichen Namen/ nemlich Pelufia-
eihe Tür
cum, welcher fließt an der Orientalischen Seiten und an Da-
miata: Dann Garbie und Canopicum, welcher flieff an der
Mittags-Seiten und an Alexandria, der den Namen hat Schar-
ye, wegen geschwinden Unterschieds in allerhand Fürfallen
eiten. Propertlib.2. Ovid. Mct.lib.5. Claud.in Ruff lib, 1.,
“Die alle gedenckenfieben Ström
deß Flusses Nili. •
Ich habe mich auch darüber verwundert, daß dieser Fluß
sehr weit ins Meer, und zwar etliche welche Meil mit feinem
trüben Waffer gleichsam mercklich färbet/ und behält auch fei,
ne Süffigkeit. Und wie ich dafelbsten für gewiß berichtet vor,
den bin,/ daß wann die Schiffleut auf dem Meer sich verirren
(indemefie entweder gegen Garbyen fähiffende/ auf jene Sei-
ten oder in Gegentheil von Garbyen auf Seiten Scharguye
' und hoch auf dem Meerfeyn / auch das Land nicht
ehen können/ (dann wie ich droben berühret hab/ man das
Land wegen dessen Niedrigkeit und lauter Ebene ' dem Meer
nicht weit fiehet) so richten sie sich nach der Farbdeß unter
schiedlichen Waffers/eines nnddeß andern Stroms/fo aber
beides trüb ist/ und bringen ihre Schiff zu recht/ und zeitlich
zu denen Porten/ an welchen fie-Anlenden wollen. -
Nachdem wir also das Schiff auf Damiatabestellt haben,
schifften wir auf dem Schiff Dzierma wider den Strom hin
auf und sahen zur lincken Hand ziemlich weit von dem Nilo,
aber dem Port näher, eine nicht gar große viereckigte Vestung
so mit Türckischen Soldaten besetzt ist, den Port auch die
Stadt Damiata, und andere höher liegende Städ LA-
wahren. - h $ Städt zu ber
ann in selbiger Veitung kan man von
- - - - - - - - " H rt
- - - - -

_____Christoph Harants von Pölschittc. f 15
fliegend gelangen.„
Portzufahrende Schifffehen, so hat man daselbien abgericht
tete Tauben/denen/wann der Hauptmann auf der Vestung
was Möhtiges hat dem Sangiachen zu. Damiata zuzuschreiben,
an die Füß Zettelein gebunden/ und sie hinaus gelaffen wer
den, welche ohne Verzug in kurzer Zeit wo fichs hingehöret
gen Damiata fliegen/ und ihnen das Zetteleinabnemenlaffen/
und in die Vestung wieder zuruck kommen. Davon ich nicht
allein an dem Ort gehörethab / sondern auch bey bewehrten
Authoribus gelesen, daß dergleichen Gebrauch vor etlich hun
dert Jahren in Ubung gewesen seye. Ja ich habe zu Damia-
ta mit meinen eigenen Augen dergleichen Tauben dahin flie
gen/ und ihr das Zettelein vom Fuß ablöfeu fehen: So wird Die Lin
dergleichen zu Alexandria/ auf der andern Seiten des Egypten-
lands bis anheutgethan / wie davon hernach Bericht gesche '
hen soll. -
Dieses bezeugen auch diejenige, welche Indien und die
Orientalische Länder beschreiben: Als Caspar Balbi&cnell.
Viaggdelle. Indie Orientali. Daß von Ormus gen Ballari
und von Ballarigen Bagdeto, und wieder zu ruck, die Kauff
leut zu ihren Faktoren oder guten Freunden die Tauben fähi
cken/ und ihnen unter die Flügel Brieffe binden: da dann von
Ormus auf Ballari zwey und zwanzig Tagreise aus Ballari
auf Bagdeto acht und dreifig Tagreis zu Waffer fehn / daß
also dergleichen Tauben in einem Tag in eine derer Städt
Diese Verungligt bei 10. Welcher Meil von Damiata
entlegen. Als wir nun nichts sonderbares als Wälder voll
Palmbäume gesehen haben, kamen wir mit gutem Wind/
ungefähr zwo Sig vor ents zu der Stadt
AIllAUA.
*** -
. Ttt ü Das

sie andere bei der Rede
Das V. Capitel
Wie wir zu Damiata angelangt feyn/ was wir
- aldat vorgenommt, '' Beschreibung dersels -
- - ent StarOE.
"S) Achdem wir an das Ufer dieser Stadt kofienfeyn/
Äff durften wir nicht ans dem Schiff steigen, bis wir
)Fälle des Königs in Franckreich Viceconfiuli, welcher in
- selbiger Stadt sich aufhält unsere Ankunft bericht
et haben. Welcher sich nicht gefämmet über eine kleine Weil
u uns zukommen und uns zu holen und nachdem er uns sehr
' empfangen/führete er uns durch die Stadt in seine
Wohnung. Jedoch giengen wir erstlich durch ein altes Haus/
darinnen viel Türcken waren, vor welchen wir unsere Bündes
lein anf die Erden haben legen/ und ihnen fiel zu eröffnen und
zu besuchen geben müssen./fie haben aber nichts daraus genoms
men/ sondern uns passieren lassen / ohne einen Wolbewährten
unter ihnen der vielleicht ein Officirer mag gewesen sein: der
felbe hat als aus dem Carnier eines unfers Mit Pilgramens/
die Creutzlein und Paternoster, so zu Jerusalem (wie im ersten
Theil davongemeldet worden) eingekauft worden, man herfür
' darüber heftig sich entsetzet md '' / hat auch in
iner Sprachgeflucht / ja endlich im Beisein mufer darauf ges
Spien, dazu wir nichts deswegen fagen, auch uns wider ihn
nicht setzen dörffen. Jedoch namnnsfeine Verwegenheit Wuns
der/ daß wider den Brauch anderer Türcken eben dieser einige
diese Sachen nichts geachtet hat. Dann ich andere Türcken
ehen habe, welche dergleichen Sachen lieb haben (ohne die
reutzlein und Bildnissen, davon ich hernach melden will) und
pflegen fiegern denen Pilgramen abzunemen, dieselbige an ihr
wie die rem Hals oder Armen zu tragen/und darnach ihre Paternoster
Türcken ihr
beten / jedochhengen sie dabemeben zu einen jedem Paterle
auf "ei r Subanahala, das ist/Gott wende dich zu mir Sünder und
Tibeten dieses Gebet allemal nachdem Paterlein hundertmal
Von



- Christoph Harants von Pollfähige, py
"Von dannenführers der Vice-Confülger des Wessin
fein Losament, in welchem er mit feinem Diener nur alleine ges
wohnet hat, und kaum für sich selbsten eine Kammer darinnges
habt/eines Gadenshoch von der Erden uns aber hat er dar
' nur ins Haus/allda wir effen und liegen musten/ges
22. - -
Damit aber jederman wissen möge, wer der Vice-Conful
feye: So ist zu wissen, daß etliche Christliche Potentaten, wel-
che mit den Türcken immerwährenden Frieden haben/und ihr
ren Handeltreiben, als der König in Franckreich und die
mediger in etlichen vornehmen Städten in der Türckey/ als
' Constantinopel/ zu Tripolis, zu Halep/zu Cair/zu
dria und anderswo/ihre Abgesandte haben/und weil dieselbe
daselbsten nicht finden Frieden zu machen/ oder wegen Ver-
richtung etlicher anderer eilfertigen Dinge/ nach welcher fie mit
der Antwort nach Haus sich wenden möchten/als da pflegen zu
fein die Ambassadores, Oratores oder Legaten: so gebrauchen
sie sich auch nicht derselben Namen/ sondern werden nur Con- Merce.
files, das ist Burgermeister genannt. Welche an besagten Ort finndy-
tenordinarie ihre Residenz haben und sein dazu verordnet"
damit sie unter den Christlichen Kaufleuten (welche dafelbsthin
in großer Anzahl/ wegen ihrer Handlungen zu reisen pfleger
Ordnung/Fried und alles Guts erhalten '' Wannihs
nen von den Türcken etwas begegnen sollte, daß ihnen entweder
neue Zöll und andere ungebräuchliche Dinge den zwischen ihr
ren Potentaten aufgerichteten und bestätigten Verträgen und
Privilegien zuwiderl wollten auferlegt werden oder ihnen je
mand unter den Türcken was Leids zufügete: sofern die Com-
files schuldig darum zu reden/ und wo ferne solches nicht ab
gestellt oder ihnen gut gemacht würde ihren Obrigkeiten das
von einen Bericht ' thun. - *
Sie werden aber bei den Türken hoch gehalten, und
von den Türckischen Käfern mit vielen Privilegien bega-
et. Haben von ihrer Obrigkeit und Kaufhändeln ihre ehr-
liche Unterhaltung / daßfie an' Ortengroffe »:
- - - ll Teil 3

Fr 8 _ Anderer Theil der Reis ___
führen, halten ihre Türckische Orte haben niemlich etliche
Janitscharen stets behfich/ die sie in ihren Häusern verwahren/
auf den Gaffen vor ihnen hergehen und begleiten, auch vor dem
Türckischen Gefindlein/ gleich wie vor den Baffen, Platz mau
chenmüffen. Espflegt ihnen auch ein großer Comitat und An
zahl Christlicher Kaufleut stattlich und in schönen seidenen
Kleidern nachzutretten und bei denen Nationen ihnen groß
Ansehen zu machen, daß von ihnen wolkan gesagt werden:
# diftato, librad" oro. Das ist: Es kam ein Amt nicht
LHEN, - -
Mun zu diesen zweien der Christlichen Obrigkeiten Bur
germeistern, bekennen und machen sich andere Nationen: Als
' dem Venetianischen/ die Unterthanen aus allen ihren Herz-
chaffen/Ragulier&c. Zudem Französischen, die Teutschen/
Niederländer Engeländer aus der Stadt Genna/Florenz
von Luca2c. Kaufleut und Pilgramen/ und diese alle müffen
ihrem Burgermeister gehorsam feyn.
Um besserer Jurisdiktion aber und Erhaltung der Ord
nung willen, haben sie ihnen von den Türcken/eingeraumte
große Häuser Fondiques genannt/ als wann zu Prag die
Kramläden Kotzen genannt werden/ und an theil Orten '
lich stattlich und von Alters her also gebaut. Darinnwohnet
der Consul und die Kaufleut mit den Gütern und Kramläden
sperren sich zu Machts ein und halten Wacht/ wie davon her
nach etwas gemeldet werden soll.
- Damit ich nun von unserm Vice-Confil einen Bericht
vice-con-thue. Derselbe war allda zu Damiata ein Statthalter und
Gul. Abgeordneter des Confilis zu Cairo: Jedoch weil die Christen
daselbsten keine Fondiquy und großen Handel haber: hatte er
auch eine schlechte Unterhaltung und Ansehen und kan ehe der
Christlichen von Jerusalem / gemeiniglich dadurch wallenden
ä Wirth und der Christen zu Alexandria/ wegen
inkauffung des Reiffes und etlich anderer Sachau/Fador
gemennet werden, … … …
. . . . . Dero

_ Christoph Harants von Polischtsc. ff 19
Derohalben als wir zu einem solchen Mann kommen sein. - -
war uns solches lieb und angenehm./daß er uns zu fich genom-
men/ und mit uns Italiänisch oder welch reden kundt war
" frommer aufrichtiger Mann/dienete uns in allen
gaU Mllig. - - - -
Wir fragten vor allen Dingen/ weil wir von der Reis und
Hunger abgemattet waren, nachdem Wein und vernahmen
von ihme/daß nicht möglich in der ganzen Stadt einen zu fin-
den oder zu bekommen: Jedoch daß er dessen ein wenig gutes
aus der Inful Cypro nur für feinen Trunck hätte/davon wollte
er uns gern/fo lang was vorhanden sein würde/mittheilen.
Nachdeme wir nun solchen feinen guten Willen und That zu,
Danck angenommen, baten wir ihn um eine eilfertige Macht
mahlzeit / damit er sich nicht lang gesäumet: sondern über eine Gute Mut
kleine Weile/tetete er uns auf gesottene und gebratne Hün"
kein Fisch und Gemüß vollauff und den guten Wein dazu./".
daß wir also allda nach voriger Noht und Mangeles wieder Canal,
eingebracht, wie wir in unserer Böhmischen Sprach Sprich-
worts weiß zu fagen pflegen: Bey guten Kuchen/ hält man ei-
' nen guten Mut/bey Mangel zerstöst man den Kopff und frisch
Bier trinckenthut / daher dann ihrer etliche aus der Gesell-
schafft sich guter Ding und lustigerzeigt haben/divisofereno:
Bis wir / da es allbereit recht spat war die Matratzen und -
Kotzen auf die Erde/ und etliche auf die Bäncke (dann wir alle -
da auf Christliche Weis auf Bäncken zu Tisch geseffen feyn),
gebreitet und uns zur Ruhe begeben hatten.
Aber unser Lampertus hatte diesen Brauch / daß wann Lampen
er einen guten Wein erschnappet er ihm gern einen Rausch"
darein getruncken/und darnach allerhand Geistliche und Welt"
liche Lieder in feiner Niederländischen Sprachgesungen, nach
dem Sprichwort: Tacquafa male, ilviafa Cantare: Der
Wein macht fingend, das Wafferzörnend. Welches er auch,
damals nicht unterlassen hat, sondern, sobald wir das Liecht,
ausgelöscht haben, und stillworden seyn/fiengeran überlaut
zu fingen/ wir aber höreten ihme fein still lachende zu.
- - -
Aber

se
Anderer Theil der Reis
- 5
Demis TARTMönch/ohne F" weilTTELTMAHL
'', zeit eingenommen war, desto schläfriger/chiben na; ben
“lorme kultihn nicht leiden, sondern schrie auf welch: Lam-
rtotace, Lampert schweig still! Lampert schwieg still und
' '' Gesetz nicht gar aus/ denn er fich vor ihr
me geförchtet. Einer aber aus der Gesellschaft / der schlecht
ten Luft zudem Mönchen gehabt, rief dem Lampertozu: Lam-
to canta, das ist Lampert fing: Als nun Lampert einen
ertreter gekriegt und daß man ihn anfrischete/che gl' ifa-
ceuanfpalle, fienger an desto läuter zu fingen. Der Mönch
schrie ihn wieder an, er sollte still schweigen. Lampert gehor-
chet ihm. Wurde aber alsbald wieder angereizeit zum fingen/
derohalben fienger erst recht an & fingen. Fäch als er
sahe, daß man ihme (nach dem Sprichwort) seine Mönchskap-
pen zu grob zerret/fprunger von feinem Lager auf/lieff auf
Der Mönch den Lamperten mit Ungestümm und großem Geschrei zu / und
" wollte ihn schlagen. Als ihrer etliche von der Gesellschaft soll
ä.. ches vermercket säumten sie sich nicht '' zu Hülff zu
kommen und fich wider den Mönchen zu stellen. Kamen al-
Die Seel so in der finstern mit dem Mönchenzufatien/und geschach/da
", anstatt des Italiänischen Sprichwort: Unaparolaitocco
Tet- altra: Eine Reddie andere treibet/ allhier eine Faust der andere
ren begegnete. Dann weil der Mönch den Ernst gesehen, als
eine große Person von langen Armen eines starcken und dür-
reu Leibes 7 hielt er fichmannlich/fchlug und schmieß um fich,
als wann er mit zweyen Degen unter einen Hauffen hätte ge-
fochtenf hergegen die von der Gesellschaft geriehten oft in der
Finsteruf anstatt des Mönchen untereinander über sich selbst
nach dem Sprichwort: Chivade notte, trova speflo delle
boete: Wer in der Nacht herum streinet der kriegetofft Stöß.
' Vice-Consul, der solche Schlägerey gehört/ (denn er
I
über uns gelegen) mit einem Liechthinunter unter uns ge-
kofien überaus heftig erschrocken, bat um Gottes willen,
wir sollten Friedhalten: daß also wir übrige, die wir nur dem
Spiel zugesehen ihm geholfen habe sie voneinander zu
- E-

Christoph Harants von Polfcbiz c._zt
„-
"Der Mönch aber von Zorn aller entbrandt/Kunrich nicht Deins
zufrieden begeben, sondern lief über das noch zum Haus und auf"
die Gaßhimans/schrie und rief die Türckenfölten ihme zu-Hülff's
kommen, man wollte ihn beraubennndermorden: Erkunt aber an
fo bald niemand er schreien, weil es zu spät / und eben im ersten,
Schlaff war /fo hat der Vice-Confil mit meiner Hülff zu uns
fermgroßen Glück mit Gewalt ihn ins Haus eingezogen. Denn
er hätte leichtlich sich und uns in ewigs Gefängniß oder große
Geldstraffbringen können. GOtt fey Lob und Danck wegen
feines '' gesagt. Als dann nach großem Geschreyhaben,
wir kaum und mit großer Moth den Mönchen befriedigt, und der
Schlägerei ein Endgemacht. Dann er so erhitzet war, daß er
alle Gefahr hätte ausgestanden: wiewolioberwolfeinen Theil,
auch gekriegt hat/er dennoch den armen Lampertum / wie auch
etliche andere mehr verletzt/indem er jenem auf der lincken. Seit
ten fast den halben Bart ausgerauft./daß also aus dem Scher
eben Forcht genug entflanden ist. Il molto, clpoco, rompei
gioco. Endlich begaben wir uns all zu Ruh. -
Den 29. Herbstmonats war der Dienstag und Michaelis Beraht
des Erzengels finden wir früh auf die Gesellschaft beraht",
fchlagete sich, wie sie könte des Mönchslos werden als eines un"
gleichen Zugsgesellen: wie auch wegen der excommunication/jedes
mit welcher er unter währender Schlägerei gedrohet und fei",
ne Widersacher in Bann gethan/darnim/daß sie ihre Händan".
den Gefalbten und Clericum haben legen dörffen / wie davon
viel in den Geistlichen Rechten c.fiquisfitadcnte 17.q.4. jun- Von dem
Etoc, non dubium,& C. Veniens, & C. ademincntiam, c cum
illorum, c.religioso,&c. defentent. excom.tit lib.6. verseuche,
hen ist. s - drohet.
Obsie wolviel Ursachen hatten, nichts auf solche feine ex-
communication zu geben, als erstlich/weiler die Gewalt nicht
gehabt und auf seine Person den Canonem, durch welchen sie
erlaubt wird, nicht ziehen können./c. corripiantur. 24 q. 3. c.
vifis. 16. Q. 2. gl. im Cinem O “ 2.q. 1. d.tit. C. Cumab
ecclesiarum, die offic.ord, Hostiensibid. G
Uuu Fürs

– : - Andeter Theil der Reise - - - -
Fürsander rationeprivilegiclericalis, quodtumam-
ferat multis modis: cümnon debuifft Vindicativus intam
levicaufafuiffe, fedpatiens defent. excom.c.audientia. Un-
de clericomanus inferentirefisterelicet. Lancelotus Instit.
lib.4.defent.excom. quiajure naturaelicet vim virepellere,
lutvin. ff.dejuft. &jur. Secundó, vinum fibinontempe-
rando, necfe ávino temperando, tertiampotionem trans-
grediendo.c. âcrapula devit. & hon.cleric. C. gn. q. d.palea
' distin&. wie auch injufta perfe excommunicatio, non
ervato ordine in ferntentia praefcripto 1I. Q. 3. P. item fen-
tent. c.infacro, c.cum medicinalis, cod.tit.lib 6. Johan.de
lign.tračt. de cenfura Ecclef unde exCommunicatio injufa
nontenet quoad Deum. Abbas in c. ab ckcommunicato.de
refer. 11.q3. Sexhishoctit. - - -
Similiter focius , qui turbatus clericum impellitex
fubito motunon erit excommunicatus, utten. Rich. in 4.
dift 18.fa.text. in §.notandum 2.q.3. Inconfultuscalorca-
lumniae vitiocaret, &obhuncnullampoenamirrogariopor-
tet, gloflaibid. Johan Andr. Didacus Covarruv.inc. alma
mater. Niunguno puedcenlos maleseperarben, falvoel
INNOCENTE, -
Wiewolnumfelches mit Stillschweigen hätte können über
gangen werden, nichtsdestoweniger habe ich die Gesellschafter-
mahnt/fiefoltenfich mit dem Mönchen versöhnen / und solches
in Vergeffenheit stellen. Laolvidenza,eselremedio delasin-
jurias. Wie ich denn auch mit dem Mönchendurch etliche Gas-
senspazieren gangen bin./nndihn ermahnt, er sollte sich mit der
Gesellschaft vertragen, daß solches ihme zum Besten gereichen
werde, und daß die Gesellschafftehe feiner, als er ihrerin diesen
feindlichen Ländern entbehren könte. Olvidarloquefäbesai
F" vezes trac provecho. Daß die Vergessenheit etlicher
ingepflegt nützlich zu sein. Dawider dann der Mönch nicht
gewest / sondern fichalsbald gegen mich entschuldiger, ich sollte
nicht gedencken/daß er auch mich in der excommunication ge-
meinet hätte / er wäre mit mir ganz wol zufrieden, er hab ich
4. wol

Christoph Harants von Polfchtzc. F23
wol gerochen/daherer ihnen solches wol verzeihen wollte. Und
weitete mir darauf eine ganze Handvoll Barts des armen Lam-
perts/welchen er in feinen Hofen hatte/deffen wir hernach gnug
gelacht hatten. - - - - - - - - -
Unterdessen kam die Frühstückens-Zeitherbey/und wir '
fen uns 30. Eyer stürzen, und in einer groffen Pfannen ' 4
ten “ führete ich auch den Mönchen mit mir zu Tisch
welcher/fo er wollte der Speis mit unstheilhaffig werden./gab
er uns allen den Segen und darauf wurden wir alle zusammen
lustig/jedoch wollten ihrer etliche mit dem Mönchen nicht reden.
- Nach dem Mittagessen bestellete uns auf unser Ersuchen der
- - - - -
ä '
H5Ulla KO Mah,
#"
Dzlermo, welche uns in die Stadt und Port
- - - ### möchte und machet daß von einer
Person ein Venedischer Céchinzubezahlen war. -
Da nun der Mönch gesehen, daß alles ohnihn gehandelt
L
würde ihme auch war angedeutet worden./erfol fich/sogut er
kan/versehen/die Gesellschafft wolle ihn nicht bei sich haben, fa-
heeres nicht gern und weil er selbst mit guten Worten nichts
ausrichten kunte / that er sich um ' umthun / nach dem:
Megliofe vince la cosa per il configlio, che perl ira, ob er
durch Demut und guten Rahtetwas mehr als durch den Zorn
erlangen möchte. Dann er ihme eine Fürbitt bei den Sangiach
selbiger Stadt zuwegen gebracht, welcher zu uns gewisse Person
nengesandt/ und uns bitten laffen, weil wir den Mönchen mit
uns dahin gebracht haben, wir sollten ihn wiederum auch von dan-
nen mitführen, wo nicht weiter, jedoch nur bisgen Cair. Nach
dem aber die Gesellschafft eine demütige Entschuldigung einge
wandt, daß sie zusammen gelobet ihn nicht mehr in der Gesel-
schafft zu dulten, und ihn gebeten, er wolle sie dabei bleibenlaß
fen ist er mit solcher Antwortbegnüget gewesen und dem Mön-
chen befohlen zufrieden zu sein, daß er also unser muste müffigge-
n/nndwirben uns das Sprichwort bestätigt haben / welches
lehren sollfich hüten vor allzugesunder Speis/allzugroß
dem Glück, und allzufrommen Leuten oder wie es andere aus
UUU ij sprechen: -
-

24___ Anderer Theil der Kunst - -
sprechen: Dio teguardida Cinque, F. Fame, Fumo, Fiume,
. . Frate, Femine. . . . . . . . . .
". . Als wir den 36 und # Herbstmonats warten musten
Gibt - bis unser Schiffmann sich gefasst gemacht / spazierten wir in der
mit Stadt, welche eine uralte Stadt ist und hießweiland Pclufium,
von Peleo, dem Vatter Achillis, fonten Eliopolis, von Elio
Pertinace, welcher sie gebanet haben, foll. . . . . .
Vor Jahren war sie mit doppel ' Mauer/
Und z" umgehen und befestiget/also daß/als im
Ludwig, Jahr 1246. Ludovicus, König in Franckreich/ mit dem Zu
' ", namen der Heilige, da er ins Gelobte Land kommen/Jerusalem
"und die Christen zu retten mit '' in Egypten und zu
öbert, " dieser Stadt erslich fich begeben./erfie ein ganz Jahr lang belä
gert/ und sie mit Sturm nicht erobern können: aber als die Heil
den sicher darinnen gewet/und/nach gutem gehaltenen Mut/
geschlaffen haben / erobert er mit seinem Vortheil ein Thor/
undbe am als die Stadt mit großen Reithmund Beuten
ein. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
- Hat aber des Siegs nicht lang getroffen. Damals erger
rades Wegs auf Cair zuziehen wollen/verzog er solang/bis die
Zeit herbei kommen/daß der Fluß Nilius aus seinem Ufer gestie-
en, und das Land nimundumbedeckt. Welches, weil es Kö-
gLudovicus nicht gewus/kunte er sein Volcknicht zeitlich ret-
ten: daß also das #" Läger feines Kriegsvolcks im Waffer
gestanden/ keine Weid oder Futter gehabt und weder zuruck
gen Damiata, noch aus Damiata zu ihnen zu ziehen möglich ge-
wesen. Indem kam der Sultan in Egypten mit großem Heer
wider ihn gezogen/und wehrte ihme auf das Trockenzusteigen,
bis auch/wegen der Feuchtigkeit des Orts/im Läger das Ster-
ben entstanden/daß also/oder König dem gänzlichen Untergang
entgehen wollte er sich mit samt dem Volck dem Sultan ergeben
/ muste/jedoch mit solchen Bedingungen/daßerfoltegen Damia-
- ta mit dem Volck gelassen werden/und die Stadt mit aller Zu-
# dem Sultan abtreten, und über dieses alles achttausend
fund Golds zur Rantzion oder Lösegeld erlegen / deme
- - EP
-
-
-

Christoph Harants von Polschitzac. j 25
der König und der Sultan hernach nachkommen. Chront de
temporibusaetatibusqßmundi-Johan. Titius. Guaguinius In-
v: du ' de Serres, der Gelegenhe
- mjetzo ist sie nur wegen der Gelegenheit/daßfie niemlich auf
der Ebene und bei dem Fluß Niloligt/fest/hat aber keine Mau-
ren/ohne nur was die nebeneinandergebauete Häuser schlieffen.
Ihre Gelegenheit ist länglicht von Mitternächtiger Gegend bis Die Gele
- gegen Mittag/ und wie ein halber Mondgekrümt, dadurch der endet der
Haupt-Strom des Nili ganz für die Stadt überfleust und ist '“
von einem Eind zu dem andern etwan eine Weische Meil in die
Breite/zeucht sich fast auf eine halbe Meil. Ist gebanet mehr
reimtheils aus an der Sonnen gebackenen Ziegelsteinen / wegen
deß Stein-Mangels hat garstige und öde Gaffen/ und dennoch
haben die Inwohner dieser Stadt herzlichen Lust und Kurz-
weil/darum/weil es daher um eine große Menge lustiger Gärten
gibt, darein von allen Orten man das Waffer aus dem Nilo lei-
tet/ und darinneine große Menge Limonien/Citronen/Pone-
rantzen/Granatäpffel/Feigen/Oel/Palmen/Caffen nudan-
derer Bäume wie auch Zuckerröhren und Paradeis-Bäum die
Fülle hat. Sie versehen mit allerlev Geimüß reichlich andere
Länder sonderlich mit dem Reiß/von welchem uns der Vice-
Consul erzehler, daß dessen in einem Jahr voll um ein Million
Golds/oder zehnmal hunderttausend Gülden "# geführt
wird jedoch nicht als wann er allerdaselbst wachsen sollte/fn
dern er wird aus den umligenden Städten und Dörffen dahin
geführt und geliefert. - -
In dieser Stadt ist auch eine treffliche Menge von allerhand große
guten Fischen aus dem Nilo und dem Meer, dann obwollen die #“
Lent nicht können umgehen mit allerley Fisch-Zeug/als mit Zug "
Werff- oder Schwenckgarn/ mit Reuffen 7 Fischergeren/2c.
auch nichts davon wissen / jedoch fangenfie mit schlechtsten und
den kleinesten Garn oder Angel der herrlichsten Fischgenng. So
hab ich dieses in der Stadt Damiata auch an andern Orten am
Nilo gesehen, daß einer ein Stücklein spitziges Nagels an ein
Schnürlein/ und ein Stück Brodsgebunden/ins Wafferge-
- UUU iij worffen/
-

§ 26 Anderer Theil der Reis "P –
Wie der
Lampert
versorgt
worden.
worffen 7 und überaus geschwind einen guten und groffen Fisch
herausgezogen, als wann er ihn hätte mit dem besten Angelge-
fangen. So kam ich wolfagen/daß dieser Fluß über allein der
Welt der allerfischreichesie feh/und zwar wegen seiner Fettigkeit
und trüben Waffers / davon hernach soll geschrieben werden.
Athen. ein alter Scribent lib.7c. 29. beschreibet/wie gut und
groß die Fisch aus dem Nilofeyen. . - -
Wir verglichen uns noch auch selbiges Tags mit dem Vice-
Confül, daß er den Lamperten wir ihn nicht länger mit
uns reisen laffen wollten) bis auf die Insul Cyprus befördern
wollte, damit er von dargen Venedig gelangen möchte: welcher
alsbald eine Caramuale erfragt und ihn darauf sich schicken
heiffen, wir aber bezahlten seinetwegen den Schiff Lohn und
was er all damit uns verzehret/wir zween verehrten anchihne/
niemlich Herr Tschernin/ und ich die Nothdurff am Geldanfdie
Reis/und gaben ihme Schreiben zu dem Pater Guardiangen
Cyprum/daßer ihme alle unsere behihme hinterlassene Sachen,
als Trnhen/Madratzen und anders an Kleidern / ausantwort
ten/und fieihme folgen lassen wollte. Wir haben ihn in der Ware
heit nicht gern von uns gelassen wegen seiner kurzweiligen und
lustigen Posen/deren wir in der Wüsten Sinai/ju unserer Er
lustigung/hättenbedörff/weil wir/Hert. Tschernin und ich nur
allein waren: Dann
Lln boncompagno per la via te porta a cavallo
UIncattivo non t'aiuta, mate ' tirar la caretta.
Ein Reisgefehrt guts Gesprächsvoll
Thut ein als eine Gutsche wol.
Bringt er denn lauter Lügen für/
Seuchst in eim Karan mit ihm schwerfähier.
Als dieses verrichtet worden / kaufften wir uns um ein
fchlechtes Geld ' ein/ von Eyern/Hünern/gesottenen
und gebratenen Fischen/Brod und Biscoten. Aufferhalb den
Wein / den wir allen in unserer Herberg ausgetruncken haben,
Und

Christoph Harants von Polschitz c. ray
---
undfiengen an noch vor dem Abzug das Waffer aus dem Nilo zu
trincken. Als dann nahmen wir von dem Vice-Confleuufern
Abschied und befriedigten ihn gebührlich. Den Mönch und
Lamperten liefen wir bei ihm in der Stadt und machten unser
fünf Personen uns zu dem Schiff allda wir die Machtüberlauf
einen guten Wind wartende/ ruhen muten. Wir schlieffen aber
wenig wegen unglaublicher Schwingung der Fisch in die Höhe/
und Reibung an das Schiff / daß wir offt erschrecken musten.
Allda habe ich auch und bei dieser Stadt die Delphinen gesehen,
von welchen im Ersten Buch geschrieben worden.
-- Das VI. Capitel.
wie wir aus Damiata gereift und in die Stadt
Cair kommen seyn.
/NWM 1. Tag Octobris oder Weinmonats/war Don
Enerstag nach Michaelis früh ' es anfieng
ALF zutagen waren wir bereit abzufahren, weil aber der
=-Windallererst zwei Stund am Tag bequem wort
den/tieffen wir nichteher vom Land ab. Der Patron unters
Schiffs war aus Egyptenland mit zweyen Knechten / nemlich
braunen (wie fiegenennt werden) oder weissen Moren, die aber
aussehen / als wann man eine gelbe Farb im Schlot beruffet:
und werden also genannt zum Unterschied der '' Und
# schwarzen, Moren / von welchen hernach soll gemeldet
fV)é M.
In
Das Schiff Dzierma war in der mitten mit Flechtdecken regnet es
Abzug aus
der Stadt
Damiata.
Egypten
bedeckt wegen der Sonnen-Hits, welche daselbsten den ganzen"
Tag über währet und scheinet Sommers und Winterszeit/dar-
um/ weil es daselbsten nie zuregnen pflegt / und wanns nur ein
Regenleinthut so wird es für ein bös Zeichen und künftiges Un-
glück dem ganzen Land gedeutet, wie solches auch Herodotus
bezeuget / daß ein smals Thebis einer Stadt ob der Stadt
Cair ein wenig geregnet/ U.
ohabe bald daraufCambyles, König


23" - 2nderer Theil der Reis - - > - -
Was sie für
eine Spa
“nd
in Persien/den Königin Egypten umgebracht/ und sein Land
ihme unterworfen. Zu Alexandria und Damiata aber, weil
die Städtdem Meer und kältern Ländern nahligen/regnet es
' # es regnet nur; kein Schnee oder Kieselstein gibts nie
Wºlf (61,
Wirkunten mit denen Egyptiern nichts reden, nur was wir
ihnen mit dem Deuten zu verstehen geben haben: Parlavano à
Cegno, -
Dann sie eine von der Türkischen ganz unterschiedene/
memlich die Arabische/ oder, wie sie andere nennen/ die Mauri
tanische Sprachhaben/doch nicht fo eigentlich / als fie ' y-
im
ren gewest/ welche durch der Moren und Araber/ Einkum
dieses Land/wegenfeiner Fruchtbarkeit zu Kriegszeitenganz und
gar in Vergessenheit gerathen. - - –
Als nun die Dzierma abgelöst wurde, wurde sie mit Ru-
dern auf die andere Seiten des Ufers getrieben/damit man dem
Windvorbiegen könte/hernach aber als die Segel niedergelaffen
wurden/fiengen wir an im Namen GOttes wider den Strom
Nilum zimlich schnell zu fahren, daßnns die Stadt Damiata
Beschrei
bung der
Palmbäu-
W.
bald aus dem Gesicht kommen.
Wir fuhren ' überaus fruchtbaren und ebenen Län-
dern/darinnen wir gesehen haben große Menge allerhand Vieh
auf der Weid/Zucker-Röhr unterschiedlicher Bäum Art/fon
derlich ganze Wälder Palm- und Feigenbäum/zeitiges Ge-
treids/Reiffes Türckischen Weizes, welche dazumal schon
' andernmaldeffelben Jahrs zeitig worden./groffen Uberfluß
gleichen ich niemals gesehen habe. So gibts auch daselbsten
um den Nil um gute Gärtner, wie Athenaeus ihrer gedenkt
und über die Wäfferung ans dem Nilo noch eine andere Ursach
derselben Fruchtbarkeit hinzusetzet/nemlich die temperierte und
'Land und allerlei Gewächsbequeme Lufft davon aber her
Dieweil nun nicht einmal des Palmenbanns Meldung ae,
fchehen/will ich davon allhie etwas kürzlich schreiben, '
ein gerader/gemeinglich bei 20 Ellen hoher Baum/wächse
empor

Christoph Harants von Pollfähitzte. j 29
'' nur in einem Stammen, hat eine schuppichte und hart
te Rinde / und gibt von fich allererst oben und allerhöchstlan-
# weige/ welche im Herbst in Gestalt der Binsen herunter
allen/ wie wir sie dann auch in diesen Ländern dürz zu sehen
pflegen/die Frucht trägt er beisammen/ und kaum etwan vier
oder sechs Klumpen anf einem Bann/ in Gestalt der Trau
ben hangend, dem Geschmack und Farb nach süß wie die Fei
gen: Jedoch in der Mitten mit einem länglichten Kern/ wel
che aber die Feigen nicht haben das Obsthengt unten unter
dem Laub in der Größe zimlicher Ungerischer Zwetschken/
zweierley Farb/gelb und etwas Nägelein-Farb/wie bei uns
# ' Pflaumen oder Spilling/fo fich voneinander fon-
Er lallen.
Selbige Fruchtheifft auf Latein. Dačylus, tentsch Dat
tel/ auf Egyptisch/wannfie noch frisch ist/Bellan, dür, aber
- # der Palmbamm heifft Dachel, fonisten Machka oder
ACTA.
Es ist aber dieser Baum zweyerlei Geschlechts/ nemlichen Einefelga
Männlein und Fräulein. Das Fräuleinträgtuie keine Frucht"
esfey dann neben den Männlein gepflanzt und müssen bee- # eß
derley Bäum allenthalben einer um den andern gefetzt fehlt. Kaums.
Dann fonsten wo kein Männlein ist,/ da trägt das Fräulein
nie keine Frucht / oder man muß ihm/ gleichsam wie mit ei-
ner Arzney helffen. -
Derohalben nehmen die Egypter das Laub von dem Männ-
lein und legen oder steckens unter das Fräuleins Laub oder
den Staub/welcher zwischen dem Laub und Rindendeß Männ-
leins sich sammlet-Item schütten sie die Blüh von dem Männ-
lein auf das Fräulein/ und machen es also fruchtbar. Levinus
Lemnius de occult. nat. mirac. lib 4.cap.10. neunet die Eis
- ' deß Palmbaums affectum venereum, das ist eine
enerische Zuneigung: Als wann die Kräuter oder Bäum
auch das Leben oder Sinnen und Empfindlichkeit hätten; wie
davon garfchön disputiert Stephan. Theupolus academ. Con-
templ. lib.9. eap 2 und Plotinus : 3. S
- L)

j 3 O
2nderer Theil der Reis
So hat er auch diese wunderliche Eigenschaft, daß erst
von keiner Last leichtlich niederdrucken und beugen läst, also da
je mehr man ihn herunter zeucht/ und darauf Last leget/je
mehr er sich empor hebet/derohalben wurd er vor Alters für
ein Exempel der Tugend und innüberwindlicher Gedult fürge-
fellt, und für ein Zeichen des Siegs gebraucht. Gellius 3.
lib, Cap.6.
In diesen Ländern wächst kein Palmbaum/ sondern wird
nur in Syrien/Egypten/ in Africa und in den Orientalischen
Ländern/in großer Anzahl angetroffen / wiewolinanantheil
Orten in Italien und Hispanien sie gepflanzet/ aberfie tragen
keine Frucht/ und verderben leichtlich.
Sein Mut. Es ist kein nützlicher Baum als Palmbaum. Dann erst
barkeit lich fein langer Stamm oder Baum/ taugt zum bauen/ und
- -
allerley Mohtdurfft, die Aetzn allerhand Gefäffen/ sonderlich
wird eines daraus gemacht Cuffaz genannt, aus dem Laub
werden gemacht Bett/Flechten / Körbe/ nndanthel Orten
als in dem Königreich Congo und andern Orientalischen In-
dia Ländern herzliche theure Zeug / als Gülden - Zeng oder
Stück/Sammet/Damaschtic. und solche auf folgende Weis
man zeucht daraus Fädenlein/dörrt und richtetfie zu hernach
braucht man sie anstatt feidener Fäden/wann man obgemeld-
te Zengewebet. Wie solches Edoardo Lopez, viaggio nel-
le Indie Orient. und andere bezeugen. – -
Item aus der Rinde und der Wurzel machet man Bast-
Strick/die Frucht aber bringt einem jeden/wann er fiekostet,
bekannten Nutzen, man kanfie auch in diesen Ländern bei den
Kauffleuten oder Materialisten bekommen.
Was aber für Würckungen und Kraft des Palmbaums
und feiner Früchtfeyn/ befiehe davon Plin lib. 13c.4.8 libr.
23. c. 5. Diosc. lib. 1. cap. 150.-Galen.dealim.facult.cap.26.
Theophr. lib.1 C 28 lib. 3. C5 hierbar. Mathioli & Conzolo
d'Oviedo nell' fommario dell'Indie Occidentali: Welcher
H
achterlev Geschlecht oder Art des Palmbaums in den Occi
dentalis
-- - -

--
„“
Christoph Harants von Polschitz: c. f 31
dentalischen Indien erzehlet. Wie man ihn in diesen kalten
Ländern setzen und halten könnte./fchreibetfhön davon Olivier
du Prudel, dens le theatre d'agriculture, worinin er von al-
lerhandfelzamen Bäumen und Kräutern/von derer Pflanzung
und Zurichtung lehret/fo kam man auch daneben noch ein an
# Buch La maison rustique, de chaltes Etienne, durch
an statt der Leiter zimlich dicke Seil/fo sie um den Baum her
um als einen Reiff binden/jedoch ganz luck/damitfie könten
zwischen den Seil und dem Baum durchkriechen. Wannei
ner nun hinaufsteigen will / fo schmüget er sich ganz genau
an den Baum / und legt ihme ein Stuck des Seils unter die
Achsel, daß er also mit dem Leib zwischen dem Seil und dem
Baum ist, darnach kreucht er immer wie ein Aff mit Hän-
den und Füssen gar leicht hinauf, hat aber auf dem Rücken,
einen Korb angebunden / zeucht immer / wann er ein wenig
hinaufgestiegen ist / das Seil wie ein Reiff hinter ihme/
undfoer müdwürde/ und sich mit den Händen nicht halten
könte/ foleinet er sich mit dem Ruckenau das Seil / strecket
sich an / daß er etwas ausrasten kan/ bis er gar hinaufstei-
get: dann die Rinde des Baums / wie fiel hinaufwarts glatt/
also hinunterwerts wegen der spitzigen Schupen gleichsam als
ästig ist, so kam ich einer desto ehe halten / hergegen hinauf
werts desto leichtlicher schocken. Solcher Gestalt wann er sich
auf das Seilleinet/so muß er mit beeden Händen abreißen und
in den Korb einthun/ hernach an einem Stricklein im selbigen
Korb hinunter laffen. Wie solches das Conterfei des Palm-
' und eines die Frucht, Ablösenden/ hiebeigefügt aus,
(6),
Ferr ij Con-
Die Innwohner in Egypten - wann sie diese Frücht im Wie man
Herbst als eitig allein wollen so steigen sie ohne Leitern"
dann fiel sie so hoch nicht ' auf die Bäum/ gebrauchen aber"

f,32 2nderer Theil der Reis
Conterfei des Palmbaums.
-s
--- - SSWT-FS-Z-
--- N
ge, … Es ist auch noch ein anderer uns seltsamer dorten aber ge-
dung eines meiner Baum/ welcher nemlich den Stamm kaum fieben oder
äns herfür das Laub an statt der Aeit 7. oder 8. Spannen lang/
andern" acht Spannen hoch über der Erden hat/ hernach aber scheut
fa genannt
überfich/und zwo oder wolmehr Spannen breit an dem Ruf
cken drei oder vier Finger dick, Sommerszeit fällt '
- M



Christoph Harants von Pollfähitzte. i
Lambaby auf den Winter aber bleibt der Stadt ganz allein 7er
trägt eine Frucht den Cucumern gleich groß/ hat auch innweu-
dig dergleichen Körnlein, aber etwas gelber Farb- und ist mitei
mem Häutlein ' wie eine Feige/welches/wann mausef
en soll/wie von einer Feigen muß abgeschelet werden und wächst
selbige oben auf dem Baum/ mitten unter den Laub/daßmans
kaum sehen kan/fie hat wie der Palmbaum eine große Menge
Körnlein beisammen, der Klumpen aber wachsen auf einem
Baum nicht über fünfzehen. . . " _ . - -– 4
Diese Frucht ist lieblicher als eine Feige/und vertreibt mäch
' #F"& # fie ' ' # # '
at auch diese Eig ' aß wo man siegt schneidet/nn
zu wie '' heilet/sie allenthalben inwendig Creutz/
als eine Figur des HErin Christi hat und trägt: daherofie dann
von ihr etlichen auf welch Pomo del Paradiso: Das ist ein Diepara-
Paradis, Apffel genannt wird: Als wann diese Art eine Art dis Aepfel.
der Aepffel wäre, welche Adam unser erster Vater gekostet und
in die Sünde gerahten ist die Frucht nemlich von dem Baum der
Erkantmiß Gnts und Böses und daß sie zu Bezeugung damahli
ger Göttlichen Weissagung/von der Erlösung des Menschlichen
Geschlechts durch den Tod am Creutz von der Zeit an innwen-
dig mit dem Creutzgezeichnet worden sehe und bis auf den heu
tigen Tag verbleibe. JohâNedderic Slib. Formicarius4fchrei
bet/daß dergleichen Frucht in dem Königreich Granatain '
nien sich findet, welche womanfie auch angänzetoder anschnei-
det/überall das Crucifix in sich hat. g
Diese Fruchtheifft auf EgyptischMaus, Muß oder Moris,
der Baum aber Daracht.Moris, anderswo aber eine Indiani-
fche Feige/davon auch schreiben Garziasdehortolinarom.hift,
lib. 11.c.1 o. Giovan LioniAfric.delladefcrit.del Africa. Avi-
cen. lib.2.c491. Rhafis lib-3-C20. Serapio C., 84.
Ihrerviel halten davor, daß diese Frucht eben die eher von
welcher im 4. Buch Mofi am 13. Cap. Meldung geschicht/ mit
diesen Worten: Pergentesq; usquead torrentem Botr,absci-
deruntpalmitemcumuvafia, ' portaverumtinveôte
- - - ist duo
Y

534 _ _ Anderer Theil der Reis_ - - -
-
duoviri. Das ist: Und sie kamen bis an den Bach Escol, und
schnittendaselbst eine Reben ab/ mit einer Weintrauben und
lieffen Zweene auf einem Steckentragen. Dann fichofft eine
solche Trauben dergleichen Fruchtfindet, daß einer dran zu tra
gen hat. Infonderheit wann sie so groß werden, daß in einer
Trauben über zweihundert aneinander gewachsene Körnlein
sein: Wie Joh. Hugöde Lintschott im Buch seiner Beschrei
bung der Orientalischen Indien bezeuget/daß er nicht nur ein
mal eine dergleichen Trauben von zweyen auf einer Stangen
hat zur Verehrung tragen gesehen. Cap 11. -
Conterfeydeß # oder Maus genannten


Christoph Havants von Polschitz c. 53 ff
Nach dem Niedergang der Sonnen/lendeten wir mit unserm Gefährliche
Schiff an einem Ufer eines großen Doris und blieben allda die "f
Macht überin dem Schiff in zimlicher Forcht, daß uns die Ara-"
ber und Egyptier nicht etwanbey der Nacht überfallen und be- Räuber.
rauben möchten/dannes sehr unsicher ist wegen ihrer Ranberey
nicht allziu zu Nachts an einem Ort still zu halten./fondern auch
fortzufahren, weil sie wolschwimmen können und fich so leicht
zu den Schiffen machen./daß sie offein Schiff, bevor wann je-
der man schläfft/besteigen, und was sie nur können/ mit fich
wegnehmen und damit sich ins Waffer hineinlafen/nndweg
fchwimmen/offt auch wann ihnen etwas einmal gelingt/zuman-
dern mal kommen das Schiff ereilen, und es berauben. Wann
fie auch sehen, daß sie sich der auf dem Schiff Fahrenden bemäch
tigen köuten/foermorden, sie fie/ und gehen mit den Wahren
nach ihren Willenum. Derohalben diejenige, welche ihr Schiff
sicher wollen haben, kaufen Lunden oder Zündstrick ein/zün-
den bey der Nacht dieselbe au/ und stecken ihr viel um das Schiff
herum auf, daß von Weitem aussehen solle, als wann foviel
Büchsen vorhanden wären / fokan/und pflegt man sehr offt
und woldamit zufhieffen und zu schrecken, und fokofft man am
besten fort. Jedoch machen sich offt dergleichen Rauberheim
lich etwan zu einem Schiff / bevor wann die Macht finster ist
und wann sie schon sollten verrahten werden./fokönnen sie sich uns
ter das Wasserfencken. Nach dem Sprichwort: Da bocho,
é dariviera: Recht Waldemnd Waffer Männer,
… Wir aber GOtt Lob und Danck! haben vor ihnen guten
Frieden gehabt und schifften den andern Tag gedachtes Mos
natsfrüh mit gutem Wind/und zwar den ganzen Tag, wie auch
die ganze Machtüber/überaus schnell, aber auch lustig./an schon
nen Usern, die mit allerhand Gewächsen besetzt und gezieret
Waren, - -
Am dritten Tag desselben Monats hat eben der gute
Wind uns auf unserer Reis wol befördert / haben aber des
selben Tags / über andere große Alterationen / viel Hitz
und Dursts erlitten, - - - - - - - * - - -
- Wie

6. _ 2nderer Theil der Reis --
Das Waffe
aus dem
Nilo trüb,
doch gut.
Wie man
es lauter
macht.
schwarze Erde hebet/ mit sich führet und sich nicht rechtfetzen
. Wiewolnun das Waffer in dem Fluß Nilo das ganze Jahr
über überaus trüb und leimig ist jedoch ist es auch überaus
gut und geschmack zu triucken/dann es uns so viel wir auch deft
fen in uns eingegoffen haben, ganz nichts geschadt/ nur daß es
uns den Leib offen gemacht und purgirt. Dawider dann die Inn
wohnerin Egypten/damit sie nicht allzeit Stulgang haben dörff
ten/ ein Vortheil gebrauchen,/ damit fiel das Waffer aus dem
Nilo hell/lanter und gesund machen. Dann sie große irdene
oder feinere Gefäß haben, die unten breit/ oben aber wie die
Krüge enge fehn/von etwan einem oder zweyen Aimer. Selbige
füllen sie mit dem trüben Waffer voll/ hernach nehmen sie fünff
oder sechs bittere Mandelkern damit reiben sie die Gefäßoben,
und wann die Mandelkern schon zermatschetfeyn / werffen fie
selbein das Waffer/und mischen sie im Wasser mit den Händen
über den Ellenbogenfarck machen also das Wasser aufs höchste
trüb./hernachlaffenfie es stehen, bis es Glasklar wird, welches
etwan in drei oder vier Stunden geschicht/ dasselbe gieffen fie
hernach in andere kleinere Gefäßüber/ und gebrauchen es dar-
aus zur Mohtdurff. -
ieses Waffer kam in der Warheit nicht gnug gelobet wer
den wegen defen, daß es gut und gesund ist. Dann wie ein je-
des Waffer nach dreyen Dingen geprobiert und erkannt wird/
Galen lib. 1. defimpl. med.facultc.5. nemlich nach dem Ko-
ten/der Farb- und dem Geruch/ also hat auch dieses alles die
Eigenschafften in sich. Dem Kosten nach ist es wolgeschmack
undfüß/einer schönen und lautern Farb/ auch ziemliches gutes
Geruchs- und solches der '' halben/weilesfleust aus
fernen und den aller heißesten Ländern allda es gleichsam von
der Sonnenwoldistillrt und ausgekocht wird und flenfft in sei
ner Unverweslichkeit (weil es keine andere und ungesunde Füß
in sich bekofit) in Egypten. Daß es auch so trüb zu sein pfler
get, geschichtsolches wegen dessen, daß es fchnellfeufft und
zwischen großen Bergen hohe Abfäll hat (wie davon her nachger
meldet werden soll) daß es also in engen Thälern die leichte und
kan/

Christoph Harants von polschitz e. 537
t
kan nichtsdestoweniger wann das Trübe abgesondert wird, so
“ bleibt das Waffereinen weg als den andern gut. .
„Wie dann die Medici und # diese Regulhaben./daß
ein Waffer kein Geblüt mache/helfe auch nicht verdauen, je
doch von diesem Wafer wird solches alles gewiß gesagt, daß es
fich wie der Wein in Blut verwandle/und es soll wie die Egy-
iche Inwohner und Arabische Dodores dafürhalten/von der
eit an/als GOtt durch Moen Egypten mit den Plagenge-
chlagen und auch das Waffer ins Blut verwandelt./solche Ei
genschaft vor anderm Wafer behalten haben. Defenaugen
scheinliche Würckung zu sehen ist an den Leibern der Egyptier/
so an dem Fluß Nilo wohnen / welche vielleibiger und blutreit
# als andere/ nemlich die in wüsten Orten wohnende
PH",
Galenus lobet dieses Waffer aus dem Nilo über alle andere
Wasser und setzet dazu, daßesfruchtbare Weibermache/lib.de
aquae bonit. Seneca natur. quaeft meldet auch/daß es nicht als
lein die gesunde Weiber / sondern auch die ungesunde / und die
lange Zeit verstopfft gewesen/ fruchtbar mache. Welches auch
Avicenna primo can. und Aristoteles histor, anim. bezeuget/
und bestätigt auch solches die Menge des Volcks und Kinder an
gedachtem Nilo. -
ö Als ä'' dieses d: -
Königin Egypten/feine Tochter Berenicen Antiocho, dem
Königin Syrien zur Ehe gegeben./fchicketeer stets das Wasser
aus dem Nilo in Syrien/damit feine Tochter nur selbiges trin
cken sollte, und zwar nicht allein um deswillen, weil sie dessen von
Jugend auf gewohnt gewesen / sondern auch / damit sie vieler
Kinder Mutter werden möchte. Polybius hist. Ein gleichmäß
figes Exempel ziehet an Herodotuslib. 1.hift. von einem Kö
nig in Persien/daß er aus dem Fluß Choafpe, sofür die Stadt
Sulä überfließt, habe das Waffernehmen/und wo er auch hin
zog, wann es schon hundert Meilgewesen wäre es mit Fleiß
dazu gesotten/ in groffen silbernen G# / die UM
h - %

738 2nderer Theil der Reis
Ein Vogel
: hangende Wägen zu laden pflegte,/ ihme nachführen
(IM.
Daßes aber den Leib öffnet/fetzt Theophrastus lib.de aquis
deffen diese Urfach: weil es Salpeter in ' hat/ und zwar von
dem Egyptischen Grund und Boden her, damit es dann mit fich
und mit feiner Heftigkeit hinweg raumet und zeucht alles/was
es antrifft. - -
Im Fortschiffen fahen wir um die Vesperzeit von ferne die
Pyramides bei der Stadt Cair/und fieschienen, als wären sie
Berge/von welchen aber hernach wird geschrieben werden. So
bald dieselbe unsere Schiffleuter sahen/fielenfie alsbald mit ihr
ren. Angesichtern und Leibern zu Boden uieder/und verrichte-
ten ihre Gebet und Salutationes mit Freuden / weilfie so nahe
der Stadt Cair (wiewo man sie noch nicht hat fehen können) fa-
hen zu sein. - - - - -
Allda sahen wir an etlichen Orten groffe Menge großer
mit einem Vögel wie die Schwanen auf dem Nilo schwimmend/dieha-
groffen
Kropff.
ben weiße Federn und Floßfedern an den Füßen, und heifft dies
fer Vogel zu Latein Omocrotalus. Derselbe hat unter dem
Schnabel einen groffen und harten Kropff dareiner verschluckt
was er samt den Beinen fanget und wann das Fleisch darinn
von den Beinen sich ablediget so schlingt er es allererst in den
Magen und wirft die Bein wieder aus dem Kropf/Plin lib.10.
c. 47. Bellon.obf. 2. C. 27.
Unsere '' aber md andere dürrenfelbigen Kropf,
und binden ihn anbeeden Enden zu / und brauchen ihn hernach
für ein Schufflein/undgießen damit das Waffer aus dem Schiff
hannermag wie lang im Wafferligen/bleibt er doch wie ein Holz
art/und wird langsam weich. -
Etwan eine Stund hernach als wir die Pyramides gefe
hen haben / erfahen unsere Schiffeut einen neuen Mond am
Himmel/wendeten ihre Angesichter gegen dem Mond und ver-
richteten abermal mit wunderelzamen AufziehendeßLeibs ihr
re Gebet, Bis wir/als es allbereit die Demmeruns war/bey
Inten

Christoph Harants von Pollfähitze." 53-
einem Dorffangelendet haben / soetwan fünf Meilen noch von
der Stadt Cair gelegen gewesen. - fº . . . . -
Wir fuhren auf derselben ganzen Schiffahrt für viel Dörf.
fer und zimlich große Städt ohne Ringmauren über /derenet-
liche man uns auch genennt: als Serou und Rafealislamfeiner. Die Städ.
und der andern Seiten des Ufers ligend diese beharren von Alieben die
ters her und bis an noch gegeneinander in einer groffen Feind
schafft schaden aucheinander auf allerlei Weis. Hernach Cher-
bri und Baramon, die ligen auf der Seiten Garbye, Tavilla
und Cayarya aber auf der andern Seiten Scharguye. Nach
diesenligt Maffun, alldafichein Strom oder Arm des Nilian-
hebt/welchen man Barzoguernennet. Ferner und näher Cair
ligt Callebo, Menie Canibri, welches soll auf dem halben Weg
von Damiatagen Cairligen. Darnachfeyn noch andere Städ-
te/als Spayty, Caracanya, Bulgaita,Abeflus und Subrak-end-
lich Bulako und Cair. -
Als wir bei gemeldtem Dorffangelendet hatten./gabuns Desig,
unser Patron zu verstehen / wir folten aussteigen und in das entber
Dorffgehennennetees Bulako, als wann er dem Vergleich die "* -
Genüge gethan/ und uns dahin/wofichs hat gebührt gebracht,
hätte. Weiluns aber wissend gewest, daßBulakohartan Cair/
in einer andern Gelegenheit mit besondern Gebämen auch be-
sondern Port ligt / defen aber wir allda nichts fahen / wollten
wir nicht glauben/förchteten, wir möchten betrogen werden./
wollten die Nacht über nicht aus dem Schiff steigen, sondern ru
heten darinnen. Der lose Gesell aber stieg bey der Nachther-
aus/ verschaffte uns kleine Eselein/welche/sobald es anfieng
' / zu dem Ufer geführt wurden / da wurden wir als
er erst von den Ochiffleuten und Eseltreibern dazu genöthiget/
daß wir glauben musien/daßes das Dorff Bulakoheiff: Corvi
concorvi, non fecavanomai # occhi: Eine Krahbeifft der
andern kein Augaus: Ein Wolfffrifft den andern nicht: Sie
haffeneinander so wol/daßfie uns aus dem Schiff gelockt haben/
fofieffen fie alsbald das Schiff von dem Ort etwas weiter vom
Ufer/daß wir nimmer zu ihnen könten, da merckten wir aller
Yyy ij erst/

f4O 2nderer Theil der Reis -
-
erst/ daß wir betrogen würden/wie wir dann hernach dessen Urs
facherfragt hatten, daß nemlich diese Schiffleut wären aus der
nen/welche nicht dörfften die Reisende und Kauffmanns-Wah-
rengen Bolako, ohne gemessene Erlaubniß und Schein von ihr
rer Obrigkeit führen. Dann wann fieertapt wurden, fielen
fie in die benannte Straff: derohalben/nachdem sie bezahlt wur-
den / fuhren sie desto früher davon/wir aber musten mit denen
“kern wieder vou neuem bisgen Cair dingen/ und ihnen
zahll. v - .
Darnachritten wir durch das Dorff/darans als wir kom
menfeyn / kamen wir zum Waffer aus dem Nilo herflieffend/
und eine große Ecke machend / an welchem wir viel großer Fei
' und darunter etliche Jüden und Türcken gesehen hat
# / welche da im Schatten auf all da zugerichteten Bänckenge
wir mg Sobald wir zu ihnen kommen fehn/wurden wir angehalten
"und gemahnet Zoll zu geben. Der halben miten wir abstei
Für den gen/und ihnenerstlich einen Bericht hun/wer und von wannen
Zollgeben, wir wären/es redete mit uns ihrentwegen ein Jud auf Spa-
nich. Als wir nun berichtet hatten, daß wir aus Jerusalem
gen Cair und von dar ferner auf den Berg Sinai gedencken zu
reifen: hieß er uns unsere Sachen/ die wir bei uns hatten./hers
ans zulegen/ und davon den Zoll zu geben. Wir aber baten
hoch/fie folten mit dem Herauslegen unser verschonen, daß wir
wie auch anderer Pilgramen Brauchist/nichts anders mit uns
trügen/als erdene/feinerne und hölzerne Sachen, welche auf
„zulösen / auslegen,/ und wieder einzulegen uns zu lang und be-
"schwerlich fallen würde. Wir brachten etlichermaßen die Tür
'',cken zu Willfährung unserer Bitt, aber die Bösewichte die In
die Türken den wollten es keineswegs erlauben/fondern/nachdem fielang
mit den Türckendeßwegen gestritten / zwangenfie uns, daß wir
ihnen alles bis auf das geringste weisen / und von einer Person
ein Piaster/das ist einen Reichsthaler geben mufen. Da dann
zu wissen/daß die Türcken den Juden darum hierinnuicht hin-
derlich seyndörffen/weil sie den Zoll mit ihnen zugleich F der
- rig

Christoph Haranes von Pollfähis c._ 541
Dbrigkeit Bestandsweis hatten und wie die Juden den Tür
cken, also die Türcken ihnen/in der Forderung nicht hinderlich
feyndorfften, davon hernach bei dem Bericht von den Juden ein
mehrers wird gemeldt werden. -
Nachdem wir unsere Sachen wieder zurecht gebracht hat,
ten/ritten wir etwaudrey Rennweg weit und kamen zu einem
groffen Waffer des ergoffenen Nili, da dann uns unmöglich war
auf den kleinen Eseln durchzukommen, wir hätten dann wollen
bis an den # im Waferfilzen/und unsere Jerosolimitanische
Sachen alle naß machen. Da sahen wir eine große Menge. Das Ego
Volcks/etlich hundert Araber/Türcken und Egyptier/welche ich Dolce
diese Straßgen Cair und daraus reiseten durchgedachtes Waf".
fer wie die Blindenwaten/und nur das Hemd oder Röcklein in
der Hand über den Kopff trugen. Die/soetwas kurzes Leibs
waren/musten nur oben schwimmen/ und zogen sich auch nicht
wieder an, wegen vieler an denen Orten dergleichen Lachen/fon-
dern giengen nur also einer vor dem andern nacket und bloß/
fcheueten sich auch nicht vor der Menge der Weiber / die da
durch mit und neben ihnen wanderten: welche aber etwas erbar
rer als die Männer in Ungarischen aus blau und weiß scheecke -
ten Tuch gemachten Hofen/welche ihnen von der Gürtel an bis -
zu den Knoten hinunterhiengen/dadurch giengen: ohne wann
das Waffer über die Gürtelgieng/daßfie fich von den Männern
abgesondert/und wo sie nichtfuffenkunten/zur Seiten etwas
höher gegangen, und das ' von ihren Kleidern über den -
Kopf gezogen und sich also entblößt haben. Damit sie dann der
nenzüchtigen Augen und uns ein schändlich Spectaculgemacht
haben: nonlevorriavederdepente, welche doch einer gemahlt
nicht sehen möchte: Es kam uns solches nicht anderst für/als
wann wir in den Indien und Americanischen Ländern wären alle
dabei derlei Geschlechts Personen ohne einige Schamhaftigkeit
nacket daher gehen und beisammen wohnen/davon Don Pietro
Mattyrehit.delnouvomondo Conzalo Fernando d'Ovie-
dohit.delle Indie Occidentali: Fernando Cortese relationi:
Hieron. Benzonehit. und andere schreiben,
Yvy iii“ Unter

§ 4 d '' " Andetet Theil der Reis -
Wie man
an fatt ei-
ner Brücken
überfährt,
Unterdessen, nachdem wir einem solchem Waten genugsam -
zugesehen haben / wusten wir uns keiuen Raht zugeben (denu
wir meistentheils wegen unserer Sachen in den # Sorg
ä% bis wir es erfahren, daß ihrer etliche mit hohen
Arabischen gesattelten Pferden nah dabei gehalten / und die
Leut daraufums Geld überführeten laumeten uns der halben
nicht mit ihnen zuhandlen/so gut wirkunten/und brachten auf
vier Meydinen von einem Pferd/nur daß sie uns drauf über die
Lachen reiten liefen, kamen also/unsere Bündlein auf dem Ruf
ckentragende/dochfilzendoben im Sattel mit den Füßen empor/
als die Affen / wann sie jemalens mit uns schwimmen musten
auf die andere Seiten : da dann unsere Eseltreiber mit ihren
Efeln auch fammentlich durchgeschwommen, und er zeigten sich
eben wie andere/dazumal auf der Strafen reisende./daß wirfie
offt unter einer solcher Mengenacketen und dick wie die Omeisen
hin und her wanderen der Leut/fonacket nicht erkennen kunten/
ohne coram nobis. - - -
Als wir ein wenig weiten geritterfeyn/traffen wir alsbald
andere jedoch kleine Lachen aus dem Nilovor uns/durch welche
wir weder zu Fuß / ohne auf jene Egyptische garstische Weis/
noch auf den Eseln wegen des Morats und tieffen Kots kom-
menkunten./da waren aber keine Pferd vorhanden/ wie vor je
ner. Dieser Ursachen halben verschafften wir uns eine andere
Weis zu reiten, nemlich wir haben uns auf unserer Eseltreit
ber. Rucken gesetzt / und wurden von ihnen hinüber getragen,
zwar nicht allein übereine, sondern auch andere Lachen/deren es
auf derselben Reis mehr hat geben: und darnach eine großge
wesen / musten wir um einen ' oder drey Meydinen mehr
von einer Person geben. Die letzte Lachen gab uns zu thun: La
codaepeggioraftortegar: Und wie das Unglück gemeiniglich
zuletzt fichereignet/also begegnete es uns auch/ als wir mitten
in der Lachen waren dann derjenige, welcher den Herrn Ts
ningetragen/hat gestrauchelt in der Lachen/alf/daßerzimlich
tieff ins Wasser gesuncken/und seine Kleider besudelt: darüber
dann Her2 Tschernin fehr zornig worden./daßer ihme gerne eines
- - '- - Hes

-
- ä Christoph '' von Pollfähitz c. j 4.
versetzt hätte/paxtecum fülmofirazzo. Mir fehn auch zween. Eine
Türcken begegnet / wol bekleidet / und bis an die '' ''
dieselbe machten meinen zwiebeinschten Maulesel still halten."
und griefen mich hinten bei der Achsel / und wollten mich ins
Wasser herabziehen/wollten auch Geld von mir haben gegen
denen ich aber mich glimpflich entschuldigte/ich hätte kein Geld
ihnen zugeben/unterdessen hielt ich mich stets steiff am Hals mei
nes Trägers und hatte mit ihnen einen Stritt, bis sie dafie
mir nichts anhaben kunten/michfamt meinem Trager/softarck
alsfie mochten/gestoffen/ vermeinend uns über und über in die - -
Lachen zu werfen: mein Träger aber mit GOttes Hülff wel- -
cher mich beschützet / ist steiff auf seinen Beinen stehend blieben -
wie ein gutes Pferd, wie man im Sprichwort pflegt zu sagen,
caval de un föffo. Wiewoler dennoch etlich Schritt getan
melt/jedoch hat er mich aufs Trocken herausgetragen, um des
willen ich ihme um einen Meydin mehr habgeben müffen - und
es war auch eben Zeit/an dem oftmaligen Gelds ausgeben ein
Ende zu machen. Dann es in denen Ländern das Sprichwort
(idinaristannofemprccon labercetta in manoper fuorco-
miato, daß bei denenjenigen/seinen Abschied von uns nehmen,
das Geld stets den Hut in der Hand haltenthut) vor andern Län
"dern nur zu wahr ist. - s s
Nachdem wir nun aus besagten Lachen wie eine Fliege aus
dem Oelherfür gezottelt kommen sein./kamen wir in eine schö-
neherzliche und überaus volckreiche Gegend. Da wir um uns
her Wälder von lauter Palmen und andern Bäumen gesehen
haben./darinnen sehr viel Volcks war, fotheils die Datteln ab
leften/theilsaufschönen Pferden sich tummelten, daran wir
abnehmen können / daß die Stadt Cair nicht weit davon fein
müffe. Welcher wir aber alsbald / da wir aus denen Wäldern
kommenfyn /vornnsfeyn anfichtig worden/ und eileten'
mit Freuden/ feynd auch hinein, und dadurch/von denen Eseln
unabgestiegen/wie anderswo/wegen ihrer Länge und in den grof.
fen Gaffen denen zu Fuß gehenden und dessen ungewohnten uns
erträglichen Staubsfast um die MittagsZeitkommen und '
23

444 2nderer Theil der Reis
Fundschaft hatten aus Damiata, wo und wie wir nach dem
Confülle # sin Frankreich fragen folten / ritten wir
fast eine hal P" Meil durch die Stadt, bis wir zu einem
Losament gelangt seyn/undallda hielten wir still.
Das VII. Capitel.
Tr
Oon unserer Ankunft in die Stadt Cair/und
was wir darinnen gethan haben.
(7 NN-Ls wir das Haus des Confiliserreichet haben./gien-
II ragen wir hinein und begegneten dem Consuli selbst
HKW- welcher sobald er erfahren./daß Pilgramen vor
SF-"handen wären, uns entgegen gangen ist, hieß uns
freundlich in Italiänischer Sprachwillkommen fehn/ und füh
rete uns hinauf in ein Gemach. Indemewir nun ein kurzes
Gespräch gehalten wie wir von Jerusalem aus und dann von
Damiata von dem Vice-Confule, dessentwegen wir bei dem
Confülle allerhand haben auszurichten gehabt / feyen abge
fertiget worden, wurd ihme durch einen Diener die Effen Zeit
angedeut, / dazu, er uns ganz freundlich geladen / und uns
n haben wollen wir zwar dessen auch benöthigt gewesen
< >er Franz Es war aber gemeldter Confil ein überaus höflicher/ges
nfi
lehrter und etlicher Sprachen kündiger Herr hielt sich herzlich
' ' Diener gieng bei ihm ein allen Dingen ä undort
'' Er trug auch/ wie ein anderer Türckischer Herz/fides
Winterm Eiffen brachter schöne Gespräch und Erlustigung
'' auf die Bahn/undtractirte uns mit köstlichen und
' F" auch gutem Wein aus Cypro/der fotarck war
Ego# wir woll unter ein Theil Wein dreimal so viel Waffers
F" haben/er dennoch wieder fürckie ungarische Weinver
Nachdem Mittagessen v - - - - - - -
s ertraueten wir uns dem Confüli,
"nd fügten ihme von wannen wir wären darüber er sich :
" fehlt





Christoph Harants von Pollfähig c.
sehr verwundert, daß wir bei so gefährlicher Zeit 7T
Kriegs zwischen Ihr Käufer. Majestät unserm Herrn und den
Türcken/unsern allerheftigsten Feinden uns haben wagen dörf
fen. Gabuns der halben Raht und Unterricht, wie wir uns
in dieser Stadt verhalten sollen, damit wir nicht ausgespäht
würden, und in ewiges Gefängniß gerahten möchten: Imson
derheit aber sollten wir uns vor den Juden hüten und nicht viel
mit ihnen reden/dannfie uns an der Sprachgar leichterkennen
dörften. Dann so verschlagen und listig diese Mation bei uns
ist, ist sie unter den Türcken vielmehr: und solches daher
weil sie die von Natur gnugfam einfältige jedoch geizige Tür
cken, in ihren Stücklein und Betrüglichkeiten abgericht haben,
daß sie also wie die Jüden allerley Schelmerey und Betrugs
ohne in Acht nehmung des Gewissens sich befleißigen. Sie hat
bendaselbsten auch, wie bei uns keinen Erbstecken oder Grund
und Boden/fondern mehren sich nur mit Partiten und Hand-
thierungen und find daselbsten so reich/ daß sie die allervor
nehmste Zölle und andere Einkunften/entweder allein oder mit
den Türken in Bestand und ihnen zum besten innen haben, für
welche sie dem Türckischen Käser, nachdem sie groß oder klein
feyn/zugewiffen Terminen eine gewisse Sufiabaares Gelds
ohne einige Sorg der Türcken bezahlen. Und wiewolihnenges
ist, was und wieviel sie von einem und andern nehmen soll
/fo können sie dann och die Leut übernehmen/ daßfie daraus
großen Gewinn und Nutzen haben/undgehaben fich woldabey.
Sie können gemeiniglich etliche Sprachen, wannfiefchon nicht
in denen Ländern gebohren feyn. Als zum Exempel/ als im
ahr Christi 1492. Ferdinandus und Isabella, und nach ihnen
Emmanuel und Carolus V. Könige in Hispannen bei 114000.
die Römische Käifer aber im Jahr Christi 1340. viel tausend
- - -
- - -
ä
von den
- - - -
-
- -
Juden aus ihren Ländern vertrieben/zogenfie in die Türckey/
und lehrten daselbsten ihre Kinder ihre gewohnte Sprachen
daßfie also bis auf den heutigen Tag Hispanisch, Italiänisch und
Sclavouischrechtreden können. (Cronica d'Hispania. M.An-
ton. Bautier Cap. 1. Von derselben 3: haben, die Tür
- 16
-

4s Anderer Theil der Reis - -
Die aus der viel Handwerker und Kriegs-Gezeug/von Geschütz
ät ' c. zu einem unwiderbringlichen Schaden der ganzen
"Christenheit bekommen. Daß der damahlige Türckische Kaiser
Feier selbst diese Wort gesprochen: Er verwundere sich über der Christi
"ichen Könige Einfalt, dass sie je eine solche Menge Jüdischen
'“ Volcks nicht haben umbringen wollen sie sie dennoch als Leibei
gen zur nöhtigen Arbeit und Dienst nicht beim Leben erhalten,
fordern sie zu ihrem Schaden lieber vertreiben, als zum Nutzen
behalten wollen. - - - - - - - - - - -
was für Sie treiben meistentheils Gewerbe inen/Gold
Hand ihre Silber und kostbaren Waaren und übertreffen die Türcken
'“ hierinnen/iafat auch alle Orientalische Kaufleut, wie sie dann
zu Cair die allerreichte Kramläden und Gewölbe haben. -
Gehen mit - Sie gehen auch mit Arzney und Heilung der Leut um
der Arzt und sind die Juden die beste Aerzte und Materialisten daselb
* sten. So ist allda kein köstlicher Äpotecker oder Materialist zu
finden, welcher so viel Species und mancherley Kräuter in ei-
nem Kram oder in feiner Gewalt hätte, als wie fie/ und solches
darum,/ dannfie haben viel alt Arabische/geschriebene und ge
druckte Arzney und Kräuter-Bücher/die wir in unsern ä
dern nicht haben./fie haben auch über das anderer bei uns bei
kannter Authoren Bücher. Als Galeni, Almanseris, Sera-
ionis, Aristotelis, Platonis und andere in Türckischer und
ähe Sprachen, darausfie herzliche Kunstschöpfen kön
nen/fo finden sich auch unter ihnen ihrer etliche sonderlich in
Egypten/ die zimlich gelehrt feyn/ und verhalten fichiu dem
Curiren nach den Reguln der Arzney/können auch davon
gründlich disputieren. - - - - - -
Heben in ... Gedachte Juden haben ihnen auch zu Constantinopel eine
" Druckerei angericht, welche die Türcken selbst nicht haben; in
Druckerei.derselben drucken sie Bücher in allerley Sprachen/als Welsch
z" Griechisch/ Lateinisch und Hebraeisch/und dörffen
ie auch in andern Sprachen drucken und heraus gehen las
en, ausgenommen die Türckische und Arabische wegen des
Türckischen Verbots / als wann diese zwo Sprachen heilig
. . Und

arants von Polshitze.
-
- - ich wären 7 oder das Tigen
„In der Druckerei gebrauchen sie gelehrte und von den
Türcken aus dem Gefängnißerkaufte Christen/gehen mit ihr
'' -Sawa um/ und treiben sie auch an Feyertägen
Welt,
„Sie kaufen auch frei, wie andere Türchen Christliche Mägd".
lein/ Jungfrauen und Frauen, und brauchen sie zur Arbeit/ia"
auch zu Beyschläfferin/wider ihr Gesetz und verkauffenfieher-
# glich nach ihren Gefallen/obfiefchon mit irgendeineret-
liche Kinder gezeugt haben, wann sie nur einen Gewinn sehen/so
geben sie sie dennoch weg. . -
. Und weil fiebey den Türcken gar verachtfeyn/welche
ihnen wedereffen noch aus ihrem Geschlecht Ehe oder Kebs
bernehmen wollen, und zum Unterschied von andern Völckern/
an theil-Orten gelbes Tulpant/anderstwo aber als im gelobt. Sie tragen
ten Land und in Egypten/rote hohe Hüt auf dem Kopf tragen",
müffen: Aber auf allerlei Weistrachten sie die Christen in Ver-
achtung zu bringen / zu verrahten/ sich aber werth und groß zu
machen: Derohalbenwissen sie viel Mittelnnd Weg, wie sie auf
die Christen etwas erdichten/und fiebeyder Obrigkeit angeben W-
folten/daß also ein jeder sonderlich aber ein fremder Christ sich
vor ihnen, wie vor dem Teuffelhütet: wiewoldie Türcken nicht
leichtlich alles (weil sie sie zuvor kennen) glauben.
Und so vielfey von den verrähterischen Juden gefagt.
Nachdem wir des Herrn Confülisallerhand Bedencken und
Vorschläg verstanden haben/ baten wir ihn auch um Befürde
rung/ zudem Berg Synai/damit wir aufseheist/uns dahin be-
eben/und wieder zuruck kommen möchten, ehe wir die Christ-
liche Schiff, welche noch die Jahrs von Alexandria abfahren
folten/ versäumeten. - - - -
So erzehlete er uns die Gefahr auf derselben Reis sonderlich Beraht
von dem damahligen Unwillen mindUneinigkeit der Araber mit "s
den Caloyeren/deß Closters des Bergs Synai/daßfelbige Ca- '
loyeri von den Arabernbelägert wären/undes dörffe niemand Sonat
--- Zzz ii (AUS



48 : " Anderer Theil der Reis -
ausverein in bemeldeem Elster. Der halben Fehler im
wir sollten von der Reis abstehen/ uns auch auf die Caravana
nicht verlassen, denn wir uns wegen der Christlichen Schiffe
en möchten.
Als solches die Gesellschaft vernommen, erklärtenfichals-
bald ihrer etliche/fie begehrten nicht dahin zu reisen: Nur wir
zween-Herz Tschernin undich/namen uns Zeit zu bedenckenbis
wir die Sachetwas gründlicher erfahren möchten. Und wi
wir von andern gehört haben, wie gefährliches uns fallen wür-
de/ n einer so geringer Anzahl/fich unter solche Hanffen der
däuber wagen: Jedoch kuntenfie uns von unserm Für -
nicht abwendig machen, daß wir in Betrachtung/wir albereit
so weit kommen und wegfertig sein, wie man sagt: Hailpie-
dein staff, noch unsern letzten Wunsch nicht erfüllen sollten
nach dem Sprichwort: La Olaida mucho aprovechaten las
cofis du dofas: Das ist: In zweifelhaftigen und ungewifen
Fällen wagen macht Erfahrung / und wer das Getümmel
nicht hören kam derbleib von der Mühl. Bevor weil wir uns
einiges Verlust des Gelds und Guts nicht zu besorgen hatten
und kunten alle unsere Sachen zu Eair/ bis zu unserer Wieder-
kunfft laffen. Dann ja auch der Tod nicht niñt, wo nichts ist.
Derohalben hatten wir uns gänzlich für genommen, wann wir
schon ganz alleinreisen sollten uns dahin zu begeben. Und baten
alsbald den Herrn Conflulem, er wollte uns beeden dahin beför-
' feyn/daß wir uns bedacht hätten, dennoch die Reise vor
zunehmen. --
Als er nun unser beständig Vorhaben gesehen, erboterfich
deß andern Tags/ mit uns zu dem Griechischen Patriarchen
welcher zu Cairwohuet zugehen und nach dessen Bericht und
Raht uns ferner' befördern. Welches wir mit großer Fren
de und Danckbarkeit aufgenommen, ihme wegen der Mahlzeit
und gegen uns Fremdenfreundlich geneigten Willen - ge
danckt und auf diffmakunsern Abschied von ihme genommen,
und uns in das uns von ihme angewiesene Logament ge-
wendet. - - - - ". - - -
- - - - - " - - - Dies

Christoph Haramts vom polischee. 49
TDieses Haus ist in einer Gewalt gewesen 7 Tagen
der Pilgramen oder Kaufleut von denen unter fein Regimenter-
gehörigen Nationen (von weichen oben gemeldet worden ist)"
neben noch einem darinnen er selbsten gewohnt hat - von den
Türcken ums Geld eingeraumt. Das war groß, ganz von
Steinen aufgebaut / daraus man vornen und hinten auf die
Gaffen sehen kunte. -
Es find aber auch andere Häuser zu Cair folcher Gestalt/
wie dißunserwar/ nemlich von zweyen oder dreyen Gäden oder
Estrich in die Höhe gebaut haben keine Dächer sein oben nur
mit Leimen oder Kalchbeworfen; was aber vornehmere Häuser
find/die pflegen mit Bleybedeckt zu werden/innwendig sein sie
hoch und weit / jedoch in einem ganzen Haus nicht vier oder
fünff Kammer finden. Mitten im Haus gehet wie ein Schlot Wie man
von unten dur
aus hinauf ein Loch bis über das obere Ete"
rich/ oben offen/gemeiniglich 5. oder 6. Elenweit / nicht nur “-
zu dem Ende damit das Tagsliecht dadurchhineinfallen sollte/
sondern auch damit der Wind von oben hiuunter durchdringt
und Kühlung machen möchte. Wie sie dann allerhand Wei
der Kühlung erdencken, wann sie entweder ihre Gemächer als
le Tag mit frischem Gras bestreuen oder mit einem frischen
Wafer etlich mal in einem Tag den Boden besprengen. Sie
haben auch gern mitten im Unter-Haus Brunnen oder Cister-
nen, darinnfie Waffer einlaufen lassen, oder lassen sie damit
füllen, aus welchen die Kühlung in dem Haus oder Saal her-
umgehet/ und sie dabei gemeiniglich zu effen und zu schlaffen
pflegen. Sie haben wenig Fenster und die fielhaben/fein aus
efärbten Gläsern, dunckel und klein, man macht sie nicht auf
ndern andere niedere, welche unter diesen find und nur höl-
zerue Läden haben, und werden über sich' und unterges
üützt. Dafelbsten sind keine Tisch oder Bäuck zu sehen, sondern
es muß ein jeder (portarlscagnoseco) seien natürlichen - - -
Stul mit und bey fichtragen. - - - - - - - - - - -
- Derohalben wurden wir in ein solches Haus einlogirt/ darles
innen wir anstatt der Innwohner viel Affen/Bragouen/Meer",
- - Zzz iii katzen

f, so - Andeter Theil der Reis
katzen und andere Thier, welche der ContiTrinnen hält 7 mit
einem der ihrer wartet angetroffen und sahen es erstlich gern/
in Meinung daß wir uns mit ihrer Kurzweil und Spielen, um
die allerheilfeste und daselbsten zum Ruhengewöhnliche Vesper
zeit werden die Weil kürzen können: aber sie brachten uns fol
ches zu Nachts mit ihrem Rauffen und sich untereinander beißen
ein/ mitgräslichen im ganzen Haus lautbaren Geschrey/daß
fiennsgnugam verdrießlich waren und zu Zorn reitzeten.
“ Der Conful hat uns einen feiner Diener zugegeben, der uns
" fer Einkaufer und auch Kochgeweit der tradtirt uns mit aller
ten“ haud Fleisch, Fisch und Obst gar wol/ und gab uns ein weiß
Waizenbrod/(dann das Korn wächst daselbsten nicht) welches
gemeiniglich die Christliche Becken backen / und zwar um ein
- - leidliches Geld. Als zum Exempel kaufte er um ein Meydin
- 64. frische Limonien/Feigen und Datteln einen Hauffen/ aus-
nommen/Aepffel/Zwetschken/ynd Weintrauben/welcher
y Obst man allda nicht hat es würde dann anderswoher und
gemeiniglich von Damasco zu Waffer dahin gebracht/ und fehr
heuer verkauft, daß man um einen schlechten Apfel wolletlich
Limonien und Granat-Aepffel gebeuthät. Wir kunten dazu
mal keinen Wein triucken kriegen/ wegen scharffen Verbots
von dem Baffa ' airergangen/welcher / weil er von dem Ge-
blütund Geschlecht ihres Propheten Mahomets gewesen/heftig
über ihrem Gesetz gehalten./und ihn zu haben kaum dem Herrn
Confüli erlaubt. Jedoch haben wir endlich, als wir zu dem
Berg Sinai reisen sollten ihn bei einem Griechen erfragt und
ihn auf die Reis, abertheuer genug/gekauft/unterdessen tran
cken wir das Waffer aus dem Nilo. . . - - -
- - Gegen den Abend machten wir die Thürzu/ und verriegel
ten fie/traueten also dem untreuen Gefindlein nicht, bevor in
folcher großen Stadt/darinnen keine Obrigkeit selbiges erfra
wegen " und ausforschen könte. - - -
Den fünften dißfrüh Morgens kamen wir in des Con-
orschrift fülis Haus, welcher mit uns zu dem Griechischen Patriarchen
" giengden wir aber nicht anheims angetroffen, weil er “:
- - - - - - - - gel
- -
-
1. - -

- Christoph Zarrants von Polschitte. frn
Tagen gen Alexandria gefahren. Der halben baten wirken
Statthalter/daßer im Namen seines Principalen uns eine Vor-
schrifft an den Erz-Bischoff des Bergs Sinai im Closter der H.
Jungfrauen Catharinae unter dem Berg Oreb geben wollte
welches er ganz willfähriggethan und sie in Griechischer Sprach
geschrieben/fie auch gebeten, sie folten uns wolhalten/ und aufs
baldest wiederumzuruck befördern. . . "
Indem wir mit dem Confile wieder nach Hauskehreten/Deeincken
ritten gegen uns her 10. Türcken auf stattlich inndirten Pfer"
den köstlich gekleidet, welche dafie schier an uns kosten, alsobald"
in vollen Lauffauf uns zu renneten/ nicht anderst als wann fiesen
uns zu Boden reiten wollten. Aber der Consul und wir hinter ihr
me/sprungen zeitlich aus dem Weg auf die Seiten/an die Maus
render Häuser/ dafie dann auch in einem Augenblick mit ihren
' stillgehalten/ihrer etliche aber sich hin und her um uns
umgetummelt und geritten uns einen greulichen und fchelen
Blick gebende/bisfie/dafie gesehen / daß wir ihnen keine Ursach
ben/ von uns hinweggeritten sein. Als wir uns nun dar-
über verwundert hatten./daßfie ' einer solchen Person/wie
der Consulwar/haben anthnndörffen: Antwortete der Consul:
daßunter ihnen einer gewesenfeye (den er uns gewiefen/und war
etwan 17 oder 18. Jahr alt und zimlich schön) den der Baffa zu
Cairmißbraucht/undumdes willen/weil er ihn lieb hat ihm ein
allennachfichet und stattlich hält. Derohalben müsse nicht allein . .
er der Confül, sondern auch andere Türckische Officirer/ihme . . .“
allerhand hingehen laffen/ ja daß ihme ihrer viel fchmeicheln/ . .
n und durch ihm bey dem Baffa eine Gunst erlangen
Willen,
Denn es muß einer unter diesen Heyden vielleiden, und mit Peter
Stillschweigen überwinden (nach dem Sprichwort: Chiode, "
vede, etace, vivera sempre in pace: Das ist: Wer viel hört
reiheit und stillschweiget der entgehemanchem Unglück) will
erandert nicht bei jederman in Ungunstgerahten/welches dann
geschehen würde, wenn einer umdergleichen schlechten / und sich
täglich zutragenden Dinge willen/feine und ihre Obrigkeit an: „.
Lauffen wollte, Als

fa _2nderer Theit der Reis
TA Trier nach Hauskommenen Treiben Mittag
Effenszeit/giengederhaben der Consul in sein und wir nun
fer Lofament dazu. Alldavermahneten wir abermal die Gesells
schafft/fiefolten sich mit uns aufmachen/kunten aber nichts bei
ihnen erhalten, darum sie ihnen dann diesen Raht erwählt hat,
ben. EmegliorefferConfefforeche Martyre: Das ist: Daß
es besser sei ein Bekenner als Märtyrer sein.
Nach dem Mittagessen giengen wir zudem Confile, und bat
ten ihn, er wolle befehlen, daß ein Dolmetscher und Camelen
geschafft würden, welches er auf sich genommen / und zeigete
uns seinen Jungen / zu Cair gebornen Christen, den er uns
, leihen wollte der folte mit uns reisen, welcher für uns und für sich
- drey Camelen verschaffen, und was auf die Reis von Proviant
vonnöhten war einkauffenthäte.
Als wir wieder in unser Lofament kommen feyn/ brachten
wir das Ubrige des Tags mit den Thieren zu / welcher obengen
dacht worden, und mit dem Aussehen zu enstern auf die
Gaffen/ dann wir fahen eine große Anzahl kleiner, und wie
iermy großer Schiffe auf der Gaffen auf dem Waffer
fahren, die Waaren führen, und auch nur spaziren hin und
her ' und wurde uns für gewiß ä daß in derselben
das Waffer viel Elentieffleye/felbiges fleufft durch die
tadt/ und machet Canäl/ nur zu der Zeit, wann der Fluß
Nilus pflegt groß zu feyn. -
F" . Als nun die Sonnenuntergangen ist da sahen wir aller
' erst die Türcken auf den Schiffen spazieren fahren, schön ge-
fer kleidt/und mit creuzweis zusammengelegten Füßen in die run-
de herum sitzend: Zwischen welchen Hanffen waren allerley/
die Luft mit ihren Geruch erfüllende Blumen: die fahentinier
über fich auf die Fenster zu, underlustierten sich mit bei sich hat
bender Music mit ihren großem Belieben, uns aber zum heim,
lichen Gelächter, als wann eine Sau pfeiffen und ein Esel
trummeln hätte. Wie solches aus der Abbildung ihrer Mut
fic/ was es für eine Harmonia gewesen feye/ abzuneh
ero , meu ist. - -
" - Conters

Christoph Harants von Holscherzte. s
KConterfey
Wir kriegeten auch selbigen Tags und sonsten vor dem
Haus allerlei Sachen von Schleckspeisen und Obst, welche
man auf den Schiffen in den Gaffen der Stadt, wo die Canäle
feyn/pflegt zuführen. Dann wir nur zu einem Thürlein, der
leichen ein jedes Haus/gegen dem Waffer zu / hat/ und uns
ers auch eines hinten hinaus gehabt / heraus gucketen / und
was wir haben wollten./daraufzeigeten. Wo aber kein Waffer
ist / da trug man in Gefäffen allerhand Sachen eine unglaubige
Menge.
Fen 6. dieses Monatsstunden wir früh auf unserer Unt
terredung nach / welche wir den Tag davor mit des Herrn
Confiulis Diener und unterm Dolmetscher
( ( ("
-




r- …" Anderer Chef der Rees -
Berg Sinai gehabt,7 daß wir auf das Schloß zur Erreiten
möchten. - - - - - - - - - - - - - -
Etwan eine Stund am Tag kam zu uns gedachter Dolmet-
fcher und fragte, ob wir fertig wären noch bei kühler Zeit ans-
zureiten und weil er uns/auf ihn wartende gefunden/ ''
'', mit uns zum Haus hinaus ruffete nur den Mucaren, deren sich
Tieren in dann alsbald etlichpaar mit den Eseln praesentiert haben, dann
der Stadt, es stehen dafelbsten auf allen Gaffengroffe Menge Esel/Maul-
'“esel und anthei Orten gesattelter Pferd und wann einer sagt,
retten“ wo er hin in der Stadtreiten wollte, so vergleicht man sich/mid
kan ihrer einer alsbald geniessen: Wann man nur ' wie zu
Venedig Gondole, also daHomar, das ist einen Eselruffet/so
kommen sie alsbald häufig einer über den andern/faffen einen
bei den Kleidern an, und will ein jeder, es solle einer anffenem
Esel reiten. Und wiewoldie Eifelkleinfeyn/fofeynfie doch bei
auem/ wegen guten Zeltergangs und leichten Lauffens/neben
welchen ihre Treiber hertraben müssen. Sie haben gute Sät-
telund Zaum besser als im Gelobten Land/von welchen im Er-
'', sten Theil geschrieben stehe. Derohalben erwähleten wir Herz
d's Tschernin undich / mit unserem neuen Dolmetscher / drey gute
zu Eair Esel und ritten darauf gerades Wegs dem Schloßzu / durch
lange schöne und viel Gaffen/in welchen voll und große Menge
allerley Volcks war/unter welchem unsere Eseltreiber vor uns
hergeloffen/ und lamt schrie/dahiy, dahy, das ist auf Seit
en/oder gehet aus dem Weg und machten uns Platz zu retten"
bis wir zu der Stadt hinauskommenfeyn/und ritten alsbald zu
einem ziemlich hohen doch nicht gähen Berg, darauf das Schloß
Liget/da wir nun für das Thorkamen, stiegen wir von den Eseln
ab/hieffen sie all dazmhalten, bis wir wieder herans kommen innd
gingen nur wir drei ins Schloß hinein. Und kamen erstlich
auf einen großen Platz zum welchen her ein groß Gebäu war
meines Erachtens/wegen der Quardiknecht und Ställ für die
Pferd. Auf selbigem Platz waren dazumak überaus viel präche
tig und schön mit Gold und Silber eingelegten Zäumen/Sättel-
decken / Federbüschen, und nenntnis:
- - - - - - s
--
- -

_-_Christoph Harants von Polschitz e. 55
Arabischer Pferd/welche die Diener hielten dann ihre Herren
zu Hofbey dem Bafa waren, und hielten Raht. Uber diesen
Platz giengen wir ohne Hinderniß/und kamen zu einer anderer
niederer / und kaum anderthalb Ellen hoher Thür/und wollten
dadurch auf den Hauptplatz/alldader Bafa wohnet/gehen. Da
kam unversehens ' Thür gegen uns heraus ein Ind/wel-
scher unsers Conflulis Dolmetscher war/derfund vor der Thür
still und fahe uns ganz erschrocken an, und als er uns erkandt
daß wir unter dem Schutz seines Patrons wären schrie er uns
alsbald mit Ungestümman/undfraget ganz zorniglich/wo wir
hingehen wollten: und als ihme geantwortet wurde/wir wollten
gerne den Hof und Refideutz des Baffa beschauen und daß wir -
uUr # eren hinausgangen sehen. Dafienger alsbaldamm. Was uns
fern Führer zu schelten / daß er ohne Raht und Wissen seines"
Herrn so vermeffentlichunsdörffein ünglück bringen und wir"
sollten geschwind/fouus andert unsere Freyheit lieb ist./davon ei-
len, ehe die Türcken solches/und daß wir dagewesenfeyen/er
fahren/wir würden formsten dem Gefängniß nicht entgehen; dann
eben jetzt zu Hof ein Bericht einkommen wäre / daß Teutsche
und Kundschaffter in der Stadt feyen/welche vor der Zeit im
' in Ungarn waren und sehen von gewissen Personen er
andt worden. Welches/als wir gehöret /ducketen wir die
Köpf unterfich/und eileten aus dem Schloß vielgeschwinder
als wir hineinkommen fehn/und giengen geschwind hernachei
nen weiten Weg (wuten vor Furcht selbsten nichts von uns) ins
Lofament / und weil wir vor Hitz und Forcht ganz abgemattet
waren/konten wir kaum den Althemholen/kamen auch allererst
recht um den Mittag zuruck-/ und folgten woldem Raht/ chi
nonhachaure, habbiagambe. Wer eines verzagten Herzens
ist, der mußhurtige Füßhaben: dancieten auch dem Juden nicht
für die Warnung sahen uns auch nicht um nach unsern Eseln/
derer Herren hatten kein Bedencken/darauf uns nachzureiten/
und den Lohn zu Haus von uns ' fordern. -
Als solches der Consulterfahren ließeresihme auch nichtger
fallen, sondern sagte, er hätte uns n“ durch gute s:
- (A0M4 /
- -

gré 2nderer Theil der Reis
- -
und bekam die Türcken dahin befördern 7 wann es ohne das Ge
schwätz gewesen wäre. Docherfreuete es uns an stattdessen
mit einer guten Zeitung / da er nemliche
ine Caravana erfragt
hätte, welche etpan innerhalb drei oder vier Tagen zu dem rot-
ten Meer ziehen solle/und daß wir mit derselben sicherlich reifen
können, damit wirderowegen uns der Zeit gebrauchen möchten,
baten wir ihn um einen Führer, der uns in
deß Türckischen Käi
ers Garten/Mathara genannt / (allda der Balsam wächst)
egleiten möchte / dann wir wollten des andern Tags dahin
reiten.
Das Damit ich aber das Schloß nicht mit Stillschweigen über
F" gehe, willichalthie für sich außeichnen waschen"
gen dabey und darinn ' und das übrige erfragt habe. Es
ist groß / prächtig und lustig, denn es au
' liget/ daraus nicht allein die Stadt/
feinem zimlich hohen
sondern auch ein groß
er Theil des Egyptenlands man sehen mag: In seinem in
reis mages fast soviel, als das Schloß zu Prag mit samt den
Patschin/haben, um selbiges sein Mauren herum und um die
selbe viel auf alte Weisgebaute Parteien und Thürnen ohne
Gräben, welche mehr zierlich sein, als daß sie zu Kriegszeiten
ausdauren sollten. Zu dem Haupt-Schloßthor den Berg hin
- auffeyngepflasterte Staffeln und zum heilinden Fels gehauen,
weist darauf man sänfter/als auf das Schloß zu Prag mit beladene
dane" Thieren kommen kam. Inwendig drinnen auf dem ersten Platz
schön und prächtig von Marmor und anderer Farbe
gebamete Häuser und wie von einer Seiten in den Platz hinein
das Haupt-Gebäudes Baffa zu sehen gewesi
en/Waren darinnen
Fenster/Zhier und etliche andere Ercke in den Mauren"
Muftischer Arbeit aus kleinen Stücklein #" Ebens
(l.
holtz/Cristallen/Corallen/Jaspischen Gl
und Marmor ein
gelegt und vergnldt: inwendig aber wie ich berichtet word
hin/soll es überaus prächtige und groffe Gebäu haben, um '
sehr weiten Platz herum, welcher den
Platz auf dem Schloß
zu tät HP Käser. Majest. Küchen/sechsmalität"
Tifft
bl. Infolchen Gebäuenfeuansdermaßen hin mit
Edels
-

Christoph Harants von Polschitz e. 7
- - - - - - -
-
Edelgesteinen und Gold gezierte Gemächer / sonderlich aber ein
F" / aus dessen Oberdecke/damit die Juden möchten das
old abnehmen/fie fich 20000. Ducaten zu ' erboten/
daraus dann einig und allein der vorigen Mameluckischen Sul
tanen/welche dieses alles erbauet habeu/Herzlichkeit und Reich
thum man abnehmen kan- - - - -
In dem innern Platz aber ist ein nicht sehr großer Ort mit
hölzernen Gattreumgeben, worinnein Stein statt eines Orts
zumifizen ist./darauf Käiser Selym, als er Cairerobert und
erstlich vom Pferd abgestiegen./fich soll gesetzt./mnddeßLands/
als seiner Herrschafft sich bemächtiget haben, von der Zeit anha-
ben ##" die Städte umgezäunt/ und haben sie als heilig
In großen Ehren.
Im Schloß drinnen gibts keine Brunnen oder Regenwasser,
fer/aber woleinen tieffennndbreiten, in einem Felsen hart unter"
dem Schloß gehauenen Brunnen / darinn man allgemächlicher Brunn
auf ausgehauenen Staffeln (derer wollbey 500.feyn) bis zum
Wasser gehen kan/ welches hineingeleitet wird durch aquaedu-
Stum, das ist steinerne Röhren auf hohen Schwiebogen/welche
über drei Klaffer hoch über die Erden aus Quaderstückenge-
bauet seyn/deren bei vierdthalbhundert feyn, und vom
Schloß an bis zu dem Fluß/ eine kleine halbe unserer Meil
alda das Waffer aus dem Nilo von Ochsengezogen, mit gewiss
den Rädern und Instrumenten (derer Conterfe ich hernach
bei Beschreibung der Stadt Cair hinzu thun will) in gedachte
Röhren gebracht und eingegossen wird / und von darin selbige
Cistern geradfeufft/ daraus es abermal mit andern Rädern
überfichgezogen, und durchbleyene und steinerne Röhr
ren, wohin es vonnöthenthut im Schloßaus
getheilt und geleitet wird,
-33:(0): HSH- -
z- -
Aaag ist " Das

es – Anderer Theit der Reis - ---
- Das V Il I. Capitel. -
Oon unferm Ausritt in den Käiserlichen Garten
alda der Balsam wächst/und was wir nach Wie-
derkunft daraus in der Stadt für genom-
nnen haben, - -
HINWM siebenden Tag des Weinmonatsstunden wir aus
LLn der Gesellschaft alle vor Tags / da dann ein von
FULUS dem Herrn Consule bestellter Janitschar zu uns kom
"Sº men/der uns in den Garten Matharie führen sollte,
und kunte beedes Italiänisch und Französisch reden. Derohal-
ben ritten wir von dem Losament durch die Stadt auf Eseln/
der Janitschar mit den Makaren vornen an / und wir ihnen
M
'n "Nachdem wir aus der Stadt kommen sein mußten wir über
einen langen Tummelplatz reiten/allda die Türcken von Alters
her sich in ritterlichen Thaten pflegten zu üben und noch pflegen/
worauf wir dann eine große Anfechtung von den Türcken (wel-
che auf uns zu denen Pferden Sporen gaben / mit den Spiffen
und Pfeilen auf uns zieleten) erleiden muten und wann wir
den einen aus den Janitscharen nicht bey und mit uns gehabt hät
ten (umwelcher Ansehens und Gewalt willen die vornehme und
schlechte Türcken/die ganze Türckische Herrschung durch müffen
fichfriedlich erweisen) wären wir nicht mit ganzer Haut von ihr
neu zuruck kommen. - - - - - - -
Von dannen ritten wir zimlich weit vom Nilo, welchen wir
zurlincken Hand hatten, bis wir gen Matharien, sonsten Alma-
thrien genannt - etwan fünf oder sechs Welche Meil kommen
fyn; allda ein Dorff ist und darinn ein zimlich groß und statt
ich aufgebautes Lusthaus voriger Sultanen/wie auch ein Haus
oder Herberg für die Pilgramen/welche/von dem Berg Sinai,
über die Wüsten in Egypten mit der Caravana pflegen dahin zu
kommen. Dann daselbsten ein solch Recht / daß kein Araber
darffweiter über Mathariengen Cair, Kauffmann schafft,
- - - - - (P)
- - -
-
---



- „Christoph Haramrs von polfcbige. Frºg
die Lentführen, er will dann eine Thier verfallen und selten
in Gefängnißgerathen: daß also diejenige/foüber die Arabische
Wüsten Fuhren haben/allda zu Matharien warten, und von
Cair aus ihnen andere dingen müffen. Welches von Alters
herum keiner anderer Ursach '' daß das
hs/rauberisch und unbändig Arabisch Gefindlein, wann es zu
Hauffenfrey gen Cair kommen folte/daselbsten viel Ungelegen-
heiten anrichtendörffe/daß also nach ihnen denen zu Cairnicht
weheist, - - - -
F Ort ligt in einer schönen lustigen Gegend, da wir
dann erstlich zu einem Kirchlein oder Capelle/fo allererst neu-
lich und zierlich auf Welsch Muster erbamet worden / und der
damalige Französische Confulfie auf einen Unkosten erweitern/
und von Grundaus (dann am selbigen Ort zuvor eine aber klei-
nere gewest/vom Herrn Daniel Barbaro, Venetianischen Con-
file, im Jahr 1553, erbane) verneurenlaffen. Welcher dar-
am/daßer solches/ohne Bewilligung der Obrigkeit/gethan,
(denn ja kein Christ die Macht hat/nicht allein eine Kirch vom
neuen zu erbauen/ sondern auch dieselbe ohne vorhergangene Er-
ä und Bezahlung erneuern zu kaffen) dem Bafa bey2000.
Thaler hat geben müssen und ist kaum vermittelt solcher Sum-
ma/einer größerer Gefahr entgangen/wiewo man ihn zuvor
hat geruhiglich bauen lassen / und allererst / nach vollendetem
Bau/ihn für genommen/denn auch der Bau bey 2000. Thaler -
gekostet, wie er uns selber davon erzehlt hat.
Nachdem wir in selbiges Kirchlein eingangenfeyn/ersahen
wir darin einen viereckichten Röhrkasten aus Quaderstücken
in der Erden ausgemauret/ einem Menschen bis unter die Ach-
fel tieff und voll sauberes/frisches und zu trinckentaugliches
Wasser/wie wir es dann auch mit Luftgetrunken haben, dieses
Waffer ziehen die Ochsen mit Rädern und Wafferstützen oder
Krügen hinauf / ans emer Brunnquellen eines lebendigen
„Ouellwaffers unfern davon/über welche fonsten kein andere in
dem ganzem Egyptischen Land daherum zu finden ist: von dar
dannes mit steinern Raunen in selbiges Kirchleingeleitet -
- - AU
-

sa - ---
Anderer Theil der Reis
' der andern Seiten aber in selbigen Garten in einem Ström
einfließt und ihn befeuchtet. - - -
ir sahen auch in selbiger Kirchen einen eingemaurten
undgezeichneten zwo Spannen breiten Stein./davon uns bei
richtet wurde, daß er der sein sollte, worauf die Jungfrau Mai
ria mit ihrem Kindlein dem HERRM Christo/alsfie aus
Forcht vor dem Herode in Egypten geflohen/und an diesem Ort
- "#" wie dann vom gemeldten Brünnlein/
"daraus das Waffe gezogen wird man gesagt, die Jungfrau Mai
fanaria ria habe pflegen daraus ' trincken/und darinnen die Windelein
gewohnt ihres Kindleins zu waschen./ja/daßes auf ihr Gebet/weileher
deffen daselbst kein Brunn gewesen, diese Quellfeye ' ge
sprungen/wiedeme die Christen in deren Ländern unfehlbarlich
glauben und davon Breidenbach/Johann Tucher/Hans Werli
von Zimber in ihren Reisbüchern schreiben. Es scheinet aber
denen, die die Gelegenheit des Orts betrachten, fast ein und
laublich Ding zu feyu / daß die Mutter GOttes nicht folte
affers '' trinken gehabt haben. / weil unfern von dem
Ort der # Nilus fleufft, ' man augenscheinlich/
daß/nachdem diese Gruben/wegen der Begleitung des Gartens
' “ das Waffer aus dem Nilo dahin sich gezo
Und noch zieht.
". Von dannen wurden wir geführt zu einem großen Feie
"4"genbaum/ welcher ganz alleinstehet und ist etlich Klafferdick/
die aufselbigem solle die Jungfrau Maria die Windelein aufgehen
'',cket und getrocknet haben in selbigem Baum gehet durch und
"durch ein Loch, wie ein Spalt/davon wurden wir für gewißber
arant“ richtet/daß/als die Jungfrau Maria vor denen/fo vom Herode
“ # waren/ihr nachzugehen geflohen/fie zu diesem Baum
ß
so müd kommen feh/daßfie weiter nicht kunte fortkommen, so habe
# dieser Baum vor '' /undfie mitsamt dem Josepho
fi ä verstecken. Wie dann/werda nur will dadurch zu
Gedächnißgehet/felches auch etliche unter uns gethan haben/
es geben auch die Türcken dadurch/aber nur aus Aberglauben/
als wann sie dadurch einem bevorstehenden Unfall alsche

Christoph Haranes von Polschitz c. FS
:
ten,7es henckt auch auf diesem Baum stets eine brennende Lam-
' “zusten auch von seiner Frucht/ welche dazumal
II (6),
Die Frucht dieses Baums ist nicht dergleichen wie andere
sondern kleiner, und sehr herb und unlieblich als wann einer
olzäpfel gegen den Garten, Aepffeln effen häte/ die wird auf
ianischFicidiFaraongenannt, das ist Pharaons-' ---
er Baumheifft auf Latein Sycomorus, auf Egyptisch oder
Arabisch Giumez, von welchem auch droben gemeldt worden.
Er pflegt das ganze Jahr über voller Fruchtzuhangen/und wird
fie in einem Jahr wollfieben oder achtmal zeitig, daß manfie ab
brechen kam jedoch ist dieses ein wunderlich Ding, daß feine
rucht nicht heraus kofit und wächst aus den Aesten oder
weigen, sondern alsbald aus dem Holz und Stammen. .
Es dienet aber dieser Baum in denen heißen und dürren Län
dern/mit seinen Laub und Schatten meist zu Lust und Ergötz-
lichkeit, dann seine Blätter find wie Maulbeerbaumsblätter,
und wachsen dick/daher fiebequeme Kühlung geben./daß man
ihnalso in denen heißen Ländern nicht allein an den Häusern/in
den Höfen/ sondern auch auf gemeinen Orten und Plätzen hat/
auch in den Garten mit Fleißpflanzet/damit man sich darunter
kühlen und vor der Hitzfchirmen könte. - - - -
Don Francisco Alvarez Viag.dell" Fr" i piac. 38.fchrei-
bet/daß diese Bäumindem Abyffinischen Königreich so groß und
breit sein./daß an einem Chaxum genannten Ort auf des Kös
niglichen Palasts Platz eine so großgewachsen/ daß auf feinen
Aesten ein steinern Boden gemacht worden, auf demselben aber
12. steinerne künstlich gehauene Stül für 12. Gerichts-Perfo-
mengestellet/alldafie dem Volck Audienz pflegen zu errheilen,
und das Gericht zu hegen.
Von dem Feigenbaum giengen wir in einen schönen mit …
Mauren umgebenen Baumgarten/darein uns ein Türckischer
Gärtner gehen lassen und darinnen wir von allerhand bey . . .
uns kostbaren Früchten wachsen / als von Indianischen Müll
fen/Limonien/Pomeranzen2c. auf den Bäumen/ und andere
theure Kräuter gar schön in der Erden ausgesetzt,
h B. hb h Cons

J62 - Anderer Theil der Reis - –
Conterfei eines Indianischen Nußbaums.
- |-- - - - - - - -
'- - - - - ---
“- - - - - -
--- -
- - - -
- - - -
-
-
-
- -
-
-
- - - -
-
- - - -
-,
- -
-
-
- -
-
- -
- -
-
- - -
- - -
-
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
ge, „Weil ich vom Indianischen Nußbaum Meldunggethanhab,
Wung des will ichferner etwas von ihm berichten. Er hat einen hohen dem
", Palmbaumlehnlichen Stalien/ die Fruchthanget aufm Bamm
"unter dem Laub/wie ein mittelmäßiger Pfebe oder Melon oder
wie ein Straußen-Ey groß oben hat er eine dicke Rinden (dar-
aus man in Indien das Werg und Strickmacher) dari '
- - - - - - - * - - - - - - - - - - - -
- - - - -





_ _ Christoph Harants von Polschitz e. - - 63 -
Muß eingeschlossen ist,7 unter der Rinde ist eine harte Schale
und darinn der Kern, wie ein Gansey groß eines gutenfüßen
Geschmacks und beffer als bei uns die welsche Müß. Aus der
Rindenmacht man Becher, deren nicht wenig in unsern Ländern
zu finden, und es soll vor den Schlag gut sein, daraus zu trin-
cken. Mehr davon schreibetMathio. in einem Kräuterbuch/
' ' ode “- Seine Gestalt ist in vorhergehendem
Conterfey zu sehen. - - - - - - - -
Auf einer Seiten gegen dem Aufgang ist ein anderer mit
nicht gar großen Mauren umgebener Garten in selbigen wäch
allbereit etlich hundert Jahren Bäumlein deßtheuren und in
der ganzen Welt köstlichen Balsams/darein wolt uns der Gärt
wer auf kein Bitten oder Versprechen auch nicht auf das Janit-
fcharen Fürbitt lassen: Aber das haternus erlaubt, daß wir zu
der Thür desselben Gärtleins / welche vollrunder/und so großer
und weiter mit Fleiß des Hineinschauens wegen / gemachter
Löcher war, daß man eine #" Faust dadurch stoffen könte/
tretten, und also solche edle Bäumlein ganz wolbeschauendörff
ten und kunten. Dann nahe bei der Thür waren sehr viel kaum
einer der anderthalbElenlanger Stäudlein mit so dicken Zweig
'' etwa nein Gänschnabelfeyn ' grünen/dem
Kraut bei uns Bafilaeagenannt/ehnlichen Laub/feine Aeste
werden zweimal im Jahr abgeschnitten in Beisein von dem
Baffa dazu gesandter Commissarien und Türckischer Aerzt/
wann er dafi aus dem Astropffet/fphater weißen Safft: Uberet
liche Tag hernach kriegeter eine ' Oelfarb/endlich wird
er gelblichter und recht Honigfarb/welche er viel Jahr behält
und nicht verändert. Er wird in die Christenheit in großer Fül-
le verkauft, wird auch zu Prag gefunden, und zwar nicht allein
"#ä sondern auch sein Oel oder Safft/ in recht bestell-
tºn. APH th&Cé, - - - - - -
- '' aber ein jeder verständigt werden, und deme Glau-
benzustellen möcht/daß der Balsam auch in unsere Länder ge-
"bracht wird / will ich davon diesen Discurs hinzufetzen/ ans
IV, rursachung vieler Scribenten, die da vorgeben, daß er nir-
- Bhhh ij gends

- 464 - 2nderer Cheil der Reis-
gendsfonisten auf der ganzen Welt/ dann nur in Egypten/ und
zwar in obgedachten Gartenfeyn/und wachsen ' fie aber
unrecht daran gewesen und noch sein will ich solches aus glaubt
würdigen Authoribus darthun und beweisen.
ein Dieur. Es ist aber dieser Jrzthum von etlichen alten Scribenten
das Balan herkommen, als vön Theophrafto, Plinio, Solino, Serapione
"Dioscoride &c, welche alle geschrieben haben, daß der Balsam
sondern ' nirgends als nur im JüdischenLande zu finden wäre. Von
' chen weil die neue viel gestärkt worden seyn/ forscheten sie
" den Sachen nicht weiter nach: Jafiereiteten auch nicht (wie es
izunder geschicht) in weit entlegene Länder / und schriebenje-
nen nur bloß nach: bis etwas davon in Egypten gebracht wor-
den ist/fchrieb man einhelliglich davon sonderlich aber die an-
dächtige Pilgramen/daß einig und allein er in denselben Gar-
ten “ nirgends'ä # eh -
awider aber gewisse Gründe fehn und mehreutheils bei
stättigenes altend neue Historici (nach welchen jedermanfich
richten mag) daß weder das Jüdisch Land noch '' KCNAs
lens das einigenndrechte (fzureden) Vaterland diesertheuren
Stauden könne ' fehn. Dann erstlich die berühmte
Scribenten/ als Theophrastus, Plinius&c. melden, daß
der Balsam in einem folchen Königlichen Gartenfleissig feie ge-
halten worden, allwo ausländische und sonderbare Kräuter
egen gehalten zu werden: Denn sonsten wenn er in demselben
and folte entsproffen sein, wurde defen zur selbiger Zeit die
Fülle gewesen feyn. - - -
Darnach ist Jofephus eingewifer Author, welcher schreiber
lib.5 antiqy, daß zu König Salomonis Zeiten, die Königin
aus Saba habe erslich aus Reich Arabien das Balsam-Ge-
wächs dem König zur Verehrung mitfichgebracht und davon
eyer hernach vermehrt worden. Es schreibet auch Diodorus
iculus lib zhilft. Strabo 16 lib.-Geogr. Pausanias lib9. daß
im Reich Arabia und zu Saba zu allen Zeiten der Balsam in
großer Menge gewachsen fehle. -
- - - - - Erstlich

Christoph Harants von Polschitz e. 165
der Scryphaber ihne wieder 400. Stück Indianischer klärter
- - Bhhh jij
Erstlich bestätigten solches gnugam viel tausendjährlich
aus Cair und anderswoher in Arabiam wallendes Volck/welt
che ihndafelbsteningroffer Menge haben wachsen/ja zu Cair in
selbigen Garten nicht einmal aussterben./andern aus Arabien
dahin bringen/und an ' Ortpflanzen' en,
- Wie dann die gewisse Warheit ist, daß dieser jetziger / den
wir gesehen haben im Jahr 1575. aus Befelch des Baffa zu
Cairin 40. Stäudleingebracht ist worden. Derohalben/ver. Im Reich
mög vieler Schriften und mündlicher Bejahung / wächst der
Balsam im Reich Arabien unfern der Stadt Meccha auffon
derbaren fandichten F" /in viel tausend Standen. Man
hat vorzeiten (weil so große Handelschafften aus jenen in diese
Länder nicht gewesen seyn) feiner nicht geacht/ ihn auch nicht ge-
heget/ weil man aber anjezo großen Gewinn daraus hat, so
pflanzt man ihn häufig/jedoch mit Bewilligung des Fürsten zu
Meccha/welcher bei ihnen Seryphheift und dem Türcken nicht
unterworfen ist; jedoch mit ihnen einen ewigen Frieden hat we
gen der Wallfahrt/ welche die Türcken in seine Länder pflegen
u verrichten, wie auch deswegen, weil er aus dem Mahometi-
' und bei ihnen gleichsam geheiligten Geblüt ist. Derselbe
verkauft um gewissen Lohn die Gewalt und Macht den Balsam
upflanzen/jedoch daß er hernach mit seinem Vorbewust ver-
aufft werde/ also daß welcher Kauffmann ihn kaufen will er
von dem Seryph die Erlaubniß haben muß. Man kanderohal-
ben alle Jahr / wann die Caravana von Cair aus in 2o. oder
30000. Mann bestehend ' deß Mahomets Grab gen Medina
und hernach in des # s Residenz gen Mecchawallfahrten
und ziehen./daselbiendeß Balsams am Weg/ welcher zwischen
gemeldten Hügeln/Arafat genannt, gehet/gungsam sehen und
mit sich gen Cair führen/von dannen dann er hernach in unsere
Länder gebracht wird. „ . . ., „. .“, -
- Es schicket aber jährlich '' Käfer den Seryph
einen Rock vom Goldstuck/feinen Söhnen aber Brüdern und
nächsten Anverwandten 150.000. Dueaten zur Verehrung/
Lein

Es - - Anderer Theil der Reis - -
Leinwad/ wie auch drei oder vier Pfund Balsam/dem Baffa zu
Cair ein Pfund und dem Hamirag (welcher pflegt ein Haupt-
mann über die Caravana zufyn)einhalbs Pfund.
Derohalben kam man aus dieser Ursachen defen in Egy
pten ums Geld die Nothdurff kriegen und man brauchet ihn an
statt allerhand anderer Arzneyen/als inwendig für das Gift
und unversehene Beschwernissen/auch andere unterschiedliche
Mängel/auswendig aber zu Wunden/ ' wie solches
bezeugt Alpinus, ein berühmter Arzt/ welcher etlich-Jahr in
'' gewesen/lib.de plantis ' cap. 23. daß er dazu
mal, als er daselbsten gewesen/ einen Venedischen Kauffmann
gekennet habe, deme ein Wunde im Kopf bis aufs Bein mitei
nem Stein von einem Türcken gemacht / und/vermittelt des
Balsams/fast in einem Tag geheilt worden.
. Man braucht ihn auch für das Augen- und Ohren-Wehe,
auch für den Stein für die Unfruchtbarkeit/Pestilenz und Run-
zeln am Gesicht und für andere Mängel. -
Wasreiche Türckische und Arabische Frauenfein/und die
stets zu Haus fich aufhalten, schön und weißeyn/die verpützeln
vieldeß Balsams/und zwar auf diese Weis: Sie badenofft und
wannfie im Baderhitzt feyn/fchmierenfie ficham Leib mit dem
Balsam an dem Ort/wofie gerne schöne und glatte Hauthaben
wollten jedoch bleiben sie nachdem Schmieren etwan eine oder
anderthalb Stundim Trucken und in der Hitz/bis er in den Leib
hineingerieben wird, und einkommt/daraufgehen sie nach Haus,
netzen und wischenfich nicht bis in den dritten Tag. Den drit-
ten Tag baden sie wieder und schmieren sich von neuem auf vori-
ge Weis/undfleichenfich abermals nicht ab, weder im Bad noch
zu Haus/ und schmieren fich jedes dritten Tags wieder bis auf
(21. : ag/angerechnet vom Anfang des Schmie-
ens. Hieraufschmieren sie sich vor allen Dingen mit dem bit-
tern Mandelöl, dann baden sie sich im Waffer/foans Lorbeeren
- ist/ und kriegen also eine schöne, glatte/und rechtfeidene
Wer

Christoph Harants von Pollfähig c. 67
-
TWer hiervon was mehrerstritten will7 wenn Tier
Balsam gut fey/item/ wie man den rechten und unvermischten
von dem verfälschten erkennen möge/derlefe Alpinum in einem
bsonderlichen Tractat de Balßmo Dialog und Bellonium
ib. 2. obfc 39. Seine Gestalt, wie er in Egypten ist, habe ich
hierzu thun laffen.
Conterey deßBalsam-Baums.
- - T- - ES -
D-TV- 3-SA NAM
z- - ------- -- NL
-
-
Nachdem wir alle diese Sachenbeschauet/ md dem Tü
fchen Gärtner ein Tranckgeld gegeben hatten, kehreten wir wie
der genCair / allda wir ein wenig über den Mittag angelangt
feyn/und die Mittags-Mahlzeit zugericht angetroffen./dazu wir
dann unsern Janitscharengezogen haben, und mit ihme lustig ge-
wesenfetyn, ' Nach


463 Anderer Theildet Reis --
"Machem Mittagessen brachten Araber mit etlichen Knaben
fürs Haus an Ketten Affen/Bracconi genant/überaus groß
und wann sie auf den hindern Füßen allein gestanden seyn/eines
' Menschenhoch mit der Stärcke aber einen jeden Men-
schen übertreffende: vornen warenfie wie die Löwen zötig/ hin
ten aber glatt mit langen Schwänzen/grauer Farbwie ein
Fehe hatten fein gleichgezogen. Haar/als wenn es aufs schönst
gestrehlet wäre gewesen, sonderlich ums Gesicht herum / als
wann fiel mit Fleiß gezielte und ausgeglattete Haarschöpf hät
„ten glatte Perter wie Menschen Gesicht und rolls wann
'' sie mit Leibfarb wären gefärbt worden: Sie hatten Maulkörb
und Esel, damit sie die Leut nicht beifenfolten/die haben wunderelzame
fe Kurzweiligkeiten getrieben mit kleineren Affen miteinem Esel
und einem Hund/da eines das andergeritten / und aufeinander
'' sein, da danuauch der Esel auf Befehl eines Ara-
ers/miteinem Hütlein, welches er im Maul gehalten / herum
#" /und ohnangesehen er vor allen Türcken und andern
nwesendenübergangen/blieber doch bei niemand als bei mir
stehend, kam auch nicht weg/bis ich ihm etlichMeydinen in sei
ne Kappen geworfen habe/daß mir es also rechtfelzam fürkom-
men/daß das alleralberte Thier von denen plumpen Leuten al-
lerleyistgelehrt worden, dem Sprichwort zuwider: Ogniuno à
fuomodo & liafenialanticha: Alle Ding haben zwar ihre Art
und Weis/aber der Esel bleibet bei seinem alten Wesen.
Den achten Tag selbigen Monats wurde uns angefagt, daß
der Baffa zu Cair, welcher vor zweyen Monaten seines Amts
entsetzt/und gen Hof nach Constantinopel citiert ist worden./sel
higen Tags aus der Stadt reiten und sich auf die Reise begeben
solle. Der halbengieng Herz Tschernin undich aus dem Haus,
damit wir seinem Abzug zusehen möchten/und als wir eine gu-
te: Weil durch etliche Gassen gangenfeyn/kamen wir in eine lan-
geGaffe/darinnen wir allbereit voll Leut zu Pferd und fonten
zu beiden Seiten wartend/ angetroffen haben, daß wir kaum
mitten durchfie haben gehen können und sahen uns immer um
wo wir beiseits hinter das Volcktreten und geruhiglich zusehen
--- - mochten;

- - Christoph Harants von Polschitze. 69
möchten, je weiter wir aber gangenfeyn/je enger und mehr Leut
waren ja wirkunten leichtlich abnehmen / daßebener Gestalt
viel Volck bis zum Schloß sein müsse man ließuns auch nicht
unterfie stehen./fokunten wir uns auch nicht durchfie durchdrin
gen/foofft wir es auch thun versucheten: sondern '
unshin und her./mangabums einen greulichen Blick ihr etliche
spotteten auch unser: daß wir also eben des Wegs des wir so
mühsam und mit Spott zuvor dahingangenfeyn/mit noch grös
ferer Schand (dann man uns die Füßuntergestoßen und uns
scheußlich ausgehönet) zuruckkehren müssen, bis wir in ein kleines
Gäßlein, in welchem nicht soviel Leut/als anderswo gewesen
uns lencketen, daß wir auf die Seiteutreten und an die Mauer
eines ' ““ den k feyn/fieng der
er nun dahin mit Freuden kommen fehn/
Herz Tschernin an der vorigen Gefahr in etwas zu vergessen /
haavanzatolipiedifuoradellescarpe, ließ sich an dem nicht
begnügen, daß er/unten auf der Erden stehend alles mit guter
Ruhe hat sehen können./sondern erkühnete sich aufeinen eisernen
eines Manns von der Erden hohen Gatter vor einem Fenster zu
# auf welchem allbreit etliche Türcken gestanden./mnd
ich daran gehalten: Unter selbigetrange er sich auch ein / und
weil sie eine Weile solchesleideten fing er an gleichsam zufro-
locken und gegen mir zu rühmen, was er vor einen Vortheilvor
mir haben werde. war aber über ein kleine Weil allegrez-
zadipanfresco: das ist eine solche Freud, die man über einem
neugebackenen Brod pflegt zu haben darum dann ein Türck das
zukam, ergriffe Herrn Tschernin beim Fuß und hieß ihn her
intersteigen, welches erthun/dem Türcken seinen Platz lassen
und nur neben stehen muste. Als wir nun eine' tunde
gewartet hatten, fiengemanandeß Boffa Cameel und
dafelbsten
Maulesel ' feine Kästen und Wahr getragen / und mit
schöneugefärbten Decken bedeckt waren) herzuführen/ und es
waren der Cameelbey 50. der Maulesel aber bei 40. und gien-
geje einer hinter dem andern her. Hinter ihnen ritten die Tür
ckenpaar und paar waren mit kostbaren Kleidern bekleidet, auf
- Eee - , herzlich -
| “ ---


70 - 2nderer Theil der Reis
herzlich ausgelieferten Pferden bei 22 Personen, denen nach
tratten viel Janitscharen mit langen Röhrenpaar und paar der
rer waren vielhundert/wirkunten sie auch nicht zehlen. Dar-
aufritten sechs Janitscharen zu Pferd und nach ihnen der Bafia,
etwgn fünfzig Jahr alt, auf einem stattlichen Pferd/hatte ein
großgrün Tulban oder Hauptband auf, denn er war aus des
Mahomets Geschlecht. Gegen ihmeneigten die aus den Fen
ern heruntersehende Türcken/wanner für ihnen über geritten
ist ihre Köpf, die Knaben aber auf den Gassen schrien und uns
gen und wünscheten ihme also Glück auf die Reis. Er wand-
te sich hergegen auf beede Seiten und den Fenstern/legetefeine
rechte Hand auf die Brust / und neigete hin wiederum seinen
Kopfgegen ihnen/und nahm also seinen Abschied von ihnen hin-
ter ihm her ritten andere sechs Janitscharen zu Pferd hernach
wieder ein Hauff Janitscharen zu Fuß endlich führten die reifi-
'' Bere deß Baßla, und macheten also dem Hauf
EIEN E-HD6,
Von dar kehreten wir uns in das Lofament zum Essen und
musten auf Befelch unters Führers/ des ' Moreus/
noch selbigen Tags alle Nothdurfften auf die Reise zu dem Berg
Sinai verfertigen laffen/und noch aus der Stadtreiten. -
Das lX. Capitel.
Von unserer Reis aus der Stadt Cair zudem
Roten Meer/in das wüste Arabien/und auf
den Berg Sinai. - -
WEnachten Odobris oder Weinmonats, als wir auf
die Reis fertig waren / giengen wir zu dem Herrn
IFA Confili, nahmen von ihm Abschied und gaben ihme
- - zugleich zu treuer Hand und aufzuheben unser Geld
und alle Sachen / dann wir mit uns nicht mehr, dann ein jeder
etwandrey oder vier Dreiten nur davon/in dem Closter unter
dem Berg Orebein Almosen zugeben genommen hatten: aus
- - - - - - KONs


/
Christoph Haranes von Pollfähig e. pyr
genommen ich unwissend der andern (wie mir auch gesagt wurs
de / daß wir auf selbiger Reis gewißlich unter die Araber ge-
rathen / und von ihnen werden beraubt werden) habe dennoch
22. Cyckinen/ das ist/Ducaten in einem grobeu ungebleichten
#" /in Gestalt einer Geld-Gürtel mit mir genommen, und
rdenliucken Arm unterm Hemdfelbiges gebunden, der Meis
uung/wann in unserm Abwefen dem Confiuli von den Türcken
etwas begegnen und unsere Sachen auch draufgehen sollten
daß ich # ganz und gar um alles kommen möchte. Herr
Conful rieffe zm sich den Morichen Araber/memlich unfern Cas
meeltreiber/befahluus ihmefleifig, daß er uns solcher Gestalt
frisch und gesund wieder zuruck bringen folte/gabihme den hals
hen Theil abgeredtes Gelds/den andern Theil aber behielt er bei
sich bis zu unserer Zuruckkunft. .
Und weil wir nun bestellte Efel hatten/ machten wir liens
lich Herr Tschernin/ich und des Herrn Conflulis für einen Dol-
metscher, um unser Geld/nnszugegebener Diener/etwan aus
derthalb Stund vor Abends mit den Speisen von Biscoten,
frischen Brod/Käs und wenig Weins/unsanf/undritten erst
lich des Wegs auf Matharien, kamen aber nicht gar darauf zu/
sondern lencketen uns zur rechten Hand gegen dem Aufgang/bey
vier Welcher Meil von Cair weit. Zur lincken Hand sahen
wir unferne von uns des Baffa Lager/welcher wie gemeldt/eben
deffelbigen Tags von Cair ausgezogen / und hatte viel schöner
geschlagener Zelten / in Gestalt eines kleinen Feld-Lägers/
der ist Willens gewet/au dem Ort bis auf den andern oder drit-
ten Tag zu verharren. Wir ritten immer unters Wegsfort/
bis wir bey eitler Macht/in das Arabische Läger/alldaunfere
Caravana war / und unser Mor feine Cameel hatte / kommen
fehn/beyfechs Welscher MeilWegs von Cair/allda wir an ei-
nem schlechten Zeltlein unsere Sachen auf einen Haufen ge-
legt und selbsten daher um unsere mitgebrachte Nacht-Mahlzeit
hierfür gethan/gegessen und dem Morenauch etwas davon mit
getheilt/hernacher auf den Mars ein jeder an.
(
-

73 ___Anderertheit der Beie-
konnten bis auf den Morgengern
etha
Selbiges Läger war der Araber worinnen am nähesten
bey Cair ihnen erlaubt ist zu wohnen, und alldafahen wir / daß
"ä" Kinder und ganzen Hausraht und anstatt
der Hütten oder Häuslein Blahen aus groben Tuch oder Schilf
auf Stangen/ # die Erde gesteckt feyn/gebreitet haben, und
waren ihr daselbsten sehr viel wohnhafft, dann auch unser Mor
alda seine Wohnung, Weib und Kinder gehabt. Dieses Lagers
hat meines Erachtens/bey zwo Welche Meilen infichbegrif
fen. Was darinnen für ein Regiment war, wird hernach zu
vernehmen feyn / wann ich ihr Leben und Land absonderlich bes
fchreiben werde. -
Die car - Am nenndten Tag gemeldtes Monats nemlich Freitags
"am Tag Dionyi etwanzwo Stund am Tag/famleite sich die
"Caravana, mit welcher wir reifen ' / bis in die Stadt Sues,
famiete an das rote Meer an einem gewissen Ort vor dem Läger, und
ich wurden “ gebracht bey 300. Cameelthier, alle mit
Getreidbeladen / die Vestnug und Stadt Sues zu verprovian
tiren/derohalben Saumeten wir uns nicht / unsere Sachen auf
unsere drei Eameelthierzuladen und uns selbsten je einer auf
ein Thier oben aufzusetzen und hinaus ins Feld zu reiten, da
dann unser Morbarfuß nur im Hemd, mit einer breiten Gür
telumgürtet vor uns daher getreten, und trug in der Handei
nen fast zwo Klaffter langen Stecken mit einer eisernen Spitzen.
Von dar ritten wir allgemächlich wolbis auf den Mittag '
und weil die Caravana stillgehalten./faffen wir auch zur Seiten
# / unfern von einem aus dem Nilofliefenden Ärm/alda
stückten wir, und versahen uns auf die Reise mit dem Was
er, man hat aber der Orten/ # flatt der Fäßlein/Flaschen und
anderer Gefäffellederne Gefäß, bloß aus ausgezogenen und
unausgegerbten Häuten, also daßmanfie wol dem Vieh noch
warmabencht: selbige fein nicht andert '' Adann, wo
die Ende fehn / da werden fiel mit Stricklein für gezogen - und
wann man Waffer drein thut-/fo bindet man das obere End
FU/

7
/ Tindet sie das Haar auswendig gekehrt Tanfte E-
abrissobseransvenposchiste g
meelthier, -
Uber eine halbe Stunde zogen wir der Caravana nach
und zieleten gegen dem Aufgang zu / und fiengenallbereit allda
an allenthalben im Sand und andichter Ebene gar bis auf den
Abend zu reiten. Musten auch hernach im Sand übernachten/
undkunten kann soviel dürres Gras finden/ein kleines Feuers
lein anzuschüren / damit ihme einer einen Brey warm machen
- konte, wann man nemlich Mehl ins Waffer thut und es unter
einander rührt./felbiges nur ein wenig warm machet und her
nach anstatt eines Schleckbißleins genießens die Araber backen
ihnen Brod/wieich hernach davon schreiben will.
Am zehenden Tag besagtes Monats/eine Stundvor Tat
ges/ritten wir aus unserm Nachtlager/und reiteten den ganzen
Tag stets bis in die Nacht hinein in unmäßlicher Sonnen Hitze -
inheiffmanch heißen Staub von geltenden Sand/la
genauch über Nacht im sandichten Ort. - - -
Den Eifftenfelbigen Monats ritten wir eine Stund vor Wir reise-
Tags fort / und begaben uns des Wegs gegen dem Aufgang, ä.
Weil wir aber verspürten / daß die Caravana nicht so eilfertig"
fortgehet/alswires ' gesehen hätten, liefen wir durch den ""
Dolmetscher mit unserm Morischen Araber handeln erfolte
mit uns fich von der Caravana abschlagen, und voranhereilen.
Dann uns zu unserer Reis wenige Zeit übrig war bis zu der
Abfahrt der Christlichen Schiffe oder Nave aus Alexandria,
Welches er gerne gehört und waget sich mit uns allein nemlich
mit dreien Personen und so viel Cameelthieren vorauher.
Derohalben ritten wir über aus dermaßen große Wüste
neyen und Sand - und sahen nichts anders dann den Himmelf
und fandichte Erde/daß uns die Zeit recht lang war nach dem
Sprichwort: Chiafenicazza, puntaninnena, ecorreper l'are-
ma, non escemai d'afanoedipena: Das ist, wer einen Esel
treibt eine bei sich hat und reitet im Sand, der ist ohne Hader
Beschwerniß nicht : denn wir nicht allein den Hader und
d
- # / sondern auch groffe und schwere Mühe erfahren haben
Cccc. ij Wie
- -
- -

-
---
74 __ Andeter Theil der Reis
Wie ich dann das beedes in etwas berühren wi -
den Mittag war fahen wir zur lincken Hand in dem Sand eine
Türckische jedoch mit Steinen viereckicht in Gestalt eines Car
oder Schlößlein beyuns/erbaute Vetung/welche ligt von
r Stadt SuesbeyfünfWelche Meil. In dieser Vestung hält
der Türck Soldaten ' Fuß und zu Pferd und zwar wegen des
Portsbey Sues, und sie ist dem Egyptenland auf der Seiten/von
dem roten Meer heran statt einer Pastehen. Als wir für der
Vestung über waren/kamen gegen uns herdrey Türcken/hieffen
uns stillhalten und wollten/wir folten ihnen Geld geben. Wir
aber entschuldigten uns, wir hätten kein Geld/undthäten nur
um Almosen willenwallfahrten. Hernach begehrten fie/wir
folten ihnen Weingeben, dann fie ihn bei uns riecheten/fiengen
lber an alles durchzustüren/besahen die Häut/darinnen das
Waferwar/bis sie endlichenen Krug mit Wein / welcher mit
Pfriemen umgeflochten war angetroffen haben/denmusten wir
Die alsbald ablösen und ihnendarreichen. Sie fänmetenfich nicht
"Lang/ sondern trancken einer nach dem andern so geschwind/daß
"äfiegnug/undbis sie nicht mehr kunten/deffengesoffen/undher-
"nach von uns mit gutem und fröhlichem Mut weggingen. Am
"„Wein aber liefen sie uns einen solchen Gewinn / wie man im
üfen Sprichwort sagt: Dalrobar alrestituir feguadagnatrento
percento: Das ist/wann einem nach der Plünderung etwas
übrig#" wird, das ist soviel, als wäre es wiedererstattet/
und pflegt so angenehm zufyn, als wenn einer dreißig Gülden
Dinsvom Hundert bekäme: Oder im Gegentheil/wann einer,
anstatt der Hauptfumma/kümmerlich nur den Zins bekommt,
also wars auch allhie, weil wir nicht anders vermeint haben, als
fie werden uns nichts übrig davonlaffen./sondern uns in der grös
sten Nothdurftgardarum bringen waren wir froh, daß sie uns
nur ein wenig übergelassen haben, als wenn sie ihn uns geschenkt
hätten. Von anderer Gefahr will ich hernachmelden, -
Aber die größte Beschwerniß empfunden wir von der Hit
deß Lufts, weil der allerkleineste (den die Lateiner eigentli
auam, das ist ein liebliches Lüfftlein nennen) von den s
-,
„..
ITÄTETTm

Christoph Haranes von Poschitzte. F7g
- - - - -
der Cameel überfich '' wurde und auf uns fiel nicht an
derst, als der allersubtilette Sand/daßuns gedäucht, wir wären
in einem heißen Ofen voller Aschen. -
Um die Vesperzeit ritten wir unsern dem roten Meer, je
doch kamen wir nicht gar dazu, wie wir dann auch die Stadt Sues
bey zwo Welscher Meilen auf der Seiten haben laffen/hat
ten aber das Meer stets vor Augen / ritten also bis in die Macht
inein/und legten uns in den Sand nieder, sahen auch unserm
Mohren zu, wie er seine Cameel gefüttert und ihrer gewartet;
niemlich / nachdem er die Bürde von ihnen genommen / (daz
dannfie niederknien / dann dieselbe niemand erlangen kan)
ereinem jeden ein wenig / und etwan halben Hut voll Bonen,
aber nichts zu trincken/daß sie also/feither wir aus '
gezogen seyn / bis auf selbigen Tag nichts getruncken ' /
wiewolwir auch zu keinem süßen Waffer noch nicht kommen . . . .
Chl. - - - A - ". » - - - - -
f Den zwölften Tag desselben Monats stunden wir bei drei -
Stunden vor Tags auf und ritten fort, indeme wir uns zur recht
ten Seiten lenckelten / nemlich zwischen Aufgang und Mittag
hatten auch das rote Meer zur Rechten / etwan drei oder vier
Welche Meil von uns entlegen. Unser Weg war nicht der ge-
wohnliche Weg, wie uns unser Mor berichtet, denn er hat sich
mit uns darum auf die Seiten begeben./damit wir nicht geplün-
dert und beraubt werden möchte : denn er wolwuste./daß die
Araber an der Landfraffen ihren Aufenthalt haben: welches
uns hernach/ als wir ' wieder eben selbige Landstraffenge
rittenfeyn/nicht hat gefehlt. - - - - - - - - -
Als es anfieng #" kamen wir zu etlichen Lachen/wel. Zwölf
cheheiffen die zwölff Brunnen Mohfis / darinnen ein schwarz '
und so fünckend Wasser war, wie es bei uns in den Mitlachen.“
pflegt zu sein. Auf dieses Waffer hat uns unser Mor längst
und viel MeilWegsher vertröstet, daß wir damit unsere lederne
Säcke füllen werden. Nachdem er uns aber angezeigt, daß die
fes eben das frisch Wasser wäre/erschracken wir sehr und wollten
ihuenicht glauben. Er aber bestätigte nicht alantate
- - - - -
-
- - -
-

_ Anderer Cheil der Reis - -
G
'',
fer,
- -
- noch als heilig und sehr berühmt, daß
wir daraus abnehmen kunten, daßesehen das sein müffe/davon
"F" in den Schriften des Alten Testaments/im
2. Buch Mofis am 16. Cap. mit diesen Worten: Venerunt
autem in ElimfiliIsrael, ubierant duodecimfontesaquarum
&feptuagintapalmae,&catrametatifiuntjuxta aquas: das
und sie kamen in Elim/dawaren zwölff Waferbrunnen und
benzig Palmbäume/ und lagerten sich daselbst ans Waffer.
Deren auch im vierdten Buch Mofis am 33. Capitel gedacht
“: machete sich unser Morfrischzudem # E
tränckelte die Cameel damit, und zwar zum erstenmal auf dieser
ganzen Reise/tranck auch selbsten mit Luft aus der Brunnenei
mem. Hernach zog er sich aus / und legte sich in den tiefsten
darunter, der aberkammhalb unter die Knietieffgeweit sich aus
kühlen/und seine Zickanische Haut abzuwaschen, nachdem Bad
hat er auch unsere leere Geschirr herab/mnd nachdem er wieder
in selbiges Waffer kommen, falzt er sich darinnen nieder / und
ler sonst nichts hatte/schöpfte er das Waffer mit der Faust
und goßesfo trüb, und mit feinem Baden nicht wenig bewegt
in die Häuthinein und bereitet es also uns zu trincken/allhiekan
ein jeder ermessen, was wir für ein Luftzufolchem Waffer haben
und uns damit laben und erfrischen können: dann mancher Le-
/wenn er nur diesen meinen Discurs davonliefet/könte es ihr
erleiden. Wir aber / weil wir den Schimpf vor Ernst zu
################## uns drein ergeben, und das Waffer
warm/aus denen ungegerbten Häuten gerne trincken/undges
achten an das Sprichwort: Varomillmente flüffeloque la
an die Hand gibt. Und verwunderten uns nicht über die
arn/von welchen geschrieben wird./daßfie zur Zeit der Noth
F trae: Man solle tapfers Herzensfeyndarinn/was die
ren
Pferden die Adern öffnen/ und warmes Blutzutrincken
Nicetas Chron.lib2 dereb. Manuelis Imp. Niceph.
regorashift Rom lib. 2. denn das Blut stinckt keineswegs
fo/ist auch nicht so faul/wie unfer Waffer gewesen ist. Nach
- d


Christoph Zarants von Polschitz e. 57y
Nachdem wir uns etwan eine halbe Stund bei den garsti-
gen Lachen aufgehalten haben/ritten wir wieder davon und fien-
genan für uns felsigte und bloffe Berg zu sehen, zu welchen als
wir uns nach etlichen Stundengenahet/ritten wir dareiny und
hatten von dem Ort an bis auf den Berg Sianistets solche fels
figte Berge/wann dann die Nacht herbei kommen ruheten nnd
lagen wir zwischen den Felsen und im Sand.
Den 13.felbiges Monats/ritten wir fort/ zwo Stund vor
Tags/und hatten den ganzen wie auch die übrige Tage zu dem
Berg Sinai einen überaus bösen Weg/ darum, weil wir mehr
rentheils von einem Berg und Felsen auf den andern/ bald hin-
abbaldaufwerts/oder in engen Thälern und auf scharfen Fuß „.
steigen aus dermaßen gefährlich geritten sein sohingen die Fel"
fen über uns als wann sie alle Augenblick herabfallen sollten daße"
es schröcklich gewesen auf allen Seiten darauf zu sehen. Da neven-
war kein Baum oder Gras zu sehen, ohne etwas steeheliches -
und untüglichs. - - - -
---


"r yg 2nderer Theil der Reis
- - - - – -
“TEFFalten sich aber allerhand kriechende Thier allenf,
als Schlangen und giffige Heyderen die Menge/und sonderlich
auch etliche groffe fliegende Drachen / dergleichen hab ich aus
gefüllt zu Cair verkaufen sehen, und ist solches ihr Conterfey
in vorhergehender Seiten zu sehen. - - - - -
Wir sahen auch auf denen Felsen laufen und springen über
aus schöne und liebe Thierlein/den Haaren nach den Gemsen
ähnlich, sie haben aber längere und geradere Hörner als die
Gemenfeyn/auch etwas kleiner und zahmer: Zwar vielleicht
darum, weil man fie ' nicht viel jagt und fcheu machet.
Habenwolgeschmacks Fleisch zu effen dann ichfie zu Alexandria
gegefeu habe/und heiffen '' weich Gazali, lateinisch Oryx.
Solches Wegs ritten wir ohne Stillhalten bis in die Macht
hinein, und wann einer effen wollte / fonam er ihme aus dem
- Sack ein Stück Biscoten und aß unterm reiten, hatte anch sei
Schönes
Rohren.
reitendeß
ue Flaschen auf feinen Canuel darauser des stinckenden Waf
fers/ so viel als er möchte/trincken kundte/dazu,/ wann uns
fer Mohr nicht mehr gehen möchte, so hatte er den Brauch, daß
ereinen aus den Cameln/welchen er noch an “ zu fetyn"
fahe ließ still halten, und gab ihm in gewisser Sprach zu ver-
fiehen, daß er niedergekniet/der Mohr aber auf ihn gestiegen,
und sich vor uns her gesetzt, mitzufaffengelegten Händen und
Füffen/ wie ein Aff/und auf uns zugekehrtem Hindern, her-
nach fiengeran zu fingen/ und solches nach uraltem Gebraucht
davon ihr etliche schreiben, daß die Araber solches zu dem Ende
thun/damit sie die Camel desto hurtiger zu gehen macheten und
daß sie die Camelfo abgerichtet haben, daß sie geschwind oder
langsam gehen, nachdem man ihnen frisch oder langsam finget.
Bellon lib.2.obfc.54. Unser Mohr aber hat off vornen und
hinten angestimmt: Cantawa dadueparte, als wann die Frösch
quacketen. Uber das so berührte sein Rucken unsere Gesichter
darauf wir Bocks-Gesancks genug haben eingenommen, daß
es uns in die Augen bieß/ und ' pflegte zu, währen/ eine
' wo mehr Stund daß das Fer wahr worden:
onfemparviolae, nec femper lilia florent, daß nicht allzeit
Veikund Lilienblühen, daß man dazurechen möchte,
Den

Christoph Harants von Polschine. 79
TDen Tidiß/stunden wir drei Stund vor Tags auf und
ritten abermal den ganzen Tag bis in die Nacht zwischen
Bergen nnd Felsen ohne einiges Rästen/fchlieffen hernach zwi-
fchen den Felsen wie rechte Eremitae. -
Den 15. machten wir uns zu Mitternacht auf bey Mone
schein/welcher dazumal voll war und hell schiene/ritten in der
Wüsten und Bergen/gar bis uf den Abend ohne Stillhalten
und kamen zu einer Lachen und stinckendem Wasser, worin der
Mohr die Camelgeträncket und uns des Waffers in die Geist
häut eingeschöpft/ und ritt mit uns bey einer welschen Meilwei-
ter aus Forcht vor den Arabern, welche fichaldanah bei dem
Waffer/ in den Hölen und Steinritzen aufhalten, damit fiel
wann die Waffer holeten,/ uns nicht irgend eine Ungelegenheit
verursachen möchten. - --- -
Da wir nun nach so weiter und langer Reis/von Mitter
macht an bis gar zu dem Abend ruhen sollten./kam eine Hinder-
mißdrein,/ daß unser Araber uns nicht weiter zu führenwuste
und kundte weder zu der Sonnen noch dem Mond, noch auf
den richtigen Weg kommen / dann auf der ganzen Reis kein
Fußsteig/ zu geschweigen eine Straffen/ja auch keine Fußstapfen Forcht in
zu spüren gewesen, auch nicht pflegt gespürt zu werden darnach
abzunehmen wäre/daß daselbst die Leut wären gereift oder das
Vieh gangen/ und folches nicht '' weil man der
Orten wenig reift/ sondern auch weil der Sand so subtil und
leicht ist/daßer nicht nur von dem geringsten Windlein bewegt
sondern offt/ von unmenschlicher Hitz gleichsam erhoben wird./
und werden damit alsbald alle Fußstapfen verwehet. Daher
die Innwohner derselben Wüsten zusehen / daß sie sich beim
Tag nach der Sonnen/und bei der Nacht nach dem Mond/was
ihr Reisen anbelangt/richten/andere Reisende aber richten fich
nach den Caravanen/ und die Kaufleut/ wie auf dem Meer
nach dem Compaß. -
Um der Ursachen erschracken wir nicht wenig über der Uni
richtigkeit unsers Führers und es kam über uns eine große
Forcht/ besonders wann wir sollten verführt werden / daß wir
- Dd dd ij nicht
-
z-


ge Andeter Theil der Reis -
nicht allda (wie solches andern Pilgramen vor uns zu widerfah
ren pflegte) Hungers sterben und verderben müsten oder daß wir
nicht etwan von dem losen Gesellen unter die Rauberische Arg
ber mit Fleiß gebracht/ und gleichsam wie in einen Fallstrick
in ewige Gefängniß oder zu Verkaufung den wilden Völckern
geliefert würden. Und insonderheit hat er sich bei uns verdäch
tig gemacht/weiler zu Nachts von uns ins Gebürg gegangen
der Meinung, irgendeinen Araber, der uns den Weg weisen
möchte/ zu suchen wir aber dachten nicht '' dann, daß er
seine Bursch zusammen suchet, damit sie uns plündern und bei
rauben folten und entfatzten uns je und allezeit so oft nur im
Geringsten sich etwas gereget oder gerauschet/ befahlen uns
Ott den HErn/ nnd hatten alles allbereit in die Schautz
gesetzt und verschmerzt/ und wollten lieber das Leben verlieren
als denen viehischen Völckern in ihre Gewalt und Dienstbarkeit
erahten, da wir derwhalben schlaffen sollten / kunten wir kein
ug znthun: wiewoler hernach nach drehen Stunden mit ein
nem Araber wieder zunns kommen/ und legten fichfie beedene
ben uns nieder und schliefen sicher: Jedoch tranten wir ihnen
noch nicht, und stacken in dem Wahn, weil er einen angetroffen
hat, daß er auch ihrer mehrmag bestellt haben, und daß vielleicht
dieser wegen befferer unserer Ausspehung mit ihmekosten sehen,
Bis den 16. diß als Freytag am Tag S.Galli wirfrühge
sehen haben, daß sie sich auf die Reiserüsten/uud uns zwei Stund
vor Tags aufgeweckt hatten, wurden wir etlicher unaffen guter
Hoffnung/jedoch nicht gänzlich dann wir dannoch besorgt hat -
ten, daß sie nicht irgendein Ort zu ihrem Vortheil eingenoien
und uns den Weg verrennet hätten, in welcher Forcht und Sorg
wir in den größten Bergen und des ' ''
zeitgeritten sein, da wir dann durch das Thaldeß Closters der
H. Jungfrauen Catharinaeansichtig und allererst gänzlich aller
' wurden. Danckten also unserm lieben GQtt
ür feinen gnädigen und Göttlichen Schutz und Hülffe, daß er
uns ohne alle uns zugestandene böse Ungelegenheit zu diesem soge
bünscheten Ort glücklich hat gelangen lassen. Und weil '
-
–

- --- Christoph Harants von Polschitz e. gr
deßgedingten Arabers nicht länger bedörfft haben/jedoch gese-
hen/daßer uns wolgeführt und willig war, gaben wir ihm ein
' Tranckgeld/ und dazu etwas von Biscoten (danner ein
ungerger Gesellgewest) und liefen ihngütlich von uns,
t In einer halben Stund hernach/gelangten wir bis für das Ankunft in
Closter/fiffen von den Camelen ab/legeten unsere Sachen vor ' ";
der Thürzufimmen klopften an das Elster und baten hinein."
gelassen zu werden, die Griechische Monche Caloyerifahenüber Tät.
die Mauer herunter, und fragten uns wer wir wären und wo
wir herkämen c. darauf ihnen nufer Dolmetscher genugsamen
z: Bericht gethan, mit vermelden, daß wir ein Schreiben von dem
Patriarchen zu Cair mit uns bringen / daraus die ferner alles
zu werden vernehmen können. Aber sie gaben uns endlich eine
solche Antwort, wir sollten uns nur ein wenig gedulten/daß sie -
uns, sobald die Araber sich verkaufen werden gerne an sperren
wollten. Dann in demewir anklopffeten und Gespräch hielten/
kamen zu uns gelanffen viel Araber mit Weib und Kindern/
gafften auf uns und hatten Maulaffen feil. Die Mönche aber
traueten ihnen nicht, dann fiel mit ihnen in einem Mißverstand
waren, also daß sie wenig Tag davor zuder Closterthür gestürmt
met hatten, und weil sie es wegen des/daß sie starck war, dann
sie mit großen Riegeln wol verwahrt/ und mit dicken eisernen
- Blechen beschlagen war) nicht einuehmen kunten, wollten sie
fie anzünden; Weil aber die Mönche innwendig gelöschet/kunten
fie nichts ausrichten / haben aber deffen einfcheinliches Zeichen
hinterlassen. Besorgten derohaben die Mönche / wann sie uns
aufmachten, daß auch nicht die Araber ich neben uns eindrin
gen oder die Thürverrennen möchten. Aber die Araber hatten
kein Luft von dannen zu gehen/bis gar am Abend, weiß aber
nicht aus was Urfach fes kamen unterfie zween ihrer Hauptleut
von ihnen Capi genannt, welche allen Arabern um den Berg
Sinai herum zu befehlen haben: Alsfienunzu uns kamen/wur
. den sie von uns ersucht, die andere von dannen abzuschaffen daß . .
sie ein Trancigeldtiegen werden. Welches sie sich nicht fän
" - meten zu thun riefen etwas z' Sprach/fo n:
l
-


f32 Anderer Theil der Reis -
sich alsbald die Menge von dannen 7 daß nur die Freen Capi
allein allda verblieben sind. Der halben faumeten sich auch die
Mönche nicht uns aufzumachen / und nameu uns willig und
freundlichius Closter auf, darüber wir uns auch sehr erfreueten
daß wir nach so einer beschwerlichen und unwegsamen Reise
gleichsam zu einem guten Port gelanget fehn/und sonderlichüber
die andere Reis in denen Ländern 400, welcher unserer aber
' 80. Mel von Cair aus/in acht Tagen/memlich vom 8.
is den 16. Weinmonats/(welches andere kaum in 12 oder 13.
Tagen verrichten können) mit GOttes Hülfffrisch und gesund
und hoffentlich mit gutem Ruhm verrichtet haben/dem Sprich
wort zu wider: Veggiaralla Luna, e dormiral fole, nonfa
nepro, nehonore: Wer beim Mounscheinreitet und beim
Sonnenschein fchläfft / der erlangt davon weder Nutzen noch
Ehr. Dann wir fast allezeit beim Mondschein gereift fehn
und wann wir bei der Macht nicht ausgeschlaffen haben./mur
ften wir auch in der größten Sonnenhitz / unterm reiten aus
schlaffen. Defenthalben dann GOtt geehret und gelobet sei,
- Das X. Capitel.
Von unserer Ankunft in das Closter der heiligen
Jungfrauen Catharinae unter dem Berg Sinai und
was ferner dafelbsten von uns vorgenomm,
nen worden, “ -
Achdem wir in das Closter durch zwo starcke Thür
eingauigen feyn (welche in Gestalt eines kleinen
Thor groß gemacht waren) kamen uns entgegen
etliche Mönche Caloyeri, deren einer auf Italiät
mich zu uns geredt/ und uns im Namen seines Erz. Bis
fchoffs willkomm ' heißen / und als ihm von uns wie
änder gedanckt war, führten sie uns eine Stiegen hinauf und
" raumeten uns ein Losament ein/ nemlich eine leere Kammer
Weg n ohne Bett, Tisch/Bänck und andere Mohtdurft/ '
- -
=


Christoph Harants von Pollfähige. 29
-
Mänerlein aus Stein,7 und an der Sonnen gebackenen Zie
geln, bis unter die Arm hoch und fünffviertel. Ein breit 7 so
an die Mauren/ wegen des schlaffens angebauet waren: war
aber darauf weder Stroh/ noch einige Matratze,
Derselbe '' war uns/ deß Gesprächs wegen zuges
geben/ und hat fich mit uns wol betragen/tröstete uns auch/
als vom Hunger/ Durst/ und der Hitz abgemattete/mit bald
künftigen Nachteffen/ damit dann/ weil man lang/ nemlich
von der Vesperzeit an, bis auf den Abend verzog/dachten wir
nicht anders/ dann daß es besser sein würde, erwarteten auch
desselben mit Lust / da aber die Zeit des Nachteffens kommen,
und uns solches angezeigt worden, wer hat williger und lieber
dazu geeilet als wir: derohalben wiesen fiel uns in ihr Refe&to-
rium, etliche Staffel niederer dann unsere Kammer war, dar
innen wir uns zu Tisch gefetzt haben und zu uns zween Caloye-
ri, und hatte ein jeder unter uns vor ihm ein hölzernen Teller/
und ein Laiblein schwarzes unausgebackenen Brods/ zur ersten Masse
Tracht/bracht man uns in einer Schüffel rohe/ im Waffer uns zur
gequolene Bonen wie in Böheim die gequolene aber noch nicht
geröstete Erbsen) und wie sie unser Mohr seinen Camelthieren
vorgelegt: als wir sie gekostet hatten./kmten wirfie wegen der
Bitter und Widerwärtigkeit nicht effen und wie auch das Brod
ungeschmack war/zwicketen wir dennoch lieber davon und kauer
ten im Mund/ etwas Beffers erwartende/ hernach trugman
zwo Kannen auf den Tisch/ zu welchen wir desto hurtigerger
griffen haben, weil wir vermeinten, daß wir darinnen einen
guten Wein bekommen würden, damit wir irgendeine Kra
davon erlangen/ und nach dem stinckenden Waffer unsere Mär
gen wieder zu recht bringen möchten. Dann wir defen, desto
weniger von Cair aus mit uns genommen haben/in ''
wir werdengewißlich daselbsten gnugfam defen kriegen. Es war
aber nur Gänswein/ und fiel wollten von keinem andern wissen.
Nachtmal
eit gegeben
Die andere Speis waren "# aus dem roten Meer/Fisch an den
Ml
nur an der Sonnengedörret/denen
be Fischoder Plateffengenenuet werden. Mein
ch/welche bei uns hal, Sonnen
Fä F-
Der


4:34 - Anderer Theil der Reis –
der Dolmetschaffen sie großen Hungershalber tapfer 7 fertige
ten aber gar schwer daran, daß sie ihnen hätten leichtlich die Zähn
ausbeißen können: ich aber habe nichts davon versuchen wollen
sondern weil ich vermerkt hab/daß dieses die letzte Richtwäre
und man anfienge vom Tisch abzuheben / bate ich um ein Stück
Häs. de, Käs/damit ich mit dem Caseus &panisfunt optimaferaula
"fans, das ist mit Brod und Käs, als mit den besten und gesun
die Säf" den Speisen/den Magen zuschließen möchte. Dessen war uns
ein klein Stuckgebracht/davon, sobald ichgekosthabe/dänchte
es mich nicht anders Geschmacks und Farbzufeyn/ als bei uns
die Seiffe pflegt zuseyn / und ich halte ihn noch dafür: Profi-
cundamenfa, anfättdeß Confects und Obst, hielte man uns
auf mit dem ' /bis/da wir allbereit aufstehen wollten/
der Erz-Bischoff uns zum Willkomm einen sonderbaren Ehr -
trunck geschickt / nemlich ein klein Kännlein aus Datteln
brannten Weins/welcher unserm aus den Heffengebranntenfest
gleich jedoch nicht so stark war,
" Drauf hat der uns zugegebene Mönchlaffenbringen Por-
cellana, goß wenig gedachts gebrannten Weins drein/hat auch
deß Waffers aus der Kannen dazu und bracht uns hernacheins
wir aber wieder einer dem andern/bis wir den gebrannten Wein
gar ausgetruncken haben. Da das geschehen / bedanckten wir
uns alsbalden wegen der Mahlzeit/undstunden auf, hatten uns
aber nicht zu beschweren über allzufeister Suppen, sonderlichich
der ich auch des Käses nicht hab genießen können. Daraus ein
jeder abnehmen kan / was wir für eine Nacht-Ruh mit leeren
Mägen haben können. Nach dem Sprichwort: Chiva in letto
fenzagena, tuttalanotteferemena. Das ist;
Wem die Nacht-Mahlzeit fehlen thut/
F" ZU “ '' f
Den 17. diffunden wir Morgens früh desto leichter auf
- ruheten auf die Reis/ und beschaueten die '
... und was darinnen war/insonderheit sahen wir vieler Personen
Namen aus allerley Nation/die daselbsten waren ihrer etlicher
gestochene abgerissene und gemahlte Wappen an Wänden, Her
- - - -

Christoph Harants von Pollfähige. g
ernacherbaten wir die Caloryeren demnach unser intent: Die E-
und für nehmt Vorhaben ist den Berg Sinai und andere in der ''
Heil. Schrift berühmte und heilige Oerter zu besichtigen./md"
um deren willen wir uns auf eine fo gefährliche Reife begeben zu begleit
haben: daß der halben/demnralten Gebrauch nach ihrer zween"
aus ihrem Mittel uns dahin führen / und alsbald morgenden Seriert.
Tags/ willsGOtt/ dergleichen. Oerterwillig zeigen wollten,
Sie gaben uns zur Antwort: Sie wollten es ihrem Erz-Bischoff
berichten / kamen auch über eine kleine Weill wieder von ihmef
und sagten zu uns: Erlaffe uns bitten, wir sollten zu ihmekom-
men. Zu welchem als wir kommen seyn/boter unsanftattans
deren Gruß und Ansprechens um die Hand und ließ uns wie “
der von sich jedoch nachdem er sich hernach mit seinen Caloye-"
renunterredet, ließ er uns sagen /fie trügen es zwar in frischer hat er
Gedächtniß, wie sie schuldig wären, mit den Pilgramen zu den pfangen
heiligen Oertern zugehen: anjezo aber wäreimus bewusst hät
ten es zum theil auch selber erfahren / in was Unwillen sie mit
den umligenden Arabern wären, und daß sie ihremthalben nicht
aus dem Closter gehen dörffen: Um dieser Ursachen willen folg
ten wir ihnen nichts übels gönnen: fondern weil sie bei sich
im Closter etliche Araber haben / denenfie Speis und Sold
geben/wollten fiel uns derer zween zugeben - und dieselben wer-
'' alles guugsam weisen/was sonsten die Caloyerenthun
OTEN, -
Demenach als wir gesehen, daßes nicht anders feinkönte/
mufen wir mit solchem ihrem '' feyn/und ver-
fahen uns denselben ganzen Tag auf Morgen (damit wir desto
bequemer die ganze gewöhnliche Wallfahrt in einem Tag ver-
richten künten dafiefonsten andere kaum in zweiten Tagen pflegt
ten zu verrichten) mit Brod / denen dörren rohen Fischen und
dem ungeschmackten Käs. Kein Waffernahmen wir mit uns
dann wir defen daselbsten habenkonten und begaben uns nach
eingenommenem solchem Panquet / als wir des ersten
Tags hatten& zeitlicher zur
- - Eee e Das
„"


ne Anderer Cheil der Reis
Das XI. Capitel.
Domunferm Ausgang aus dem Closter der beilie
gen Catharinae auf den Berg Greb/Sinai und S.
Catharinae Berg/ und was wir derer Orten
Denkwürdiges gesehen haben,
E-
GEIN-Onntags nach Galli/war der 18. Weinmonats/
FN giengen wir zween Pilgramen/unser Trutzelmann
KE/Juud zweeu uns zugegebene Araber, drei Stund
Y- dor. Tags zum Closter hinaus und wurden daraus
ganz still und mit Forcht der Caloyeren gelassen. -
- Fiengen an zu gehen hinaufwarts gen Berg ' lincken
Hand, die Araber vornen an / breitesteinerne mit Fleiß an etli-
chen Orten also in Fels gehauene/au etlichen gelegte Staffel
den ganzen/also von Alters her genannten Berg Oreb hinauf
(darauf bis auf die Spitzendeß Bergs/dergleichen Staffel etlich
hundert sein, und wie etliche rechnen. /etliche tausend und fon-
derlichHaus Tucher in seinem Reisbuch setzet ihr bey7000)
und weil wir so im Finsterngangen sein - dachten wir nicht an
erst dann daß niemand unser gewahr werde - und die Araber
chfofrühe nicht werden versehen, weil sie aber wachsame Hund
atten die uns alsbald von ferne anbelleten und ihre Herannt
leiß nahe am Weg ligend auf uns laureten./fäumeten sich
drey Arabische Capy nicht (und zwar dieselbe / welche dazuges
ehan/daß wir ins Closter hineingelaffen wurden) sich' Uns zu
lagen und versprachen uns, uns vor andern ihren Arabern
ützen. Vor ihnen erschracken wir zwar erstlich und sahen
nicht gar gerne / da wir aber hernach ihren guten Willen gegen
uns auch unser selbst Nutzen vermercket hatten, waren wir ihrer
froh/fie auch/mm wenig Geldswillen warteten uns desto willi-
ger auf, bevor weil sie defenallbereit gleichsam einen Anbiß bey
unserm Eingang ins Closter hatten wollten derowegen unser
'' genießen/nach dem Sprichwort: eldia figniente
es discipulo del precedente: der vorgehende Tag ist ein Lehr-
meister (eine Prob) deßnächstfolgenden, Ind
- - - - Mden
\








t / -
"Merian" wir kaum ei Brunnen
ei"reinen" holgeschma
in "Weselben abeten in
Letz zu Unfreies
ines für
"en“
uns ein wenig/
Wiederin" von den Öl
Higen Petente h wäre,



g - 2nderer Theil der Reis
-
mitten unter ihnen entsprungen 7 und blieb bisher der
Brunn/deffen klein wenig droben und daß wir dazu erstlichkom-
menfeyn/Meldung geschehen. - -
Welcher Prophezeiung nach, als das Ungeziefer sich ver.
loren und verschwunden hätten sie diese Capelle zu Gedächtnis
erbauen lassen, fiel aber von den Arabern und Türcken, welche
weiland in größerm Hauffen/als jetzt geschicht zu dem Berg Sis
nai pflegten zu wallfahrten/ und bei diesem Brunn sich zuküh-
len/aus Bosheit nach und nach abgetragen/ und die Steinden
Berg hinunterzerworfen worden, - - - - -
Von dargiengen wir immer höher, bis ' EMMEN VON Eine
Claufen bis zu anderer aus dem Felsen gewölbtem Thor / doch
ohne Thür/ man kunte aber spüren / daß es vorzeiten gesperrt
- wurde / damit nicht ein jeder an die Ort gehen könte, er habe
"dann denen in deren Gewaltes gewesen, etwas bezahlt. Von
" selbigen Thorberichtete man uns, daß dadurch kein ungetauft
vchenkan. ter Judgehen, und daher auch auf den heiligen Berg nicht ge-
langen könne. Manerzehlete uns defen viel Exempel. Ja/daß
viel Juden sich gefunden, welche in Pilgrams-Kleidern und uns
ter dem Schein des Christlichen Namens dadurch, neben an
dern Christen / fich unterstunden zu gehen / aber vergebens.
Dann weil sie vor Forcht erstaunet sein, mutenfiebekennen/
daß sie pflegten zusehen ein hölzernes für das ganz Thorgestell-
tes Creutz/um welches willen ihnen unmüglich wäre durchzu-
gehen./mufenderohalbenfich zu erkennen geben / daß, weil sie
Juden wären / sie selbige heilige Oerter zu besuchen begierig
gewesen feyen. Sollen demnach ihrer etliche fich bey dem uns
tern Brunn haben tauffenlaffen/undfeyen hernach ohne Hin-
derniß durchgangen. Woferne es deme also ist, so wäre es ein
augenscheinlich Zeichen des Zorns GOttes gegen sie, auch in
diesem Fall abzunehmen/daß ihnen GOtt auch die Gedächtnis
feiner so herrlicher ihnen an diesen heiligen Stätten weilander-
wiesener Werck nunmehr nicht gönnen thue. Dafonten ge-
wiß ist, weil sie an andere ihre denkwürdige Ortwallfahrten soll,
len/daß sie freilich auch auf dem Berg Sinai/daranführen #
- - Elte

Christoph Harames von Polstadt sei FDP
er Wuns
altern ihr Gesetz gegeben und GOtt in seiner Kraft innd
derwercke pflegte gesehen zu werden./fich befleißigten in groffee
Anzahl undofft zu wallfahrten.
Von dem Für glengen wir ein wenig höher fort alles auf
dem Berg Oreb/bis wir auf '' /aber nicht breite
Ebene kommen sein und sahen allda allererst den Berg Sinai.
Dann den ganzen Weg hinaufvom Closter aus man ihn wegen
deß Orebs nicht sehen kunte. - e -
Aufgemeldter Ebene giengen wir zu niedern und öden Mau- Dell pro
ren/allda weiland des Propheten Eliae Capelle/Capella Heliaepheten Eli-
Prophetae genannt, soll ' feyn: in das Gemänergiengen Eck
wir durch ein klein Thürlein hinein und vermerckten inwendig
drinnen an denen verschiedenen Mäuerlein/daßdrey Capellen
müffen nebeneinander gewesen sein, in deren einer ist eine kleine
Höle/darinn der Prophet Elias gewohnt hat. Von ihme wird
dieses gelesen im 1. Buch von den Königen am 19. Cap. daß
als er vor des Königs AchabWeib, der Jesabel geflohen (welt
che ihme den Tod geschworen./da weil er Urfach gewesen/
daß die Baals-Priester auf dem Berg Carmel getödtet wuro - -
den)er eines Tags in die Wüsten kommen/fich unter einen Was
cholderbaumgesetzt / und ihm gewünschet todt zu sein, und feye - -
darauf in dem Wacholders Schatten eingeschlafen. Dazumal
rührete ihn ein Engel des##" und sprach zu ihm: Ste
he auf und iß. Und erfahe fichum/und '' einen Haupten . . " -
lag ein geröstet Brod/und eine Kanne mit Waffer. Und da er - -
geffen und getruncken hatte, legt er sich wieder schlaffen. Und der
Engel des HERRN kam zum andern mal wieder / und rühret
ihn an und sprach: Stehe auf undis/dann du hast einengroffen
Weg für dir. Und er fundauf/und aß und tranck und ging
durch Kraft derselben Speise vierzig Tag und vierzig Macht … …
bis an den Berg GOttes Oreb/und kam daselbst in eine Hölle . . .
nd blieb daselbst über Nacht. Undfihe/das Wort deß HErn -
Pannt'' und sprach zu ihm: Was machst du hie Elia? Er
: Ich habe geeifert um den HERRN/den GOtt Zes - - -
pril
' / denn die Kinder Israel haben deinen Bund verlaffenc.
- Eee e jij Und


g: Sie "Anderer Theil der Reis -
HTTFTSESt sprach Gehe heraus und tritt auf den Berg für
DHEN SF : Undfihe/der HERR gieng fürüber und ein
roffene farcker Wind, der die Berge zuriß / und die Felsen zu
' rdem HERRN her, der HERRäber ward nicht im
WinOe. Nach dem Winde aber kam ein Erdbeben, aber der
HESR DR war nicht im Erdbeben. Und nach dem Erdbebenkam
ein Feuer, aber der HERR war nicht im Feuer. Und nach
denn Feuer kam ein stillsanftes Saufen. Da das Elia höret,
verhallet er sein Antlitz mit seinem Mantel und gieng heraus,
und trat in die Thür der Höllen: Was nunGOtt mit ihme
" wohin er ihn gehen heiffeu/ist im gemeldten Capitel
ML UND -
d Von dem Ort giengen wir aufeine Ebene bis zu dem Berg
Sinai/der ist ganz für sich und wie ein Hut/darauffiengen wir
an mit großer Mühe auf Steinen und spitzigen Felsen zuklettern,
so wurde uns bald ' in einem Stein / und selbstgewachsen
ge, nen Felsen eine Hu Cameels ausgedruckt oder ausget
ist einer hauen / als wann fiel in Leimen gedruckt wäre./gewiefen.
F“ Davon erhehleten uns unsere Araber/daß Mahomet von dar,
"in nachdem er mit feinem Gott Gespräch gehalten/gen Mecha
#" ' und ziehen wollen/und habe sie zum Zeichen und Gedächts
" Mit
seiner Gegenwart allda von einem Cameel/darauf errei
tenfolte/hinterlaffen. Darum wird sie von den Heiden in groß
fen Ehrengehalten unsere Araber haben sie mit großer Andacht
geküffet/ und rieben ihre Stirne daran, wir haben sie aber nicht
angerührt, sondern giengen höher den Berg hinaufwarts/bis
wir dennochihn/nach offimaligem Rasien/erstiegen, und nns
auf einen Stein gesetzt haben. Da höreten wir unfern von uns
ein Getös und Steinwalzen den Berg hinunter./daß wir inet-
was erschrocken sein, aber die Araberfagten uns, daß die Thiere
Gazali vor uns fliehen. Indemethates einen frischen Regen
", defen wir/seit wir von Venedig ausgereift ' / nicht einiges
Medig aus '' auf der ganzen Reis/bis allerersta
ge
da/ gesehen in
thaben/welcher aber auch den Staub nicht benetzt ä
nicht lang gewähret. - - - - - - - - - - - - - - Auf
- l

- Christoph Harants von Pollfähige, f9
uf derselben Höhe fanden wir ein feines Plätzlein 7 und gingen
darauf wo kleine '' /die eine war der Christen, die aude- #
aber gegen dem Midergang ein Türckischer Mescht. Die "
Araber hatten Schlüssel zu unserer Capelle daran eine eiserne
Thürwar/und die Caloyerigaben sie ihnen damit sie uns auf
macheten, welches sie alsbald gethan/und fiefelber gingen in ihr
- Meschichzubeten. Wir aber beteten in unserer so finsterling
(denn es noch nicht Tag war) und warteten hernach/bis es Tag
worden / wegen besserer Beschamung der Ort auf dem Berge.
Da es nun Tag worden./fahen wir in derselben Capelle voll Ma-
men der Pilgramen, mit Rötelstein und Kohlen geschrieben,
oder sonsten gestochen/warfoufen nichts besonders darinn/ als ein Form
urlincken Seiten der Mauren/ da man hineingehet/muß man das Reis
riechen unter einen Felsen hinunter, wie in eine kleine Hölle"
darin ist ein ganzer Rucke/der Kopf/Achsel bis zum Gürtel d'-
ausgedruckt / als wann eine Form aus dem Leimen wäre ge-
macht worden, da wir nun hinuntergekrochenfeyn/fügeten wir
unsere Rücke in dieselbe Form/undestraff mit eines jeden ein
einem kleinen und großen zugleich. Uns wurde davon gesagt,
daß dieses der Ort wäre/davongeschrieben stehet als Mosesbe
hrte zusehen die Herrlichkeit und das AngesichtG Ottes/daß -
Ott zu ihme gesagt habe: Ecceeflocusapudme,&fabis
fuprapetram, Cumq; transibit gloria mea,ponamteinfora- -
mine petrae,& protegam dextramea, donec tranfam, tol-
Lamq; manum meam, & videbisposteriora mea: Das ist: -
Sihe, es ist ein Raumbeymir / dapt du auf dem Felsstehen:
wann dann nun meine Herzlichkeit für übergehet/will. Ich dich
in der Fels-Khufflaffen stehen und meine Hand soll obdirhal-
ten/bis ich fürübergehe/ und wann ich meine Hand von dirthne/
wirst du mir hinten nachsehen. # 33-
Derohalben solle Moses die Gestalt feines Ruckens/wie er
fich hat aus Forcht anleinen müffen/ wegen damaliger Gegen-
wartG-Ottes hinterlassen haben. -
Selbiges Kirchlein ist von Steinen gebaut / und ist sehr
ufig. Von dannengiengen wir etwan 15. Schritt ä
- - - M
ges Sina,


Mofis Ci-
sterne,
93 2Anderer Theil der Reis
FEET MEEhirTraben wir eine kleine unter die Erben
de Höle wie eine nicht sehr groffe Gruben gefunden hat
n/darinnen soll Moses 40. Tag und 40. Macht gefastet hat
ben, wie dann die eigentliche Beschreibung solcher seiner Fasten
im 2. Buch Mose am 24. und 34. Capitel zu finden ist. .
Weiluun die Türcken den Mosen für einen sonderlichen
vornehmen Propheten halten, namen sie diese Carelle denen
Christen (die sie erbauethaben) ab und gebrauchen sie zu ihrer
Abgötterey/ verrichten darinnen ihr Gebet und meinen nicht
anders/dann daß Mahomet mit dem Mofe dafelbsten foll gewes
fen fehn/undfich wegen ' (das fie-Alcoran nennen,
und von welchemich hernach schreiben will) mit ihme unterredet
haben, als wann es wie das Gesetz GOttes/eben auf dem
Berg wäre gegeben worden. - - - - -
Nicht weit von dannen zur Seiten war eine Eiserne dar,
innen wir frisch # angetroffen / und daraus getruncken
haben die heift Mofis Cisterne daraus er/daer offt auf dem
Beg einen mmste habe sollen zu trincken pflegen.
- Der Berg Sinai ist sehr hoch, rund/und daß man übel zu
ihm kommen kan/ und wie Adrichom in Pharan num. 92.
fchreibet/ solle etlich tausend ausgehauener und gelegter Staf
l gehabt haben./ohne wo man gerade und fanfte hat gehen
önnen / daselbsten dann keiner vonnöhten war. Wir sahen
darauf das rote Meer/jedoch nicht fowol, wie wir es hernach
von dem St. Catharinae Berg gesehen haben.
Am funfzigsten Tag nach Ausgang der Kinder Israel
aus Egypten/ hat GOTT der HERR auf der Höhe
dieses Bergs/im Feuer und fähröcklichen Krachen ein Gesetz
/ Und es init feinen heiligen Finger auf zwo steinerne
geben ''
F" geschrieben./das Israelitische ' aber hat unterdes
fen (da es nach dem Mose Verlangen truge/ weil er vierzig
Tag und Nacht stets auf dem Berg gewesen und gemeint,
er müsse gestorben feyn/) unter diesem Berg ihmelaffen ein gul-
den Kalbgießen und hat es angebetet. Der halben gieug
Moses herunter und aus großem Eifer warffer de:
- - - - - - (fcl/




194 _2ndeter Cheil der Reis
zum 40-
mehr Ort zu besichtigen hatten / giengen wir auf der andern
Seiten gegen Niedergang wiederum hinunter, und zwar in
ein viel tiefers Thal/ als zu der Ebene Oreb/da wir hinauf
/ dieweil es unter gemeldter Ebene viel niede-
Per gelegen - - - . "
Allhier kam ein ' wol abnehmen/was Müh das Hinun
steigen über so gefährliche Spitzen und Felsspalten uns verurs
fachet hat/ feyn jedoch dennoch mit GOttes Hülff bald gnug
hinunter kommen; In welchem Thalwir einen Baumgarten
gesehen haben, der etlich. Rennweg lang jedoch eng und mit
allerhand guten und köstlichen Bäumen allerhand Früchte bei
pflanzt und um und um mit einer Mauer umgeben war.
Ein Closter" Neben felbigen sahen wir einen “: von einem
". Closter soweyland inlich groß war, und hieß zu 40. März
Der heili -
# ' Berg der H. Jungfrauen Catharinae an/auf welchen als
P
("
Berg-
terern QWaranta Padri, und zwar daher, weil die Heyden als
fie aus der Stadt/Thor/am roten Meer ligend in diese Wü-
ten gezogen, die Christen zu verderben und zu ermorden,/ un-
ter andern auch die Mönche dieses Closters inversehens sollen
überfallen, und ihrer in der Zahl 40. umgebracht haben und
solle von der Zeit an niemand daselbsten gewohnt haben: An
jetzo findallda nur bloße Mauren ohne Bedachung/ und etliche
aus Leimen und Rohr oder Binsen zusaiengepletzte Hüttlein.
Bey diesem Closter endet sich der Berg Sinai und gehet
ranfiengen steigen, hatten die Arabische Capikeinen Luft
mit uns hinauf zu gehen./foudern giengen von uns weg/ Inge-
meldten Garten/und sagten/fie wollten unfer da unten erwarten,
Damit nun unser Araber aus dem Closter nicht vergebens das
#" tragen dörffen / liefen wir es alles jenen in einem
#" '' ' ' ' ä
Brods mit nich/agten auch zu ihnen / wir wollten herna
“"
Deroyalven ne tran hinauf zu klettern / zwar er
ich zimlich bequemlich/ aber hernach bis auf die ''
ist es auf dem Berg Sinai gefährlich und gehe gewesen, so
4 - , - War 3
. . . -


Christoph Harants von Pollfähieltc. 9
TITIArger: Jedoch nur die Mühsamkeit in der
#" deß Bergs in etwas geringert/in deme wir zu einem
Brunnen einer Kluffen der Felfe dazu fehr schwer zu kommen
ist/ kommen feyn/ und uns dabei (darmmdaß das Waffer sehr
frisch war daher, weil dazu kein Sonnenhitz oder Schein
durchdringen kam über welches wir auf der ganze Reise kein
frischeres getruncken haben) niedergesetzt und unserlabetha
ben. Hernachnamen wir defen in ein klein Geishäutlein und
kühleten uns damit auf dem Weg. Was wir von diesen Brünn
ein über fichgesehen haben, war es überaus fähröcklich/ und
fcheinete es unmöglich zu feyn/fich hinauf zu wagen. Weil
aber andere haben hinaufkommen können/lebeten wir dennoch
der Hoffnung/daß auch wir den Bergersteigen werden. Der
alben nachdem wir zimlich hoch mit großer Mühe geklettert
feyn/ nemlich bis auf eine Spitzen / darauf wir nirgends hin
köuten/ dann nur wieder hinunter/welches da es dann gesche
hen, mußten wir einen andern Wegfuchen: Unterweilen stieg
einer mit Hülff und Hinaufrucken der andern hinauf und hube
hernach andere wiederum bei den Händen hinaufzufich. In
Summa, wir hatten keinen so gefährlichen Berg und dennoch
gelangten wir hernach mit Gottes Hülff ohne Schaden hinauf
zu einer kleinen viereckigten steinern kaum vier Schritt breiten
und so viel lange Capellen. Dieselbe fanden wir offen (fie wird. Der Heli
en Jung-
zwar nie gesperrt) und darinnen nichts anders als einen brei-
ten/aus der Erden herfür gewachsenen/ an der Gröffe und Form
auen Cas
harina Cas
einem Grabstein gleichen Stein/ darauf eine Weibsperson gewelle
hauen war, als wäre sie in einem Sterbküttel angethan/ und
' Engel, auf jeder Seiten einer/ die sie bey den Achseln
EM.
Von dieser Figur wurd uns erzehlet/ daß sie ein Bildniß
der heiligen Märtererin Jungfrau Catharinae feh/von welcher
was in den Historienzufinden/ich allhie Summarischer Weise
aufzeichnen will.
Es war zu defi “ Käfers Maxenti Zeiten ein Kö- Historia
nig Costus genannt/de
Käfers Lehenmann/deme und allen ",
- - - - - - Ffffij feinen Tatharina
-


596 96
Andererseite stets
seinen andern Potentaten und Fürsten7 hatte der Kaiserins
'' daß sie sich zu ihne/ ausgewifen Ursachen des
' f fich mit ihnen unterreden wollte/gen Alexandria
Hl.
Derohalben König Cofus, welcher seine Gemahlin die
Königin und eine einige Tochter sehr lieb hat, wollte ohne sie
fich nicht auf die Reiszum Käiser begeben, sondern kam mit ihr
nen und seiner ansehnlichen Hofstatt zu Alexandria an allda er
von dem Käiser geehret und wollgehalten worden/jedoch über
". ziemliche Zeit/eudete er an dem Käfferlichen Hof fein
M.
Bey feinen Lebzeiten aber weil er seine Tochter wollte wol
F" haben, ließ er sie bei solcher damahliger Gelegenheit zu
lexandria/ all dazu dieser Zeit eine große Anzahl vornehmer
und gelehrter Männer war in den freien Künsten unterwei- -
fen, welche Jungfram über die Art ihres jungen Alters und
worüber sich zu verwundern, soweit kommen/undfoproficirt/
daß sie das Frauenzimmer bei Hof sowol mit Verstand
als Schönheit, weit übertroffen. - - - - - -
Derohalben nach Absterbendeß Königs ihres Vaters, weil
der Käferfie so geschickt und ' zu fehn gesehen, bat er
die Königin ihre Mutter/fie sollte sie seinem Sohne vermählen
welches als die Mutter der Tochter angezeigt/ befand sie, daß
ühr solches zuwider war. Jedoch weil sie nicht in des Käfers
Unguad gerahten wollte/ rahtsfragte sie die Anverwandte
wie fie den Käfer befriedigen möchte: Bisfie auf der Einöde
nahe bei Alexandria einen heiligen Mann gefragt, von dem fie
gehört/daß er den Leuten viel Gnts und glücklich '
' fichmit ihrer Tochter heimlich zu ihmebegeben, und
ühme ihr Leid geklagt. Dieser Mann aber war ein Christ,
und weil er vernommen, daß sie der heidnischen Religion war
ren/fiengeranfie in dem Christlichen Glauben zu unterrichten,
"ä"
MM 201ED r-Yonat / V6
Christlichen Gottesdienst heimlich. - n ch
- - - - - - W
-


___ Christoph Haraneo von Polfbis 1. FF
Mach etlicher Zeit /fiengder Käfer anzutyrannisieren und
die Christen zu ermorden und fandte Patenta aus/es soll je
denn der Feldstraff den rn oder heidnischen Götzen
opffern. Demnach aber viel Christen sich befunden, die ihr
me hierin nicht gehorchen wollten, befahl er sie auf mannig
faltige, jämmerliche und grausamste Weis vom Leben zum Tod
u bringen./' manchmal große Hauffen der Christen umger
acht WULDCU, -
Einsmals aber/ als eine große Anzahl der Christen aus
Forcht des Tods mit großem Schall von allerhand Instrumen-
ten/den Göttern geopfert und die H. Jungfrau Catharina
solches gesehen/ gieng sie aus ihrem Palast zum Käiser/wagte
ihr Leben und verwiese ihm ein aller Demut solche feine Grau-
famkeit und bemühetefichihn zur Barmherzigkeit zu bringen.
Aber wie eine Rede die andre gab und sie gegen der Rüh-
mung deß Käfers feines abgöttischen Wesens den Christlichen
Glauben offentlich bekannt und hochgerühmt ' der Käfer
zu beantworten die allergelehrteste Weisen berufen, und bei
ihnen mit ihr zu disputieren. Und nachdem sie dieselbe
stillschweigend gemacht, hieß er aus umliegenden Ländern glei-
cher Gestalt die Weifen beschicken / sonderte aus ihnen allen
ihrer funfzig/ und wurd am meisten von dem Articut, daß es
unmüglichfeye/daß GOtt die Menschheit an und aufnehmen
und leiden folte gehandelt, welches fiel aber ihnen aus d
Schriften der Philosophen und Sibyllen, als der Heyden #
ren Weiffgerinnen dargethan und erwiesen, daß sie nicht allein
ihr recht geben, fordern auch fie zum Christlichen Glauben
bekehret haben. Darum sie dann hernach von dem Käfer mit -
euer erstickt und getödtet wurden. Sie aber wurd von dem
ärfer ins Gefängnißgeführt, hat darinnen in dem Christi
chen Glauben verharret, bis sie auch die Käuferin selbsten und
viel andere mit ihrem Gottfeeligen Gespräch zum Christik-
chen Glauben gebracht. - "... ------ -- -
Um dieser Ursachtwillen entbrannt der Käfer heftig im
Zorn wider die drohete en F: wofern fie
- (z.


.. » Andeter Theil der Reis … - -
den Genfern würde: Weil er aber sie mr Nestbestän
diger befand, ließ er vier mit eisernen Spitzen und Sägen be-
fchlagene Räder machen, auf daß ihr Leib damit zerschnitten
und zerzerret werden möchte. Als man aber auf den Richt
platz kommen soll der Engel des HEren die Räder unter den
auffen gelaffen/ und gezwungen haben,/ daß dadurch bey vier
tausend im Volck gequetscht und ertödtet wurden. -
. Darum dann die Käuferin zu dem Käfer getreten - und
ihme wegen solcher Grausamkeit zugeredt/ auch daßfie eine
Christin wäre bekannt hat, welche er auch gefangen zu mehr
men/und zum Tod zu führen befohlen; die Kriegsknechte aber
als welche von der heiligen Jungfrauen Catharina im Gefängt
miß zum Christlichen Glauben gebracht wurden/wegerten sich
es zu thun, daß also der Zorn des Käfers des heftiger ent
brannte/welcher alle gedachte und auch die heilige Jungfrau
Catharinam hat enthaupten lassen/ welches alsbald ins Wenck
gerichtet worden, mit großer Anrufung und Preifung GOt-
Hes/daß Erihnen insgesamt die Märterer-Cröngegönuet hat.
- Ihr heiliger Cörper solle also bald von der Stätte fich ver-
Johren haben 7 und von den Engeln auf den Berg Shnaibey
20. Tagreis weit getragen, und daselbst begraben wordenfeyn
wie davon # Peregrinus de San&tisSerm.7o. Pas-
fionale Jacobi de Vorag. legenda 67. und andere schreiben. -
#" Jahr hernach/ nach ihrem Tod/ als sich die
Christen in denen Ländern vermehrt hatten, und allenthalben
daherum in dem felsigten Arabia und in der Wüsten Eremitae
oder Einsiedler wohneten, und das Closter dazumal unter dem
Berg Oreberbaut worden/wurde den Abbtdeffelben Closters
offenbaret/daß er den Leichnam der heiligen Jungfrauen Catha-
rinae auf dem Berg suchen und wann er ihn findet / ins Elo-
fer bringen folte/ welches als ers für einen Traum gehalten
und es zu thun verzog/ soll ihme solches zum andern und drit-
tenmal angedeutet worden seyn/biseresfürgenommen und mit
dem ganzen Convent mit Procession auf den Berg hinauf
gewallfahrt / da soll ihnen ein Mönch begegnet fern / den
- nicht

Christoph Harants von Poschig e. f99
4
wicht kannten, sondern dem Habit nach/ ihn für einen ansi
rem Orden hielten, welcher # den Ort unter “
Stein gewiesen, und darauf sich unter ihnen verlohren, und
fie da gelassen / daß sie den Leichnam der heiligen Jungfrauen
Catharinae ins Closter hinunter tragen, und ihn daselbsten in
einer Truhen behalten möchten / daher dann bis auf den heute
tigen Tag das Closier so vordeffen Sinai geheiffen, zu der bei
ligen Jungfrauen Catharinae genennet wird und was deiß Dins
ges mehr uns unsere Caloyeren von ihren Zeichen und Wuns
derwercken/wie auch andern Geschichten/erzehleten/daß will
ich um der Kürze willen unvermeldet lassen, wer von ihren
Wunderwercken was mehrers lesen will/der mag Discipulum
de temp. Serm. 44. de fandt & legend. 209. Jacobi de Vo-
TA - - "
- -
-
-
auf und war darauf sehr lustig und kühl/da wir dann auch ein
nen Biffen Brod zum Frühstuck zu uns genommen/ und einen
Trunck des Waffers aus der Haut gethan haben. Darnach
sahen wir uns um/ nndfahen alles viel weiter und beffer, als
von dem Berg Sinai / daher weit dieser Berg um ein sehr
Mercklichs höher und unter andern Bergen der Wüsten des
felsigten Arabien der höchst ist/ und man daraus alle überfes
in kam. Da fahen wir das rote Meer und wie es sich in
Bestalt eines langen Bogens gedrehet/schiene es nahezu fehn/
ligt aber gute zwo Tagreis weit davon. „Wir fahen auch die
Gelegenheit der berühmten Stadt und Ports Thor/ nahend
“- oder Morenlands/davon hernach soll geschrieben
PNEN, -
Da war zu sehen gegen der Mittägigen Seiten zu, die Wür
fie und die Berge / darauf das Closter des H.-Antoniund Ma-
cari von Alters her stehet/ und es wohnen darinnen die Ehre
en Caloyeren / Armenianer und Maroniten / davon auch
ernacher soll Meldung gethan werden, -
Da wir aber gegen unserm Vaterland/das ist/ zum Mies
dergang der Sonne zugesehen haben./namen wir uns
- - - - - -
- -
B- besehen, - ", - - - - -
"Auf diesen Berg hielten wir uns bei einer guten Stund
- - -
- - - -


GOO - 2nderer Chef der Reis_____
für hinunter zu eilen, und fiengen damals an / und zum ersten
mal zuruck nach Haus uns zu wenden, damenhero wir desto
hurtiger hinunter gestiegen fehn / wie ivol mit ' Schres
cken/mehrenheils wegen der großen Tieffe/hiu unterwarts
daran wir mit großer Furcht sehen muten, daß uns etwan
nicht schwindeln möchte/ welches wir im Hinaufklettern nicht
haben besorgen dörffen. - -
Hierauf kamen wir zu einer Cisternen eines lautern und
ers/ daraus wir getruncken, und selbige heifft der
Brunn der heiligen Inngframen Catharinae.
- äHar' ' ' ' '
Quellbrünnlein/ daraus wir im Hinaufgehen un is
fer in die Häut geschöpft hatten.
Stauda. ". An vielen Örten daher und sahen wir viel Stauben und
“ soll aus selbigem Holz jener Stab Mofis damit er so große
" Zeichen und Wunder gethan und ihn auf der Reis der Kin-
der Ifrael gebraucht abgeschnitten worden sein. Es ist einer
harten Materi/ sehr ästigt und schwer: Ein Stäblein deffelben
olzes hab ich mit mir in unser Vaterland gebracht." Die
echen erzehleten viel von feiner Krafft und Nutzbarkeit,
sonderlich bei den schwangern Weibern, daß/wann fie zur
Geburt arbeiten und dergleichen Staah in der Hand halten
' leichter gebären. Ich hab es aber in keinem Ding
EPIN
Unterm Abwartsgehen von dannen, fanden wir manni
ltig und wunderlich von Kräutern / Blumen, '
Steinlein ken ... genunfirte Steinlein/ als wann solches mit Fleiß
mit schönen Har
wäre gemahlet worden, deren wir ziemlich auf der Reit-
fe aufgelöst haben und hab auch etwas davon mit mir in mein
Vaterland gebracht h
Bemer "üneinführlachmittag kamen wir wieder insbgemeldten
“- ist aber gedachter Baumgartenden M
o Baumgarten und trafen dannfere ' die Araber an. Es
ä
- - - - - - - Ein
# sääh" '
Nee

Christoph Harants von Polischtsc. 6or"
Telen Obst/darnaches geräch 7 auf das Schloß zu Eair zu
liefern. Und zwar darum / weil darinnen allerhand/und vor
andern wolgeschmacktes / besonders aber wegen der im Alten
Destament derer Orten ereigneter Wunder/denen Türcken an
genehmes Obsts Bäume wachsen. - - ---
Imfelbigen Garten fatzten wir uns unter einen Feigen-
baumunferne eines Quellwaffers, welches gesamlet ward inei
nem dazuzugerichteten Kasten, daraus, wann es dürzpflegt zu
seyn man es ablaffen und den Gartenbefeuchten kam dann soit-
fien alles verbrennen müste und trüge kein Obst nicht. Der
Herz Tschernin und der Dolmetsch mit den Arabernthätenef
fen die dürre Fisch und den Käs/daß sie nichts davon übrigs
laffen hatten / ich aber nahm mit dem Brod vorlieb / und da ich
aus dem Bächlein (welches wir aus dem Kasten in den Garten
gelaffen hatten) trinken wollte, wurde ich von einem unannehm
lichen und übelen Geschmack und Geruch dermaßen berührt
daßes Wunder, daß ich nicht ohnmächtig bin worden/und indem
ich defen die ' wolte/fheich hinunter über den
Damm in den Waffer-Kasten und befandes / daß es herkam,
von großer Menge großer gelbertodter oben über und unter
dem Waffer gebliebener Heuschrecken, daß man ihrentwegen das
Waffer nicht sehen kunte. Dergleichen Heuschrecken hat selbi
ges Jahrs unzehliche Menge in Arabien gegeben, die flogen auf
den Felsen der heiligen Berge und auf dem Weg, sonderlich bey
Macht an vielen Orten zimlich dick / und waren von zimlicher
Größe, dann wann sie jemalens an unsere Gesichter gestoffen. Was frei
hatten, scheinen es nicht anders zu sein, als wann man mit klei"
nen Steinen umsichgeworfen hätte, derer Orten aber lag ihrer"
alles volltodt/weil sie nichts zu freffen hatten / und fraffenfelbi hun.
ges Jahrs nicht allein alles Obs/sondern auch das Laubimfel-
bigen Garten auf, daß also die arme Mönche dessen nicht eines
feuningswerthgenoffen haben. Ja, es kunte auch das Waf
er nicht zugutkommen wegen seines Gestancks. Derohalben
renete uns sehr, daß wir kein Wasseransobgedachtem Brünn
lein auf der Höhe nicht mit uns gebracht haben/und vor großem
- - Gg 9 9 Durst
-


602 - Anderer Theil der Reis - - -
Durst wünscheren wir uns den Geschmack und Magen SA-
fni, von welchem man schreibet/daß/als er in der Wüstenger
wohnet/er aus den Palmen-Blättern Körbe habe pflegen zu
chten und aus dem Geschirr darinnen er die Blätter gewäft
ert, daß seine #" mit Gestanck erfüllet, das Waffer all-
sanizeit zutrincken. Selbiges Wasser muste ihmeleichtlich stinckend
"werden - und zwar auf zweierlei Weis : Erstlich wegen des
" Saffts der Blätter: fürs ander/weiler und allezeiteinanders
Waffer darauf gegoffen und ließ es nie ganz und gar ausgieffen
und sauber werden: mit Vermelden, daß / wie er bei Käufers
Theodosi Hof und in seinen Diensten herzlich gewest seine
Sachen mit köstlichem Geruch und Bisam zu füllen gepflegt
also er dazumal solches mit dem Gestanck des Wassers einbrin-
gen müffe damit er seines Elends ingedenck/Bußthun/ und
deßhöllischen Gefancks befreiheit werde umöchte. Vit Patr.lib.
2, C. 89. - -
- - Fichten wir im selbigen Baumgarten etwas ausgerastet
hatten, giengen wir daraus gegen Midergang / und hatten den
Berg Oreb zur Rechten / bis wir für den Baumgarten über
wareu/ von dannen unfern am Weg zur rechten Hand wir zu
einem hohen ganz runden und ganz und gar besonders und als
lein in Gestalt eines kleinen Felsens stehenden Steins kommen
feyn/in welchem waren von unten bis oben auf einer Prageri
fchen Ellenlang und zween Fingerbreit gehauene Linien, deren
wölff / über welche eine andere lange Linien / wie eine enge
innen / gehanen gewesen. Von diesem Stein wurden wir
berichtet, daß er eben derselbe feye/welchen Moses mit seinem
- Stabgeschlagen/und die zwölff Linien dareingemacht./aus des
" ren jeden absonderlich soll Waffer gefloffen fern zu bedeuten die
zwölff Israelitische Stämme, davon im 2. Buch Mofis am 17.
Cap. geschrieben steht. Ich bin oben auf den Stein gestiegen,
und wollte ein Stück davon abschlagen, aber es war unmüglich
denn er hart und wie ein Kieselstein glatt war. -
Von dem Steiugieugen wir an den Berg. Oreb auf einer
Ebene auch einsehenen Wegs gegen dem se:
- - - - - - (z.
- - - - - - - - - -

--- Christoph Haranes von Pollfähig c. 60+
k
Rennweg lang, bis wir kommen ein unter die Zelten und Wohl
nungen der Araber, welche dafelbsten zwischen den Felsen und
weiland gewesener Einsiedler und heiliger Christlicher Vätter
Hölen, und zwar nur in denen Klüfften untermfreien Himmel/
nur daß sie wegen der Sonnen-Hitzmitgeflochten Röhren/Tü-
chern / und allerhand Lumpen / oder mit dem, was sie denen
Pilgramenzemals in selbiger Gegend abgenommen haben oben
anstatt eines Dächleins/ zugedeckt haben, mit Weibern und
Kindern, wie die Mäus in ihren Löchern über einen Haufen
gewohnt haben, durch selbigemusten wir gehen und wann wir
dieselbe Arabische Capy nicht bei uns gehabt hätten, hätten sie
uns nicht so freien und ruhigen Durchgang gestattet. Dann
sie aus ihren Hölen Haufenweisgeloffen / und wie die Macht
Eulen mit ihren Augen über uns geglotzet habeu / dadurch fie
dann augenscheinlich zu verstehen gegeben./daß sie einen guten
Luft zu uns hätten aus Forcht aber gegen ihre Obern durften
fie nichts widerinns fürnehmen. - - -
Indem wir weiter fortgangen fehn / kamen wir ans End
deß Bergs Oreb/welcher auf selbiger Seiten/daran wirgien-
en/fich in die Länge gestrecket/ und sahen allda ein breites und
fundichtes Thal , welches in vieren Armen oder andern engen
Thälern in das Gebürg und felfichte Wüsten überaus viel Meil
lang sich strecket/und eines gegen dem andern Creutzweis fich
anhebt / wir aber wendeten uns in das Thal zur rechten Hand
gegen Mitternacht/da wir dann kaum eine halbe Stundgegan-
genseyn/ und kamen an einen Ort / da man uns gewiesen, wo
die Kinder Israel/als fiedeßMofis von dem Berg Sinai nicht
erwarten knnten ihnen ein gulden Kalb gegoffen / und es an
G Ottes statt geehret/und um es herumgetanzet: wie davon
weitläufiger im 2. Buch Mofis am 32. Cap. züfinden. In
dem wir in diesem Thal fortgereitet seyn / giengen wir um den
Berg Oreb herum, und wendeten uns gegen dem Aufgang/
bis wir den Weg/deßwir von Cair aus im Closter angelangt,
angetroffen haben/und kamen bald hernach mit Midergang der
Sonnen sehr müd und von der Reis abgemattet fürs Closter/
- - Gggg ij darein


C64 - - Anderer Cheil der Reis -
darin aber aus Forcht für den Arabern Tieren einen Haufe
fen wir allda angetroffen haben Auicht gelassen wurden, bis wir
arbey finsterem Abend, als jene sich verloffen hineinkommen
yn. Die Mönche verwunderten sich über solcher unserer Wie
rkunft in einem Tag/ und vermerckten wol an uns, daß wir
“F"
richtet, wir es in einem Tag zu End gebracht haben. Dann
man gemeiniglich des ersten Tags auf dem Berg Oreb und Sie
nai/bis in '“ egt zu gelangen/
und alldaüber Nacht zu bleiben: des andern Tags aber allererst
den Berg S„Catharina zu erreichen bis in den Baumgart
wieder/von dar hernach den übrigen Weg auf Cameelen bis ins
Elosterzureiten. -
Das XII. Capitel. . . .,
-
Beschreibung des Closters S. Catharine/was
wir darin nigerhan/ und wie wir uns auf die
Reisgerüstet.
NRJeweil wir vor dem Closter gestanden sein, wurde
uns unterdessen das Nachtessen zugericht/jenemer-
Z
(gK//sten, sobald wir hineinkommen fern gleich mit wel
- chem wir ohne grossem aufvorgangene
Fragen antworten (nach dem Sprichwort: hnamisventernon
F“ ' '' '' '' nicht#
agen) für liebnehmen rinnern Willen effenmuf
- n # durch den Trutzelmann unterm Moren
sagen, erfo “: ffen / denn wir gedencken hin
wegzureisen. Baten auch die Caloyergn/fie wollten uns des
Hoehender den Eörper der heiligen Jungfrauen Eatharina weit
# tei sich zu humanerboten und giengen hierauf zur
Morgens frühe den besagtes Monats war Montagnach
Galli/wecketen uns "ö" auf/
- Ulud








Fäwir uns angezogen hatten führten sie uns in ihre
groffe Kirche / '' '
- 1 / und zwar auf demselben Altar / worinn der Cörper
heiligen Jungfrauen Catharina begraben gelegen/ auf der
eiten des Thors/ wann man in die Kirche gehet zur rechten
and, - - - - - - - - - - * * - -- -
Nach verrichteter Meßgiengen wir mit Procession in die
Capelle (hatte aber ein jeder ein brennendes Licht in Händen) ,
die da ist zurlincken Seiten des Thors/da man in die Kirche ein
gehet/che wir aber hineingetrettenfehn/zogen ' Schuh
aus davor/und gingen also barfuß hinein. Allda berichtenfie Wo sich
uns nach vielen in Griechischer Sprachgethanen Worten und "
wunderlich verrichteten Ceremonien/daß dieser Ort in der Car",
enrebender wäre, da sich GOttimfeurigen Buch dem Mo- offenbar
geoffenbarett und nicht zu sichtretten laffen/er habe dann seine
Schuh ausgezogen, dann der Orteinheilig Landfeye/wie davon
mehr#" flehet im 2.BM. am'' - - *
Nachdem wir darinnen gebetet haben./giengen wir wieder
heraus und gingen zu dem allbereit gemeldten Altar, worauf
die Meßgehalten wurde da zogen sie mit neuen Ceremonien und
“ einen Unterschlag oder Fach zur Seiten des Altars her-
- - - - -
-
darinnen der Cörper der heiligen Jungfrauen Catharinae
lag. Nach langem Singen vor dem Unterschlag traten allen-
erst die Caloyeren paar und paar nacheinander mit öffern
Kniebiegen und sich an die Brust schlagend hinzu und küfetenjh-
ren Kopf rührten sie sonsten nicht an, hernach giengenfierück-
lings mit dergleichen Kniebiegen und allezeit zu ihr gewendeten
Angesicht/md wann sie ein wenig weit von ihr gewesen/gie
fie wieder hin und küssten ihren Kopf und traten ebenmäffis
rücklings von ihr./thalten solches auch bis zum drittenmal darf
" aufstelleren sie sich auf die Seiten / und liefen einanderspaar
" hinzutreten, bis auch die Ordnung aufuns kommen, welchen
in solchen ihrem Gebrauch zu folgen/ wir uns nicht weigerten,
Nach Verrichtung dessen gabein jeder unter uns in ein Beck
welches mit Fleiß von ihnen gesetzt war / zween Vel
999 II Mills


606 Anderer Theil der Reis -
netianische Cyckinen oder Ducateu Opfergelds und richteten
damit aus alle ihre uns gerichte Tractamenten. Demnach
tratten wir wiederum ohne Ceremonien zu dem Unterschlag/
' ach/ und besahen den Cörper der heiligen Märtyriu ge:
(AT. - -
" Undfahenden Kopf ganz besonders, wie er abgehauen war
# und von dem Cörper ' /einschwarze Haut darauf/fo
- wolim Gesicht als sousten oben auf dem Scheitel ohne Haar/sie
hatte zugethane Augen und länglichtes Gesicht/die Nasen und
„ . . . der Mund war fast nicht zu sehen, die linke Hand bleibt schier
„“ , bis an den halben Ellenbogen mit Haut und Nägeln ganz / um
fie herum waren rote und groffe einfach eingefäffte Corallen/
nicht wenig an den Fingern etlichRing mit Edelgesteinen./das
übrige ihres Cörpers waren lauter Bein und lagen ordentlich
in demselben Unterschlag oder Fach in die Länge. Von derlin-
cken Hand sagte man uns, daß sie einstmals von dannen genom-
men/und in Persien verführt worden, habe aber wegengewiffer
ihrenthalben geschehenen Wunderwercken/wie auch wegen an
ders über die/sofie von dannen weggeführt/ verhengten Ubels/
müffen wieder zugestellt werden. Üns aber#" Gedächtniß und
für ein Heiligthum verehrten sie ein wenig Baumwollen./dgmit
der Kopff umgelegt war, welche wir auch in unser Vaterland
bringen wollten, da wir aber im Rückweg von den Arabern ge-
plündert wurden, ist auch neben andern Sachen die Baumwolle
verloren worden. Obgemeldte Scribenten/dieich bei Beschrei
bung des Lebens der heiligen Jungfrauen Catharinae angezogen
habe / schreiben und bezeugts auch neben ihnen Caef Heister-
bachenfis lib, 8.cap. 83. hist, daß zu Zeiten aus ihren Gebei
Allen ein wolriechend Oelflieffen/ oder wie ein Schweiß heraus
schlagen / und daher vor viel Kranck und Schwachheiten gut -
nfolte. Daselbsten aber habe ich nichts dergleichen wederge
rt noch gesehen/halte davor, daß, wann etwas dergleichen je
mals fich zugetragen hättr/die ohne das gnugaberglaubische C-
loyeren nicht hätten unterlaffen/uns davon zu erzehlen.
- - - - - . "Mach
m=-

Christoph Harants von Polschitz c. 607
Nach Verrichtung users Gebets giengen wir aus der Kir."
gehen, welche ist schön von Steinen aufgebaut und voll Gemähl",
heiliger Historien/ rüsteten uns stracks auf die Reis/und packe Eifer
ten ein etwas wenig uns auf die Reis gegebenen Brods / und
die von Cair aus mitgebrachten Biscoten / deren uns etliche -
überblieben, wie auch andere unsere Sachen insonderheit fchöpft - -
ten wir das Waffer in die Häut: dann was uns der Erzbisch
aus gutem Willen verehrt / nemlich ein klein Gefäßlein mit aus
Kürbissen gebrannten Wafers/damit wir uns damit kühlen und
laben möchten/hieraufnahmen wir Abschied von allen Caloye-
ren/und giengenanfs aller stilleste aus dem Closter und nachdem
sie die Thür hinter uns gesperret/dachten wir nicht anderst dann
daß wir alsbaldaufsitzen und fortreiten würden/wirtraffen aber
alda keinen Menschen an, bis über eine gute Weil/da es Tag
worden, kam nufer Mohr mit etlichen Arabern zu uns/beschwer,
ret sich wider die anwesende Araber, daß sie ihme seine Cameel
verarrestirt / und fiel nicht wollen folgen laffen / damit wir nun
erfahren möchten / aus was Ursachen fiel unsere Cameelauf
halten, fragten wir sie durch den Dolmetscher: welche uns bei
richteten, daß dieser Mornicht das Recht, Gewalt und Frey. Ein Zank
heit hätte in ihrer Revier und Grenze auf seinen Cameelenei"
mige Pilgramsleut zu bringen: denn die Länder kehreten ihnen -
zn/undfiefelber sollen und wollen daraus den Nutzen haben/de-
rohalben habe erfie verfallen. Da ' erst das Geschreyan/
unser Mor widersprach ihnen, sie aber schrien noch mehr, daß
wir/damit ein Enddeß Gezäncks werden möchte, fieliefen ganz
freundlich bitten, fie sollten uns nicht aufhalten / dann uns zu -
Cair wäre erlaubt worden./unsfeiner zu gebrauchen, fieher-
gegen/nach langem Geschrey/liefen sich hören, wir sollten ihren
echten nach auf ihren Cameelen, die sie uns zuführen werden. "
reiten / aber mit ihnen aufs neue / bis gen Cair einen Handel
treffen, so wollten sie dem Moren die einige folgen lassen. Da
hatten wir abermal neue Wäsch und ä dann wir vor
hintheuer genug zu Cair gehandelt/folten wir dann diesen noch
doppelt zahlen./wäre uns mächtig beschwerlich te: i" -
- - - ohalben


603
Anderer Theil der Reis -
. … rollen jä.
nige Thierhätten, sie selbige wol zeitlich herbeigebracht und
gestern etwas davon gesagt hätten, (dann unter ihnen auch je
neobgedachte zween Capy gewesen) derohalben ließen wir ihr
nen vermelden./fiefolten alsbald ihre Thierherzuführen/wir
wollten mit ihnen handeln jedoch müsten wirfie zuvor sehen./das
mit wir nach ihrem Werth '' Welches so
bald sie angehört, ließen sie bald zimlich an ihrer Forderung nach
wir auch da wir solches vermerkten/fiengen an uns ihnen hart
zu widersetzen/benebenfie je und allzeit zu ermahnen/fiefolten
uns nicht aufhalten, sondern / was sie haben behend herzufüh-
ren, dann wir das Sprichwort wusten: Illvillanofacarezzea
chilo ä" Et,
auer guter Wort hört je ' erfich dran kehrt. 4
halben gaben sie uns zur Antwort fiewollten uns die unsere folgen
laffen/ aber wir sollten sie von ihnen lösen / wir aber, da wir ger
fehen / "g von ihrer letzten Erklärung nicht lassen werden,
(nach dem E '' Meglio e dar lalanacheapegora:
' Besser ist verlieren die Woll, als daß man auch das
- Schafeinbüfen soll) handelten wir mit ihnen bis auf ein Zyckin'
welchen wir auch ihnen gegeben, und dafür unser Cameelbes
- - kommen haben. Ob nun zwischen ihnen und unsern eine Ver-
ständniß gewesen, weiß ich nicht, das ist gewiß, daß sie so gut mit
einander waren, daß je einer dem andern vorgebogen und ist
cht abzunehmen gewesen./daß einer dem andernfomißgönuett
habe, als wann ein Hund, wie man im Sprichwort sagt, dem
sie “sratsersatz
"Es Damit ich a k? reibung des Closters nicht auffen -
'', lasse ist wissend, daß das Eloierzu STatharina gelegen ist um
Catharinter dem Berg Oreb/und ist mit festen Mauren umgeben, und
wie Adrichomin Pharan num. 92. bezeuget soll es Käfer
Justinianus haben sifften nnd bauen lassen. Die Mauren sein
hoch/daß draußen vor dem Closter keine Häuser drinnen zu je
heufeyn/ mit zweierley Thürwolversehen und man könte im
all der Noth auch darinnen wider das Geschütz -
- - - hat.

Christoph Harastrsv.dns-Pelfädigte. 609
ihun. Innvendig drinnen sind viel aus Leinen TTST
nen - ckte Hüttlein/der Personen als Griechischen
Cöloyeren / deiß HBasili Ordinis oder Regul/foll dazumal
80. n sein, so zehlen sie derer so daselbsten allbereit
en/ber 1oooo. Personen: Sie leben elendiglich und Wie viel
armseelig./efen weder Käs Butter noch Fleisch trinken kei"
nen Wein/effen nur Fisch/Köchet und Obst, welche Sachen",
man ihnen aber anderswoher reichet von ihres Glaubens, Gewesen,
noffen Christen, Z der Patriarch zu Cair alle Jahr mit Wassefie
einer Convoya oder Geleitschaft abfertiget / welche ihnen unterhalt
d/Meel und Egyptisch Köchet oder Gemüßizubringen." *
Eben derselbefamlet ' allen die Griechischer Religion feyn in
wie weit entlegenen Ländern sie auch wohnen/ein Almosen und
Beyhülff dazu und kauft daselbsten zu Cair ihnen die Noht
durfft vollauf. So schicken ihnen die Innwohner der Stadt
Elthor/und andere am roten Meer an der Sonnen gedörrte
' zu. Dann der Orten auf sehr viel Meil. Wegs nichts -
wächst, was zur Unterhaltung dienen möchte/ ausgenommen
den obgedachten Baumgarten darinnen fiel ihnen ihr Köchet/
memlich Erbsen/ Bonen/ Salat und etwas wenig dergleichen
zwischen den '' ' welches aber auch ihnen mehr
PECT?
rentheils die Heu oder die Araber abfreffen und abste-
len. Und #" das alles müffen '' 100. Araber von Siemäfen
ahr zu Jahr./von Tag zu Tag / mit ihren Weib und Kindle Araber
F" "ä" welche # mit diesem Vorwandt von ih'“.
nen haben wollen, daß sie (die Mönche) allda in ihrem Land“ -
sie nicht das Recht, wie sie die darinnen gehorne Araber - ,
haben, wohnen./daher fie dann dafür ihnen dergleichen Lohn -
und was ihnen sonst auferlegt wird/zu geben schuldig sein. Sie
wohnen in der Gegend und nah am Closter in den Höfen und
allerhand Grubenfund kommen täglich ihr Gebühr zu holen
welche ihnen aus dem Closter gelieffert wird/ nemlich einem je
den entweder ein genanntes und gemachtes Meßlein weitzes
Meels/oder auch Weitzes selbst oder in gewisser Maßein Läts
Kein Brod/und zwar durch ein # n gemachtes :
- - er


CIO - Anderer Cheil der Reis -
er in einem Gefäß an einem Stil und weil rheit
mit dem Hinunterlaffen fast den ganzen # ofind aus
ihrem Mittel gewisse Personen dazu bestellet/ welche nichts
andersthun, als daß sie den Arabern ihr Proviant herunter
laffen, und was einer oder der ander aus ihnen über das was ihr
megebührt, bedarff/verrichten, wie ich dann auch selbst gegen
wärtig dazumal gewesen bin./daß man auf ihr Begehren ihnen
Nadel und Faden hat hinunterlaffen müssen. Sonsten um des
geringsten Dings nnd schlechter Ursach willen/fangenfie mit
den Mönchen einen Streit uud Ungelegenheit an / also daß die
- -
- - - - -
- -
Was sie den
Arabern
vor Speiß
geden.
arme Mönche nicht wissen, was sie thun sollen sie zu befriedigen
und müssen allemal mit ihnen einen Vergleich/und neue/jawol
auch schwerere Articul dann die vorige waren/eingehen. Um
deß willen (wie die Caloyeren berichteten) feynfie nicht nur ein
mal Willens gewesen/ aus dem Closter gar "#" und
es ganz leer stehen zu lassen, es haben aber die Araber jedes
mals, wann sie gesehen, daß der Mönchen ihr Ernstfeye/ fie,
dahin vermögt/daßfie geblieben feyn/ und ihnen viel verspro
chen, jedoch hernach wenig gehalten. Gewiß ist es, wann die
Caloyeren nicht da wären, so köntenfie fich auch nicht daselb
fien aufhalten / sie wollten dann Hungers sterben; Uber die in
den Felsen wohnende Araber unterhalten die Mönche noch an
dereimCloster, welche um die Kost ihnen in allen dienen und -
findä ihre Leibeigene oder Sclaven/welchefie folgen
der Gestalt speisen : Memlich/ man geufft ihnen in einen groß
fen Zuber ä Sindelding/ von Bonen-Hülsen/ undet
lich wenig Bonen darunter Brodbrosamen/und was anders
von dem Köchet übrig bleibet / und für die Caloyeren nicht
taugt. Um solche Speißfetzen sie sich auf der Erden herum
(nicht auf Türckische Weis/memlich wie bei uns die Schnei
der auf der Werckstatt, da sie die Füß Creutzweis für fichler
gen: sondern sie knien auf die Knie nieder und setzen sich dar
auf, daß also fiel die Fersen hinten naus gestreckt und über sich
wendet haben, dergleichen Weis im Sitzen dann alle Araber
behalten) und nennen daraus Handvoll weiß, bis ihnen



- - -




- Christoph Haranes von Pollfähige - 611
die Finger wieder heraus dringt und fällt 7 oder wann sie et
- wan ein Stuck Brod haben./fofchöpffenfie es damit an statt
- eines Löffels heraus, welches aber ohne Besudelung und Be-
netzung aller Finger nicht geschicht. In der Warheit die Hund
bei schlechten Menschen bei uns / haben ein beffers/ ja man
gibt den Windspielen und Spürhunden zu Hof den Schrott aus
F" oder Ohs und Stückbrod beffer zugericht als denen
' wann sie die Hundspeiß unserer Hund haben folten/
hielten sie gewißfelbige für ein Panquet/fokan man von allen die
fen Arabern fagen:Spalle dafinello boccadiporcello,orechie
dimercante: Das ist, daß sie einesfarcken Ruckens zur Arbeit
wie ein Eselfeyn/einen Schweinsrüffel haben/und mit den Ohr
'' deß Zuhorchens und Aufmerckens/wo sie etwas aus
fpähen können/mit den Kaufleuten können verglichen werden.
Um besserer Verständniß willen aber allerobgesetzter Bes
fchreibung von dem Berg Synai/Oreb/und der H. Cathari-
rinae, habe ich eine eigentliche aller dieser Sachen Gelegenheit
nach den Ziffern abzonterfeyen und drucken lassen, auf diese Weis:
i 1. Die Kirche in Closter/allda der Cörper der H„Catharinae
g - -
Mutter zu-laffen pflegt. - - - - -
3. Das Arabische Volck. _ . . . . . . -
4. Das Thor/dadurch kein Jud nicht kommen kan. _ . .
5. Ein kleines Kirchlein der Christen auf dem Berg Sinai.
6. Der Türcken Mechitt auf dem Berg Sinai.
7. Eine kleine Capelle auf S Catharinae Berg.
- 8. Wie die Pilgramen dem Closter zureiten.
9. Wie mannlich ein Mohr vor ihnen hertritt. -
10. Ein Thal zwischen dem Berg Oreb und St. Catharinae
Baumgarten. -
11. Ein Fels zwischen den Bergen/welchen Moses mit seinem
Stab geschlagen/ und daraus Waffer herfür gebracht.
12. Wo Elias gefastet. - -
13. Dasfelfigt Arabisch Gebürg/näher dem roten Meer zu,
- - Hhhh j Zum
t.
2. Das # dadurch man den Arabern ihre Speiß hin


es - - - - aberE- eiheit der Ret- -
um Be dieses Capituls hab ich auch eine Abschrift
a“ Ori '' Sprachgeschriebenen Tefi-
moni, das ist mit Siegel bedruckter Urkundt founs von dem
#### Closters und zwar einem jeden absonderlich ist
errheilt worden./herzufügen laffen von Wort zu Wort also:
"T: warraxos iversion gigarde zeigen. Tragör gras waren zu so"
'- ärapa üxerie apuG , XptsäcpapG. 'Apard" erwährir», ris Bangals,
tasa pd inakziger sowie vor rot ist es doßaris - 'ogover Ev.
"E, 36: rs der Moderate Beta waarde rosiusvizepnoe. Er 3,
rsaipe zuvwieso redua raßAiboßeroovigierer. "Er ist als vös gru-
g-uer, saugruend, Kupd/rssalaxsegrupG wapSivso, grarwipowrie
Kaserne weiterreg-G hat massga Saisers siegen - Kasse 2ämmerer
v r deuyear- oder das Per in die aupa@h XegrigepS, essenveroismus s
dir was zur Guerra Maßeins davor: Konauer Gºdf iranazepd: rvalle
welefe, irlearspeise-Krise seit rasender G., sie erlesen es wäre
an die Kessler. ad war vor versankpopuba-Flugzes, da-
oder zur re asphäme sogayi-Gr äuerpov sorgepto: "Es trat, p-
die Milw'owraße, F. EH Aydin low-
Tawers "ArienorG Aawp irrus, relev"ope
- - - Etwash"opaio, gönigruS-
Das Insiegel des Closters der HJungfrauen -
- -


--- - erster Bremer erreichte Götz
Verteutschung des Brieffs.
Allen gottseligen Christen einen Gruß!
ZSfy Euch insgesamt kunde und wissend, daßge,
genwärtiger Wolgeborener Hert, der Ehristoph F"
rant von Pollfähig c., ein geborner Böheim/ zu uns
dieser gotreliger Meinung kommen, damit Erbeschauen
und auch gebührlich ehren möchre die heilige Oerrer / und
da weyland GOrt selbsten gervandelt/ nemlich den 3. Berg
Sinai, allda GGts dem “ von Angesicht zu Angesicht
anschauenden Most die Tafel des Gesetzes eingehändigt hat.
Item/ allda das überaus große Geheimniß jenes brennens
den und doch nicht verbrennenden Buches offenbaret wor-
den. All da auch der gepeinigte Närrerischewolriechende
sind Cörper der großen Märterin und der freyen
ZKünste erleuchteter Meisterin / Jungfrauen Catharina ist
begraben worden. Jerem allda auch sonsten viel andere wun-
derbare Zeichen, von welchen in der 3. Schrift F" -
steher, sich zugetragen haben. Nachdem nun obgemeldeter
Herr Christoph Ac. diese „Oerrer alle mir ' er X-Ds
erbierung und Begrüßing geehret: und bedacht ist in fein
Vaterland wiederum zu kehren/ ' er bey uns um Err
lung dieses Briefs (um besserer ihne. Glaubenszustellun
dessen was Erbey uns im Werck selbst gesehen - und
Steuer der Wahrheit) mit aller Demut angehalten/welcher
auch ihne mit unserer eigener Hand unterschrieben / und
mir unsers Closters größern. In bedruckt/errheilt wor
den ist. So geschehen im Jahr M-D-XCVIII. in Weins
monat den 13. Tag. Aus Egypten- -
D“ EBschef kaments m
Oberst auf dem Berg Sinaimdort,
+S-
Hhhh is Das


: 64 - - Anderer Theil der Reis
Das XIII. Capitel.
YOon unserer Zuruckkunft von der Wallfahrt
deß Bergs Synai/und der H-Jungfran Cathar
- - rina/ in die Stadt Cair. - f
AM, 19. Tag des Weinmonats sobald die Araber un
unsere Camelen wider zugestellt haben/ machten wir
„Auns stracks Wegs von dannen/und zwar etwan um
- die dritte oder vierdte Stund am Tag. Um welche
F ein Araber zu uns kommen/fitzend auf einem Dromedari
er, welcher für gab/er wollte mit uns gen Eair reiten, und
prochen, uns einen andern ungebräuchlichen/doch beffern
Weg zu führen, welches er auch angefangen zu erweisen, daß
uns folches lieb und angenehm war/ verliefen uns daneben um
besserer Sicherheit willen auf größere Anzahl, „ . . "
Was der Jedoch will ich allhie vor allen Dingen etwas berühren/
Denn das von dem Dromedari oder Laufer/ das ist/wer/ und was für
" ein Thieres sehe davon Ludovico Barthaemialtiner.capio.
schreibet/daß er aus der Camelartfeye/ und wie ein anderer Ca-
mel, jedoch ein überaus geschwindes Thier: Von seiner Ge-
ist.“ ziehet Giovan Maria Angiolello c.6, ein Erem-
pe (All. -
Als der Türckische Käiser Anno 1473. wider Ufuncaffèm
den Königin Perfien/ mit großer Kriegsmacht gezogen/ feyn
in Armenien in fein Lägereiff Personen auf so viel Dromeda-
rien oder Lauffer ankommen./ welche von dem König F"
Geschenckge '' Gemeldte Personen waren auf den Dro
medarien oder Läufern nicht allein an / sondern auch um den
Leib und Lenden/mit weißen Banden wie mit Handzwellenum
gebunden/darum,/ dann fiefonsten darauf nicht bleiben könten/
wegen des schnellen Laufs und Schockens darauf, und nachdem
fie die Geschencke vor des Türckischen Käisers Zelt überantwor
tet hatten, nicht absitzen kunten, sondern weil sie von Stund an
Antwort bekommen haben, ritten sie wieder fertig eine
- -- - - " - - 16


Christoph Haranes von Pollfähig e. &1
" fegleichsam von den Augen deren/solie angeschauer verschwun
den sein: Jedoch wurd dieses vorgewißgesagt, daß sie in sechselo.
Stunden/90 MeilWegsgeritten sein. So nun der Authorderer
die welschen Meilen damit gemeint, so machets unserer s."
Meil, und sie wären in einer Stund 3 Meilgeritten./foeraber"
von andern als Teutschen Meilen geschrieben, so wäre es ein un- "
„ müglich F", Flavius Vopilin Vita Aurel. Imp. meldet von
der Königin Zenobia, daß als sie vom Käfer-Aureliano über
wunden worden./fie auf einem Dromedario oder Lauffer geflos
hen feye/ und hätte sie niemand ereilen können, wann sie ni
unter einen Haufen Kaiserlicher Rentergerahten wäre, da sie
dann gefangen worden ist,
Nun will ich mich wieder zu unserer Reis wenden/ derselbe
Araber ritt mit uns auf dem Dromedaris oder Laufer und ich
hätte mich gern darauf gesetzt/ (dann mein Camel war sehr ge-
" druckt) darum bat ich den Gesellen, daß er mirs erlauben sollte,
ich wollte ihmegern bisgen Cair den Wegbezahlen. Er woltes
nicht hun, sondern schob es immer auf mit vermeiden es mit
vernoch Zeit gnug dazu: da er nun seine Zeit erfahe/ hielt er still
und sagte, er müsse ein wenig anf die Seiten reiten, dann ernüf
fe etliche feine Sachen unter anderu Arabern ' dem Gebürg ---
mitfichigen Cairnehmen/ wir sollten immer unsers Wegs rei-
* - ten und auch zu Macht uns zu Ruhe begeben, er wollte schon zu
uns an einem gewissen Ort (welchen er unferm Mohrenbenamet)
kommen und darauf lenckete er sich von uns in einander Thal
zur rechten Hand/welches wir nicht geachtet und ritten unters
egs mit sehr weit und weil wir den Abend vor uns gesehen hat … - -
ben 7 dachten wir die Nacht zwischen den Felsen und auf dem - - -
Sand zuzubringen, stiegen herab und nachdem wir ein wenig “
gegessen, begaben wir uns zur Ruhe. . .“. “ : "
- Dienstag nach St. Galli/war der 20. Octobris/ etwan - - -
drei Stund vor Tags, bin ich aus dem Schlafferwacht/ und “
hörete unsern Mohren (welcher gemeinglich mit den Camelen
etwan 60 Schritt von uns zu übernachten pflegte) mit jemand,
reden und dacht nicht anders, dann daß es jener Araber sein
nüffe/
- - - -


6 - Anderer Theil der Reis
ä wieder zu uns auf dem Drömer TELuf
- - - - - (", - -
Ein Gefahr ' Ruffen und Geschrei größer wurde, fuhr ich
" gebling auf und sah, daß der Mohr gegen der Stimme hin
gienge. Derohalben damit ich erfahren möcht/was das wäre
weckte ich den Herrn Tschernin und den Dolmetscher auf und
hieß ihn fragen, was dann das Ruffen bedeutet, welches als es
#"
wir sollen stille Heyn/ es wurde Us sonst utch gehen / Denn
Rauber vorhanden wären. Aber unser ' auf ihr
Ruffen hören, vermeinend/daß uns gemeldter Araber auf dem
Dromedario oder Lauffer suchen hät: soufen hätte er sich nicht
' undfie hätten unser vielleicht verfehlet/daer aber geses
/daßihrer etliche mit Wehren versehen waren, giengerüh
'F" / und bat sie, sie sollten uns unverletzt lassen. Und
on Stund anfahen wir sie auch bei dem Mondschein und ehe
wir ein wenig etwas, was wir für nehmen folten/uns besprachet
hatten/ erfahen fie' auch. - - - - -
Da brachen alsbald wider uns herfür achtfarcke Knecht
mit Arabischen Spießlein/ mit Bogen und anstatt der Sai-
-- bel/ mit langen Türckischen angegürteten Meffern (als wie bei
uns die Dolchen '' welchen auch einer ihr
Capo war mit einem langen Rohr oder Büchsen / womit er
dann auf uns gezielt / sie alle aber lieffen mit Ungestümm auf
uns zu / mit ihrem auf uns gewendeten Gewehr/ und da sie
uns erlangt, umgaben fiel uns. –
Deröhalben weil wir nicht entrinnen kundten und kein Ge-
", wehr Fä hatten, gaben wir uns drein, wie die Schäflein
"zum Schlachten und weil ich vorn angestanden bin und der
'', er # hinter mir wurd ich von vieren umgeben: wel
'“ heit ihre ölf Meter an die Kehlgethan als wann sie mir
die Gurgel abschneiden wollten, und mich frei '' Armen
gehalten. Weil fiel aber gesehen, daß wirk wehr in der
- ä auch nicht zu wehren begehrten/fiengen sie an
re zu betasten und zu u/ftierten alles
- - - P


- Christoph Zlatants von Pollfähige Sty
von den Solen an bis aufs Haupt und suchten Geld. Da ich
nun nirgends hinwyst / dacht ich, daß / so ich ihnen gut
willig etwas geben würde, ich würde sie damit befriedigen, niem
ich aus dem Hosensack ein kleines Bettelein/ so an einen Rie-
men gebunden war darinnen hatte ich einen Cechin an Gold,
und an Meidinen kleines Geldsetwan so viel als einen Thaler
die gab ich ihnen freiwillig: Aber solches war ihnen so ange
nehm/als wann man einen hungerigen reifenden Löwen etwa in
eine Bone in den Rachen werfen wollte. So hat solches sie sogar
nicht erweichet/ daß sie vielmehr erst guten Lust gekriegt hat
ben/mnd dachten sie haben eben die Rechte angetroffen, derent-
wegen haben fieanals wann fielwütig wären mich auszuzie-
hen/erdappte mich einer bei einem/nnd ein anderer beyman
dern Ermel 1 riffen mich hin und her so unbarmherzig und
nicht andert/ als wann fie mich Creutzweis ausdähnen wohl
ten. Nachdem sie meinen Rock von mir heruntergeriffen hat
ten, und sahen daß ich ein schlechtes leinenes Kleidlein an hat
te/ zogen sie mir solches ebenmäfig ab, und zwangen mich/daß
ich mich auf die Erden niedersetzen mite/däschleppten sie mich
in den Sand und über Stein und zog mich einer bei einem
der ander beim andern Schuh/löften doch die Riemen nicht
auf und thaten es so lang/bis ich alles bis aufs Hemd einge-
büffet habe. Liefen sich auch noch nicht damit begnügen/fon-
dern huben mein Hemd über sich und zogen es mir über den
Kopff, weil es aber um den Hals stark zugebunden war mind
ich es mit den Händen in Ermeln festhielte/fokunten sie mir
es nicht ausziehen; Unterdessen aber muste mein Hals herhalt
ten - dann fie mich dabei so greulich zogen / daß er krachete)
so zerreten fiel auch meinen entblösten Leib hin und her / so
sehr, daß ich nunmehr nicht anderst gedacht habe, denn ich wer
de damals um Leib und Leben kommen. Ichnam beneben mich
in acht damit nicht / wann sie das Hemd mir herunterreifen
' /fie die in einen leinen Gürtel vernehete 22 Cechinen auf
emliucken Arm finden möchten / zogeich unter dem Reiffen
und Zeran mit der rechten Hand Gürtel am Arm bis
-

41 R Anderer Theil der Reis -
die Faust hinunter 7 und hielt sie in selbiger Hand, die dann
das Hemd an mir voneinander zerriffen auf die Seiten damit
gicugen, alle meine Kleider auf einen Hau ä (PUs
gen/ und fiel durchsuchten. Ich hab aber den Gürtel mit den
Ducaten auf der Seiten in den Sand geworfen, ihn mit dem
Fuß zugescharret/ und da ich den Ort mit einem Stein ge-
mercket gieng ich davon stunde und hatte an meinem ganzen
Leibnicht ein Fäßlein an, da dann unser Mohr/ als er mich in
solchem Zustand gesehen warf er ein weiß Härintuch auf mich
und bedeckte mich damit. Als ich mich nun nach meinen Reis-
gesellen umgesehen, erfheich Herrn Tschernin und den Dol
metscher in den Hosen und Hemden stehend, und daß man sie
nicht wie mich ganz ausgezogen: Gieng zu ihnen/nndfaheuer
ben ihnen zu, wie das lo findlein unsere Sachen auf einen
Hauffen zusammengelegt, das Proviant von Biscoten und dür
ren Fischen genommen und ihnen zugeeignet hatten. So war
ren die Schelmen so hungerig, daß fit zuvor gefreffen und nicht
erwarten knnten, bis sie erstlich ihre geizige Begierdim Durch-
suchen der Kleider erfüllen hatten: da sie doch sonsten so Geldbes
gierig seyn / daß sie sich kaum enthalten könnten./daß sie nicht
(wie man im Sprichwortfagt:) El scorticariapcdochio, per
haüer la ' Das ist einer Laus die Haut abziehen und fie
zu ihrem Nutzen anwenden sollten. Als sie nun gefreffen hat,
en, dafiengen sie erst an alles durchzustieren, und fuchten als
kenthalben Geld, sie funden aber nichts anders/ als was sie um
den Hals herum incken machen könte/ nemlich etliche lebendige
Ungarische Ducaten/die welfür sie waren und in denen Ländern
vielgewichtiger sein als bei uns den#" Pharaons Läus
und sind so groß, als bei uns die Hanffkörner, welche wann sie
dem Vieh in die Haut fich einstreffen, man sie mit einem Hölzlein
oder dazu gemachten Briemlein herauskratzen muß. Unter
dessen fragte mich Herr Tschernin, ob ich auch um das Geldin
dem leinenen Gürtel kommen wäre, deneich zu Antwort gab
daß ich um alles Geld kommen sei, darüber erfchracker, ging
zudem Dolmetscher und berichtete ihn, daß man mir alles Geld
- - - - - MONs

_ Christoph Satanes von Poschiac. – 62
genommen. Der Dolmetschfagets dem Mohren der Mohr
wird traurig und gieng zu den Räubern bat sie gan '
lich und fleißig/fie sollten mir doch mein Geld, wo nicht alles
jedoch einen Theil wieder geben - dann ich werde Mangels
balbeu nicht nach Haus gelangen können. Als sie diese Rede
vernommen wurden sie alle insgesamt stutzig/liffen unter uns
und fragten, wer unter uns dergleichen Geldgehabt habe und
als auf mich gewiesen wurde, stelleten sie sich um mich herum/
und fragten, wo ich dann selbiges gehabt hätte? Ich der '
wuste, was '' nicht anderst dann daßfie -
von meinem Gelder wittert hätten, bis ichsvermerckete, daß der
Mißverstand aus meiner Scheinredentstandeneye der halben
wiese ich auf meinen Fuß, daß das Geld mir da abgelöst und ge-
nommen worden wäre, derentwegen trat ein jeder unter ihnen
' emich beim Fußf besahen denselben als warm
e daran erfahren können, wo das Geld hinkommen wäre her
nach sucheten sie allenthalben, wofie gespürt haben, daß sie
mich geschlepper hattenf daß orgen muste/fiedorfften fol-,
cher Gestalt mein vergrabenes Geld warhaftiglich finden. Sie
haben aber Gottlob nichts gefunden. Daher wollten sie sich:
zu Friede begeben, sondern wie es im Sprichwort laut: Elfa
Come la gatta, che mangia e firognife: Wie eine Katz/
wann fie was frifft schnurret, daß man ihrs nicht nehmen
möchte: Also schnurreten diese aufeinander/und fragten nach
dem Geld untereinander. Bis ihr Capo sie in einem Circul
zusammen '' nd einen nach dem andern gefraget anch
mit scharfen Worten geforschet / ob jemand unter ihnen solch
Geld hätte? Aber es kunte niemand bekennen, sondern es
läugnete ein jeder, daß also der Capobald von ihnen zu mir/
(immer fragend, worinnen und wie es wäre verwährtge
) bald von mir zu ihnen geloffen und gnug zu thun hatte.“
Ich suchte unterdessen fleißig, als wenn ich recht darum be-
kümmert wäre, ginge aber immer aufs weitest von dem Ort
berum, wo das Geld war. - - -
Endlich kam der Capo, und gab uns mit einem Wort zu
- - Jiii ij verste,

So Anderer Cheil der Reis -
verstehen, wir sollten die Warheit sagen, ob wir dergleichen Geld
gehabt hätten, und wo wir es hingethan, ob es einer unter uns
habe? Wir sollten es zeitlich aus antworten, sonsten wo es nicht
chicht, daß wir versichertfeyn folten, daß/woer feinen Ara-
meinen Eid auflegen würde, und sie sich nicht dazu bekennen
wir selber müssen die Schuld haben / und gewissen Tods gewär-
tig sein. Da ichs nun vermerckete, daß ein Ernst daraus wer-
den dörfte, ließ ich vermelden, erfolmir nicht vorübel halten
dann mein Reisgesellt, von welchem diese Rede herkommen es
unrecht gehört / und ich hätte kein ander Geld gemeint, dann
das/fo sie mir mit dem Beutel genommen hätte auch kein an
ders gehabt und was ich nicht gehabt habe dazu könnte ich ja mich
nicht bekennen viel weniger es hergeben. Der Capo rieff sei
nen Gesellen/mnd berichtete sie, daß er mit ihnen zufrieden wäre,
re/ sie folten sich untereinander nicht im Verdacht haben, und
erzehlete ihnen, was ich hab vermelden haffen. Aber unser Mor
fieng anfie zu bitten/fiefolten uns unsere Kleider wieder zustel-
len und etwas an Proviantmittheilen/mit Bericht, daß wir
arme Christen wären aus des Türckischen Käufers Gebiet und
müssen dazu viel Zins und Stener geben. Derohalben stellt
ten sie einem jeden unter uns einen langen Rock und einfaches
Leintuch mir aber mein paar Hosen zu: andere Sachen alle von
Hembden / Schnuptüchlein / und allerhand anderer kleiner
Wahr wie auch die Decken, womit wir uns pflegten zuzudecken
behielten sie Ja dafür daß sie uns die lange Röckzugeteilt hat,
'' gungsmihre Hände und Stir
ne abgeleckt und zerküff/welches sie für die höchste Demut und
Freundschaft halten. Aber von Brod und Bifoten liefen sie
mus kaum etwan so viel / was auf einen oder zween Tag zur
Speis klecken möchte: daß also, wann wir ein wenig Mehlin
Säcklein bei dem Morten nicht hätten versteckt gehabt, wir ge-
wiß hätten sterben müssen. Es hat Menander recht
gesagt: Haud molliumtur viscera improbiviri: Das ist, daß
das Herz eines losen Manns unbarmherzigfey/und werden
Schmerzen nicht fühlet denjammert nun eine
. . . - - -

Christoph Haranes von Porsche, c. 64 -
l die Italiäner sprechen: Achinon duoleben Kortega wer
| wie kein Schmerzen fühlen thut / der fchneidt andere bis aufs
| Blut. Und als sie unsere Sachenallbereit eingepackt hatten./mnd
von uns gehen wollten, befahlen sie uns, wir sollten uns nicht wie
der zu dem Berg Sinai ins Closter zuruckkehren, auch zu Cair
fie nicht verklagen noch etwas davon, daß wir wären geplündert
wordeu/melden, wo es andertgeschicht so wollten fielau uns, wo
sie uns auch erdappen werden, sich rächen, welches wir ihnen
versprechen musten/nnd vermerkten, daß die lose Gesellen wä-
ren von den Berg Sinai/ und daß der so den Tag davor mit
uns geritten, ihr bestellter Ausspeher gewesen feie, daß er auf
- uns, wodurch wir reiten/Achtung geben, und uns in ihr Garn
führen sollte - wiewol wir ihn daselbst mit ihnen nicht gesehen
haben wir hofften aber zu GOtt, daß wir ein andermal
nicht werden in ihre Hände gerathen noch uns vor ihnen zu
fürchten haben - daher mir eingefallen ist das Französische
Sprichwort: - -
Pour ungbonjoux,ompoux tieexpour tac
s Vous me in aurezplus dedams vofre/ac.
Sie sollen uns auf keine Weis
Mehr bringen in ihr Garn oder Keuß,
Machsolchen unterm ''
gewähret und nach dem “ der Böswicht/anfeng zuta-
n/fo danckeren wir GOtt, daß wir insgesamt noch beyLeben -
' erhalten worden, und schickten uns desto eher uns davon zu
machen / jedoch besorgten wir noch immer / fiel möchten et-
wan etwas erdencken/zmruck über uns zukommen./mnd uns
gar umbringen/derentwegen rüsteten wir uns desto hurtiger auf
die Reis ganz gerne/damit (nach dem Sprichwort: Affaiavan-
zachi fortunapaßa) begnügen, daß wir mit ganzer Haut ihrer
findledig worden, ich aber, nachdem ich mein verscharrtes Geld
wieder gefunden hatte, gab es unterm Morenaufzuheben, be-
sorgend, daßmireserwan, wann wir mehr in der gleichen Un-
glück gerathen sollten nicht s möchte, :
. . . . . .

623 Anderer Theil der Reis
der halben von dannen gegen dem Midergang 7 jedoch einen so
chen Weg/ der dem Morenfelbst nicht bekandt war / sondern er
wute fich nach der Gegend und nach der Sonnen zu richten.
Selbigen Wegs ritten wir über felfichtes Gebürg den ganzen
Tag ohne Stillhalten bis gar auf den Abend hernachdachten
wir ein wenig auszurasten darum affen wir ein wenig von den
Biscoten/undthaien einen Trunck-Waffer/ stärcketen auch uns
fern Magen mit dem gebrannten Wein (dann die Araber selbi
gen nicht angetroffen, noch ihn uns genommen) und zwar mitei
nem kleinen Trümcklein, sonderlich nahmen wir ihn zuletzt zu
uns jedoch schlieffen wir gar schlecht aus Forcht/uoch von der vor
rigen Nacht, die wir nicht so leichtlich aus dem Sinn schlagen -
kunten/jaesfränckete uns auch solches sehr, daß wir nicht etwan
anderen Gesellen in ihre Gewalt gerathen “
Hernach den 21. ejusdemritten wir fort eine Stund vor
Tags und nachdem wir aneinander zwischen den Bergen und
über Stein fast drei Stund am Tag gereift sein kamen wir zu
einem Brunnen/darinn Wasser vier Klaffter tieff von oben bis
hinunter, unser Mor schöpfte es mit einem Stricklein in eine
Haut/es war aber überaus ungeschmack und gesalzen/von dar
ritten wir bis zu Untergang der Sonnen, als einen durchaus
bösen Weg, bis wir stillg" haben wegen des Ubernachtens
in einem Thal auf dem Sand. Weil aber unser Morgesehen/
daß wir kein Brod hatten, forgeteer darum, damit er uns mit
eine Weile etwas anders versehen möchte. Giengderohalben anf den Fels
einen Aufen und Rangen herum / und wo er eine Wurzel oder von der
"Hitzverdorrtes Gräsleingefunden, das riß er aus und bracht
zu backen“ es zu uns zu Hanffen. Welches wir nicht verstehen noch aus,
fhinen kunten, was er damit meinen möchte, sahen ihmeuur zu
bis er ein wenig Wasser gegoffen in dieselbe Haut/darauser#
te die Cameelzuträncken: So nahm er vomobbemeldten '
welches wir erhalten haben von den Arabern (es war aber
und nicht gut / als wann halber Theil Asche darunter
) davon schüttete er ein wenig in das Waffer, mischte und
rührte es mit der Hand durcheinander / als wann er Teig eine
- - - - - - machte/

Christoph Harants von Polschitzac. 6ag
machte hernachschlug er das Feuer aus und zündete das Häuff
lein defi zusammengesuchten Grafes an, welches, sobald es an
fieng zu brennen/ verbrandesgeschwind gar und balder, als
Stroh, davon zwar dieses Sprichwort ist: Chide pagliafoco
fa, pigliafumo e akro non ha: Wer mit Strohschürt das
Feuer an nichts als Raucher davon haben kam. Und ebenmäft
fig blieb kaum da etwas davon ja er verscharrete auch selbiges
mit dem Sand/damit er die Wärmebehalten könnte. Welches
alsergethan, nachete er aus dem Teig Stücker/aus den Stü-
cken aber machete er Knchen zwei Fingerdick und schartete'
Als
nach den warmen Sand wieder auf/undlegete darauf die
chen und bedeckte sie wieder aufs neue mit dem Sand, daß man
sie nicht fehen kunte/und ließ sie also ein wenig backen. Uber eine
kleine Weile kunte er nicht erwarten die Zeit dieser seiner Kirch-
weih/fondernt hat einen Kuchen aus dem Sand herfür hielt ihn
in einer Hand - und mit der an der klopfte er daran - und da er
vermeint, daßes gelung gebacken wäre / thaterfie alle aus dem
Sand und rühmete sicher habe uns Kuchen gebacken/immer
in seiner Sprachsprechend: Sid schobisch, das ist gutes Brody
undtheitet sie unter uus, daß wirseffen folten. Aber sobald
wir ein Stücklein davon gebrochen hatten faheu wir, daß nur
ein roher Teig war nur, daß er von außen herum ein weniger
hartet gewesen, hatten derohalben keinen Lust dazu. er
nun gefehen / daß wir nur darüber mit dem Maul schmatzeiten
dachter nicht anders, dann daß es nicht gesalzenfeyn müsse oder
daß noch etwas anders guts dazugehöre/ giengderhaben von
unshinweg/ und suchete hin und her auf dem Felsen, bis er ein
Stücklein Leimen gefunden: selbiges legte er in die Haut hin-
ein und unter das übrigedeß verschmierten Teiges hernach goß
er ein wenig Wasserdrunter und rührte es mit der Hand und
machte eine Brühe daraus, dareiner alsbald seine Kuchen oder
Brodeintnuckete rühmete sie gegen uns./jaerleckete die Finger
darnachab. Wir unterliefen auch nicht es zu verfachen / tun
cketen auch mit ihm ein / nind vermerkten, daß der Teig beffer
und geschmacker war daher, weil er von dem Leimen “
- - - - - - MP

624 - Anderer Theil der Reis" -
wurTTünd nahmen daraus ab 7 dafi aufelbigen Wüfenenen
allenthalben müsse gefallene Erde sen/undtraffen mehrentheils
gesalzen Waffer an mitunferngroffen. Ungeschmack. Da mu-
ften wir über die wunderliche Weis der armen Araber in ihr
verSpeisung uns verwundern und gedencken: Pobreza fuer-
zaalös hombreselperimentar muchascofas: Das ist, wo
Mangel und Elend regierenthut, da kam das Leben uichtsein
Utl.
s "Nach dieser herrlichen Mahlzeit wollten wir ein wenig schlaf
fen:jedoch so wir die vorige Fä Forcht und unsichern Schlaff
hatten / daß nicht etwau die lose Gesellen oder andere ihres
' uns überfielen, hatten wirs ebenmäßig diese Macht
dhernach noch ärger/ und zwar darum/ weil wir nichts hat
ten/woren wir uns wickeln konten / wie zuvor, ehe man uns
unsere Matratzengenommen, also daß wir besorgen muten, daß
uns nicht etwan die Heidexen/Schlangen und an der Unziefer
(derer Löcher und Höllen vollum uns her war) schaden möchte:
zuvor hatten wir mit Leuten zu thu/allhierabermutten wir mit
unvernünftigen Thieren, bei denen keine Erbarmung oder Mit-
leiden ist, gleichsam streiten. - -
Am 22. Tag besagtes Monats machten wir uns vier Stund
vor Tagsauf/undritten überwüste Felsen bis um den Mittag
um welche Zeit dann als wir von einem Berg herunterreiften
sahen wir zwar zimlich weit das rote Meer/darüber sich unser
Mor sehr erfreuet:dann er allererst sich besonnen und vermerkt
daß wir auf dem rechten Weg wären/jedochritten wir stets und
ohne Rasten bis in die Nacht und hatten unser gewohnlich Nacht-
lager im Sand. - - -
. In selbiger Macht hatten wir aber mal eine andere Hinder-
weiß in unferm Schlaff und Ruhe/dann dieweil wir das Kürbis-
Fläschlein mit dem gebrandten Wein erhalten hatten, pflegten
wir dessen früh/ehe wir uns aufmacheten/zu Verwahrung vor
deß Tages Hitz (dann er war kühler Matür) und zu Abend
wann wir schlaffen sollten zur Labung und beffers ä4
wegen/nachdem sinckenden und gesalzenen Waffer einzuneh
- - - - III

_ Christoph Harants von Polschisse. … 625
men und nur zu kosten und dennoch spüreten wir zu unterschied,
lichen malen./daß defen über Nacht weniger und das Fläschlein
viel leichter worden/als wann wir es zu Machtsuns zu Haupten
gestellt haben./beim Tag aber sahen wir, daß es auf dem Ca .
meel gehangen und daß dazu niemand als wir kommen kön,
nen. Weil nun niemand unter uns sich zu dem Verlust beken
nen wollen/hatten wir den Moren im Verdacht/derohalbenbei
gaben wir uns dieselbe Nacht aufs Laufchen/ob wir jemanden in Kaschme
der frischen Thatertappey möchten. Es hat aber nicht viel ge"
fehlet/dann als wir stilllägen/als wann wir schlieffen/ersahen
wir unsern Moren am Bauch / bis zu dem Fläschlein / welches
unfern/und nns zu Häupten stund/daherkriechen./felbigeser
tappeteer/undthat hurtig daraus einen guten Trunck/daß ich
# überlaut schreien oder ihn stoßen wollte, weil ich ge-
sehen, daß ersfastgaransauffet: jedoch habe ich mich nur / wie
im Schlaffumgewandt/und ihn damit, daß er das übrigenicht
gar ausgetruncken/in etwas abgeschreckt / sondern desto ehe sein
Maul von dem '“ /und fein still wieder von uns
am Bauch gekrochen. Welches als wir gesehen, stelleten wir
alsbald daffelbe Fläschlein' uns unter die Kleider/ daß
eres hernach nicht mehr sehen kunte. Jedoch haten wir es fast
allzuspat/dieweil fast der beste Rogen war daraus gezogen und - -
wir / die wir verneinten an dem gebraudten Wein bis gen
Cair genug zu haben/hatten noch kaum zween Tag daran/und
geriethen recht mit ihme von Raubern auf andere Rauber/wie
man im Sprichwort pflegt zu sagen: Da Corsaroa Corsaro
nonfeguadagn'altrochebarillevode: Das ist: Wer oft uns, - -
ter die Rauber geräth/deß Gut schlecht. Zunehmen hat. Denn
jene haben uns unsere Bündleinfamt allem weggenommen, die
fer aber hat uns das übrigehelffen verzehren. -
Den 23. ejusdem machten wir uns auf fast drei Stund
vor Tags/uudritten ohne Aufhören bis um den Mittag hiel
ten auch dazumal bei dem roten Meer etwas still/von darreise
ten wir aus dem Gebürg und Felsen wiederum in die fandichte
Ebene / damit wir uns den von Brod auf #

iche Weisbecken möchten. TSuchten erhalten Sie -
f / bis wir defen so eine kleine Hand voll bekommen, und
liefen unsern Moren, auf vorbeschriebene Weise / hamshalten.
Unser damalig Leben war recht elender und ärger/ dann Solda-
ten Leben von welchemeiu Sprichwort ist: Vita di Soldato,
ä & vinguaftato: Schimlich Brod und verdorben
n der Kriegsleut bestTractament feyn. Wir aber hätten
uns begnügen laffen an einem harten wol-ausgebackenem/ja
schimhichtem Brod/ und verrochenem Wein/wann wirdesbee-
den die Nothdurfft gehabt hätten. Allhie aber musten wir mit
einem rohen schwarzen/wie die Erde mit dem Sand und Staub
ganz befrenetem und gefalzenem Teig/dazu mit einem stincken-
dem und gesalzenem Waffer für liebnehmen/ nnd solches alles
derdämen wie man im Sprichwort sagt: -
Eßariens fomachasferturcocm optimuseße,
Nam facit infizidos perfpuißlecibos- -
Der Hunger ist der beste Koch/ -
Dasung schmack Effenfähmäckt ihn doch.
Vom selbigen Ortritten wir etwan über eine Stundwie-
der fort, so sagte uns unser Mor/ daßer oft habe gehört, als er
- andere ' deß '' Sinai geführt, daß aus
F' dere ' di er es für die gewisse Warheit pfleg-
' „ten zufügen./daß an dem Ort die Kinder Israel durch das rote
am Meergangen/und an dem Ort erstlich gleichsam zwischen denen
""- Wafer-Mauren daraus gestiegenfeyen, denen dann, als der
''' '' sofeyerer #
n mit allen IRKEN/Médas LKA 2, A-5,
kommen. ' 14. Cap. zu lesen.
Gegen den Abend nuneiteten wir zu denen Brunnen Mos
von welchenallbereit gemeldet worden, dabei die Macht Herr
gzunehmen/wiz fahen aber, daßesrechttuuckelworden, das
den von fernen ein Fener brennen, daherdorffen wir nicht gar
innereien und mutmaßten, daß irgendein Arabisch #

_Christoph Harants von Pollfähige, 62y
dabei müfft gewesen seyn 7 damit wir nicht abermal unter die
Rauber gerathen möchten, sondern wir kamen zu einem aus
den zwölf Brunnen oder Lachen, die von den andern ziemlich weit
'' n (dann die nicht alle nahe beisammen fehn / sondern et - -
liche sein von den andern etliche Rennweg weit) und schöpften .
darausdestinckenden Waffers in die Häut und ritten immer - -
nufers Wegsfort näher der Stadt Sues zu bis in die dritte
F"# acht/und ruheiten allda im Sand die übrige Zeit
(NCH, -
Den24.ebendeß Monats waren wir zwo Stundvor Tau
es auf und naheten uns um Frühstückens Zeit zu der Stad
es. Da ritten gegen uns her auf Pferden fieben oder acht
ersonen Türcken aus derselben Vesting, daraus zuvor jene
riegsknecht herkamen, welche uns unsern Wein fast gar aus
z" hatten. Dieselbe/sobald sie unseransichtig wurden gar
nfie ihren Pferden Sporn/ renneten auf uns zu, und ziele
ten mit ihren langen Röhren auf uns. Welches als der Dol
metscher gesehen / will er geschwind von dem Cameel herunter
steigen offieler von ihm heryuter/ und schrie auf uns wirsol Ein Sus
ienhurtig herunter: wir erschracken und thaten ebenso wie er, "
dann wirfielen überm Kopf und Hals hernieder/jedoch da wir",
aufgestanden feyn / stelleten wir uns, und erwarteten ihrer zu ben.
# Dafie nun unsere Demut fahen/und daß wir ihnen die
hrangethan hatten./thatenfie uns nichts, sondern ritten nur
umnns herum, fragten nach dem Wein, wir sollten ihnen ihn ge-
ben/dafie aber hernach gesehen, daß wir nichts hatten erlaubten sie
uns auf unsere Cameel wieder zu steigen/undritten neben uns
fragende/was uns auf der Reis begegnet wäre, denen unser Dol
metscher alles, was wir von den Arabern erleiden muten/erzehr
let/dafie dann mit uns Mitleiden hatten scholten die Böswicht/
und hernachritten sie von uns voranher.
Da wir nun etwandrey Rennweg weitnahe von der Stadt
waren hielten wir still und schickten den Moren mit dem Dol
metscher, daß sie uns etwas zu effen einkaufen möchten/und
ließ ich deswegen einen Dukaten austrennen / dann sonsten
K.kkkij HAMM •

628 2nderer Theil der Reis -
AN TO-
'
Die Stadt
Suss.
wann wir uns allda keine Speise eingekauft hätten / hätten
wir nicht gewust/was wir/Hungers halben/thunfolten. #
Tschernin aber und ich folten unterdessen auf die Camel Ach,
tung geben, aber sobald jene von uns hinwegkommen/unterre
deten wir uns/daß wir in dem roten Meer baden wollten. Gieng
derohalben Herr Tschernin erstlich hin / und badete nach allem,
Lust und da er wieder kommen/gieng auch ich hin und sahe, daß
es den Randüberaus feicht und weit hatte, denn ich zimlich weit
gehen muste/ehe ich das Waffer Gürteltieffgefunden/undkun-
te weiter nicht gehen dann ich wollte wieder bei meinem Came
raden und Reisgesellenfeyn.
Ich kam kaum vom Baden wieder./fihe/da kamen unsere
Einkauffer und brachten uns nicht sehr viel vom Brod und Käs,
welcher auch des Seiffer-Geschmacks war/wie jener im Closter
der H. Jungfrauen Catharinae.
Diese Stadt Suesligt an dem roten Meer bei uns könte
es kaum ein und demnach nicht großer Marckflecken heißen, dann
darinn wenig Häuser/und dieselbe von halbfandichtem Leimen/
und aus Palmen-Holz gebaut / und wohnen meistentheils Fir
fcher darinnen. Weilandhießfie Arfinoe, nachdem Namenei
ner Tochter Königs Philadelphi Lagi, zu deren Gedächtnißließ
gemeldter König diese Stadt erbaueu/darum/damit allda ein
Port des roten Meersfeye/daraus man zu Schiff bis in Egy-
ptenfahren und hernachferner bis in das mittländische Meer
kommen möchte, wie hernach soll gemeldet werden. Batt. Ramu-
fionell' dic.fopraliviag.dellcfpctierie. -
Diese Stadt war weiland groß und volckreich wegen des
Kauff-Handels/darein man vorzeiten das Waffer aus dem Nilo,
wann er sich ergoffen / in einen gemachten Strom ' zu lei-
ten/ und damit alle Cisternen unter den Häusern zu füllen des
fen aber anjezzo nichts me F" Daun man da weder
Getreid/ noch Köchet/ni bst hat, sondern solches alles muß
von Cair aus auf Cameelen dahin gebracht werden. Das Was
fer aber nehmen fie/ und trincken ans obgemeldtem Brunnen
Mofis bei sechs Welche Meil weit von der Stadt und '
- - - - H

Christoph Harants von Pollfähig c. 65"
sonst kein anders Talso/daß daselbsten niemand wohnete Zwann
es nicht geschehe um des Ports willen, zu welchem aus Indien
allerhand Kauffmanns Wahren auf dem roten Meer geführt
werden/und nm feiner Sicherheit willen ist berührte kleine Vert
fung dafelbsten erbanet. Darinnen hält der Türckische Käis
er mit großem Unkosten Janitscharen und andere Soldaten/
und benebenst verschafft er dahin nicht wenig Galeern aus Eon-
stantinopel/iwie auch alle andere Munition von groben Geschütz
und Nothdurften/und solches mit großer Mühe. Dann selbst
'' muß man von Cair aus auf den Cameelen voneinan-
ergeschlagen bis gen Sues tragen/und allda allererst wieder zu
sammengeschlagen. Welches alles geschicht aus Forcht vor den
Portugesen/daß sie nicht an dem Ort einen Einfall in Egypten
thun mögen: Viaggiodium Comito Venetiano: wie hernach
davon solle gemeldet werden. - -
Nachdem wir nun aus der Stadt Proviant bekommen hat,
ben, machten wir uns wieder auf den Weg/undaffen mit gutem
Lust unterm Reiten und brachten ein unsere vorige Moth mit
dem etwas besser ausgebackenen Brod/und/an statt der Brüh
aus dem Leimen/mit dem Käs oder vielmehr Seiffen.
Als nun der Abend herbey kommen./ereiteten wir eine Ca- Einect-
ravana von ungefhr 50. Cameelen/darinnen Türcken/Araber an aus
und Moren untereinander waren/welche von Cairgen Suesdie“
Nothdurften und Proviant geliefert / und leer wieder nach
# zogen dieselbe blieb stehen unsern von uns, wir auch der
(21 MI, -
Weil ich nun einen gedruckten Cameel hatte, ließlich durch
unsern Moren mit einem Moren, einem alten Schalck / aus
der Caravana handeln/erfolte michlaffen auf irgendeinem sei
ner Cameel nur über Nachtreiten, machte mit ihm einen Ver-
gleich auf fünf Meydinen / und als die Caravana etwan eine
Stund hernach aufgebrochen, stieg ich auch auf dengemieteten
Cameel/welcher unter dem ganzen Hauffen ' war/
und ich niemals einen so großen gesehen habe/foriteich und hielt
te mich an den alten Schalck/nach' Putin
(TM

630 - - Anderer Theil der Reis_
dern 7da die Cameeleines jeden Herrn/sovieler ihrer hat einer
Hill ' andern gebundenfeyn/und gehen daher einer hinter dem
(gt Dert. -
- Weil nun die Caravana frischere Thierhate/ die Cameele
aber unseres Morens von der weiten Reise abgemattet waren,
kamfie diesen vor, und wir liefen den Herrn Tschernin und mei
ue Gesellschaft weit dahinden, daß ich also allein unter deren
Gefindlein reiten muste die ganze Macht über bis es heller Tag
worden. Ich war die ganze Nacht in Forchten und besorgete
für eins, daß wir nicht etwa den Unterigen, welche mein Geld
und Proviant bei sich hatten/weit vorkämen, zu welchen so ich
allererst zu Cair wiederkommen sollte./hätte ich vielleicht müffen
unter den Mahumetanischen Böswichten Hungers M.
Fürs ander, da ich dergleichen Sorg und Bekümmernißinet-
was mich wollte befreien, und sahe/daß jederman schlummerte
fiengich auch anzuschlafen, aber der alte Hund schmiß nich mit
einem Prügel hinten auf den Rucken / daß ich mich kaum auf
hielt/ daß ich nicht heruntergefallen bin, so dorffte ich mich nicht
gegen ihm beschweren/warum er mich schlüge dann da war nie
mand/ der von meinetwegendolmetschet/somumlete ich auch
nicht/ damit er mir noch eins' dann ich das Sprich:
wort wolwute: Emal far ala discretion delle baftonatede
– Villani: Das ist: Wann das los Gefnd wird zornig sehr/im
Schlagen hält es kein Maaß mehr. Jedoch nahm ich etlicher
naffen ab/daßer mirs deswegengethan / daß ich im Schlaffei
nen Fuß weiter auf eine/ als die andere Seiten hab hangendiges
habt mindungrad gefeffen feh/darum forchtete er / daß ihm sein
Thier nicht gedruckt wurde. -
Daheroreuete michs allererst/daß ich jemals mich hab von
meiner Gesellschaft getrennet/und nicht betrachtet zuvor, wie
mir die künftige Reise mit der Caravana bekommen möchte,
und sonderlich, wann ich nicht hätte dörffen ein wenig schlaffen
wie hätte ich bei Leben bleiben können. In der Warheit war
mir die Macht mächtig lang, und dazu ganz verdrießlich. Als es
aber anfieng zutagen/hielt die Caravana still wegen Fütterung
- der

Christoph Haranes von Poschige. 64.r
–=-------- --
flanck von Camecl-Aafen herkommend, deren # viel
tung hatten/
der Thier hernach/etwanüber eine Stund/erlangten uns die
Unserige und stelletenfich bei mir ein: da machete ich mich alsbald
wieder zu ihnen und schlieff mit Freuden etwa eine Stunde lang.
Unterdessen reifte die Caravana ihres Wegs vornns fort/und
mein alter Schalck mit ihnen/demie ich gewünschet habe: Acasa
del diabolo &tremiglia piuinla: daß er hinter des Teufels
Wirthshausreitenfolte/ und sollte auch drei Meil-Wegshinter
daffelbe weiterkommen.
Hermachritten wir von dannen/und keifeteringroffem Ge-
am Weg gelegen, daß wir also auch allda von böser Lufft Anfech-
' bei nächtlicher Weil/da wirdäunzuvor
nichts dergleichen gefehen dershalben knnten wir uns auch nicht
zuvor vorsehen, welches beim hellen Tagehegeschehen könte
wann einer solchesfehene/ so könte er aufs wenigst die Nase
halten, und es vermehrete fich ohne das gemeinglich solch Ge-
fianck mehr bey der Nacht als beym Tag. . -
Auf dem Wege von Suesfehen wir vieltausend Adler an
etlich-Orten/darnach die Weid war/hundert-weisbeisammen/
nach dem Spruch des HERRM Christi bei dem heiligen Ev
'' Matthaeo am 24. Cap. Wo ein Aasist/dafamlien sich
FTDCT. - - - - - –
Um den Mittag hielt unser Mor still/die Cameel zufüt-
tern/derohalben affen wir auch ein jeder ein Stück Brod / und
und als wir wieder uns erhoben hatten - und nicht sehr weitreit
feten fahen wir in dem Sand einen Strauffen spazieren, der
war heimlich, denn er sich gegen uns stellete, als wolterunser
erwarten. Derohaben verglichen wir uns mit dem Herrn
Tschernin, ihm nachzugehen und dänichtete uns, wir würden
ihn gar woleragen. Derohalben fliegen wir von den Camee-
ken ab ich aber nahm des Moren seinen Spieß ihn damit durch
stechen und lieffen, so schnell wirkunten auf ihn zu. Er fa-
uns an und stund feinfreyundficher/bis wir nahezu ihme
kamen dafienger an allgemächlich vor uns hertreten, erlief
aber nicht, sondern machete also seine Schritt vor uns, daß wir
Mit
- Q-

E – Anderer Chef der Reis
Maßas
Strauß für
ein Vogel
fety-
mit unserem Gelauffweit hinter ihme geblieben fehn/und ber-
merckten, daß unser Fürnehmen vergeblich war. Dann foer
lauffen folte/fo war er fo schnell geloffen / als wann er flöge.
Also wurden wir von der Hitz müd / und da wir wieder zurück
u unsern Cameelen kommen sein - ritten wir unsers Wegs
Lt,
# aber ein Strauß eines Vogels Art und zugleich ein
wildes Thier/fogroß als einzimlicher Mensch seine Hand über
den Kopf haben möchte: hat glatte und dicke Füß wie ein '
cher '' Knab, am Hals hat er auch keine Federn
unterm Bauch aber fast keine/nicht anders/als wie eine berupft
te Gans: er hat einen dicken Leib/an Flügeln und dem Schwanz
fchöne krause/weiffe und schwarze Federn/ um derer willener
nicht fliegen kan/sondern wechert nur/und unterm Lauffenmar
chet er ihne Wind damit/daß er also so schnell als ein fchnellet
Pferd lauffen thut: unten an den Füßen hat er wie ein Hirsch
zweyspaltene Klauen/ mit welchen er (wie etliche schreiben) nn
erm Fliehen und im Lauff Steinlein und den Staub hinaus
chlägt undofft sein Leben vor den Jägern dadurch errettet: der
' dann nach etliche als Diodor. Sicul-lib. 2. cap. 19. und an
re wollen, daßer weder unter die Vögel noch vierfüßige Thier
nicht könne gerechnet werden / daher dann ein Sprichwortent-
den: Levotreparole hanno dcliftruzzo, che non eine
befia, neucello: Das ist/wann einer zweyzüngig ist, so wird
von ihme gesagt, daßer sogewiß im Reden ist als der Strauß
ein Vogel oder ein vierfüßig Thier. Das Fräulein leget wol
zehen oder mehr Eier zusammen / groß wie eine Kugel/ in 15.
oder 16. ' schwer/dieselbe lässt sie aufeinem Hauffen
im Sand: Es ist aber ein foalber und vergeffenes Thier, daß
# glsbald/wann es irgend auf die Weid gehet/vergesse/wo es
ie hingelegt ' so fuchetfie/bis sie etwan eines andern Eyer
antrifft /dieselbe brutets aus /offt aber findets weder feine noch
eines andern Eyer. Doch kriechen aus denen Eyern von der
Sonnen-Hitz Junge, die laufen alsbald davon, und suchen ihre
Mahrung/dazu ist er ein so einfältig Thier/daß/wann er #

Christoph Haranes von Poschig c. 633
Kopf entweder unter das Geständ/oder ins Gras oder sonsten
ersteckter vermeinet, daß das übrige seines Leibs auchwolver-
wahret feye. Joh. Bapt PortalPhysiogn.lib. 2. c., welcher Ur-
fachen haben dann man ihr viel pflegt zufangen. Albertus Ma-
(
' schreibet, daß er das Eisen verdauef wie vielmehr andere
te Dinge als Beim/?c.
KConter Straußen,/ und wie ein Pilgram
'' ä “
und es hat vor zweiten Jahren als dieses Reisbuch Böhmisch
gedruckt worden/ als An. 1605. Ihr Käferl. Majest. in dem
-
. Garten an dem Schloß zu Prag einents Strauffen
gehabt.
Seine Federn feyn auch in unseren Ländern voll bekandt





634 - . . Anderer Theil der Reis " -
-
z" Manche aber wolle als sie von Jugendamtfinden. Hans-
ernerzogen wurden, dann sie waren nicht so groß und so schöner
Federn als die welche in der Wüsten in Freyheiterzogen werden
wie dann auch derselbe war, den wir gejagt hatten.
- Manifft in denen Ländern und andertwo / wo fie fichauf
halten / ihr Fleisch: jedoch habe ich gehört / daß es nicht wolge-
schmack und gut sehe aber ihr Hirn soll eine herrliche Speis und
Tracht geben / wie dann Lampridius in vita Heliogabali bei
zeUget: - - - --- ----------- -
Daß zu der alten Römischen Käiser Zeiten Käfer Helio-
gabalus unter andern ungewohnlichen und kostbaren Trachten
auch diese / nemlich 600. Strauffen-Köpf zum Effen zugericht
bei einem Panguet soll haben auftragen lassen, damit die Gäste
nur das Hirn allein daraus effen folten. -
Sie pflegenofft den Kaufleuten und Pilgramen in der Wü-
fien groffe Forcht zu verursachen/sonderlich wann sie zu Hauffen
ehen/dannfie von ferne scheinen zu fehn/wie ein reifig Volck zu
#" daß man sich vor ihnen verschanzet/als wann man sollte
von ihnen überfallen werden./von ihnen schreibet Gio. Lione 8.
ar. del'Africa, und Pin.lib. 10 cap. 1. erheitet auf Latein
“en, das übrige wird beigefügte Conterfeyer
13.
Indeme wir dem Strauffen nachgelanffen fehn/sieffen zu
uns drei Araber/welche aufeinem Cameel in einem Sack einen
todten Egyptiergen Cair begleitet hatten /von selbigem bericht
teten sie uns / daß er ein reicher Kauffmann zu Cair gewesen,
und auf der Wallfahrt bei Meccha gestorbeneye/denselben ab
' /und zur Begräbniß zubringen, habe des Verstorbenen
Weib sie alle drei hingeschickt. Den Cörperkunte man oben
indem Sack sehen, denn er nicht zugeschlagen war, so schiene die
Sonne den ganzen Tag über drauf / und er wurde doch nicht
fchmäckend, sondern ergab vonficheinen lieblichen Geruch, dann
“Germanen -
. . In solcher Gesellschaft nun ritten wir den ganzen Tag bis
in die Nacht hinein./jawol ' in die pierdte Nachtstund/bis wir
- - - - Mit

Christoph Harand von polfabigae. 65 $
-
mit G-Detes Hülff in das Arabisch Lager und zu der Wohnung einen
unfers Arabers angelangt sein und waren froh, daß er mit uns"
fogeeilet. Derohalben weil wir müd waren und in einem Hütt- bisher
ein nichts anders zu effen hatten / als was wir von Brod und
Käs mit uns gebracht haben, begaben wir uns desto eher / und - - -
"Eä eu Reis auf den Berg Sinai zuerst erficherer Ruh : ,
W) , -
Das XIV. Capitel. -
Von dem Land Arabia und dafelbsten wohnt
hafter Nation. - -
HAWE"Rabia,fonsten in Hebreicher SprachArab genannt/ Arabia ist
TZ/LAW ist ein ' großLand/undbegreiffin sich alle die Länderverle
FX/Flder / welche dafen zwischen dem Oceano, das ist
* dem groffen; zwischen dem roten und dem Persischen
Meer;uud zwischen dem Jüdischen und Egyptischen Land und
wird gewöhnlich in drei Theilgerheilet / und ist also dreierlei:
Memlich das erste Arabiadeserta, das ist das wüste Arabia, wel, „das
ches von Mitternacht hergrenzet mit dem Land Mesopotamia,"
gegen Aufgang mit Babylonia, gegen Mittag mit dem reichen
Arabia, und gegen Midergang mit dem felichten Arabia.
Das andere Arabia heiffet Petraea, das ist/felficht/von Peº- 2. Das
tra, das ist ein Fels/deffen Haupt-Stadt darinn wird sonsten Na-Felichte
bathaea, von Nabojoth, einem Sohn des Iftuaelis also genannt/ -- - - -
Esa. 60. Ezech. 27. Selbiges Land gehetan von Mitternacht -
von der Seiten des Jüdischen Lands/von Mittag an dem roten
Meer/von Aufgang an den Seiten des reichen Arabiae, von Mit
dergang an dem Egyptenland. . --- -- .. "
Das dritte heißt ArabiaFelix, das ist reich Arabia, worin. Reich
nen die Stadt und das Land Saba, in der H. Schrifft bekandt/hab
F" war. Selbigesligt gegen Mitternacht anobbemeldten
eden Arabien/gegen Mittag an dem großen Meer/gegen Auf
gang an dem Persischen Meer/und sII s andemä
(21




s3s Anderer Chef der Reis
ten Heer Celtiusepirome Orbister. Es fon aber die beide
Arabien/memlich das felfichte und wüste jenes von wegen dem
scht
rabia.
Wüst Ara-
big.
fruchtbaren Felsen und Bergen dieses von wegen lautern Sands
also eigentlich genannt. - - - -
Das Felfichte begreift in sich diese Haupt-Städt, nemlich
Meccha und Medina, zu welchen die Mahnmetaner wegen ihr
Fer F“ jährlich wallfahrten, wie davon hernach gemeldet
Verden " , - -
Hernach die Stadt Thor an dem roten Meer gelegen, die
ist nicht so wo wegen ihrer Größe oder großer Menge Volcks/
als wegen des Meerhafens seiner guten Gelegenheit berühmt
und bekaudt. Dann fiemurfogroß, als etwanbeyuns einzim
licher Marckflecken, nur daß ein schlechts Schlößlein, und er
was größer auch festers, dann das bei Sues, und zwar zu Beschüs
zung desselben Ereises dabei erbauet ist. -
Die Inwohner sein mehrentheils Christen/Maroniten
die haben dafelbsten ein Kirchlein / darinnen fiel in Arabischer
und Armenischer Sprach den Gottesdienst verrichten/es waren
im en Jahren darinnen auch die Stadt Erupa, Sera, Choca
Mrd) Salm2.
Die Wüste hat keine sonderliche Stadt, sondern nur da und
dort Hüttlein/Hölen und der Araber Zelten an ungewifen Ort
ten, wo ihnen belieben thut/vorzeiten waren darinnen die Städt
'' und Adra, von welchen man sehen kau Cosmogr.
etr1 Apiani.
Dieses ist fast unter den dreien die größte aber nichts anders,
denn Sand ohne Waffer / ohne Bänme/ und ohnalle Erdge
wächs/daßes schrecklich ist, sie anzuschauen/will geschweigen das
durchznreisen. Hierin epift.Paulae. Darinnen ist keine gewisse
Straßoder Weg: dann gewiß sobald einer feinen Fuß aus dem
Fußstapfen heraus zeucht/ und ein wenig fortgehet / so wird es
alsbald mit dem Sand verwehet und vertragen./ja der Wind
wehet in einer Nacht aufeinen Hauffenfo viel Sands zusammen,
daß er wird wie ein Berg/hin wiederum bedeckt er die Berge mit
weifem Sand/wie bei uns mit dem Schnee/also/daß
- (ht
-
-


_ Christoph Barames von Polstädigte. Sgy
nicht anders gedacht habe, dann es wären Schneeberge 7 bis
mich unser Dolmetscher berichtet / daß sie vom Wind mit dem
Sand bedeckt feyen/deßandern oder dritten Tagsfaheichfelbi
ge Berg und Felsen ohne Saud/eifenfarh/ wie dann die Felsen
dafelbsten alle also sein. Daher dann diese und andere Wüten #
in den felsichten Arabia heissen das Sand-Meer/ darum, weil "
der Wind den Sand wie in einem Meer hin und wiederumtreit
bet. Und gleichwie die Wellen auf dem Meer erfäuffen Land
mnd Schiff also, was dieses mit feinem Sturm antrifft, das
verwehet es / und zwar so geschwind und mit Gewalt /daß es
darunter ersticken muß/und wann nur der geringste Windent-
stehet/foerhebt er den sofubtilen Sand, wie wir dergleichen in
den Sand-Uhrengebrauchen, jawol noch kleineren in die Höhe
und treibt ihn herum/ daraus dann eine solche Dunckele wird
als wiewann bei uns ein Nebel ist, daß ein Reisgesell den an
dernetlich wenig Schritt vor sich nicht sehen kan/undes trägt
fichszu/daß man in solcher Dunckele wolzween/drey und mehr
Tag reisen muß; jedoch brauchen die Leut in denen Ländern die
fen Vorthei/wannfiegen Bagdet und auf der Seiten dem wü
ten Arabien ziehen./fo haben sie auf denen Cameelenzwo Trn-
hen, in deren jeder einer wol ' ja fichauch darinnmiderle
genkan. In diese Truhen sein Fensterlein jedoch verdeckt/daß
dadurch das Liechthineinfallen kam. Und solcher Gestalt vers
wahren fie fich vor dem Sand / welcher am meisten den Augen
schadet und ihrer viel davon um ihr Gesicht kommen. " . . . "
Nichtsdestoweniger aber muß man, wie auf dem Meer
nachdem Compaß und Cynofura fichrichten / und bei den Zür
gen der Caravanen sich der Leut/ denen die Ort bekandt feyn/
wie auf dem Meer bei den Armaden gebrauchen. Und gleich
wie auf dem Meer oft der Compaß bei der Ungestümmigkeit
nichts nutzet also auch/wann allhie ein Sturmwind ist fover-
wehet und bedecketer die Leut alle mitsamt dem Compaß. Lud.
Roman.navig. 1. cap. 14. Es kommen vielreisende Leut derer
Orten um/und zwar vor der Hitz/Durst/vom Sand/ und von -
Raubern. - - - -
LIll iii Nice-
d
-

638 Anderer Chef der Reis
Nicephorus 3. Eccleshift cap. 37. beschreibet eine fon-
derbare Histori/welche sich auf dieser Wüsten zugetragen/welt
che auch allhie kürzlich' berühren ich für ein billich Ding hab
eracht. Es ist nemlich unter der Regierung Kaisers Marci
Antoni ein Ind mit Christlichen Kaufleuten seiner Hand
thierung nachgereift über diese Wüste und weil er von der Hi
ganz müdundmatt worden./gerietherineine Kranckheit/alfo/
daß er an seinem Leben verzweifelt hatte./aus dieser Urfach ist er
in seinem Gewissen bewegen worden und bat seine Reisgesellen
fiefolten ihn doch nicht trostloslaffen, sondern, woferne je kein
ander Mittel der Hülff vorhanden ihn allda tauffen/er wollte
Ein Sud gern ein Christfehn/und ein Christ sterben. Als sie aber sich
", entschuldigt, daß kein Priester unter ihnen wäre, sie hätten
'“ auch da kein Wasser/hörete er doch nicht auf die so hoch und in
ff - - - -
ständig zu bitten, bis sie sich erboten, solcher seiner Bittihn zu
gewähren. Und nachdem sie sich unterredt hatten./wie sie es ins
Werck richten sollten./hiefen sie ihn die Kleider ausziehen und
darauf schütteten sie zudreymalen den Sand auf ihn/im Namen
GOtt des Vatters / des Sohns und des Heiligen Geistes/
und gaben ihm einen Christlichen Namen. Auf solche fofelt
fame und unerhörte des heiligen Sacraments Administrierung
und Verrichtung folgete die würckliche Verbesserung der Ge-
sundheit, ja gar die Genesung/alfo/daß er alsbalden sich mit
ihnen aufgemacht/und geschwinder auch hurtiger/dann fie/fei-
ne Reise verrichtete sie aber/nachdem fiegen Alexandriakom-
menfehn brachten die Sache an den damaligen Bischoff/ mit
Namen Dionysium, und baten hierinnen um seinen Raht und
Bestätigung/welcher/nachdem er mit den Aeltisten der Kir-
chen sich unterredt hatte / ließ er ihn nach der Einsetzung des
F“ Christi mit dem Waffer tauffen und ersetzet also den
Allgel. - - -
30 die In diesen beeden Arabien hat GOtt der HERR bey dem
"Israelitischen Volck viel und große Wunder gethan, wie deren
Wüstenge, die Bücher Mofis voll sein. Infonderheit werden zwey und
wohne dreifig Ort benannt / auf welchen sich die Kinder Israel '
- - - - - - - - - E
-

Christoph Harants von Polstädisc. es -
A
über nichts weder gefäet noch eingeärndtet haben./sondern fie
halten hatten, es werden auch die Wüsten mit besonderm'Na
men genannt / als Pharan, Geneß 21. Numer. 10.13, 20.
Deut. 1. 32. 28. 29. Elim, Exod. 15. Zim, Exod. 16. 17.
Num. 13 20.26 33. Sur, 16., 19. und andere, welche alle weit
läufig in dem felfichten und wüsten Arabia begriffen sein, in
welchen die Kinder Ifrael 38. Jahr gewohnet/und dieselbe #
at
ten das Manna/und von GOtt gegebenes Waffer/foveralte-
ten ihnen ihre Kleider nicht, ihre Schuh zerrissen nicht und
kamen über sechsmal hunderttausend Männer darauf um/
und wurden begraben / Weib und Kinder ungezehlt / wie
diefen allemartlich fchreibet-Sulpitius Sever, Aquit. hift.
ACTA.
-
Vorzeitenhieffen diese beide Länder auf Griechisch Eremus,
das ist eine Wüsten und zwar aus dieser Ursach/daß als um das
ahr 252, zu Deci und Valeri, auch anderer nachfolgender
Römischer Käsere/eine große und heftige Verfolgung und Pei-
nigung der Christen vorgangen/es viel eifrige und sich um das
Gewiffen bekümmerende Leut gegeben./welche/damit sie nicht
etwan/entweder aus des Fleisches Schwachheit/ wegenüber
aus großer Peinigung/oder wegen der Wollust und großen Ver-
- heiffungen/zu Verläugnung des Christlichen Glaubens/möch-
ten gebracht werden/ihre Haab und Güter verliefen/und fol-
che Gefahr zu entgehen, fiel in die Wüsten ins Gebürg/nndwo
# vermeinten /von ihren Feinden sicher zu verbleiben / flohen.
afelbsten baueten sie ihnen Hüttlein / Hölen / und was sons
fen ein jeder gekonnt / brachen Löcher in den Felsen / und trie-
ben dennoch allerhand ihre Handwercke. Andere pflanzeiten
Gärten und baueten Aecker/darnach eines jeden Orts Gele-
genheit beschaffen war. - - -
- Wiewol nun hernach dergleichen Gefahr und Verfolgun -
-" aufgehöret/jedoch gewannen # g
rer viel Luft zu einem folchen Le-
ben, und gewohnten solcher Einsamkeit, daß sie daselbsten lieber
geblieben / und in ihr Vaterland in die Städt oder zu ihren
Freun,
- - - -
. - - -

. 40 Anderer Theil der Reis
- F nicht mehr wiederkommenen, Nephib/EZES.
“ testen - sie war
ero eifen. dergleichen in - - - - -
erfonen Eremitae ' Einsiedler und die waren dreier-
Eremit. Jey. Die Erste heißen eigentlich Eremitae oder Anachoritae,
das ist sich der Bewohnung der Leut äußerende Perfonen.
Rabanus lib.4.cap 6.de prop. Ser. Pyamon apud Cafliam
Cenobit. collat. 18.cap. 4. Die Andere Coenobitae, das ist #''
menwohnende / als wann manfie auf teutsch Eloster-Personen
nennen wollte dieselbewohneten auch in der Wüsten/iedochin
den Clöstern und in einer Gesellschaft und an gewissen Orten.
Rembeck Evagrius de Palaeft. monachis. Die Dritte heißen Remboth,
T. so viel als Verworffene/sonsten Sarabaitae, das ist Abgesondert
te/weil sie sich von andern abgesondert hatten und pflegten ihrer
etwandrey oder vier in ungewissen Orten beisammen zu woh
nen/ allerhand Nahrungen nachzugehen/ und Handlungen zu
treiben: Jedoch hatten sie alles gemein/ und davon ihre Unter
haltung als ihr Selbsteigene/ niemanden unterthan oder zu
Gebot stehende/Vincet.infpec. hift.cap. 54 lib. 17. Caffian.
'- lfidor.de offic. Antoninus tit. 15 parag 2. Aus denen letzt
'“ten sind herkommen die Circumcclliones, das ist Landfahrer
“ Gyrowag, die von einem Ort zum andern gereift sein, und
mit dem Betteln ernehret haben. Von welchen Anton tit. 15.
clfid.lib.de off. Diese waren ' dem Chalcedonischen Con-
o anno 453. Cap.4. abgeschafft. - - -
In diesenbeeden Arabischen Ländern nun/hats in folgenden
Jahren und Zeiten/ als das Christenthum sich vermehren, als
' äisers Confantini und seiner Nachfahrer Zeiten nicht nur
ündert, sondern auch woltausend weis Einsiedler gegeben,
dann wer dazumal sich gänzlich GOtt ergeben, der hatte die
ursachen. Weit und ihre Eitelkeit ganz und gar verlassen. Derohalben
z“ ' sich ihrer etliche in die Einöde oder Wüsten, den welt-
die Firmlichen Wollüsten ' entfliehen/ und GOtt in Reinigkeit und
lä in Heiligkeit stets zu dienen. Andere weil sie gesehen, daß die
Ketzereien überhandnamen, damit sie nicht damit '
- - - - - - - Würde
-
-
4

Christoph Harants von Pollfähigte. „64
würden 7 begaben sich lieber in die Wüsten. Als die Heilige
lius, Nazianzenus, Augustinus, Hieronymus und ande-
re/ Eatod triparthit lib. 1. cap. 11. Ihrer “ PHs
riger Exempel und Nachfolgung ihrer Vorfahren. Andere aus
Heucheley/ andere wegen des Müßiggangs/andere aus Ver-
weiflung (von welchen dann ein Sprichwort ist: Delperatio
acit Monachum) macheten sich in die Einöde/und wohneten
wo einem jeden beliebt hat und von was Ort oder Gesellschaft
er jemals gehört (dann solches war dazumal ein viel bekannte
- re Sach/ als zu unserer Zeit) jedoch nicht allezeit eben mitei
nem Ruhm vor GOtt und der Christlichen Kirchen, wie dann
von ihnen der H. Ambrosiusapud Gratian. dift. 40. cap. illud
autem. Pabst Gregorius, ead.dift. C. Quaelibet, a loff ibid. Desgleichen
Epiphan lib3.tom 2.haere i30-Hilarius Picav, Epico expl."
Pal 64 Hieronin Paulaeepita und andere Kircheu-Historientieren
schreiber mehr bezeugt haben. - „ist
Der erste Einsiedler soll gewesen seyn Panlus aus der Stadt",
Thebis, und um das Jahr 256 vom 15. Jahr bis in das 113, Einsiedler
Jahr seines Alters in der Einöde gewohnt haben: Er habe kei
ne Kleider an seinem Leibe gehabt, sondern nur eine aus Palmen
Laub zusammen geflochtene Flechte wie dann von ihm weitläuf
fig schreiben / Marul.lib. 1. cap. 9. Anto. tit. 16. Cap. 1. & 2. ,
Hierony.in Vitis Patrum. Alvarez Gverrerothef Chrirclat.
Cap. 57.
Nach ihme werden Antonius-Hilarion, Ammon Macarius,
Paphnutius, Apollonius&c. für die die Fürnehmste und Ael
teste gehalten. So zom.cap.Suidas. Hierony. welche daun viel
von ihrem Leben und Wesen halten. Ich aber will allhie et
was von etlichen die hernach waren und andern Sonderlich
keiten kürzlich melden.
Der Einsiedler Bathaeus solle so sehr habenzufalten pflegen. Das streng
daß aus seinen Zähnen Würmer gewachsen sein. Ein Sprer“
in 70 Jahren kein Brod gekostet. Sozom.lib. 6. C-34. Alas '
t 80, ' kein Brod gegessen. Niceph.libr 1.Acepfefma ist etliche Eins,
in seiner Hölen 60. Jahreingesperrt gewesen/erließ fichuicht fes fedler.
Mmm in hen/
- -
-

- - --- Seier-
- EHummt es - -
in eine Feier zu einer erft und einem ---
E - 25. LT- Me --- nun ohne alle mensch-
A- Bernring err und er Eurf an den Kern-
Feier - - - - - - - Die Samsch-
“Animane mene und femtch-urmares
an - Einen Einn mit denselbien 4-Jahr
"ein - Krer Paul Dan Vrs P- So
r- wie Emerzt Sieb- Jür n aner Holen mit einem Ko-
-
-------------- Hermrum Femieren immst
- - - - - - - - - - -räch nen km, pflegte er zum
falen und zu fein fixer ers Jahr lang und alles immer
- Semann in solcher Zeit kam er sich mehr einzigmal
- bis aber die Füsse geschwollenen und -m-
am werden als harter mit rollen wommen auffallen
malerien Szz-, 3- Heinsbereich
mehr zu reden als nur mit Händen zu verstehen, ka-
niemals, und hatte den Dominium eines
der Wis, von weichen Gerards die Nazarethe-37-6- - -
anderer Dominicus hatte ein Panzerhemd an und trug Feffel
#“
Anwen, wie davon Suriustom-rde ViSantorum schrei-
Simeon wohnete auf einer 40. Elenhoher Säul30. Jahr
und kam nie herunter - und ließ sich nicht allein von niemand
intern auch von seiner eigenen Mutter nicht sehen. Von diesen
sind herkommen andere, welche auf den Säulen zu stehen und
“: und hiefen Stylitae oder Columnellae.
ZV2%.
hie
lib 1. c. 13. Suriustom. 1. de Vit Sand. unter welchen
ürnehmste diese benanet werden: Daniel von dem wird
meldet/daß als ihmeeinsmals zu Winterszeit bei der Macht
Windfeine Kutten herunter gewehet er auf der Säulfeye
ehend blieben und wurd vom Schnee also bedeckt, als wanner
hin Eis verwandelt hätte. Vincent.fprehitlib 21.cap. 51.
& 52. Meta ä Suriustona.6.de
Wüsan. ItemAlpius Bischoff zu Adrianopel d70.
- - - - - - - - ahr

__ Christoph Haranes von Pollfähige – 643
»
--
Jahr auf einer Säul und einem kleinen Täfelein/ darauf er
ch mitnichten setzen viel weniger niederlegen können, stets ger,
standen ist / und pflegte mit denen unter der Säul stehenden
Mönchen und feinen Jüngern Tag und Nacht bis in feinen
Tod die Pfalm zu fingen. Suriustom.6. Vit. Samót. Von die
fen und andern mehr, welche ihre Leiberin der Einöde gemartert
haben wir bald mehr bald weniger zur Nachricht gefunden/von
welchen Hierony.in Vitis Patrum, Bigaefalutis, und andere
Legenden weitläufig schreiben. Wer mehr wissen will von
der Einsamkeit und Leben der Einfiedler/ wie auch von feinem … "
Unterscheid/ oder was davon zu halten feye / wie man sich in
lchem Leben verhalten soll, welcher Leut deß Alten und Neuen ,
estaments / wie auch Heidnischer Weltweiten Exempeln zu
folgen und welche zu meiden sein, der mag lesen eine Schrift
davon Franc. Petrarchaelib.2.de vitafolitaria. r
Jetziger Zeit aber ist daselbsten kein solcher mehr zu finden
dann an statt der Einsiedler wohnen in denen Hölen und Gru
ben die Araber/ ohne woetwan noch irgendein Closter übrig ist,
als an dem Berg Sinai das Closter zu S Catharina auf der
- Thebaitischen Wüsten hinter dem roten Meer gegen Thor über
deß H. Macari, all dahis annoch die Caloyeren wohnen/und es
wird von derselben Wüsten und dem Closterdeß H. Macari viel
in den Büchernde Vitis Patrum geschrieben./daselbsten ein bei
gieriger Leser es lesen mag.
Benedenereieren uns viel und für gewiß, die Caloyerene"
- - -
deß Closters# H.Catharina/daß in dem Umkreis des Bergs es um
Sinaieinun
jemals antreffen thut/ und daßofft die Araber (unter welchen
daßihrer viel vorhanden sein, denen solches bewust ist, und zwar
unter den Einheimischen) hinein kommen mit den Mönchen
dafelbsten effen und ihrer viel darinu zu sehen pflegen. Aber
obwoldie Caloyeren und dazu bestellte Araber mit Fleißfelbi
ges fleißig gesucht hätten fiel es doch nicht finden können. Es
wird aber berichtet, daß man pflege das Leuten und den Klang
etlicher Glocken/welcher in den Bergen schallet/zu hören. Ube
- - -
-
ichtbares Closter wäre aber daß man es ungefähr"
P
Mnumm ij das
H

644 Anderer Theil der Reis
R
das Tiebsteilen einen oder zween in einem Augenblick ins
ihrem Mittel verlieren; die Araber aber bestätigen solches/daß
wannfieindafelbe Closterkommen/fie die Verlorne unter an
dern erkennen, auch mit ihnen reden. Daraus nicht anders ab
unehmen, dann daßfie aus einem Closter in das anderverse
erden. Sie erzehlen auch viel sonderbare Ding von gemeld
' er welches ich allhie um der Kürze willen überges
1 THUL,
mama, ... Es findet sich auch noch auf den heutigen Tag anf den Ara
welches war bischen Wüsten das Manna ein überaus fubtile Speißnndals
'', ich in dem Closter zur HJungfrauen Catharina war, brachtens
F., uns die Araber, welches wir auch gegessen/und unter den Reisen
* an etlichen Orten gefunden hatten, -
", . (Diesem gleiches Mannaregnete es bei der Stadt Jericho
mit als die Juden das Osterfestgehalten, im Jahr von Erschaffung
wird der Welt2453 den 16. Mai) Was das für ein Ding war, wird
beschrieben in der heiligen Schrifft im 2. Buch Mosis. 17. Cap.
daßes nemlich war eine Speiß, welche aus dem allersubtiletten
durch die Sonnenhitz aus der Erden in die Luft gezogenen und
darinnen gleichsam distillirten Dunst sich anfsbesitemperierte
und praeparirte/ nnd durch die Nächtliche Kühlung gefunde/
Wind ä auf die Erde auf Stein und Bäum hinunterfiele/
Die Gestalt und vom Volck gefamlet und gebraucht wurde. Es ist ein weiss
das Mannalechts Ding hat kleine Körnlein wie Coriander eines süßen Ge-
: fchmacks wie Honig/daher es dann Melroscidumoderaèreum,
" ... das ist ein Honig aus dem Than oder aus der Lufftgenannt wird.
Pl die wir geffen hatten, war überaus F"
undfüß jedoch gleich wie zu dieser letzten Zeit, alle Dingfichver
ändern und ihre vorige Güte verlieren, also hat sich das Manna
auch verändert. Meine Meinung aber ist, daßzu jenergulden
nen Zeitfelbiges, als welches einfonderlich seiner Gotts
tes gewesen, auch besser und schniackhafter mag gewesen sein.
Galenuschreibet, daß zu seiner Zeit auf dem Berg Libano
deffen viel zu finden gewesen sehe, und es bezeugt bis anheus
Joan Huarie lib. Examende ingeniosparallasfcientiascap.
- - - - - M2. &C.

Christoph Harants von Poschige. er
12. KE, daß es auch anderswo/ja auch in Hispanien häufig zu
und schreibet viel von seinen Würckungen wie auch
cfluc lib 2. - -
2. Cap, 16.
In diesen Fän find auch die Einhörner zu finden, von Diego
welchen Breidenbach und Hanns Werli von Zimber in ihrenbürmer
Reis-Büchern schreiben/daßfie fie gesehen haben über die Bere
F" undfetzen hinzu./daß sie so groß sein wie die Camel.
inius lib. 8. c. 21. Albertus Arunnus und andere schreiben
von ihnen/daß sie den Jungfrauenfehr günstig/und zu ihnen ge-
neigt feyen/ und daß daher die Jägerfie solcher Gestalt fangen, Mi
Siefchmücken einen '' Gesellen mit ' '
Kleidern/fchmieren feinen Leib mit wolriechenden Sachen und
stellen ihn zu Nachts dahin, wo sie gemeiniglich fich pflegen auf
zuhalten./fiefelber aber verkriechenfichund geben achtung dar,
anf. Wann nun das Einhorn von ferne den lieblichen Geruch
riechet und Weibskleider erschet/gehet es gerad auf den jun
Gesellen zu./leget feinen Kopff auf feine #'' ergelzeit
sich mit dem Geruch/ bis es darüber einschl Und wann
es also schläfft/ wird den Jägern von dem Jungen Gesellen zu
verstehen geben, darum laufen sie dahin/binden ihn und fegen
ihme das Horn ab/mnd laßens also frey wieder laufen / oder
nehmen es ohne Verletzung hin./wofie hin wollen. Es foll das
#" und Gestalt wie ein Pferd die Füß wie ein Elephant/den
pff wie ein Hirsch haben das Horn tragen ihr etliche andert
halb Elenlang etliche länger und wolzwo Elenlang mitten in
der Stirn herfür gewachsen. - - -
Deme sei, wie es wolle, das ist gewiß, daß dergleichen Art
Thierin der Welt gibet/ und das ist nur eine erdichtete Fabel,
daß keine mehr gebe, und daß als vor der Sündflut fieinden Ka-
ein Noe geführt wurden, das Fränlein als scheuins Waffer ge-
rungen und ersoffen und von der Zeit an das Männlein ein
am F" / und mit der Zeit auch umkommen feye,
ann erstlich-Jobim ä von ihm eine Meldung
thut also: Meinest dn/das Einhorn werde dir dienen, und wer
de bleiben an deiner Krippen: Kanst du ihme dein Jochanknü-
Mmmm ij pffenze,

- -
- -
- -
s _-_-_- Anderer Theil der Reis - ---
- FETE Barthemaltiner.cap.-17. bezeuget dieses/daß er
in der Stadt Mecchabey der Kirchen des Mahumets in dem
Thiergarten zwei Einhörner gesehen habe, in der Größe eines
jährigen Pferd Fülleins/und fetzet hinzu./daßfie dem Sultan
- von der Mohren, sonsten der Abifinen König verehret wurden.
Marco Pololib.3.cap.12. spricht/ daßgegen Aufgang im Kö-
nigreich Basma ihrer gnug gibt und beschreibetfie auf andere
Weis/als jene/und zwar also/daß er sie dem Haar nach dem
Büffel vergleichet/ den Füßen nach dem Elephanten/ und fetzet
… alsbald hinzu, daß sie keines Wegs einem Pferd gleich fehen
r:
fie werden auch nicht durch eine Person in Jungfräulicher Ge-
faltgefangen: sondern es sehe ein stilles Thier, verletze mitfeie
MEN#" niemand/ sondern wann es erzürnet wird./daßes mit
den ä und wann es jemand zu Boden gestoffen hat,
ihn allererst mit der Zungen sehr hart schlage. So schreibeter
im 2. Buch im 43. Capitel, daß sie in dem Königreich
Mien: Item lib3.cap. 28. im Königreich Guzzerat auch ange
troffen werden, wie wir dann defen gungsame Zeugniffen hat
ben/fintemal die Christliche Potentaten; als ihr Käiserl Maie-
tät hernach der Königin Hispanien in Franckreich in Engeland/
un ' die Venediger und andere Fürsten, ganze groff und
recht natürliche Hörner paarweis/oder wolmehr haben. Daß
man aber ihr so wenig bekommt, ists kein Wunder, wegen allzu
großer Wüsteneyen und Berge/darauf man nicht koüen kan
auf welchen sie sich aufhalten, dahin man entweder wegen der
is oder wegen des Mangels der Nahrung und um anderer Ge-
ahr Pillen nicht gelangen kam. Wie wolletliche dieser Meinung
feyn/daßanstatt der Einhörner die wilde Efel Onagri genannt
(welche auch deren Orten zu finden sevn) fernfolten, und zwar
##" deß Horus, welches sie aus der Stirn gewachsen haben.
Aber sie seien unrecht daran. Dann der wilden Esel Hornber
weiten kleiner ist als der Einhörner und nur einer einigen Spam-
nen lang und sehr dick/sofeynfie am Haar und der Größe von
einander unterschiedlich wie Victorius lib. 8. Var. Ic&cap.
weitläufiger davon schreibet.
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - Die
- -


- Christoph Harantie von Polf bis ac. 67
Das Reiche Arabia ist also genannt 7 von der Güte und gleich mal
Fruchtbarkeit des Bodens. Dann darinnen viel schöne / reibt.
che/ und wollerbaute Städte feyn/dazu viel Flüß und Uberfluß
an Quellwaffern, damit der Boden gewäffert und fruchtbar
gemacht wird, also daß darinnen allerhand Getreid/Obstwelt
ches zweimal in einem Jahr wächst und zeitig wird ja auch die
Erndt zu sein pflegt. Item die Menge Viehs und allerhand
Thier, über das aus der maffen wolriechender Sachen, als
Myrthen/Weyhrauchs/Edelgestein/über alle andere König
reiche. Diodor Sic. lib. 2. cap.12. fchreibet; daß auch das Land
selbst einen wolriechenden Dunst von ' gibt, und daß man
dergleichen Leimen und Erde darinnfindet, welche überaus lieb,
lich riecht/jadaß sie auch zum Gebäuen gebraucht wird. Man
brenuetdarinnen wolriechend und köstlich Holz/und welches
bei uns in großem Werth gehalten würde, anstatt des schlecht
ten. Von dar kommt her das fein Gold, welches sie selbst ge-
wachsen und rein finden in Stücken wie die Eichel/theil Ort
ten wie die Castanien, also daß man daraus alsobald allerhand
machen kam. Diodlib. 2c 13.kb. 3.cap. 3 Sabellib,
3. Ene. I. . . - - - - - -
. Selbiges Landtheiletfichinabsonderliche Erase/ und über
die Fürstenthumengehöretesgewiffen Geschlechten und Herren,
auch ihren Unterhalten dannes mehrentheil seine Herren hat,
und der Türckische Käufer hat den wenigsten Theil defen immen,
und hält mit selbigen einen Anstand der Waffen/ja etlichen gibt
er einen Tribut/daßfie nicht wider ihn sein sollen. . . . . .
In denselben Land gibts vielprächtige von Steinen erbau
te/ mit Mauren und Thürnen verwahrte und wegen des Kauff
handels sehr berühmte Städt. Alexand ab Alex gen. die lib.5.
dap24 schreibet/daß vor Jahren an etlichen Orten, die vor
nehmte Leuthaben lassen ihre Dächer auf den Häusern vergul
den mit Helfenbeinen einlegen und mit Edelgesteinen zieren.
Deffen aber anietzo nichts mehr dafelbstenist/dai fiewiffen nun,
worauf sie das Gold in den Handlungen wenden sollen, sonderlich
uZeit, da die Portugeler zu ihnen kommen sein/ und mit ihnen
andthieren. - Die
»

4 – . . . Anderer Theil der Refs
Die Städt
in dem Reis
chen Altabia,
Die vornehmste und reichste Stadt ist Aden, welche zween
Meerhäfen für die Schiff hat dieselbe hat der Türkinner
Gewalt mit Kriegsvolck wollbesetzet. Nach selbiger ist Z-
bith, Tartaque, Taqui, Lafa, Nazaa, Bayla, Manta, Cal-
kat, Zaqui und viel andere/von welchen ein Mehrers schreit
ben delle FRelati. Univerf. de GiaBotero lib2.Summ.di tut-
"F" - - - -
Saba eine Arabische Stadt wird über alle andere Städte
deß Königreichs des Reichen Arabiaegerühmt: wie Diodorus
lib. 3. cap-3-Plin lib.6.cap. 28 fchreiben; daß zu ihrer Zeit man
allerlei Hausgeschir/die Bettstollen Tischlein/weiche tripodes
1901 ' Beinen genennet wurden die Simsen über den Fen
stern und Thüren und ander Hausgeräht aus Silber und
mit Edelgesteinen eingelegt zu haben pflegte. Die Stadt selbst
aber solle so voll allerhand wolriechender Dinge gewesen sein:
Memlich der Zimmetrinden/Balsams/Myrthen/Weyhrauchs/
glriechender Palmbaum/daß der Geruch weit und etlich.Meil
Wegs auf dem Meer von dem Wind gewährt / und denen der
Orten Schiffenden angenehm war. Diod. lib. 3. cap. 3. Es
lle aber solcher '' unterweilen auch denen Innwohnern so
lich gewesen sein, daß sie von der Stärckedeffelben in Ohn
macht zu fallen pflegten / und wann sie nicht mit Hartz und
ocksbart wären geräuchert worden / daß mancher von dem
farcken Geruch hätte sterben müssen. Strabolib. 16. Diodlib..
cap 3-Wann dann deme alsolist/fo ist noch wol glauben auch
das/was man von einem Baureuerzehlet/daß/ als er für eine
Apothecken ' und der Geruch ihn betroffen, ihme wäre
ohnmächtig worden und sehe nach keinem Brauchwolriechen
der Sachen wiederzufichkommen/bis ihne jemand Roßfeigen
unter die Nasen gerieben, davon sei er wieder frisch worden.
Es findet sich aber diesem zuwider Don Franc. Alvarez
Viag della Ethiopiacap. 37. welcher/als der dieselbe Länder
alle durchreiset und derselben wolkündig gewes/wider die gemei-
ne Meinung der Cosmographen schreibet/daß die Stadt Saba
in Arabia nie gewest und noch nicht sehe/ sondern fiefey im Mo -
renland

Christoph Harants von Pollfähitz c. 649
T-
tenland gewest und daßfie noch am heutbleibet und mit dem Mac
mengenennet wird,
Dieser Author nnnnimt feinen Grund aus einem Buch
' er in dem KönigreichChaxumoin der StadSabaim,
obis auf den heutigen Tag also heifft/in einer Kirchen der Abif
finer Christen/in eben derselben Sprachgeschrieben, sollegeser
en haben) darinnen zu Anfang stehen soll/daß dieses Buchert
ich in Hebreicher Sprachgeschrieben/und hernach erst in ihre
Sprachversetzt worden sei. Der Anfang selbiges Buchs soll die Köni
leerzehlen / wie die Königin mit Namen Maqueda, nachdem fie"
von der Weisheit, Herzlichkeit/ und Gebäuden Salomonis/rei"
Königs in Juda gehört mit großer Menge Camel welche"
Gold und andere köstliche Sachen getragen/ins Jüdisch Land"
- fich aufgemacht und vielmehr beim Salomon in der Warheit".
befunden, als das Gerüchte war das fie in ihren Ländern ge“
hört hat. Dieselbe solle die Zeit über/dafie zu Jerusalem war
mit dem König Salomoehelich gelebt/und weil fie von ihnen
pfangen eine Frucht/ hernach nach ihrer '' / zu seiner
Zeit einen Sohn mit Namen Meilech geboren haben, den habe",
fie darnach damit er neben und unter andern seinen Söhnener"
zogen und in allem Guten unterwiesen werden möchte / ihme
wieder zugesandt, den habe der König Salomo/nachdem er sei
ne Jahr erreicht / und sein Wesen Königlich und über alle an
dere prächtig führen wollen/mit einem ' ''
seiner Mutter wiederum abgefertiget. Der solle nach dem Ab
sterben seiner Muttergeregiert haben, und seine Nachkommen/
welche anjezodie Könige der Abifilter oder Morenheiffen / an -
noch verbleiben, und daß im selbigen Buch ihr Leben von viel Z“
' Jahren herbeschrieben seye. „Ja/daß solches auch der "
itul der Könige der Abiffineroffentlich bezeuge / indem sie fich Maren
schreiben und bis auf den heutigen Tag tituliren / aus dem ''
Stamm Juda/dem Geschlecht Davids/Sohne Salomonis/FT
und des Saamens Jacob/c, wie dann davon hernach mehr soll kommen
gemeldet werden. fern
Und daß noch, und bis anheut bey der Hofstatt des Königs
- Mnn m der:

& fo- 2Anderer Eheit der Reis' "
/
Non der
Arabischen
Ration,
- -
-
der Abfinerich finden Geschlechte und Stämme Inbetriebe
nen/ welche zu selbiger Zeit von den König Salomo feinem
Sohne zu vornehmen Rähten und andern Hof Officirern zu
gegeben / und in fein (deß Sohns) Landgesandt wurden / und
daßihre Nachkommen in selbigen Aemtern ordentlich verbleiben,
und in großen Ehren gehalten werden / wie solches gemeldter
Alvarez Cap. 138. ibid.fchreibet mnd erzehlet. Jetziger Zeit
die Stadt Sabaim mit dazugehörigem Land / einem aus -
n Blutsfreunden des Königs der Abfiner / welcher heiß
fet der König Tigremahon, eingeraumt worden seyn/idem
CAP. 4 I-
Ich will mich zu den Arabern wieder wenden: die Arabische
Nation ist erstlich herkommen von Ismael/der von Abraham mit
der Magd Agar erzeugt ist worden, Genef16.cap. Josephus
lib. 1. c. 21. und hieffen vorzeiten die Algarener / wiewolfie sich
nicht wollten dazu bekennen. Sondern sie hieffen fich selber die
Saracener als wannfie von Sara, dem rechten Eheweib Abra-
hams/herkommen wären. Sie waren&# eine wilde und
kriegerische Nation. Wie GOtt der HER - -
fmaele geweijagethat/fieerzeigten nicht viel Unterhänigkeit
enfremden Königen oder Nationen kamen allererst zu def Rö-
mischen Käfers Trajani Regierungs-Zeit unter der Römer Ge-
walt und wurden ihnen zinsbar/Eutropiusbrev.lib. 8. Casio-
dorus. Wiewol '' her von dem Käfer Octaviano über
wunden waren jedoch wollten sie keine Zins oder Tribut reichen.
Sext. Rufus. Sie giengen mehrentheils mit Reutereyum/ und
waren tapfere Helden zu Pferde (aus welchen auch Marcus Ju-
lius Philippus ein Römischer Käfer worden ist, Pomponius
Laetus in Vita ejus) dann fie haben überaus geschwinde und
dauerhafte Pferde, die dazu gewohnetfeyn / nur ein Futter
im Tag einzunehmen/ daßfie also darauf, weil sie auch felb-
sten harter und dauerhafter Naturfeyn/ weit streffen können./
wie folches das Conterfei eines vornehmen Arabischen Reuters
erweitet, - -
- Con
RR selbst solches von

Christoph Haranes von Pollfähig e - Syr
-
Conterfey
- - - - - - -
- ---
Sie wohnen in dem wüsten und felfichten Arabia allesamt,
in dem reichen meistentheils im weiten Feld / unter den Zelten -
oder auf dem Gebürgiu Hölen/und unterscheiden sich gemeinig - -
lich mit Nament daßnemlich die/so in den Städten feyn/Mo-
ren/die aber außerhalb der Stadt/Araberheiffen.
Aber die herumfahrende Araber wohnen nicht an einem
Ort/ sondern haltenfich solang da und dort auf folang das Fut-
ter und Waffer vor das Vieh währet und sie nicht alles abfüt-
tern/hernachziehenfie alsbald mit Weibern/Gefind/dem Vieh/
und allem/wasfie haben weiters/und trampeln also von Jahr
renzuJahren hauffenweishin und her / fonderlich aber an der
Landstraffen/als auf der Ste Euphratis, da ' .
- - M P
Tr





s2 2Anderer Theil der Reis
von Alepo aus Damasco aus der Türckeyreitet oder die Kauff
leutgen Bagdet, Ballara, Perfia und Indien / und auf der an
dern Seiten an dem roten Meer/da die Caravanen zude Mar
homets Grab gen Medina und gen Meccha auch anderswo zie-
hen müssen. Da ' das ganze Datum der Araber/daß fie
alles Land wie ein Geyer durchtrennen, und suchen, wo sie ir-
endjemanden antreffen/und ihn berauben möchten. Dann
# sonsten kein Proviant weder gebacken Brod/noch anders
was von Speisen pflegen zu haben./ohne was sie den Kauflen
ten abschweifen, sondern fieleben nur von der Milch und Fleisch/
und es kostet mancher '' das Brod noch andere bei
nns gewöhnliche Speise nicht. Ihr Reichthum ist eine Menge
Pferd/Cameel/und anders Viehes haben: wie auch viel Ge-
wehr/an Spiefen/Säbeln oder Dolchen Schilden und Bo-
en. Denn solche Sachen erbet einer nach dem andern / und
e verkaufen oder vertauschen sie in der Erbschaft nicht andert/
als wie es bei uns mit Gütern und andern ererbten Sachen zu
geschehen pflegt. Dahero halten sie keinem Nachbarn den Glau-
ben/ sondern überfallen, wo sie können und mögen die Länder
undnahe und weit gelegene Städte öffentlich und verrätherischen
Weise mit Hauffen/ja off tausend weis/und was fieerdappen/
davon leben fieso langesklecket/in Summa/fie schonen und er
barnten sich niemands/weißfie mächtig werden können,
Der Ara Ihre gewöhnliche Kleidung ist ebensolche/als wie bei uns
'' der Zigeiner pflegt& fyn, Ihr '' choren wie der Tür
die "cken/die Röck ohne Ermel bis an die Knie ' Schlitz/oh-
nenur wo sie den Kopf hindurchstoffen/dieselbe sein härin oder
wollen/ unter den Röcken '' Hembder/ daranbreite offe-
ne Ermel, die sie nicht zubinden / sondern je breitere Ermel fie
tragen je für kostbarer sie sie halten. Darüber feinfie umgürtet
mit allerhand breiter lederner Gürtel oder Schleyer/daranet-
wan ein Dolchoder Säbelgehenckt ist.
Aber das gemeine Gefindlein gehetnurbloß im Hembh her
ein/ein Theil aber gar nacket/nur vornen etwan mit einem Lum-
pen bedeckt. Ihre Weibertragen Ungarische Gatie, das ist

_ Christoph Satants von Pollfähige Gr
-
enausweisen oder blauen Leintuch bis an die Knoten lang und
wann sie ausgehenfollen./fobedecken fiel mit einem Leintuch ihr
Geficht machen nur Löcher darein/damitfie dadurch sehen möch
ten: und wann fiel sich aufs beste schmucken und zieren wollen/
henckenfie an eine Schnur coraline/augsteinerne/gläserne und
was sie des gleichen haben können/Paterleinau/nndhenckenfie
übers Gesicht/ zu den Seiten bei den Ohren/einer Spannen
lang und wann solches Ding ihnen um das Gesicht und die Aus
gen wacker herumgehet und schlattert, so haben fiees am liebsten/
und welche des Vermögens sein, die verschaffen ihnen Ringlein
mit ''/ ' # an die ' Und ''
n Erläuterun chauhte eine Conterey eines
im Hembdundein Arabisch Weibbeyfügen
Conterfey eines Arabers und Arabi


64 Anderer Theildet Reis ",
- Die irrs vornehmers ein unter ihnen 7 Tagen gemeing,
lich eine haarichte Geißhaut um die Füßgebunden, die aber arm
sein, die gehen barfuß/jafie pflegen auch fast alleingesamt mes
finge und filberne Armbänder, darnach eine oder die andere ihr
zufchaffen vermag an den Füßen über die Knoten zu haben.
Fä
- Onige EN / (als Dies
haben # /welche um den FlußEuphrates herum wohnen. Dersel
ben ihr König ist mächtig und ermöglich und förchtet sich nichts
vor dem Türcken, vielmehr führeter fast steten Krieg wider den
Türcken, also daß er der Türck will er andert, daß jener seine
Kaufleut über die öde Wüsteneyen in Arabia frey reisen und
die Güter nicht aufhalten und nehmen solle ihme jährlich bei
60000.Ducaten Tributs gibt. Derselbewohnet / wie ande
re Araber im Feld unter den Zelten und hält vieltausend Ara-
berum fich/jedoch nähren sich ein jeder wie erkan. Meistens
theils wohnet er an den Flüffen und Päffen, da er von den '
leuten groffe Zolleinnimt / und famlet feine Schätze in etlich
Veitungen als zu Jabar/Saphet/und andere. Er treibt kei
ne Königliche Pracht hält auch keine Hoffatt / sondern hat et-
wanzweyerleih schlechte seidene Kleider, und am Hals ein gul
den Halsband/in andern Dingen ist er fast gleich einen vermög-
lichen Arabern. Andere seyn keinem gewissen Herzmunterthan,
ohne welchen sie ihnen für einen Capo und Führern aus einem
uralten Geschlecht erwählen / den halten und ehrenfiehoch.
Dann wann derselbe irgendeinem unter ihnen an Geleits statt/
seine Säbeleihet/ oder sonst etwas von seinem Gewehr/fohal,
tenfie solches so hoch / als wann er selbst dazugegen wäre / und
thum nichts wider feinen Befelch.
„Andere fern gar ohne Haupt und Führer / nnd dieselbige
reiffen allenthalben / und durchstreunen alles nicht allein im
' Land, sondern auch in andern des Türckischen Käi
fers umligenden Ländern, als im Syrischen/Jüdischen/ Egy-
ptischen/ec. Land / wo es ihnen gelegen ist / und solang manfie
nicht vertreibt. Und wenfie antreffen/der etwas hat/dem mehr
E - NE

Christoph Harants von Potschige. 6 F
--
menfie alles, er sei ein Türck oder wer er wolle und schonen
niemands/ und wann etwan ein Bafa wollte was widerfie für
nehmen, so weiß er nicht, welchen Hanffen er beschuldigen solle,
denn der Hauffenda und dort vielsen/ und wann dieser oder je
oder etwas / der ziehet anderswohin. Oderfie würden
fichrächen/a daß sie vielleicht dörfften alle Türckische Länder
auf derselben Seiten, welche alle ohne Vestungen und gleichsam
offenfeyn/ausplündern und verderben.
Wiewol nun der Türckische Käiser diese und alle andere
Araber nicht einmal versuchet unter feine Gewalt zu bringen/
fokonters doch nie ins Werck richten, dannfie ihn nur damit ab
gemattet haben / daßfie vor ihn ins Gebürg und in die Wüste
neyen ezogenfehn/dahin fein Volck hinter ihnen wegen des Hun-
s/Dursts/der Hitz/c. nicht kunten #" unterdessen aber
rachtenfie hier und dort durch Einfällihme viel Volcks mm/
also, daß er bis auf diese Zeit ihnen ihre Freiheitlaffen und mit
ihnen gute Verständnißhalten muß. Und es kommt solcher ihr
ät nirgendswo sonsther/als aus ihrer großen Uneinig
keit / die unter ihnen ist: und daneben / daß sie überaus weit in
emden Landen zerstreuen wohnen. "Dann vor etlich hundert"
ahren/solangfie ihren General und König gehabt haben, blieland waren
benfie mehr beisammen/undführeten viel Krieg/brachten auch
unter sich viel Völcker als ganz Numidiam, Barbariam, und
viel andere Königreiche in Africa/bis sie von dannen auch in Hi-
spanien kommen sein und hatten etlich hundert Jahr das Kö-
nigreich Granatäinnen. Sie behielten aber nichts, dann ihnen
alle Vestungen in denen Ländern fein abgenommen, aber ans
dem Gebürg und den Grenzen fern sie noch nicht verdrungen/
dann fiel darinnen meistentheils hauffenweis herum schweifen,
nicht anders als in Arabia ihrem Vaterland, und dienen um
den Sold den Königen der Länder oder ihrer etliche feingar in
Dienstbarkeit gebracht worden./davon dann Giov. Loni Afr.
1.partedcl'Africa vielschreibet.
Zu dieser Zeit ist in denen Ländern lang kein Krieg gewest
/
- - - welches

Sf6 Anderer Teil der Reis -
welches ' weil sie nichts rechtschaffenes wifenanzug
fangen / ohne wann fiejemanden mit der Menge überwinden
und pflegen dann auch auf Tartarische Weise zu fliehen und
wieder umzukehren zu schaden. Zum Stelenfeinfie so fir
hurtig und verwegen/daß fiel um ein Stück Brods ins Feuer
springen dörfften 1 und gehen damit so arglistig und vers
schlagen um/ daßfie / wie may pflegt zu sagen,/ die Eyer un-
#de, Bruthenne stellen möchten, daß sie es nicht gewahr
Vor Alters und sonderlich' der Römischen und #
chen Käsere Zeiten, waren sie Liebhaber der Philosophischen
Kunst: den Aristotelem, Platonem, und andere hielteufie
werth/ und es sein bis anheut die vornehmste Authores der
Arzney-Kunst/ und sonderlich der himmlischen Künste / als
der Cabalistischen Thalmudischen und Stern-Kunst von ihr
neu herkommen/undseyunoch vorhanden, von welchen Pic, Mi-
randulalib, 1. vanit gent & lib.8. C. 6 inastrologItem-Artis
'' jenige und ihresgleichen./al
. . Wie dann hernach diejenige und ihresgleichen / als unter
ihnen der Mahumet enstanden ist fern #" worden vieler
abel und Jrzthumen / und ihrer viel kamen mit ihrer groffen
Witz so weit, daßffe mehrentheils Epicurer sein worden / und
# neiden sich auf Mahometische Weis / wiewolfie vor dem
ahonet/jünd zu der Zeiten sich der Jüdischen Beschneit
dung gebraucht hatten, D. Clemens lib.8. ad Jacob Frat. Do-
mini. Jedoch üben sie sich in Reim machen, und befleißigen sich
ihre auf der Jagt und im Krieg verrichtete Thaten/wie auch
- die Buhlerey Reim weiszubeschreiben, wie davon
- Leoni Africanosiuball, erzehlet.
+49-

Christoph Zarauts von Polschitz c. 6py
- Das XV. Capitel.
, , , , ,
-, - -
NAX-SV men also genannt Curt, lib.7. Plin. 1b.6.cap. 22.
In der'' heifft es Schilff-Meer, Marecare&Rosium,
ebräisch/Jamsüph, rot von dem rotenndeisenfarben Gebürg
welches roten Marmorstein gibt, "# de Lintfchot 2. parte
cap,4 Ind-Orient oder von der roten Erden oder Sand auf dem
Boden, den ich aber in denen Orten bei Sues nicht gesehen
hab. Dann das Waffer ist mitnichten rot / wie ihre etliche
dafürhalten./ sondern hell und Glasfarb. Uber das heißt es
auch Sinus Arabicus, das Arabisch Meer, weil es bei Arabia
ligt/undfich gleichsam ins Arabisch Land strecket.
Seine Größe streckt sich in die Länge, und zwar wie Lo-
pezib2.co.de für RegCongo. auf 1200, welcher macht",
240. unserer Meil, die Breite aber streckt fichantheil Orten auf
5. 15. und aufs meist 20 Meil. -
Fängt sich an unfernder Stadt Aden, nemlich allda wo es
das engste Gebürg hat auf beiden Seiten des Arabischen Lan-
des und Africae, in Gestalt zweier Pastehen und Thoren und
heiffet das Gebürg mit eigenen Namen von Seiten Arabiae,
Capode Guada fu, fonten Capo de Ara, von Seiten Africae
heifft es CapoRosbet, von Capo de Guadafu strecket fich
das Fä Land gerad bis auf Sues, eines halben Theils:
Auf der andern Seiten von Capo Rosbet, ist das Abiffuisch
Land/ nachfelbigen das Trogloditische und Egyptenland / bis
auf Sues, welchesligt auf den andern und gegen dem Gebürg
und gleichfam gegen den Thoren über. . .
Es begreift in sich über viel andere kleine drei Haupt-In-
falen/darinnen Leut wohnen/Camaran, Delaque, und Sua-
quem. Zu der ersten Infulkan manF nfangs mit groffen'
" - - „O HO) - O M
G-O
FFNAs rote Meer hat in Lateinischer Sprachunters
AFF Ischiedliche Namen aus einer und andern Ursachen/Meer
C4": "S" n




" -
Sºg Anderer Theil der Reis - f'Sues, k
FTSchiffen sicherlich fahren, aber weiter bis auf Sueskan
NAN '' durch, als durch die Mitte/allda das Wasser/
als wann es ein Thal oder Stattgraben wäre/ zum tiefsten
- - feufft sich aber wunderlich drehet/ und muß man allda über
. . . aus gefährlich mit kleinen und nicht tieffen Schiffen fahren, wer
gen der Felsen und großen Seuchtigkeit/ anderswo durch ist
unmüglich durchzufahren/ja es ist auch der Canal oder die Mit-
te, ohne etwan beim Tag nicht sicher zu fahren/ denn man beh
der Nacht die Spitzen der Felsen und das Drehen nicht sehen
kan # ' hat auch beim Tag zu thun/ daß man sich fleißig
IN (acht NC)MC,
' “. Dieses Meer ist nicht sehr Fischreich, denn man derer wer
'“nig drinnenfängt, und zwar aus der Ursach, weil es um sich
herum nirgends keinen Fluß hat, der dreinfallen/und mit sich
kleine Fischlein drein bringen möchte. Fürs ander/ weil um
und um auch darinten kein guts und den Fischen zur Nahrung
tauglich Gras wächst/ sondern nur an Theil Orten Rohr oder
Schilff, welche aber zu keinem Nutzen dienen/jedoch ist es bei
rühmt wegen der Corallen/die darinnen wachsen/ und wegen
der Schiffahrt. g -
Man bringt daraus schöne rote weiße und checkete Coral-
len/ und an etlichen Orten eines Arms dick/jedoch innwendig
hol/ungleich/ zersprungen und löchericht. Was anlangt derer
kleine Zincken und Enden/ die find ganz glatt und zu allerley
Mohtdurfttauglich, dahero braucht man die dicke Stücklein
nicht/ohne nur die Fenster / Thür/ Truhen und andere Sa
chen nicht allein bei den Mefähiten/Hospitälen/fondern auch
bei den Meyer-Höfen und Vorwercken damit zu zieren.
Die Schifffahrt wird gebraucht wegen allerhand Kauff
mannswahren/welche aus den Orientalischen Indien vielhun-
dert Meilauf selbigem Meer bis gen Sues gebracht werden/je-
doch wie ich droben gedacht hab/daß aus gewissen Orten man
dieselbe meistentheils auf kleinen Schifflein gen Sues geführt
Pasman hat und noch führet/welche mehrentheils aus Palmenbammen
'' Holz und Laub zusammengeflochten, mit Basteilen gebunden
* und mit hölzernen Nägeln zusammengeschlagen sein, D
- (s

_ Christoph Haranes von Pollfähig c. 69
-
Daher dann etliche Scribenten der Meinung gewesen und
es geschrieben, als wann die Leut derer Orten darum kein Ei
fen auf ihren Schiffen braucheten/daß in selbigem Meer viel
Magnet-Felsen gebe, welche wegen des kleinesten Stücklein
Eifens das Schiff an sich ziehen, und es zu Stücken zerschmet
tern möchten; Sie fein aber fehr unrecht hieran gewest / dann
man daselbsten keinen Magnet-Stein findet, wiewol alle um
liegende Felsen der Farbnach dem Magnet-Stein ähnlich fehn,
und gleifen/als wann maufie mit Oelgeträncket hätte.
Vielmehr treibetfie die Armut an Holz auch Eisenmangel
dazu, daß sie so kleine aus Palmeu-Reiffig und Laub gefloch-
tene und zusammengebundene/nicht aber aus Palmenbrettern/
wie anderswo gemachte Schiff haben / dazu ist der Magnet-
Stein nicht so kräftig, daß er köute wegen eines Stücklein Ei
fens eingeladenes Schiff, ungeachtdeß Winds Gewalt und
der menschlichen Hülff mit Rudern, anfichziehen./dazu wagt
man sich nirgends hin/aus diesem Meer/deßhalben weil man
nur zu denen Meerhäfen oder Anladungen fähret/ zu welchen
große Schifffahren daraus man die Kauffmannswahren mehr
men kan; Und über das weil es ein stilles Meer wegen seiner
Enge und Seuchtigkeit auch gefährlich wegen der Felsen ist
folbedarffman anderer / größerer und kostbarer F" nicht.
Letzlich wird solcher Jrzthum mit der Thatfelbsten umger
foffen/fintemal der Türckische Käufer stets bei Sues wol30.
Galeen hält, und selbige find mit Eisen wollverwahrt/ und
fähret und schifft man damit/ohne Gefahr vor dem Magnet-
Stein wiewolwegen der Felsen gefährlich genug, dennoch jähr
lich von einem End zum andern.
Von diesem Meer geschicht-Meldung in der Heil-Schrifft/ I'-
wegen eines sonderlichen Wunderwercks GOttes: Nemlich",
wegen der Durchführung des Israelitischen Volcks mitten in diesem
durch dieses Meer/ da dann das Waffer sich voneinander getheit '“
let/ und stund wie die Mauren/zur rechten und lincken Seiten/
also daß gedachtes Volck mit fruckenem Fuß auf die andere
Seiten über der Stadt Sues (wie davon drohen Meldung ge-
fchehen) durchgangen, Witz / “ König Pharao '
- () H ) f
---
-

660 2nderer Theil der Reis -
ein Kriegsheer/fo den Israeliten nachgesagt/gesehen sich auch
hineingewagt und gedachten ebenmäßig durchzugehen wur-
den sie von dem Waffer überschwemmet / und mitten in das
Meer geschlagen, also daß nicht ein einziger von ihnen über
blieben ist. Wie solches weitläufiger beschrieben wird/im 2.B.
Mose am 14. und 15. Capitel. - - -
Defenthut auch Meldung ein uhralter Historicus, Bero-
fusin Alicatade, mit Worten dieses Verstands: Im 8. Jahr
Afatadis, wurd Cancres Königin Egypten mit der Juden
Zauberei überwunden und kam im roten Meer um. .
Allhier darff ein gottfeeliger Leser sich nicht ärgern über
dem/daßBerofüs hinzu, setzt mit der Juden Zauberey/demnach
uns ans der H. Schrift bekannt, daß solches durch GOttes
Gewalt und Macht geschehen sei. Und Berosius schreibt als
ein Heyd/ der von GOTT nichts gewuft und von solchem
Werck G Ottes von niemand einen Bericht gehabt/ als von
den Heyden: Jedoch hab ich dennoch allhier feiner gedencken
wollen damit man wissen möge, daß auch die heidnische Au-
thores, was den Untergang Pharaonis anbetrifft mit der heit
ligen Schrift einig feyn/ und daß solche Sach dazumal der
ganzen Welt muß bekannt gewesen feyn.
Die Stadt - Es gibt wenig Städt bei denen Meerhäfen / deswegen
", weil zu dem Ufer schwer zu kommen ist jedoch werden für die
“ n gehalten von Seiten Arabiae/Sues, Thor, Zibith,
idem, Adem, auf der andern Seiten Svaquem, Erioco,
welche alle der Türckische Käuferinn hat, ausgenommen. Zidem,
denn selbiger gehört zu der Stadt Mecha, und ist eine Tagreis
weit davon entlegen/ und hat seinen eigenen Heran/den Erioco,
welcher des Königs der Abiffiner eigen ist,
" , Das rote Meer war zu allen und jeden Zeiten wie es dann
'' in den Schriften zu finden berühmt wegen des Handels und
äuf Lieferung daran, aus den Orientalischen Indien allerhand
" köstliche Sachen und Wahren/ in Europam/Africam und
'', mehrentheils in Afiam. Dann vor Zeiten war kein gewohnt
den “licher Weg als durch Egypten von Alexandria auf den Film
aufwarts bis dahin/daman zu Land zu dem roten Meer gefähr
ren,

Christoph Zacanes von Pollfähige, 661
---
Käfer in dem Käferlichen Recht/in Codice.de
ren/und von dem Meer hermterwarts widergen Alexandriam,
von dar man dann hernach auf alle Seiten der Welt kofien ist.
Dann es sind viel gemessene Befehl der Römischen
stitutionibus, von Einkommen/ Zollc. deß Egyptischen Lan-
des finden/für nemlich aber Käfers Marci und Commodi
Gesetz vorhanden ist/ aus welchen Wahren und wie viel Um-
gelds oder Zolls bei dem roten Meer zu zahlenfene daraus man
dann sehen kan/ was vorherrliche Sachen vor Zeiten aus In-
dien in Egypten geführt worden; Nemlich Zimmetrinde / der
lange Pfeffer, der weiße Pfeffer/ ' Spickauard/Cas-
fie, Coitus.Xylocaflie, Myrthen/Weyranch/Caflia Fifula,
Thymiama, eingemacht Weyrauch/Ingwer/Ammoniacum,
Amomum, Galgan-Galbanum, Lalaur Lerchenbaumchwam-
neun Paradeiserner Zimmerbriäpät
Kammertuch von allerlei Farben/Helfenbein/Ebenholz/aller-
hand Edelgesteiu/ als Perlen/Diamanten/Smaragden/Sa.
phier/Rubin/c. Seiden/Scharlach und seltsame Thier.
Jetziger Zeit aber über alle oberzehlte Materienfeyn uns auch
bekannt diese aus Indien herkommende Sachen nemlich Por
cellanen/Muscatblüt/Mnfatmüß/Indigo, so eine theure Farb
' Myrobalanum, Tamarimium, Camphora, Opium, Äm-
on, Bangue, Ambra, Rhabarbarum, Manna, Tamarindi, Ja-
quaTurbith, Cubeby, Duriacon, Jambos, Magnas, Ananas,
amaca, Bettele, Arecca, SanguisDraconis Vannanas und an
dere dergleichen Obst/Lattwergen/Aromata,&cwelches zuers
zehlen allzulang wäre, sonderlich wird auch herausgebracht viel
von Pomeranzen/Citronenc, welche auch in Europa zu fin,
den/und jener Orten derselben die Menge ist: wie auch uns uns
bekannte Thiervon allerhand Art, davon dann Hugode Lint-
fchot im vierdten Theil von den Orientalischen Indien weit
länftig schreibet.
Aus welcher so unterschiedlicher Dinge V ' -
(l.
er
men ist wie gewöhnliche und nutzliche Schi EN. Los
ten Meer muß gewesen fehn/ dann unter andern Authoren bei
zeugt Ciceroin seiner Oration, daßzu einer Zeit der KönigPto-
„Oooo ist lomaeus
ovelliscom- ,

662 Anderer Theil der Reis -__
ührliches lomaeus Auleta, der Königin CleopatraeVatter nur aus Egy-
" pten allein jährlichen Einkommens und Zinß 2500 Talent oder
" Marck gehabt habe, welches auf unsere Suña gerechnet lacht-
“n '' ' da doch dazumal dasselbe König
reich nicht recht bestellt war. . . . . .
"" """ ''
dieselbe werden freilich beffern Nutzen daraus genommen haben/
wie' und offmahlige Satzungen davon in den Rechten
vorhanden sein. - - -
Zu diesen letzten Zeiten aber als das Egyptenland aus der
Gewalt der Römischen Käfer unter die Sultanen gerahten/
mustermanans allen Sachen unmäßliche/ja doppelte Steuer
und Zinsen zahlen, und da man vor Alters/aufgemeldtem Meer
kaum 15. oder 20 Schiff beisammen zu haben pfleget/werden
darauf angezogroffe Schiff-Armaden gesehen,
Der halben ein jeder abnemenkan/was für eine groffeSumma
Geldsdenen Sultanen/und jetziger Zeit den Türcken/eingegan
genist und noch eingehet/ und wann es ohne die Hinderniß der
ortugaleser wäre/welche vor etlichen Jahren aus Hispanien in
Indien einen weiten ungewöhnlichen und sehr gefährlichen Weg
auf dem großen Meer Oceano, mit ihren Schiffen zu fahren an
gefangen haben und von dannen für sich und andere Christl. Kö-
nigreiche/allen Reichthum und Wahren derer Länder zu laden,
' das laffenfie fast den Türcken mitnichten in Indien mehr
h
andthieren, weil sie selber vieler Königreiche sich bemächtiget
aben und über das alles auf dem roten Meer streffen auch die
Städtplündern und also die Türcken auf allerlei Weise unter
drucken wie ich davonim folgenden Capitelweitläuffiger melden
will)Wann nun ohne dergleichen Hinterniffen, sage ich, es wäre
fo wäre auf der '' kein reichers und was die Einkunff
eingeatmetenanbelangt, gewissers Königreich/als dieses in Egypten.
Könige/ Etliche alte Könige in Egypten, weil sie derzeichen Gele
' genheit desselben Meers sahen/ so unterstunden fiel sich das rote
" Meer mit dem Mittländischen Meer und andere mit dem Nilo
und des Ni- ' man aus einem in das andereschiffen und desto
" bequemer allerhand Sachen in Egypten einbringen ken,
- - - - - . . . CITO-

Christoph Haranes von Pollfähig ic. gs
Herodotuslib.2 schreibet/daß König Sesostris angefangen hat
be/einen Graben von dem roten Meer zu dem Nilo zu machen,
welcher vier Tage Reise in sich begriffen und wäre er an der Spit
zenfo breit gewesen, daß zwei Schiff füreinander fürüberfahren
kunten. Jedoch habe er, nachdem er bei den Graben und Art
beit bei 120.000 Mann Volcks verlohren/und vom Waarfager-
Geist vermahnt worden, von seinem Vorhaben abgelaffen und
den Graben nicht vollführt. - - - - - - - -
Darius König in Persien hat eben das für genommen und
machete einen 70. Elen breiten und so tieffen Graben / daß ein
10000 Pftragendes Schiff fahren können, hat aber nichts aus
gericht. "Bis König Ptolemaeus nach ihne/einen 100. Schuh
breiten und 30tieffen, aber 37 welcher Meillangen Grabenge
macht dareiner Waffer aus dem Meer eingelaffen; und so weit
kuntemanschiffen. Da er es aber '' bringélivolte/vermerck
teer/daß das rote Meer drey Elen ' war als das Egyptenland
und Nilus, welches wanns wäre abgelassen worden, hätte es nicht
allein den Fluß Nilumsalzig gemacht/dann der Nilus dem ganz
zen Egyptenland ' eit/Fruchtbarkeit und das Getränck
gibt) sondern auch ganz Egypten überschwemmet/derohalben
musteeres auch anstehen laffen, wie davon Plinius, Strabo, Ba-
filius, in 4 hom.fxdierum. AEneasSylvin Cosmogr. Batt.
Ram. tom. 1. fol 371, ferner zeugen. . . . . . . .
Plutarchus invita Antoni, schreiber von der Königin Cleo-
patra, daßfieobgesetzten Ursachen vorzukoien, hätte angefangen
einen andern Graben zu graben/damit fiedenftmum, das ist die
Engedeß festen Landes/zwischen dem roten und Mittländischen
Meer (welche 300 Stadien oder Rennweg in sich begreifft öff
nen möchte/dafi weil das eine Meerfowol als das andregefalzen
ist, so hätte es destoficherer Fahrt gemacht und dem Egyptenland
keinen Schaden ' Sie hatte aber Hinterniß von den
Arabern und ist bald hernach ihr Tod drein kommen, also daß
abermal nichts ausgerichtet wurde. Derselben Grabenfindbis
auf den heutigen Tag unweit Sues, und anderswo in der Wü-
n/noch viel “ und ich hab mit meinen
ugen gesehen./daß deme also sehe. Das
-

464 Anderer Cheil der Reis -
Das XVI. Capitel.
Ein Discurs von Orientalischen Indien/was für
- Länder fieseyen, wie die Portugaleser hinein,
Pommen,/ und“ lie noch darinnen
4:1-EM.
SNdia mit einem Namen genannt / feyn viel König-
Attreiche und Länder, welche von Midergang grenzen
mit dem Parapomifadischen Land (davon Plinius
lib.6.c..20.23.) mit Arachofia (davon Strabo lib.
' ä 6. C. ' und Gedrofia,fonisten Tarfis, da
von Sabcllicus dung thut.
Von Mitternacht hebt es sich an von dem Berg ''
cher ist ein Theil des GebürgsCaucasus genannt, von Anfgan
stoffet es an das Königreich China, und Mittag vereinigt sic
mit dem großen Meer Oceano, welches (wie Pomponiusschreit
bet) # ' '' 60. Tag und Nacht Reis weit zu
Er Und begleitet. - - - -
wie in die Meistens aber wird India in zwei Theilgetheilet, das eine
" ist, so diffeits des Fluß Ganges, wann man nemlich anfängt von
' anzurechnen, liget und sich bis an den Fluß Gan-
#" strecket. Das ander jenseitdeß Fluß Ganges, welchesnem
ich auf jener Seiten des Flusses bis an China reicher. Und in
Summa/alle zwischen den beeden Flüffen Indus und Ganges lie
gende Länder heiffen Indien. - - - -
Diese Nationen und Länder waren je und allezeit überaus
berühmt/nicht allein darum, daß sie allerhand Künstund-Hand-
wercken / Kauffmanschaffen und Handthierungen sich befleiß
figten, sondern auch nie keinen fremden Königen und Potenta-
ten unterworfen gewesen, ausgenommen dem einigen Alexan-
der dem Groffen, welcher nachdem er nur ihr Land mit Kriegs-
heer durchgezogen und etliche ihrer Könige überwunden - wie
der zuruck abgezogen/ und ihnen das Regiment gelassen, davon
QuintusCurtius und Diodorusschreiben: also/daß man keine
- - ", . . - Nation
- - -


Christoph Harants von Pollfähier c. 66 F-
-
- treffende Kirchen.
Nation '' der Welt, die ihre Freiheit und Ord,
''## blich geschützt und in achtgenommen / als eben diese
Ill l C. - -
Es ist und war zu allen Zeiten eine heidnische Nation hatte
gehabt und hat noch herzliche ihren Götzen erbaute und an etli-
chen Orten an Kostbarkeit Größe und Muster die unsere über
„Die Leute dieser Nation waren unter allen Nationen in ihr
rer heidnischen Religion die allergeübteste hielten auch solchih-’“
re Religion heimlich und offenbareten sie keineswegs den an
dern. Sie glaubten aber an einen Gott/lidten in ihren Kir
chen keine Bilder/übeten sich in Erforschung aller Sachen, die
in der Natur erforschlichen befleißigten sich auch/vermittelt
deß Warfager-Geists/zu g“ fie aber unterwiesen dar
inuen keinen Ausländischen. Sie pflegten der Priester, von ihre viele
Altersher Bachmanes genannt, tausendweis zu haben, wel"
che die ganze Religion Sachin ihrer Gewalt hatten, und füh'.“
ren ein Pythagorisch Leben / wie von ihnen mcht wenig schreiben
Pic. Mirand. lib. I. de van-gent, cap. 2.&C. lib.7. derer.&c.
prænotc.9. Philostr.invita Apoll. Bardeflanes Syrus.
Gemeldte Brachmanes waren in großen Ehren gehalten -
dann fiel die nächste nach den Königen pflegten zu sein / hatten
Macht über die Aemter/und wurden für Propheten angesehen/
welche selbiger Nation vielerlei Ceremonien und Ordnungen
erfunden / und worüber sich hoch zu verwundern ist / blieben sie
über die 2000. Jahr in ihrem Wesen und Nachfolg / daß also
noch anheutfie in den Indien zu findenfeyn/ und heißen Brach-
manes, wie davon zeuget Hugode Lintfhotlib2.Orient Ind.
c. 36. Odoardo Barbofancll. Somm.delle Indie. alldafie viel
von ihrer Religion schreiben. . - -
So ist auch ' in der Kirchen-Historia Eusebiund an. Der heilige
derer Authoren zu finden, daß der H. Apostel Thomas in den ",
Indien das Evangelium '' /und nachdem er daselbsten "in
viel Leut zum Christlichen Glamben bekehret habe er aus Au anrediger
stiftung der Brachmannen/eines F Todes '
- PP P M16

GES - Anderer Cheil der Reis - -
ihnen ein Leben geendet Gerolzwar Dororchus Synopf bei
zeuget/daß in den Indien der heilige Bartholomaeus solle gepres
Es seyn digt ' Und ' noch in denen Ländern von dem heiligen
'' Apostel Thoma etliche monumenta und Gedächtnissen anzu,
'“ treffen - und zwar unter denen Christen in denen Ländern, wel-
che bis auf den heutigen Tag ihre Religion daselbstentreiben/
und alle die Zeit über felbige frei bekandt haben. Sie haben
auch noch viel Gedächtnissen und Zeichen der von ihme bey fei-
nen Lebzeiten gethanen Wunderwercken/und über das alles zu
feiner Gedächtniß und in seinem Namen geweihete Kirchen/ja
anch eine Stadt des HThomas Stadtfonsten Meliaporge-
nannt. In felbiger ist bis anhent eine Kirche / darinnen eine
'' Capelle stehet aus dem Holz gebauet/welches zu des
H. Thomae Zeiten durch ein Wunderzeichen ist verwendet wor-
- den. Dann es solle der H, Apostel Thomas bei dem Königan-
gehalten haben, erfolte ihmeerlauben eine Capelle / darinnen
… er predigen möchte/zuerbauen./so habe der König aus Antrieb
der Brachmannen/erfliches nicht wollen gestatten, habe aber -
hernach gestatten müssen, als einsmals in einem Flußetwas von
großen Holzligen blieben also, daß man deswegen mit keinen
Schiffen fortkommen konte / telches Holz dann mit keiner
menschlicher Gewalt/ auch nicht durch Anspannung dreyhum-
der Elephanten/welche der König zusammenspannen '
dem Fluß hatte können gezogen werden, bis der König selbiges
dem heiligen Thomae erlaubt auszuziehen, welches er mit seiner
Gürtel ohne alle Mühe auf das Land gezogen / und daraus
'Capellen gebautet. Hugo de Lintschot cap. 15. Orient.
11 TOT, -
In selbiger Capelle nun ist ein Grah/ und darinntwerden
die Reliquiae oder das Gebein des heiligen Thomae gezeiget/wel,
“ chefie in grossen Ehren gehalten. Gemeldte Indianische Ehri
- ten verrichten ihren Gottesdienst und Ceremonien zwar auf
Griechische Weis/aber in Chaldaeischer Sprach- und # ih-
re Bischoffe/deren einer unlängsten zu Romgewesen, und hat
die Bestätigung ihres Gottesdiensts in ihrer Religion wegen
- -

Christoph Hatants von Polschitz tc. sy
der Versicherung vor den Portugalesern, Tann sie sich von
den Portugalesern in allen Gebräuchen und Handthierungen
absondern/undlaffen nicht zu/daßfie darinnen ihnen etwas vor
thun sollen./dahero/um befferes Unterscheids willen/ nennenfie
fich Christendeß H. Thomae. Hugo de Rint. SGiovande Bar-
rosnell'Historia. -
Dieses Land India heiffet in ihrer SprachIndeftan, von
dem Fußindus, welchen sie für sehr heilig halten, dann fiel dar,
aus von ferne auf Post-Pferden Waffer holen laffen/ und war
ichen damit ihre Leiber / und halten gänzlich dafür, daß sie mit
solchem Waschen ihre Sündenabwaschen. Ja, welchem so gut
werden kan/daß/wann er sehr kranck ist/ und besorget/ermüffe
sterben/er nur zu dem Flußfichkan “ laffen/ und vom Ufer
- soda stirbet /fo glaubet
er nicht andert/dann daß er gerad gen Himmel fährt und wel
cher lebendig nicht zu dem Fluß gelangen kan/derbefihlet nach
dem Tod sein Gebein oder Cörper zu ' verbrennen./
und in den Flußzu werffen/damit er auch solcher Gestalt köntefee-
lig werden. S. Giov, de Barros. - -
. Es begreift aber in sich etlich-Königreiche, darunter das
fürnehmste ist Melabar, dessen König wohnet in der Stadt Ca-
licut, welche weiland die für nehmste gewesen in allen Orienta-
lischen Ländern./wegen des Handels/Zolls/und Umgelds von
den Schiffen, deren große Anzahl aus allen Orientalischen Seit
ten dahin ' fahren und der König daraus das größte Einkom
men zu haben pflegte, weil aber anjezodie Hispanier viel Länder
abgenommen/und die Handthierung anderstwohin verlegt, ist es
nun viel ärmer. Oforius lib. 2. - - - -
Damit ich aber zu dem Zweck/zu welchem ich ziele/gelans
n/ und von den Handthierungen '' in denen
Ländern einen '' Bericht geben möge, so ist es zu wiss
sen/ daß zu dieser Zeit Indien genennet werden alle Orientali
fche Königreiche/ welche dem Türcken/dem Persianer / und
dem Tartar Cham nicht unterworfen sein, unter welchen das
alte obgemeldtelndia nur ein P: und Land ist.
- * * * * Pppp ij -
nur die Füß dareinhengen/ wann er a
S„Gio.
- - - -
“ hes
anjczo
Indesan-

668 Anderer Theil der Reis - -
",
S. Gio.de Barros theilet gar fein Affam nach der Geogra-
phischen Gelegenheit - und geradiu neun Theil, bei welchen
von allen diesen Indien gar wolkan Bericht eingenommen wer
deu. Item l'universale Fabrica del mondo di M. M. GioLo-
ren. d'Anania. -
F" Von diesen Ländern und Königreichen von ihrem Regis
ent an ment/Gebräuchen, wäre viel zu schreiben, ich will aber nur
os aufs kürzest berühren, daß sie vor Altersallezeit gut Regiment
und die beste Orduungen, nicht allein gegen unsere / sondern
vielmehr gegen aller Welt Länder gehabt haben:fie trieben statt
liche Handchierungen und Nahrungen: auch sinnreiche Hand-
wercken / und allerhand bei uns herzliche Künste gaben hierinn
unsern Ländern nichts bevor dann auch viel Ding beynns wie
mand machen und treffen konte. Von darifauch zu unserer Vät
ter Zeit die überaus nützliche und fast allen Menschen insgesamt
rträgliche Druckerei in unfere Länder gebracht worden, nem
ich im Jahr 1450. Sabel. En. 10. Die Gieffung des groben
Geschützes ist ebenmäfig von dannen im Jahr 1354. zu uns
ommen. Münf. Stephan Forcatulus, Barth. Tatius, und wie
tumph. 13. Helv.fchreibet, daß das grob Geschütz im Jahr
I380. von einem Bertholdo Schwarzen/ feyerfunden wor
den/und man habe zuvor weder in Europa noch in Africa nichts
davon gewust in den Indien aber habe man es vor tausend Jahr
ren gehabt. Lesesais du Montag lib. 3. .
Dann als die Portugaleser erstlich dahin kommen sein, so
funden sie an manchem Ort grob Geschütz zu hundert Stucken
und etliche so groß, daßhundert Ochsen an einem zuziehen hatten.
Hugo de Lintschot. - - -
„Sie haben aber nicht nur allein grob Geschütz / sondern
auch allerhand andere Kriegs-Munition und Waffen und soll
ches nicht nur zu Eroberung der Städt, sondern auch ins Feld
uziehen. Ja, womit auch die Portugalefer zu ihnen (meinen
e/solches solle bei ihnen seltsameyn) kommenfind das haben
für Kinderspiel gegen ihrem Zug gehalten und zeigeten ihnen
ihre bessere Sachen und pflegten von sich zufgeir: däß k
- - - - - - - (ME

Christoph Harants von Pollfähig 689
alle Menschen nur mit einem Auge sehen sie aber alleinstehen mit
Fä fchiedlichen S
3 Wer ücher in unterschiedli (Achild)
schönem ' gedruckt/in die Christenheit ge : '
dann abzunehmen ist, daß diese Nation wegen natürlicher Tem
perierung und Vollkommenheit der Elementen/in allen leiblichen
Sachenrecht vollkommen feye, . - -
Sie haben schönerbauete Städt und Häuser und wir wür-
den schwerlich solches glauben, was von ihren kostbaren Palä-
fien/Hausraht/Kleinodien und andern Sachen/was den Rei
ihum/Pracht und Wollust anbelangt/geschrieben wird/welches
alles namentlich zu erzehlen ein ganz Buch nicht klecken würde/
man befihe davon eine Schrifft diverfiavifiparticolari del"ln-
die dalliRev. Padridella Comp. diGiefu. -
Unter ihnen sein die Kaufleutan theil Ortenforeich, daß Sie
mancher 30. 40. und mehr Schiff in seinem Handel hat die en
laden sie unterweilen mit allerhand Gütern / daßgemeinglich
ein Schiff mit dem/was drauf ist, wol soooo. Ducatenkosten
thut. Nicolo di Conti narrat- -
" Sie haben unter fichallerbaud Handwerker und #" Seyn
thierer, wie bei uns in den Materien und Zeugen zu Kleidern mitreich
hörig/von Gold/Silberstücken und Seiden/ und mehr dann
beyuns. An Confecten/ Obst/ und anderm Genäsch groffen
Uberfluß an Vögeln/Wildpret und allerley zahmen Vieh auch
Fisch alles vollauf/und wissenF" alles überaus prächtig und
kostbarlichmit wolriechenden Sachen sonderlich aber die Weibs
bilder/zu gebrauchen. - - - - -
Es gibt zwar auf der ganzen Welt keine geilere Weibery
und welche daraufsehen/daß sie den Männern mit Speisen und
andern Practicken zu wollüstigem Leben Urfach geben '
als in denen Ländern. Daher es auch daselbsten überall vol
Huren gibt und halten den Ehebruch fast für keine Sünde: wie … -
danndeffen die Historien vollfehn/die davon zeugen und dennoch - ,
fern die Eheweiber/fonderlich was fürnehme # / ihren Ehe- -
männern getren/daß sie nach dem Tod ihrer Mä -
Pppp ij Scheid-
-
uner amf die “ - -

67e … Anderer Theil der Reise-
Scheidhauffen, worauf man die todte Cörper pflegt zu verbren-
nen im Beisein ihrer Freund und Bekandten, denen zu Gefallen
fie die Ehemänner genommen haben (da sie dann ihren Abschied
von ihnen nehmen)hey großem Schall der Music und mit Preis
von allen Gegenwärtigen freiwillig und mit Fremden auffprin-
gen/und mit ihnenfich lebendig verbrennen laffen. M. Ant. P-
gafetta Viag Nicolo di Conti
In der Kleidung halten sie nicht einerlei Manieroder Weis
dann ihrer etliche gehen einherhalbnackend, andereuurineinfas
chen Röcken, andere prächtig/andere hinwieder schlecht. Dann
wegen unmäßlicher Hitz nicht möglich viel Kleider anhaben; das
von dann auch viel zu schreiben wäre.
China - Nun will ich allhier nur etlicher fürnehmer Königreiche
mit Namen gedencken. Das fürnehmste und besonderte Kö-
i - nigreich in denen Ländern heißt China, und wird wegen der
Gärten/Flüß allerhand Obst und andere Sachen, deren das
menschlich Herz begierig ist für das allerlustigste und reichste
auf der ganzen Welt gehalten/undtheilt sich in fünfzehenerley
F" /in welchen über 440. alles schöne und vermauerte
- Städt zu' die Marckflecken / Schlöffer/2c, derer
- unzehlige ' ist. Und der Inwohner über 70. Millionen/
dergleichen Anzahl kaum in ' könte zusammenge-
bracht werden, Giovan de Barros. Odoardo Barbola. &#
muß jederman/wer nur seine Händund Füßnndandere Glieder
brauchen kan/und folts nur mit einer Hand oder einem Fußges
chehen, arbeiten, und man lässt niemand müffig feyn/ vielweni
rhetteln/ also/daß in einer Stadt Canton, man bei 4000.
linder zu feyn '' welche die Handmühlen treiben müss
fen / und solcher alt wird das ganze Land aufs beste ge-
und nirgends nichts leeres oder müffigs zu finden. Bo-
EU8. - -
fe - Um dieser Ursachen willen ist es kein Wunder, daß im sel,
" bigen Land und andern umligenden nie keine Sterb noch so viel
"ei Krankheiten wie bei uns gibt, weil man solches alles '
- - - - - - U s

Christoph Harants von polähige – 67
Müchterkeit und gesunder Luft auch stetiger Arbeit überwindet. Die Milch
NicolodiConti. Boterus. - - ä
Sie haben ihre eigene Könige, welche in dergleichen guten"
Zustande und Regiment nunmehr bey 2000. Jahr geregiert/
und alles, was die Handchierungen und Einkunfften anbetrifft,
also geführt haben,/ daß dem König jährlich bey 120. Million
Cronen eingehet/deffen/obes ' Bote- -
rus lib. 2.part. 2. Ursachen einführet/ und daß deme also/be,
kräftigt. „… . - - -
" Es schreibet Pigafetta von einem herrlichen Palast und Ein hern
Burg desselben Königs in einer Stadt (darinnen man von ei"
nem Thor zum andern einen ganzen Tag reiten muß) daßge-
meldte Burg fiebenerley Mauren herum habe / und bei jeder
Mauer etlich taufend zu. Ouardioder Besatzung/welche bald beh
Tag bald bei Nacht verändert ab und aufgeführt wird. Innen
drinnen sollen viel und darunter vier Königliche Palästfehn/in
welchen er der fremden Potentaten Legaten Audienziertheilet.
Der eine fey aus und inwendig mit Kupfer beschlagen, der an
der mit Silber/der dritte mit Gold/der vierdte mit Perlen und -
Edelgesteinen gestickt und besetzt / aber die Gärten und andere
Sachen sollen solche daselbstenfeyn/daß es ein unglaublich Ding,
feh/wie dann von diesem allem viel andere/wannfie von dannen
kommen bezeugen. - - - ------ -
Osoriüslib.11. schreibet, daß das Volck in China bei der
ley Geschlechts das Leben und # /wie die Französische und
F" Nation führen / nemlich aus der maffen fromm und
MOIC), -
Mächst diesem Königreich ist das fürnehmste Siam, sonsten sta-
Menam genannt/deffen König nenn andere Königreiche unter
seiner Gewalt hat die Leut darinnen feyn weder in Regiments-
Sachen und Ordnungen/noch in finnreichen Handthierungen
mit den Chinenfern zu vergleichen / aber etlicher Orten und in
etlichen See-Städtenfeynfie zimlichleutselig und in Handlung
gen und andern täglichen Nothdurften abgericht. Jedochhalten
fie meist auf den Adel und Aelte des Geschlechts/ihrer : -

2 Anderer Theil der Reis
FTuf die Handwercke 7 sondern es will ein jeder ein
Fä fety
M. -
In diesem Königreich find über die 25.000 Araber Mahos
- metanischer Religion, welche Krämereyen treiben.
Udia.
Nachfelbigen ist Udia, darinn sollen bei 4ooooo. Inn
wohner und Burger/ und den 2ooooo. kleine und große Schiff
- findenfeyn/ dannes/wie Venedig/ im Waffer ligt / und es
ä '# 5oooo. auserwählter Knecht in den
Weg an E. -
Ihre König hat 6000 Trabanten zu Hof: zum Streit aber
hat er in Bereitschaft 3000, Elephanten/2000. Reuter / und
250000 Fußknecht, denen er von Jahren zu Jahren den Sold
und Unterhaltung gibt, ohne Beschwerung der Innwohner
und Unterthanen, Boterus und Som.delle Indie Ori.
Nach diesem ist das Königreich Pegu, welches alles Gutes
den Uberflußhat sonderlich die ausbündige Porzellanen, welche
man solcher Gestalt machet man mit eine weiße wolriechende
Erdschollen/und rühret darunter zu Pulver gestoßene auf dem
Ufer des Meersunterschiedlicher Thier aufgelöste Schalenthut
darzuEyerschalen/machet gleichsam einen Teig und formuret
hernach daraus/was für ein Geschirr man will/betroffets und
rbets auch wie bei uns die Gläser mit allerhand Farben/waii
nun solche Geschirr fertig sein./fothut mausgeschwind und ver-
scharrets (doch daß es nicht zerdrückt würde) in die Erden und
lassens darinnen wol8o. auch 100. Jahr ligen. Weil aber der
keiner/fofolche Geschirr vergräbt 7 sie nicht erlebt, ' fie
derowegen gewisse Zeichen auf mind thun Merckmalen dazu
damit hernach ihre Erben dergleichen Geschirr finden und er
heben möchten. Und versehen also und solcher Gestalt die Eltern
ihre Nachkömmlinge nicht anderst als mit einer Erbschafft, daß
' ihre Erben/ hernach fast alle Jahr dergleichen Gefäß
den/und daran keinen Mangel haben. Sie gebrauchen fie
aber meistentheils zu Speisen und Getranck dann fieleidenfei
nen Gifft/fondern schlagen entweder selbiges aus/oder zersprint-
Pegu.
genfelber/ist also gut und ficher daraus zule -
Odoar. Barbosa. “- rausz kein

Christoph Harants von Palfähige.
573 -
Vornemlich aber der König zu Narfinga weil
- ' Geschützes und andere Kriegs
ahl gewesen sehe. -
“Von ihren Sitten Königen und andern in den Ländern
wachsenden Sachen schreibt Lodov Barthema cap. 15.16 und
“Anastota Nen
Herttach fehlt a, AraCan, IndO T- -
der Bifinagar, alle binderliche und F #:
Wir s
bilder allein zu feinen Dieuten gebrauchet. Und viel hundert
Jungfrauen, welche er als die Allerschönste finden kan/ an sei
er ihrer vieltausend welche darauf einenge -
dens und Kriegs-Zeitempfangen und sind derer viel darunter
die ihre Ehemänner haben sie sind aber nur wegen ihrer Schön-
heit allein dazu erkohren/undesgeschicht ihnen dadurch eine
große Ehre. Sie streiten aber nicht mit den '' sondern
seyn nur deswegen dabey/daß sie nur durch ihre Anwesenheit
desto mehr junger Bursch und Gesellen nach sich in den Krieg
ziehen sie aber vor ihnen fich desto mannhaffter erzeigen und
von ihnen zum Liebhaben gezwungen werden folten / wie dann
der Weibsbilder etliche nicht nur zu Hof, sondern auch im Krieg
wol hundert und auch mehr Liebhaber haben, und der König
pflegtofft mit 7ooooo. Mann Kriegsvolck auszuziehen. Pietro
Alvarez, Oduardo, Barboso, Boterus. Sonderlich aber schreit
betJoh. Barros von einem Feldzug/daß in demselben nur 12000.
„Huren-Wirth/gemeiner Huren aber dreifache Anzahl / ohne
die welche ihren Sold von dem ä4 ä
Rüfungen eine unglaubs
felbigem Malipur, Caromandel, Cacl, Pescaria,
r, Canara,
nem Hof halten solle. Und wann er in Kri beruft
Hof halten so ''
ecam, Guzurat,sonsten Cambay genafit/cambay.
„Malaba
defen Klingt wie Mafie schreiber einstmals sogos Fen
ter 5ooooo. zu Fuß/1ooo. Stuck Geschützs/ 5oo, Munition-
wägen für Kugel und Pulver/und 200 Elephanten wider den
großen Mogor solle ins Feld geführt haben und sehe dennoch gew
schlagen worden. In demselben Königreichist die Stadt Cam-
s baya, welche 130900-Häuferin hat/Boterus. Es soll auch der
O44 Q „Sozis

- - - - - -
- - - -
474 ____2nderer Cheil der Reis – -
Königin CE-zy im Brunch haben ein Trlich Klub
Wurzel zu effen und fich defen gleich in der Jugend zu gebran-
chen, welches hernach im hohen Alter bei ihm ein die Speis und
- Nahrung verwandelt wird und ihm emiches schadet: daß aber er
* die andere nur mit dem Anbauchen oder Ampevenfchädlich der
letzen auch wolltödtenthne, wie er dannfelches ihm solle, wann
#"
e die Weibspersonen, mit welchen er nur einige Macht zusthum
“ ges
"Fä
ficts 4000.Jungfrauen in feinen Pa /MN
immer . Ludov. Barthema F" C. Z"
mar.delle Indie Orient. -
Bisher hab ich nur etlicher fürnehmer und nur am Meer
legene Länder und Königreiche berührt, von welchen viel zu
fchreiben wäre, wie auch von andern Königreichen, welche hin
ter diesen benannten, und zwar weiter ins Land hinein ligen.
(Item von den Insulen/derer ihr etliche etlich tausendfürgeben
zu fehn/darunter die fürnehmste/Java, Japon, China, Morod
- ' ' # KSumatra, '' Din und an
dere/derer etli in etliche Königreiche theilen, welches als
les ich beschlieffen will mit dem, was Pliniusschreiber lib.6c 19.
daßweyland und zur uralten Zeit in den Indien Könige gewesen
F" welche stets 600000, zu Fuß 30000. Reuter und 9000
- Sephanten in ihrem Soldgehalten haben. So schreibt er auch
daß/ Alexander der Große in Indien gezogenermrauf dem
Fuß-Indus fünf Monat aneinandergefahren freund habe tät
- ich doo-Stadien oder Feldwegs verbracht, daß jedoch der Fuß
* - Ganges im selbigen Land viel weiterfeie.“ Er sei er auch so
"aute Städt/122 Nationen von unterschiedlichen Spra
chen ' andere denckwürdige Dinge. cap. 17.182 o. daraus
"zunehmen, weil die Indianer im vorigen Zeitenlinie
-- ' und Herzlichkeit gewesen, daßanietzo/da sich alles behe
'' und mehret derer Bericht noch glaubwürdigerer ist
- ' von denen Ländern unerhörte Dinge schreiben undS

- Christoph Harandes von Pollfähig e. Ers
"Damit ich nun anfangen mögen berichten, wie die Portur
galeserin diese Länder kommen seien, was und wie sie darin
ihun und regieren/fo will ich alles anders anstehenlaffen / dt
Hoffnung / ein begieriger Leser werde Mendczium, Navig
Petro ' Vasco di Gama, Thom. Lopez Epift diMa
Transilvand. Relat. di Gio Gaetan, Inform.dell Isola del
- G“ , und andere mehr durchgehen können.
. Als man geschrieben im Jahr 1497 im Brachmonat/weil man die
König Emanuel in Portugal (ein Land und Theil Hispanien"
# und hatte dazumal eigene Könige / ist aber hernacher den "
König zu Castilien der Verwandtnißnach heimgefallen gehört immen
aber zu dieser Zeit dem Herrn und König über ganz Hispanien/fon.
und wird für eine Nation mit andern Hispaniern gehalten) des
den Bericht gehabt und es bei den Cosimographisgelesen/da
man in Indien zu Meerwol kommen könte auch gewisse Leut
durch Egypten zu Land gesandt, welche in Arabien und ferner
um das Meer herum/ auch die Weis der Schiffahrt erkundigen
und erfahren sollten fertigte er erstlich 4 Schiff mit Kriegsvolck/
die es beobachtenfolten/ wie man gerades Wegs zu Meer im In-
dien durchkommen könte der Hauptmann derselbigen Armada
hieß Vascus Gama einer von Adel dieser hielt sich stets an die
Ufer in Africa/und fuhr gegen Aufgang der Sonnen/bis erge-
langt zu einem überaus großen und von dem Land fich auf die
6000, welcher Meilin das Meer erstreckendes Gebürg und da
er sollte für dasselbe Gebürg über weiter fahren wurder fehrer
schröckt/ von '' der Winde / Rés
gens/Kälte/Finsterniß und Wellen des Meers/ welche zu ge-
wiffer Zeit (als zum Exempel bei uns zu Herbst-Zeit) pflegen
so grausam und fähröcklich zu feyn/daß allda unmöglich mit ein
nigem d ren/und feyn dennoch auch gemeiniglich
das ganze Jahr durch gefährlich gnugsam/ wegen der Wind
welche von beiden Seiten des Gebürgs von dem Land auf dem
Meer zusammenstoffen und selbiges so heftig bewegen, daß
man nicht gedenckt/ daß' jemand sich dadurch folte gewa-
- zet haben./fondern es kehrte jederman von dannen wiederz-
Qaqq. ij " * * - - - - ruck/
-
t: -
- - - - -
- - - - -
- *** - -

Es _ zuderer Heldete -
' Ferment Tesfaldalgerislicher nde.
ber: Gama wider aller Schifflent Willen fuhr mit den
Seinigenmitten unter die Wellen und schifften also viel Tag
in solcher Ungestüme wuten auch nicht wann es Tag oder
'' gewesen, also daßfie fich ' und nur
asiacht namen/ daßfie nicht mit Spott und Schand von den
„ Winden wider zuruck nach Haus getrieben werden möchten,
Wie es dann nach erstandener großer Gefahr ihnen geglückt, daß
sie mit Freuden auf ein stilles Meer durchgefahren fern, da
dann vermerckt daß sie solches Gebürg hinter sich hatten und fas
hen zur Seiten schöne fruchtbare Länder / zu denen sie sich auch
wendet haben. Weil sie aber von dannen in der Hoffnung ge-
ä seyn und ein jeder auf den heutigen Tag für gemeldtes
ein Bens Gebürgin ' überfahren ' es
''. erstich/Promontoriumbompeiaufwelch: Capodibuo-
speranza. Das ist: Ein Vorgebürg der guten
ä pflegen die meiste Schiff und bisweilen ganze -
Armaden zu Grund zu gehen, wann sie niemlich des guten Wetts
ers verfehlen, welches der Orten gar selten einzufallen pflegt.
Oforiuslib. 1. Edoar. Lopez, dell'reg Congo.cap. 8.
„ Derohalben Gama nachdem er # das gefährliche Meer
über war, hielt er sich an den Ufern und lendete bei vielen
Städten und Ländern an./mnid verspürete an vielen Orten
gute Freundschaft mit einem Wort, er war jederman daselb
# mit seinen Schiffen und Leuten seltsam und verwunderlich,
denn man niemals auf demselben Meer ihresgleichen gesehen,
bis er ' in Indien nach Calicut kommen, allda er von dem
„Königherlich und mit Fremden empfangen wurd/jedoch wäh-
ret solches nicht lang wegen der Araber und Mahometaner
welche in selbiger Stadt ' er Menge aus der Türckey und
ä
„in ihre Länder r- und Edelgestein geruhrt, um
nun aus Beyferg, daß sie die Portugaleser nicht möchten vier
z, und ihnen ihre Handherung nicht verhindern,
z'# an/jafie erweckten auch über Fä #

Christoph Harants von Pollichia c. Szy
Änd wider iTuni welchen bei 50, der Portugal ermkom- - - -
men/derohalben sagte Gama, welcher auf seinem Schiff war
dem König den Frieden auf und fing an die Schiff in dem Meer
hafen zu Calicut zu plündern darinnen ergroß Gnt gefunden.
und genommen, das übrige mit dem Geschütz zerschmettert und
verbrannt, er schoß in die Stadt hinein un dem König
Schadens gnug dafür zu/ hernach machte er sich von dannen
und wendete sich zu einem König/welcher dem zu Calicut Tribut
gab und überredete ihn / daß er von dem König zu Calicut ab
ä und wider ihn mit dem Gama gestritten, davon weit
iluffiger zu erzehlen viel zu lang wäre. Endlich nachdem Gama
feine Schiff mit köstlichen Sachen beladen, fuhr er zuruck nach
Haus und kam frisch und gefund mit dreyen Schiffen im Jahr
z499. an den feine Hausgenossen ehrlich empfangen hatten.
F ahr 1500. hernach fertigte König Emanuel andere
13. Schiff und darauf 1500 Kriegsknecht ab, mit dem Befehl
fie sollen ihnen daselbsten Vestung und Wohnungen aufrichten
der Obrist war Alvarus Capralis, derselbefuhr glücklich bis an -
das Gebürg der guten Hoffnung bei welchem/sobalderaukom-
men/wurd er alsbald von der Finsternißfchröcklichen Winden -
und Ungestümmigkeit umgeben, also daß ehe er durchgefahren
er vier Schiff von dem Sturm verschlingen und mit allem - - -
darauf war ertrinken '' also/daß nachdem er durchko
ist er nur sechs funden, dann drei waren andertwo
hingetrieben, und kamen zuruck wieder zu Haus an.
'' nführeten sie den Krieg wider den
König zu Calicut, bis der König hernach andere zehen/und im
Jahr 1502 wieder fünff im Jahr 1503 aus Portugal #
alle die folgende Jahr zu 1064, mehr und weniger Schiffinsel
bige Länder / daraus jährlich ihr der größer Theil,
Kaufwahren beladen/und dem König für seine Unkostězugro
euin Hispanien pflegten wiederzukoien. Andere aber so das
felbsten blieben wegen des Handels und der Gnn ' -
etlichen Königen hatten, wie auch wegenb Widerstands den
feindlichen K nennt sie
Q444 ij elo

873 Anderer Theil der Reis -
Die portugieso viel Veitungen alsfieknnten ihnen in Fremds und Feinds
"„Landenerbauen möchten jedoch je unter einem undandern Vor-
"wandt nemlich unter jenen auf freundliche und gute Manier#
in Indien ihrer Beschützung wider ihre umliegendefeindliche Könige:
zu Coechim, alldafie die erste Vestung erbaut wider den Kös
ng zu Calicut, und solcher '' auch andertivo Ac. Unter
diesen (den Feinden) aber mit feindlicher Gewalt als unter der
nen, die sie mit Gewaltbezwangen damit sie sich nicht widersie
empören möchten, sondern ihnen Tribut geben müffen und der
' ne '''' ''
' en, als in Ormus, und anderswo welches alles zu
erzehlen viel zu weitläufig wäre: Jedoch will ich nur dieses ger
dencken/daß König Emanuel allgemachje größere und größere
Schiff Armaden in selbige Länder zu schicken pflegte mit weit
enfie daselbsten ganze Königreiche mit Kriegs-Gewalt und
eghaft eingenommen und im Jahr 1510. die große feste und
chöne und fast mitten unter denen Seeländern liegende Stadt
"Soagenannt, mit Gewalt und Sturm erobert, daren sie die
"ät ä Residenz des Statthalters des Königs in Hispanien
Statthal geschlagen hatten. Dann fie in wenig Jahren, in denen Län
" rnfotarckfeyn worden, andere viel Städt und Veitungen
“ mit ihrer Nation besetzt haben, daß sie einen obersten Regenten
nach welchem sich andere Hauptleutrichten folten haben müssen,
und derselbeheiffer Vice-Rex, das ist der Königliche Statthalter
Pate vor. Derselbe wird alle drei Jahr verändert/an seine statt einander
" verhineingeschickt derselbe hat seine Hofgericht Cantzler und
Reichs Ordnung, alles auf die Manier der Hofstatt des Kö
uigs in Hispanien/jedoch wann eine sonderliche wichtige Sach
vorfällt und betrifft/fokan man in Hispanien an den geheimen
Königlichen Raht appelliren. Er hat auch seine Guardi und
Trabanten seine Hof-Leut/Trompeter und führet eine Kö,
nigliche Hofhaltung: Hat jährlich vielmalhunderttausend Ein
kommen ausgenommen die Geschenck, welche bei Antrettung
deß Statthalter Amtsihme/alle Könige/Vasalli, und durch
die Erbeinigungen ihme Zugethanet wie auch die Hauptleut#

– Chrifteph Harants von Polschitz e. 679
den Vesungen und Städten/die Aemter/ und was neben an,
dern Finanzen/die Kaufleutund Unterthanen/zum Willkoff/
für Erneuerung der Erbeinigungen, und so fortan can Gold/
Edelgesteinen etwas geben und schencken. . . .
- or etlicher Zeit hatten die Patres Jesuitarum bei dem
Königin Hispanien erbeten (welche nicht allein dazu Goa,fon-
„dern auch anderswo in denen Ländern herzlich erbaute Collegia
haben) daß ihnen / nind also in ihre Collegia, alle Königliche
Geschencke und Verehrungen von # Statthaltern gelieffert
wurden: welches sie viel Jahr genoffen, bis im Jahr 1584 ein
Statthalter Don Luys de Layde, ihnen solches nicht gönnen
wollen, sondern das was ihm geschenkt ist worden / für sich
behalten hat, aber es mit ## Mühe behauptet/ welches die
andere bis auf den heutigen Tag auch thun. .
- In derselben Stadt / wie auch in andern Portugalischen
- stehet allen Nationen frey/ Heyden/ Indianern/Armeniern/
ersianern/Abfinern 2.Jüden und viel andern zu handlen/
„ünd Gewerb zu treiben, wann sie nur ihre Abgötterei in den
verbotenen Städten/ und worinn lauter Christen wohnen
(als daß sie nicht die Todteverbrennen/fichnicht verehlichen c.
und dergleichen) nicht offentlich üben/fonsten würden sie die In-
- ' ' fich aufbringen / welche daselbsten sehr streng
gehalten wird. - - - - -
“ Weil die Portugeser nicht viel Eheweiber aus ihren Län wie sie dar,
- dern hatten, nahmen sie ihnen aus Befehl ihrer Obristen/ in" Mlºs
denen Ländern geborne Weiber und Jungfrauen/wo fichs zu."
F" hat, daß sie sich nidergesetzt/und ihre Wohnung aufge-
schlagen haben, so heißenbisanheut dergleichen Kinder/memlich
von einem Spanischen oder Portugefischen Vatter (dann diese
beede Namen nunmehr von einer Nation verstanden werden)
und Indianischen Mutter Mefticor, als wann man sagenthäte …,
Zwitter, die aber/sovom Portugefischen Vater und Mutterges - - -
zeuget worden/werden genannt Caft fos, jedochfeynfie alleins- - - -
gesamt brauner Moren-Farb/nach der Natur des Orts/dafie
- wohnen, - - - - - - - - - - - - - - - Si
''. - - – - - - : " Sie

"Sgo Anderer Chel der Ress
# führen ihr Leben stattlich/von Gold und Silber präch
tig halten so viel Gesind, als sie nur können /von gefangenen
leibeigenen Manns und Weibsbildern, welche müffen mit ihrer
Arbeit und allerhand Handwercken ihren Herrn und Frau uns
terhalten, dann sie selber schämen sich ihres Handwercks/wollen
alle nur Herrenheiffen und fern / wann einer schon einen Hand
F" am hält und etwaneinRiemenschneider Schuster
Schneider/c. ist so hält er nur seine Leibeigene und wann er ihr
nenfrühweift, was sie machen sollen, so geheter selbst den ganz
zen Tag in einer guldenen Ketten spazieren oder reitet auf ein
nem Pferd unter einer Decke, wie ein vornehmer Herr / und
dörfte wolin solchem Pracht mit einem Haufen Diener zu je
mand kommen oder solle ihm ein Kleid anmeffen und wann es
- - - n/foreitet er wieder davon. In Summafie alle auch
die allerhand Handwerckmeister laffen ihnen dieses am meisten
angelegen fehn/ ' stattliche Titul führen und selbige von
dem Statthalter selbsten oder durch jemanden in Hispanien bei
Ho ' einem Brief unter dem Infigel kaufen möchten/damit
er sich schreiben könte entweder Fidalgo dacazade Roynoffa
Sennor, das ist einen Königlichen Hof Juncker oder Cavalie-
roFidalgo, das ist ein Ritter, wann er schon sein Leben lang nie
"keinen Harnisch angerühret hätte: oder aber Moos de Cama-
radonumero, edo serviso, einen Königlichen Cämmerer oder
- anders: Einem solchennnn darf niemand das Hütlein widerfei
. . . '' erfertiget einen bald mit Worten: Jedoch
nach Laut des F" /kanfich der Bauer nicht allerdings
'' ch schon unter die Banckverkveucht/fogucken
doch auf wenigst die Stiefeln herfür oder wie die Welsches
- chen:hailcervellofopralaberetta: daß sein Hirn ä
"innere -
Anleitun". Welchen nun der Statthalter erheben und mit stattlichen
' F" und Einkommen begaben will, den machet er zu einem
Hauptmann/ gibt unter sein Commando ihme Schiff zwei oder
"mehr und nimmt in den Sold zweihundert mehr oder weniger
dergleichen Cavalierian/denen gibt er nach Bislang'
" - itul/

- Christoph Harants von Polschitz e. 6:3,
TruT7ten SoldT und was ich gebührt, beschreiber ihrer aller
Namen in ein Buch oder ins Register, und zwar auf drei oder
sechs Monat/ und schickt sie hin/wider die Feinde mit ihnen
fechten. Wann sie nun ausfahren/fobesuchen sie etliche umli
gende freundliche Städte/undesgeschichtofft, daß wofie zum
erstenmal hinkommen/fie von dannen sich nicht erheben / und
wann fiel also drey Mouat oder eine andere ihnen auferlegte Zeit
ausgewartet haben./so haben fie Macht/fich dahin wieder zu be-
n / woherfie ausgeschickt waren. Wann sie dann wieder,
mneu/fokrieget der Oberste/so wolauchfeine Cameraden oder
Gesellen herzliche Zeugniffen von dem Statthalter/ wie sie sich
ritterlich verhalten auf der Königlichen Schiff Armada/wider
die Feind gestritten./c. darnach der Statthalter einem oder dem
andern viel Ehrgönnet/ oder einer ihme durch Geschencke er
kauft fokriegeter/und erlangt ihrer so viel. Wann sie nun der
gleichen Zeugniffen in Hispanien fähicken oder felbsteubringen/
glaubt kein Mensch nicht in was. Würden und Ehren der glei-
chen Lentfeyn/dannfie erlangen dadurch Aemter als etwanei-
ne Hauptmanschafft/Richter-Amt und andere wolmehr als ein
mes/und zwar nicht allein für fich/fondern auch für einen guten
Freund/demefie fie verkaufen können. In Summa/fiefyn
so ehrgeizig und hochmütig, daß wann irgendeiner dem andern . . ."
eine Ehrerweitet ihm begegnen/oder vonferuebcolasmanos,
mit gebogenem Knie / und Abnehmung des Huts bis auf die
Erden/derander aber nicht foltefonieder sich wiederbücken oder
den Hut nicht also abnehmen oder aber wann einer zudem an
dern einen Diener vor sich anschicket, mit der Vermeldung/er
wolle ihn besuchen: und der ander nicht alsbald zu ihme unter die
Hansthür gehet/ und den Hut nicht in der Hand hält ihn auch
nicht ins Haus einführen und auf einen Stul unter der Decke
oder auf einen Polster nicht fetzet/sogewinnet jener ewige Feind-
chafft gegen diesem und mancher dencket auf allerlei Weis/und
rachtet mit seinen Freunden dahin/wie er ihn/als einen geschwor
wen Feind/vom Brod abhelffen möge. -
Was sie ferner für Gebräuchhalten bei den e",
- - JR rr v. " inds

indstan - /Panqueten, Kirchgän TITET
nverschämt um ' die '', ''
d
# in Speisen und Kleidern gebrauchen, mit was Practicken
umgehen die Männer zu betriegen/(davon zwar allbereit etwas
angeregt ist worden) wie eifrig die Männer, was für eine Weis
febehihneney in Abstraffung allerhand Ubertretung wie auch
was für Kranckheiten daselbsten pflegen zu entstehen und Ge-
witter zu fetyn/was-fie für Nahrungs-Mittel treiben, was für
Müntz und Maaßfie haben von solchem allem / und mehr als
es vermeldet werden kan/fchreiben Hugo de Lintfhot, Gott-
hard Arthus, Edoard Lopez, Thoma Lopez, in Büchern /
# mit Fleiß von dieseu und anderen Nationen herausgangen
ehn.
Es haben aber die Portugaleser anjezo den Vorzug auf
dem Indianischen # und fehn Herren der mehrentheils
Meerhäfen und See-Städt, dann wann man rechnet vom An
fang der Indien von der Stadt Daman an, bis zu der Stadt
Goa, allda eines Erzbischoff Sizist/machets 65.Meil/felbiges
alles haben die Portugaleserinnen und in der Gegend viel
ner Städtund Meerhäfen/als Bafai, Chaul,&c.
Was sie für Von Goa an gehet das Land Mulabar an /von Capode
Ramos, welches von Goa 10.Meilentlegeu ist/bis auf
"die Comarm machen os, Meirin selbiger Gegend haben sie
ben.
ba-
etliche Städt und Veitungen: als Oaur 10. Meil von Capo
de Ramos, Barsala 15. Meik von Orior, Mangalor, 9. Meil
von Barlalor Cananor feyn nur 8 Meilgen Calicut, allda Co-
maryn, weiland der vornehmste Königin Indien Hofhaltung
at/jedoch vermag er in Meer nichts, und so er will, daß die
aufleute in seine Meerhäfen fahren sollen, so muß er den
Portugal fern Tribut geben und hält ohne das anietzo kaum
den fünften Theil seiner Länder. Von Calicut gen Öranga-
nor find 10.Meil/ allda die Portugeser eine Vestung haben,
von dannen Cochin 10 Meil, allda auch die Portuge er wohl
- ' und daselbst ist ein Bischofflicher Sitz von Cochingen
aulon 12.Meil/allda haben sie wieder eine Vesiung, ' VON
- - - - - - - - - LITEN






Christopd Hatammes von Polschittc. - Es
dannen bis auf Capo de Comornfeynwol20 Meil.
gehetam Choramandelfonsten Narfinga oder das Königreich
' '' '' '# ' '
ePortugefer) etliche Verstungen/uud fouder
F ' ' Bongal - breit
- le get das Königreich Bongalen 12. Meil
n“ und strecketfich bis an den ' nach diesem
das Königreich Bengala bey50. Meilbreit, allda die Portugies
fer etliche Städtund Meerhäfeninn haben: als Porto gran-
do, Porto Pigveno&c: Machfelbigen ist das Königreich Ara-
gan, Peguund Sian, in welchen sie etlich Städt in ihrer Ge-
walt haben und handeln darinnen '' ige Lärm-
der ihr eigene und mächtige Könige haben jedoch geben ihr etli
che den Tribut andere aber lassen ihnen alles zu, aus gutem
Willen sonderlich zu Sian, alldafie eine groffe und herrliche zu
aller Bequemlichkeit dienliche und in der Warheit die aller für
nehmste Kauffstadt, in denen Ländern bei deswegen der Belas
dnngallda vieler Schiff mit allerhand köstlichen E" / und
auch wegen der Nähe von dargen China, Java, Samatra &c zu
kommen. Allda haben sie eine'' und Bischofflichen Sitz:
Und haben diese Stadt mit großem Blutvergi der Inns
wohner erobert/darinnen sie dazumal gefunden haben 9000.
Stuckgrobes Geschützes und andere herzliche Sachen: wie von
die finalen Oforius gnugfamfchreibet. -
Von Malacaan/gehet Capo singapuraan/bis auf Capo
Sinofiura 18.Meil/voudar heben sich an die Königreiche Pan
und Pantane, welche bei 80 Meilbreit sein bis gar an das
Königreich China, welches sich auf 400 Meil erstreckt allda
auch die Portugefer handlen zu Macchau und Canton &c. jes
doch haben fiel darinn keine Vestung/darum weil der König zu
China ihnen zu mächtig ist und hat den Uberfuß an allen
Kriegsrüstungen und vielleicht wann er so begierig wäre frem
der Länder und Königreicher als die Hispanier sein, so könte er
alle auf der Seiten der Spannischen Innhabung unter seine
Gewalt bringen. Aber er läßt sich an seinen 15. Königreichen
Rrrr il begnü-
- -

S84 - Anderer Theil der Reis -
begnügen 7 welche beisammen ligen 7 und fern mit Geburg/
Flüffen und Mauren umgeben/auch alle einer Nation/daß sie
also für unüberwindlich, wegen solcher herrlicher Gränze ge-
schätzt werden. Dann der König hat diese Königreiche mit
Schlöffern und Vestungen nicht anderst verwahren lassen, als
irgendeine Stadt mit Mauren verwahret ist davon ich allhie
weiters nicht melden will. - - -
. Nach China, hebt sich an das Königreich des Tartarischen
Chams/von welchen hernach. Gegen diesen benennten Kö
nigreichen sein als Java, Sumatra, Japon&c. in deren etlichen
die Portugaleser nur handlen, über etliche aber Herren sein,
und sie besitzen, welche alle zu erzehlen auch zu langfeyn würde.
: Ich will aber mich wieder dahin wenden, wo ich den An-
fang der Indien gesetzt habe. Ist demnach allhiezuwiffen/daß
die Portugefer noch andere Länder und Vestungen haben/näher
ieher zu, von der Stadt Daman. Dann daselbstengehet das
önigreich Cambajean/bey 18.Meil breit/ und hat seinen
mächtigen und an allen köstlichen Sachen reichen König: Fünff
zehen MeilWegs von dannen ist eine Insul und die Stadt Du,
so weiland des Königs zu Cambajewar/anjezo aber der Por
zugefer ist alldafie auch eine unüberwindliche Vestung haben.
Von Diubis zu dem Fluß Indusbey,70 und von dar bis zu der
Stadt Ormus bei 180.Meil/strecken sich viel überaus frucht-
bare und allerhand dem menschlichen Nutzen/ nach Lust und
Wunsch Mothdurfften tragende Königreiche.
Zu Ormus haben die ä eine Vefung und gewaltig
gen Handel, wo selbsten auch die Türcken/Persianer./ Tartarny
anzofen/Venetianer/Engeländer und viel andere Nationen
Handeltreiben. Also daß diese zwo Städte/Ormus und Diu, in
allen Indien die fünnehmste fern/wegen der Edelgestein/Perlen
Seiden/Gold und Silber-Stück/Tapezereyen/wolriechender
Sachen/Conféten und allerhand Schleckbislein.
Der König des Lands Ormus wohnet nicht in der Stadt,
weil die Portugaleferfie befestiget haben, sondern draufen vor
der Stadt und in andern seinen Städten/erzahlet aber dem Kö
. . .“ - nig
- - - - - - - - - -
„“

Christoph Harants von Polithisc. 685
nigin Hispanien Tribut und hat den Hispaniern zu Ormus die
öll und andere Einkommen nach ihrem Willen verlaffen müf
Es gehet aber daselbsten': Einkommen aus den -
Kauffmannswahren ein, welche aus der Türckey/aus Persia - -
und aus Europa in die Indien/und hin wiederum von darzuruck
in Asiam und Europam geliefert werden, also daß die Hispanier
nach der F" Goa am meisten/und den Hauptmann- -
schafften dieser beeder Ort sich reiffen/ wegen des ihnen zugehö-
' ' Nutzens/und Geschenck von den Potentaten und -
- E 4 - -
Damit man aber desto besser verstehen möge/was für eine Dee
- ' aus Europa dahinter ist zu wissen, daß jähr'
lich viel tausend Kaufleut von allerley Nationen/ Italianer/
Franzosen, Griechen/Niederländer/Engeländer/Teutschen
und Heiden aus den Türckischen Ländern in der Stadt Alepo
in Syrien zusammenziehen und mit den Balladaselbsten einen
Vergleichtreffen, was sie ihme für das Geleit und E-'
geben sollen durch die Türckische Länder bis in die Stadt Bala-
" ri, wann sie sich dann verglichen haben, und haben nach Vermö-
gendeß Hanffens/welcher heiffet Caravana oder Gaffila, eine
gewisse Anzahl nemlich etlichhundert ihnen zugegebener Janit-
scharen/ ziehen sie für die Stadt ' ins Feld/ und wählen
daselbst Officirer unter sich, und halten Wacht nicht anders als
im Lager. Sie haben bei fich Marcketender/welche ihnen als . . .
„lerhand Speisen/Proviant und alle andere Sachen, die sie in ...
Indien bringen wollen/nachführen/ und wann sie auch das Ge-
wehr/die Zelten und anderZeug auf Pferd/Dromedaren/ Ca.
meel und Maul-Eselc. aufgeladen haben so machen sie sich auf
die Reise zu Land übergroße Wüsteneyen/daß sie offin 14 Ta
gen kein Wasser nicht antreffen und solches in dem wüsten Ara-
bia/und kommen hernach durch Mesopotamien/Affyrienc. bis
in die Stadt Bagdieta 40 oder wol$50 Tagreifen. In gedachte .
Stadtreift man auch aus der Stadt Alepo auf dem Fluß Eu-
phrates, zu welchem man kommt bei der Stadt Bir drei Tagreis -
- von Alepo, und von dannen zu Waffer für viel große und uhralte
Rrrr iri Städt

sgs Anderer Theil der Reis Mio.
Städtüber 7benzo Tagreifenfundnnterweilen in zweiten Mo-
naten, nachdem das Waffer pflegt groß oder kleinzufen.
Von Bag- Die Stadt Bagdetoisierbauet aus dem Steinhaufen der
- weiland berühmten Stadt Babylon im Chaldeischen Land, je
“ von der vorigen Stelle/memlich bei anderthal
n Tagreife. “ - -
Medaal, Vom gemeldten alten Babylon werden viel wundersame
"Dinge als das die Mauer daherum 200. Schnhhoch/md 50.
"* breit gewesen sei, habe hundertmefinger Thor #" : Ferner
“ von der Burg von dem Baumgarten/von dem Wald an Säu-
len/ von der Brucken und andern Sachen / welche man unter
die sieben Wunderwerck der Welt rechnete/wiefelbige auch Pli-
nius, Strabo, #ä weitläufig beschreiben) erzehlet. Ich
will aber nur des Tempels welchen Herodotuslib 1. beschreibt
gedenicken. Derselbige Tempel zrviereckicht/zween Feldweg
liveit und breit, dabei war ein Thurn von Grund auf zu allen
Seiten eines Feldwegs breit auch eines Feldwegs hoch/auf dem
felben war ein anderer und enger Thurn auf selbigem wieder der
dritte und also bis anffieben : die Staffeln giengenauswendig
herum und zu den Seiten der Staffeln allenthalben Ruhebänk
gemacht, damit die Hinaufsteigende ruhen möchten. Obenauf
aber war eine Capelle/darinnein Bett und guldener Tisch war
alda stets eine Weibsperson wohnen müssen. -
Aalen - In diesem Tempelstunden drei Götzenbilder/Jovis, Juno-
seien nis, und Opis, das Bild Jovis war 40. Schmh hoch aus laut
term Gold 1000. Babylonischer Talent / das ist / Centner
schwer (Budaeus rechnet ein Talent auf 800. Cron) Junonis
800. Centner/und Opis 1000.Centner/für welchem stunden
zween Löwen und etliche filberne Schlangen, ein jedes Stuck
30 Centnerschwer. Vor dem Götzenstunden Tisch,40. Schuh
lang 12 Schuh breit, 50 Centner schwer über das stunden das
- bei Geschir/Rauchfäffer und andere Sachen so in einer Sum
E“ ermin
n. Bei dieser Stadt war auch der "Minirobs/welchen
zu Babel. die Men inter hochbauen wollen, daß dessen Spitze bis
- - - - - - - - - - - (M

Christoph Haranes von Polfhagte. 6g
an den Himmelreichen sollte, es hat aber GOtt die Sprachen
verwirret. Gen. 11. Von welchem Thurn unter andern der
H. Hieronymus in Conn.in Lanic-cap-t und lib.5. in Esa.
' “ 400. Schritt hoch/und dennoch unausges
EU ehe,
' ä solcher weiland so berühmter Stadt findet man am
jetzo nur die Steinhaufen jedoch sehr wundersam/von seltsamen
Thürnen und Mauren/welche bis aunoch nichts anders, als wie
mit Sand auf einer Ebene verwehete Berge/ zumercken fern/
fokan auch derselbe Thuru/welcher wie der allerhöchste Berg
'' stehet / von weitem gesehen und noch abgenommen
werden kau/daß er aus an der Somuen gebackenen Ziegeln und
anstatt des Kalchs mit Bech gebaut worden seie; so strecken
fich solche Steinhaufen gemeidter Stadt auf anderthalbe Tag-
' : die Größe derselben/wie fie weiland gewesen/ abzu
FEHMEN U.
Neu Bagdet ist eine schöne und große Stadt an dem Fluß
Tygris, '' ng gegen ' alda der Türck sei
Bafa mit vielen Soldaten hält, und hat sie den Persianern
mit famt dem ganzen Land unlängst abgenommen./anjezzo aber
kommt gewisser Bericht ein, daß der König in Persien hat
begemeldte Stadt mit andern umligenden sich wieder bemäch
tigt.
Von Bagdet auf dem Fuß '' meistentheils die Kauff
leut in die Türckische an dem Persischen Meer ligende Stadt
Ballara, welche ebenmäfig ehedeffen der Türck den Persianern
abgenommen./anjezo aber wieder in der Perfianer Handen ist.
Und haben allda zu Ballara ihre Anlendung und Niderlag/also
daß / wo einer nur hin will./fie von dannenferner und sicher auf
dem Meer voneinander fahren/und wannfiehernach wiederum
zuruckgehen wollen, zu gewiffer Zeit nemlich im Monat April
und Octobri zu Ballara wieder zusammenkommen/von dannen
bis gen Halephaufenweis reisen/her nachgen Tripoli und aus
Tripoli zu Meer gen Constantinopel/Alexandria in Europam
und in Africam / und in Summa/wo einem jeden hin st“,
- Ms

sg 8" Anderer Theil der Reis___ -
-
voneinanderreifen und was sie mit sich gebracht,7 Tafelbigen
dern verführen. - -
Bs die Anf derselben Seiten unterstunden sich die Portugaleser
'' wider den Strom Euphrates und Tygris aufwarts in die Tür
'',ckey einzufallen, aber wegen des/daß die Flüßgar schnell und viel
den Tür" Felsen darinnen/kuntenfie mit groffen und beladenen Schiffen
"nicht durchfahren, zu Land aber hätten sie leichtlich gekont der
Orten fast in Syrien und von dannen weiter./2c. durchziehen,
aber ' mangelt ihnen an Einigkeit, daß sie etlich tausend
Volck zusammen brachten und etwas auf Kriegsrüstung wen
deten / dann in der Warheit ist der Türck auf selbiger Seiten
schlecht versehen und hat daselbsten keine Vestungen, ausgenom-
men etliche schlecht genug und sehr wenig / nur wider die Persia
ner allein von welchen er weiß, daß sie mit Stürmen und groben
Geschütz nicht viel umgehen. Dieses aber ist das ärgste an den
Hispaniern in denen Ländern./daß sie alle fichnur auf den
und Handthierung gelegt haben, und ein jeder Oberster fihetau
nichts anders dann in selbiger kurzer ihme zu Verwaltung bei
namter Zeit fich gnugfam zu mästen/und mit vollem Beutel nach
Haus zu gehen, daß alsobey ihnen wahr wird: Sedann obenne
g“ offici, ma non fe danno le discretioni: Es ist leicht aller
hand Aemter einem einzurammen: ja, wann man auch könte
rechten Verstand #" Regenten mittheilen/ damit sie wissen
möchten/mit was Meinung sie von ihrem Herrn und Königin
felbige Länder gefandt werden / daß sie niemlich nicht nur ihren
eigenen/fondern gemeinen und des Königs Nutzen / und was
der ganzen Christenheit fürträglich wäre suchen sollen. Wollte
GOtt/es wäre ein solcher Zweck der Königlichen Statthalter
daß sie in denen Ländern sich bemüheten/dem abgesagten Feind
der ganzen Christenheit Abbruch ' /ihme die Länder ab
und ihrem König zum besten dieselbe einzunehmen, wie solches
ihre Vorfahren vor 100 Jahren jndenen Ländern löblichtha
ten/von welcher Zeit an nichts mehr dazu kommt, sondern, wie
hernach soll berichtet werden nur weniger wird,
Die Türcken versucheten etlich mal mit einer Armada auf
- Her

__Christoph Haranes von Pollfähige. g
-
der Seiten Ormus den Hispaniern Schaden ## / auch
hefie. Ormus und Duinnen hatten / feyn aber aufs Hauptge-
chlagen und niedergemacht worden, forderlich aber von beeden
Hispanischen Obersten Almeida und Albuquercia, welche nach
denen Schlachten erst dafie zuvor nicht kunten darauf geden
cken, solche feste und wogelegene Städte/ nemlich Diu und Or-
mus mit Gewalt erobert und erlangt haben. Derohalbenmüf
in die Türcken/fie thumsgern oder nicht/aufelbiger Seiten den
ried halten und den Portugalesern große Zöll und Steuer
aus allerhand Wahren 7 welche sie entweder in Indien hinein
oder wieder herausführen geben, dann fienicht können dörffen
auch nicht anderswo dann für diese Vestungen durchkommen. - -
Caspar Balbiriog. Oforius.“ -
- Auf der andern Seiten des Vorgebürgszn Land gegen " ,
Ormus über welche heifft Capo de Moncadon, zwischen wels
ehemund Ormus, fleufft auf Ballaria zu einenges Meer/das
heifft Sinus Perficus, das ist Persisch Meer/darum, weil es auf
einer Seiten Persien/und auf der andern Arabien bat/ und da
ehet das Arabisch Land an, von dar bis zu dem andern Vorge
ürg deß Landes beim Anfang des roten Meers / Capo de
Guarda fum, feyn bei 300. Meilen. Auf dem roten Meer. Die Frau
herrschet noch etlicher maffen der Türck wegen derwolverwahr, dem roten
ten Vefungen/welche '' wiewolfie es oftmals ''
versucheten nicht erobern kunten die Türcken aber sie mehren "
theils mit List und unter dem Schein der Freundschafft einbe- ren.
kommen. Jedoch trafen sie offt auf selbigem Meer miteinan-
der/und zwar noch zu der Egyptischen Soltauen/als deß Cam-
fonis,&c. Zeiten. Allda/ wiewol die Unterige unterweilen
en Sieg erhalten hatten, weil aber die Türckenfich in die Ve-
stungen reterirtundbegaben/derohalbenmuften sie leer von dann
uen wiederkehren. Jedoch fallen fie annoch mit ihrem Streif
fenein/daher dann der Türck zu Sues, zu Thorund Aden&C,
muß Galeeren und andere Schiff mit groffem Unkosten halten.
Ja waunfelbiges Meer von Natur so beschaffen wäre, daßman
dazu kommen/und wäre so tieff/daß F" seines

Spe
. Anderer Theil der Reis - .
die üETF auf Sues bememlich durchführen könnten
es gewiß, daß dem Türcken. Trotz könte geboten werden - ein
gen Theil desselben Land zu behalten und es würde vielleicht
auch E ' und das Gelobte Land wiederum in der Christen
' önnen gebracht werden. Viagg-dium Comito Vene-
tiano da MarKoflo. Ölorius
Aber ' ich dann drobenallbereit Anregung habgethan)
- z" fie selber mit ihrem Geiz und Faulheit/welche aus lauter
W)
ie Hol-
Wollüsten herkommen sein, denen Inwohnern derselbigen. In
dianischen Länder meistentheils Ursach/daß/nachdem vor we
nig Jahren die Holländer/fonten Staaten gemeint / sich auch
"unterwunden haben, um den Weg in selbige Länder und dahin
'n' gelauget, sie bei vielen Königen freundlich einfangen worden
dien kom-
MEIM.
" - und andere, welche alle den Miderländern nicht allein allerlei
seyn , daß sie anjezo nicht allein in nicht geringer Anzahl der
Schiff jährlich dahinfahren/und den Kaufhandel in ihre und
von darin unsere Länder: Item in Dennemarck/Schweden/
Polen/Moßkau/c. wenden, und dadurch überaus große Ein-
unften dem König in Spanien und allen seinen Ländern #
schmälert, sondern auch viel Königreiche in Indien wider die Hit
spanier aufgewickelt haben./als die Königreich Candy, Sunna-
tra, Bantam, Ternati, Patani, Achim, Mertecalo, Jor, Calicut
Kauffmannswahren gutwillig verkaufen / sondern auch derer
etliche ihnen daselbsten erlaubt haben/Vestungen zu bauen und
, fichniderzulaffen, woraus dauu/was endlich werden wird, die
Zeitlehren thut.
. Gedachte Holländer verfluchten im Jahr 1594, eines andern
Wegs auf der andern Seiten der Welt in die Orientalischen
dien zu Meerzuführen (memlich da, wo sie atjetzo zur ''
Seiten in überaus großer Hitz/mm ganz Africämherum 7 auf
die 15ooo. Weischer Meilbisgen Goa, und von dargen Mal
ka» auch 15 000 Meilfahren müffen) Edoardo Lopez
Lib. 2.reg Congo. und vermeinten also gegen der Mitternäch
tigen Seiten durch kalte Länder um Norwegen, die Schweiz
- - - -
fche/Moskowitische und Tartarische Länder gen Öath"
- - - - - - China

– Christoph Harants von Polschine. – So
-g- - - - - - - -
China eines viel kürzern Wegs durchzukommen,7 fiefen aber
wegen Mangels an Proviant, Schiff und des gefonen Meers
zu diesem mal nur über die Nova Zemla, gelanget und von dar
nach Haus wieder umgekehret. Gerar.de Weer, Navig.
or Jahren da noch das Käferthum zu Trebyfont war
pflegten die Venetiauer/Genueser und andere auf dem Mittlän
dischen und dem Meer, Pontus Euxinus genannt/gen Treby-
font zu fahren/ und dafelbsten die aus den Orientalischen In-
dien/durch Albaniam oder das Land der Georgianer auf das
CaspianischMeer und von dar zu Land nicht weit gen Treby-
font gebrachte Güter zu ladenf und in diese unsere Länder zu
führen: Es hat aber nach Eroberung und Verheerung dersel
ben Städt von den Türcken dieselbe Schiffahrt ein Endge
nommen/ und wie ichs oben gedacht hab/werden gedachte Gü-
ter aus Ballara auf dem Fluß Euphrates gen Halep geliefert.
Um Eröffnung dieses Wegs bemühete sich ein Moscowiti
her Herzog, und zwar durch das Land Permia zu dem Fluß
Varzigan, bis auf das Mitternächtische Meer/ darauf bis zu
denn ' Fluß Osby genannt: (allda das Endfeiner Länder
und Anfang des Tartarischen Lands und Meer ist von dar dann
zweyer Monat Reis ist zu der Hauptstadt Cambala deß Tar. Die Rest
tarischen Chams) aber erfunde ab von diesem feinen Fürneh- “-
men/wegen des Kriegs/ den er dazumal mit den Tartarnfüh, F.
ret. Ramufiodic.Soprali. viag.delle petierie. NavigdiSe-
baft. Cabota. Und so vielseye gesagt von den Indien/wer mehr
davon wissen will/ der mag obaugezogene Authores lesen. Urb.
Calcet, defcrip. Indiae, Conr. Leonem, Giov. Empoli, And.
Corioli, Joseph. Indi navig. Joh. Metel. Joh. Gonzales de
Mendoza, Lud. Rom.navig.
Zum Beschluß dieses meines Berichts von den Orientali"
fchen und Indianischen Ländern will ich fernere Gelegenheit"
auf der andern Seiten des Lands China herzusetzen/wer und
was für Länder weiter darinnen inn hat damit ich mit einer
DArbeit den ganzen Umkreis Afiae zu Meerüberlauffeu und ein
en Bericht davon thun möge. -
L Ssss ij Es


TEs heißt aber das allernechste Land Sna -
hinunterwarts gelegen ist/Cathay, nach demselben Zagathay,
darauf Scythia,fonisten Tartaria genannt, welches sich strecke
bisandes Herzogs in der Moscau Herschafft/felbige aber theit
len sich abermals mehr dann in ' acht von weiß
chen ich an diesem Ort nicht viel schreiben will.
Sie haben auch unterschiedliche Könige und Fürsten, als
in der Stadt Sarmacanda, von dar jener Tamerlan (we
henmalhunderttausend Mann farck war / wiewol Matt. di
icheovotrad. 1. cap.8. zwölfmal hunderttausend sezet) in
jaerein die Türckey eingefallen / und den Türckischen Käfer Bajaze-
F" then gefangen, ihn auch in einem guldenen Keffig 'lof
'fen zur Schau ihmenachführen lassen. Volater in Geogr. Ba-
König der cara, Cathay und andere welche alle deme/zu Cathay unterthan
F" sein und ihme den Tribut geben. g
ä„“. Derselbige zum '' anderer ihme nnterworffener
den“ Könige heifft der große Cham/ oder der Tartar-Cham aus
Cathay au ### UluCam, das ist/ der große Käfer/von
deffen. Herrlichkeit / Macht/Reichthun und Regiment wäre
viel/uns unglaublichs zu schreiben. Dann er überaus frucht
- - bare Länder hat, in welchen allerhand zu unserem Leben gehöri
- ge Sachen: als Gold/Silber/Edelgestein/Gewürz/Getreid/
Obst/fidene Zeug und anders in großem Uberfluß zu finden
feyn und in Summa / er wird für einen der reichsten und für
Der Tartanehmsten Potentaten in der ganzen Welt gehalten. Daß aber
" Ursachgewesender weite Weg/ wegen wilder Nation um
zehnten steneyen/durch welche zu Land fast ohnmöglich aus diesen Lang
“ den dahin zu gelangen/anjezo aber handeln zu Meer dahin die
" Portugaleser und andere aus Europa in großer Anzahl also daß
- * man von feinen ganzen Regiment und andern herzlichen San
- - chen vielmehr wissen kam. Welches etlicher maffen zu verste,
hen/willichallhie eine Beschreibung einer feiner Stadt in den
Land Mang genannt (in welchem einigen Land bei 1200 groß
er und verwahrter Städt gibt) beifügen/daraus ein jeder wird
- - - - - - - ablue
'-
ich am vordeffen finan so wenig von ihm in den Historien gewust/ die
d WB









Christoph Harants von Poschisse. 69
F" was für Herzlichkeit Ordnung und verwunderliche
Ding in allen diesen Ländern sein müssen. Wann Marco Polo
lib2c 68.dciviag, gedachte Stadtbeschreibet/fofagt er:
Die Stadt Qiniai welche in ihrem Umkreis 100.welscher. Die Größe
Mei/macht unserer 22-Milielig an einem See und fleut'
durch die Stadteingroffer Fluß/welcher sich in viel Strömund die
große Graben.theilet/und durch die Stadt in viel Gaffenfleufft Mang
der kleinen und großen Brucken darinnen sollen 12ooo.fein.
Diese Stadt ist deswegen so ausgebreitet, daß '' 6
Plätze sein. Daun zum Exempel, es gehet eine Gaffe dur
die Stadt von einen Thor bis zum andern/in selbiger allezeit in
4. Welcher Meilen ein viereckigter Platz ist im Umkreis zwo
welche Meilbegreiffend/ und man kau auf alle die Plätze zu
Schiff auf den Strömen fahren, worauf wegen allerley Kauff
wahren Niederlags/fchöne Häuser und Kramläden aus Stei
Neugebauetjen, „. . . . - - - - - -
Auf diesen Plätzen ist nicht zu erdencken/was für eine Mens
geallerhand Proviant zu Mohtdurft/ Ergötzlichkeit und Wol-
lust alle Tag zu finden ist sonderlich aber an Marckträgen/ daß
man wol46. oder 50 tausend Volcks auf einem Platz zehlen:
könte. -
- Es wäre viel zu fchreiben von den Läden der Krämer,
Handwercksleut und anderer Gewerbtreiber/mit welchen nicht
allein alle Plätz an ' verstelletfehn/ sondern fast alle
Gaffen voll. Pizarushift. Perf lib 9. Lazar. Soranzius.
Es ' daselbsten viel Collegia und Schulen, darinnen
meistentheils die Philosophia gelehrt wird und sonderlich die
Astrologia und Stern-Kunst/ daß man darinnerlich tausend
“ienststellente-
Einen jeden EP Ufer/ da man das Geg
a" und allerhand Unordnungen verwehret.
Sie haben groffennd prächtige Häuser/in Gestalt '
läft in Welschland aus und innwendig und fast bei einem jeden
ein Gärtlein/darinnen sie in großen Wollüsten und gutem Muth
herzlich leben sonderlich die Weiber welche überaus schön und
Ssss ij weiß
-
- -
-

4_Masern ersetzt –
-
weiß, köstlich gekleidet und gegen Fremden und Einheimischen
' Hinderniß und Eifer ihrer Männer freundlich und holdsees
ig fehn. -
g '' den Gaffen find Pferd und Schiff genug anzutreffen
- - woraufwertuur will Manns und Weibsbilderreiten oderfah
ren mögen/nach gutem Belieben umgeringe Bezahlung.
- In einer jeden Gaffen derselben Stadt ist ein Thurn gebaut
auswendig und innwendig mit Steinen gewölbt/darein/wann
Feuersbrunst ausgehenfolte/ein jeder seine Sachen tragen/und
von den Feuer retten kam, -
Die Wacht wird auf gllen Brücken starck gehalten, und
wachen ihrer beim Tag fünff darauf, und andere fünff bei der
Macht/fo gehen ihrer auch viel in der Stadt herum, allerhand
Unwesen zu verwehren/ und wen sie über bestimmte Stund anf
der Gaffen antreffen, den stellen sie folgenden Tags auf dem
Rahthaus für den Raht/bei Tag aber geben sie achtung auf die
Müßiggänger und Bettler und sehen darauf wie offt einer
oder der ander auf der Gaffen herumschlingelt/ oder mit was
Gewerber umgehet. Dann wer arbeiten kan/dem gibt man
uarbeiten, wer aber mit feinen Gliedern nicht fortkommen
an/denführet man in die reichlich versehene Hospitäler. Wann
dann bei der Nacht eine Feuersbrunst entstehet so darff niemand
aus dem Haus, ohne dienechste Nachbauren in derselbigen Gas-
en/ und die Nachtwachten derer alsbald etliche hundertjatau-
nd zusammenlauffen/ und dieselbe tragen in die Thürne, was
fie vor dem Feuer retten können, andere wurden sonstenF"
So hält der große Cham in dieser und allen andern Städten
Ouardien und Soldaten/deren wann man fie auf einen Haufe
feiverfamlenfolte/ etlich mal hunderttausend zusammen brin-
gen könte/denen gibt er von Jahren zu Jahren ihren Sold:
In dieser Stadthälter ihrer bei 30000. Damit sie aber bei Ent-
stehung irgendeines Tumults und Ungelegenheit einander ret-
ten und zu Hülff kommen könten/sofern angewifen Orten auf
geschüttete Berge darauffie Hütten haben und Wachten halten,
und wann sie in irgendeinem Quartier eine Gefahr vermercken,
- fo

Christoph Haranes von Pollfähige, Sor
genfie mit einem Stecken auf eine ' ' hölzerne
el/daß der Hall zu dem andern Bergfchallet und damit ge-
- - # sie einander Zeichen/ und wo es vonnöhtenthut laufen fie
Ufamilie. . . . - -
“Man schätzet/daßinfelber Stadt etlich mal hunderttausend
Gefinds wie auch Häuser wären, und es muß ein jeder Hausvat-
er, wann er mehr oder weniger Kinder und Gefinds bekommt
in einer Verzeichniß an den Ort/wofichsgebühret/dergleichen in
den Gasthöffen/wann jemand in die Stadt kommt oder abreiset/
eingeben. - - - - - - - - - -
“Um den See herum sein überaus seltsame und stattliche Ge-
bäu und Lusthäuser/und unter andern wenn einer eine Hochzeit
oder Gastung halten will, soläster in einem ' fo vielen an den
See gebauten Palästenfagen/für wie viel Personen und um
welche Summam anzurichten solle/fokaner zu benannter Zeit
einen Uberfluß an Speisen/ Zeug/Aufwarten und andern fast
unglaublichen Wollüsten und guten Dingen um ein Geringes
und solang er nur will/genießen. - - - - -
Ineben derselben Stadt ist ein Königlich Schloß und hat F
10, welcher Mal in seinem Umkreis in selbigensern unterschied.“
liche Marmorsteinen mit Gold/Silber und Gemählden geziert",
te Paläste. Der erste ist für die vornehme Heran und Königli-freiba
iche Rähte der andere Audienz darinnen zu erhellen der dritte“
' Wohnung für den König und Königin und endlicheiner für
as Frauenzimmer. Diese Losamenter alle findeines von dem
andern mit Mauren/ Gärten und Teichen darinnen groffe
Menge Fischpflegen zuseyn/unterschieden.
In dieser Stadt und dem Schloßpflegt UluCam in vielen
Jahren nicht zu feyn/ sondern er wohnet gemeiniglich bei der
groffen Stadt Cambala welche zu beschreiben ich unterlaffen und
nur von dem Palast kürzlich etwas gedencken will. "
Erstlich ist eine groffe jedoch viereckigte Mauer, deren jede
Seite 8, welche Meillangist/umfelbige Mauer herum find tief
fe Gräben voll Wafers. In einer jeden Seiten derselben
Mauer ist ein Thor/und sobald man dareinkommt, das
- - 116

sse " Anderer Theit der Reis - - - - -
Innere hinein eine ringsherum gebaute Gafferin die Wich
ter wohnen. Hernach kommt man zu einer andern auch viereckig
ten und sechs Meilzu jeder Seitenlangen Mamer/ dafelbsten in
einer jeden Mauerbrey Thorseyn. Aber bei den beeden Maus
ren an einem jeden Eck und zwischen den Ecken, mitten in den
Mauren sind schöne Paläst/daß also umgedachte beede Mauren
- aläst stehen darinnen allerhanduoht dürftige Sas
ichen gehalten werden: Als in einem die Pferd und zu den Pfer
den gehörige Rüstungen und Gezeug: In andern folche Ma
rien/Wehr die in ein Zeughaus gehören von Waffen und leicht
ter Munition. Im dritten das grob Geschütz und dazu nöhtige
Sachen und so fortan in die andern 2c. Dafi ist die dritte Mauer
die zu jeder Seiten vier Meilin sich begreift, und nm dieselbeher
um findebenmäßig acht Paläst gebaut/darinnen des Chams
Schatz Ouardaroben die besten Sachen aufbehalten werden,
wischen diesen dreierlei Mauren sind Wiesen/Gärten Wäls
# '', 'und allerhand Gevögel/daßfichwoldar
u verwundern ist, - -
' der dritten Manerinnen mitten auf dem Platz ist des
Chafis Hauptprüf"darinnen überaus schöner Sai
Kammern und Gemächerfern/und gehen auf jeder Seiten uns
terschiedlicher Farbmarmorsteinerne Staffeln darein. Da ist
nun nicht auszusprechen, was für Reichtun und herzliche Sau
chen in denen Gemächern zu sehen sein. Summa / es ist viel
leicht auf der ganzen Welt dergleichen Gebäu und Reichthum
also beisammen nicht zu finden. Wann der Cham irgends
wohin spazieren auszureiten, so hat er stets 12.000 Mann zur
„Qnardi zu Pferd behfich/ohne die Fürsten und Herren mit ihr
rem Comitat/deren in mannichfältigen und prächtigen Libe
reyen viel I900, pflegen zu sein, -
Wann er auf die Jagt ausreitet/fo führeter mit fich viel
1000 Jäger-Hund / Habicht und anders Gevögels, auch viel
Leoparden und andere Thier mit sich und fährt mit ihne
die ganze Hofstatt/nemlich Herren und Frauenzimmer, derer
etlich hundert fehn/ und wohnen etliche Wochen unter den Zel-
------ EU

– Christoph Satanes von Belfabige. – Six"
ten/verändern stets die Ort und reiten bald das Hallerthin
bisweilen zwischen die Flüß bisweileu in das Gebürg und die
'''# mit unzehligem unklenumdmans
fprechlichem Pracht. - - - - - - - - - - - -
- Er hat angewifenbeständigen Einkunfften bei 23 Million :
Golds, welche wie sie ihmeeinkommen, was für Ausgaben er
hergegen hat, was er für ein Regiment bei dem Kriegsvolck/-
item bei den politischen Wefen hält dann von seiner Hofhals -
tung/von der Religion und unter seine Gewalt gehörenden Län
dern/von Gewerbund Nahrung der Unterthanendarinnen/das
alles beschreiben Marco Polodei Villag Montevilla dei V-
" Ich will nur dieses zum Beschluß noch gedencken, daß die Wer die
jenige Tartann, welche in Ungarn kommen nicht aus denen",
„Orientalischen Kataischen Tartarn/ sondern aus Europa auf"
Latein aus Sarmatia und Scythia/herseyn:undseyndem Tür “
cken/theils dem Herzogen in der Moscau das ' dem Großen-
fen Chamjedoch unter dem Regiment ihrer so rer Obrig -
keit unterthänig. Dieselbewohnen in wüsten ' -
Ländern./mud dazu man nicht kommen kan wegen der Kälte/defi n
Waffers und Unfruchtbarkeit. . . . . . . . . . . . .
Darum ist es eine wilde Nation ohne Religion/ohne gut -
te Ordnung und andere löbliche Dinge, die dem Menschen -
wolanstehen: sie haben nicht viel Städte, sondern schweifen /
wie die Araber herum im Land hin und her mit dem Gesind und
dem Viehdienen auch dem/derthrbedarff/derowegen ziehen sie
dem Türcken um den Sold/weil sie wissen/daßfie in denen 3
er Christenheit nahegelegenen Ländern mehr / als daheim ers:
fchnappen können./fo gibt der Türck einem Tartarischen Für-
ten jährlich gewissen Sold/welcher hernach verbunden ist ihme :
dem Türcken so viel Tartarischen Volcksalserbedarff doch auch *
um den Soldzuwege zu bringen. - - - -
Sie unterscheiden sich mit unterschiedlichen Namen von Das EM-
den Latayern, Beratern und Sarmatandenern, welche ihre"
Städte und gut Regimeut haben à niemlich werden ' erley-
“ - - - WM

Satz – -, Mindener Teil der Reis- -
-
F:“,
- Er MH Ult jenen
Gemeinschaft von we chreiben Matth.de Michcovo tra-
Etato 1.2. 3- '' ino nella defcr. della Sarma-
tia&c. Caterino Zenoncll Viag. Sig. BaroidcHerbeifteino
Legat. Hayton Armenonell Hift und audere.
- - - … Das X v11. Capitel. - -
Von unserer Suruckkunft in die Stadt
- - - - - - Cair. - - - - -
SAUEnd deß dreizehenden Capitals ist angezeigt wor-
Niden, welcher Gestalt wir in das Arabische Lager von
FL, der Reis vom Berg Sinaikommen feyen/mum will
"TSE-Vich beschreiben, wie uns hernach ergangen ist. -
* * * Am 26. Tag Weinmonats war der MontagnachS. Urs
fulx/funden wir sehr früh auf und da es tagete, und weinwir
auf den Cameelen darauf wir kommen sein, nirgends hinweis
ters wegen ihrer Müdigkeit fortkommen konten, gieugen wir:
mit unserm Moren# Fußgen Cair/bis wir um die dritte Stund
an Tag in die Städt und in unser Lofament frisch und gesund
gelangt sein. Da kam ein jeder /daß der Herz Consul
' 'är Wir # nach,
O) ein gute Mitt
Mahlzeit zurichten zulaffen ä"
bedür ' und weil wir keinen Wert hatten, mussten wir
nun das Waffen aus dem Nilotrinckenriedrchist uns dasselbe ange
nehm und wolgeschmackgewest gegen den Arabischen garstigen
inckenden und gesalzenem Wasser nicht anders, als wie ein
Wein gegen einem guten Waferfen möchte. Nachdem unser
Mor von uns mit guter Mittags-Mal ' dar / bei
“danckte er sich mdlieferte mir redlich und ehrlich meine ihm ein
- - - “ein erstes wieder zu fei
- - - - - - -
-
- - - - - - - Dero-





-
- - - ' Häramtes von Psfähigte. 0699
“Der haben nachdem wir die Fleis zu dem Berg Sinai
den achten #ä vorgenommen /verrichteten wir
"fie den 26. eben selbiges Monats niemlich in 18 Tagen mit groß
fer Verwunderung des Herrn Conflulis und anderer, welche sich
"nicht zu erinnern wuten, daß in solcher heissen Zeit selbige von
jemanden wäre verrichtet worden. Unter währender Zeit fehn
unsere Reisgesellen und Mit-Pilgramen, die von Jerusalem mit
uns kommen fehn / gen Alexandria verreist, dann sie dachten
' daß wir unser Leben lang von dannen wiederkommen
Den 27. ejusdem giengen wir Morgens früh mit unserm
Dolmetscher aus unsermosament und spazierten in der Stadt
beschauende hie und dort alles, was wir mit angetroffen haben
unter andern sahen wir auch Kriegsvoick um den Soldwerben
wider uns Christen in Ungarn. Dann es giengen herum etli
“che Türckische Personen als wann die Hauptleut wären und
vor ihnen her schlug einer mit nur einer Hand eine Trummel/
mit der andern Hand aber hielt er eine Pfeiffen im Mund und
pfieff wer nun sich hat wollen schreibenläffen der trat zu ihnen/
und#" mit ihnen/ernahm aber wenig auf die Hand./muret-
lich Meidinen und diejenige "ä" lieffen stecke
- ten ihnen alle ein Federlein auf den Tubant zum Zeichen, daß
fie Soldaten wären damit fiedesto größere Freiheit haben möcht …"
ten. Es wurde aber sehr wenig geworben, und zwar darum, weil
den im vorigen Jahren man ganzenhaufensweisinsungerland",
die Soldaten ausgeführt, derer aber kaum der fmuffehende wie "
der nach Haus kommen, dann sie vermeiner enerlich, daß in "
Ungarn ein ' kindischer Krieg pfle # feyn/wie bei ihnen ",
da sie vielmehr auf Streifen/Rauben/Plündern sehen als auf der
die Schlachten Scharmützierungen und Stürmen bei Belä-F"
ungen der Westungen, weil sie der halben erfahren, daß da"
lbsten kein Scherz oder Spieleye/und daßfie solchen Gewinn
davon brachten als wann sie aufeines noch ' Bä-
rens Haut gezecht hätten./darm fehnetenfie sich nicht dahin,
weil sie auch als Leut aus warmen unsere Länder '
- - - - - - U -
- - - - -

ydo______ Anderer Theil der Reis.
--
Die Gefa
gender Kälte der Wind/und schwerer Arbeit
'' fyn ihrer Natur widerig halten : also / daß nur
wenig aus dem ganzen Land - und aus einer fo volckreichen
Stadt sich gefunden, die sich in gedachten Krieg wagten, wie
“ von ihnen (dannfie mit uns gen Rosetta zogen)mel
HEIMI, . . - - - - - - - - - - - -
- Uber eine gute Wilkehreten wir wieder ins Lofament zum
Mittagessen nach dem Mittageffen verglichen wir uns, daß wir
als nach solcher Reisabgemüdet staubig und voll Unflats/ius
Bad gehen und uns abwaschen sollten/derohalben gingen wir
mit unserm Dolmetscher zu der nächsten Badstuben bei unserm
Lofament, welches aber etliche Gaffen weit davon gewesen. Als
wir nun dazukommen, fragt der Dolmetscher von ferne vor der
Thür, ob jemand drinnen wäre? Dem war geantwortet, daß
die Weiber drinnen badeten/derohalben giengen wir zur andern
und da wir nahe dabei waren / lieffen wir fragen, was Ge-
schlechts Leut darinnen badeten: und kriegten zur Antwort, daß
es auch Weiber. Abermal giengen wir zu der dritten, wirkung
ten aber auch da wegen der Weiber / nicht einkommen; dann
zur vierdten fünften sechsten und weiters/fragten und suchten
allemal mit großer unserer Beschwernißnach solcher Reise und
Abmattung eine Gelegenheit zu baden / und wollten allbereit
wieder ins Losament umkehren. Jedoch traffen wir unterdessen
"eine an, darümen, daß Mannsbilder wären wir berichtet war
--- F" /derowegengiengen wir dreim/ und kamen / an statt eines
-
- -
- - - - -
-
rhofs/nnter ein Gewölb/in Gestalt der Creutzgänge in den
- Clöstern, welches innein. Höflein oder ungewölbtes offenes Pl
lein herumgieng/ die A ä dergleichen F
rium. Da sahen wir viel Türckisches und heidnisches Gefinde,
- -
daß je einer neben dem andern in absonderlich dazu in der Mauer
# halbgewölbten von vornen offenen und bis an die Knie
ge
ken
manerte Banck habenden mit Flechten aus dem -
- leichsam Fä austheils
gen. Auf solchen Plätzleitstunden schöner aus Marmorstein
viereckicht gebauter Röhrkasten, darein frisch und rein Saft
-
1. - 17 . . . - GMK-






_ chriebsrentenposte
„Fangen / welches ins Bad und anderswohin / wo es
war genommen und gebraucht wurde.
is wir uns nun umsehen, wo wir leere Erckerleinfüruns-
- -
antreffen möchten/kam unterdessen der Bader und führte uns
in ein leeres ein und warfen, anstatt deß #" einem
und bracht dazu einem jeglichen ein kleinmeffinges Becklein darf
- 4:1-
- -
-----
jeden ein Stuck blaues Tuchs/damit wir uns bedecke"
in Waffer zu haben und uns draus abzufleihen. Als wir uns
nun fertig gemacht hatten / wurden wir von gemeldten Bader
ins Bad geführt und nnsere Kleider/so wol als anderer ihre von
dazu bestellter Person (welche vor Alters Capärius hieß) ver-
"; Dafhen wir eine'' he, inwendig weite und durch
gewölbte auch kostbarlich gebauete Badstuben mit unter
den Wenden eingelegt. Mitten in dem Gewölboben ' der Os
r-Bühn) war ein hreites Fenster von schönen Scheiben durch
welches allein das Liecht in die Badstuben einfiel. Die Banck
„und die F" aus poliertem Marmorstein/ dars
auf viel Leut gesessen, auch sonsten auf dem Boden gelegen feyn.
"Es war auch um dieselbe Badstuber herum ein Erckerlein neben
"dem andern mit zugesperrten Thüren der Baderführete uns
Finderer eines, damit wir ohne Hinderniß von den Türken allein
-
iedlicher Farben Marmorstein gepflastert und anderswo an
darinnen mit Friedenfeyn möchten/jedoch muß man ihm für sol-
„che Wolthaten absonderlich lohnen/welches uns auch begegnet
ist solch Erckerlein war, wie eine kleine Capelle/stattlichgebauet
fo war auch darinn der Boden und die Banck von Marmorstein/
und auf einer Seiten in der Mauer waren dreymeffinge Ha- -
„nen oder Zapfen, zu deren einem rann ' u dem andern -
"einlaulichts und zum dritten kaltes frisches Waffer alles gnug/
welches wir auch uns einliefen nach unserm Belieben. Dieses
ckerlein noch in der großen Badstuben kein Ofen oder Loch zuf
"hen war, wodurch die Hitze dreinkommen möchte / und dennoch
aresüberans heiß nicht anders als bei uns in einer wolge
izten Badstuben, Machdem sen -
- - - - -
- - - - - -
aber kam uns am # vor,/ daß weder in solchen Ex-

es - - - - - - - Zl - - e e –=
ursen und geschwitzt hatten, kam mehr gedachter Bad
mitten darauf rieb er einen nach dem anderna
"Freie und zwischete ab mit einem über den A
- hinunter/welches er auch thut vornen am Leib auch zu
grad und das Gebeinentzwey
den und anderen
- - - - - - --
- - - - ei
am Mittwoch 4
dem ganzen Leib
Arm F
Euch wie bei uns mit einem rauhen und mit der Seite
' Säcklein der Brauch ist, hernach hieß er uns sich auf
den Boden widerlegen und sich auszustecken, da ' ' -
wunderlich bei den Händen und Füßen über sich zu ziehen
zuschütteln, als wann er die Seelaus uns schütteln wollte,
dete uns herum/hin und her drückete uns am Rücken mit
Händen, bis er endlich gar mit einem Knie auf uns in
Fä#
lächerlich / sondern fast schrecruch zu ein dauerte,
etwan jemanden die Gliedmaßen nicht verrencken '
- - es “ - - - - - - '
uns gnädig umgangen, weil er vielleicht gewußt, daß wir solch
' Wollüste nicht gewohnt wären danner denen
dern mit beiden Füßen auf den Rucken steiget /d MA
sich mit den Händen an '' ei
ten/daß das Gebein überall krachet weilfie aber das
fehn/soschadet es niemanden nichts, sondern als bei uns wann
der (wie man sagt) den Rücken entzwei gebrochen, über
hebt und schüttelt er Erleichterung verspüret: also auch
befinden sie sich besser und werden frischer als wanui -
Gliedmaßen und Bein eingerichtet würden." # wirfe
würden auch hätiger und gelencker. Darauf hat er uns aber
###########################################
- - - • V-/W- Is ihre Köpf zugleich mit dem
' ' fie mit dem Scheermeffer
engen und wagen sie nicht absonderlich wie bei uns. D
ro haben wollten wir auch von dem Unflat auf den Köpfen
men/mußten wir uns selber zwagen, -
Splche Weis des s und Waschens behalten die Tür
man einen, der von schwerem Heben einen Schaden F
in denen Ländern noch von den 3erend:
-
- - - - -
-











Christoph Hessen von Polstäbise. og-
- F welche sich der Bäderme ###
fie ihre Leiber mit Oel und wolriechenden Salbenschmie-,
ren/ und nach dem Schweiß die Haut damit reiben möchten, als
den Unflatabzuwaschen/gebraucheten. Dann die Badstuben
kamen auf - und fliengen an gebrauchet zu werden alsbald Ans.
| - ' bey der Afiatischen, über alle audere den Wollüsten erges
Nation, welche hernach auch in Europam gebracht wur-
deu/fonderlich gen Rom/ ' dazumal der Römischen Käufer
Residenz war. Dafelbsten wurden die Bäder mit unermäß
lichen Unkostengebauet/wie erwan die Städtlein und Gebürs
ge/darinnen Wälder reichfelzame Lusthäuser/ ### was;
ren / wurden auch in denselben allerhand Schauspiel / Kurz-
weile und Wollüste mehr als zu viel verübt und was man nur
vor Wollüste den Manns- und Weibsbildern beliebig hat erst
nicken ' ' ' #" ";
Herreu/u 16 Uhr LIN
es herrlich/doch unnützlich, autwerden wollen Tag und Nacht
egt zu feyn: davon Pin. in Epift. Spartianus, Lampri
ülius Capitolinus, Barth. Marliamus topog. Urb. Romae,
h. Servilius demir.antiq.oper. und andere fchreiben / und
eBäder Thermas nennen. . . . .
Es befleißigen fich aber über dieses die Türcken der Bäder
noch aus andern Ursachen. Dann in ihrem Gesetz verboten
in ihr Mcfchitzugehen./oder daheimen zu beten./ehe der -
vom Leibe abgewaschen wäre oder fiemuffen ihren Leib, wann
erfchon rein wäre dennoch abwaschen, darum weil sie glauben/-
daß mit den elementarischen Waffer und mit der äußerlichen Ab-
“ deß Unflats vom Leib sie innerlich von ihren Sünden
s und gereinigt werden. Welches längst vor ihnen auch die
Z": laubet und solches dergestalt im Brauch behalten ha-
1/ wie solches abzunehmen ist aus dem Pausania lib. 2, Virg-
1äb. 2. AEneid. & 6.ibid. -
Aber ihre Weiber ob sie gleich stets in den Häusern verschloffen
fyn - und nirgends hin nicht allein nicht gehen, sondern auch -
zum Fenster hinaus nicht sehendörffen/ pflegendesto fer:
- - - -

764 Hä –
“ er Andacht oder Religion und der Reinigung
ins Bad zugehen, ihre Männer dadurch zubetriegen / und an
der wohin darnach es einer zu gut wird oder beliebt, auch weil
zur Buhlschaft auf Seiten einzukehren oder gar nur ein wenig
aus dem Haus zu spazieren und Luft zu holen. Dann weil die
' daß kein Mannsbild in die Bäder/ da Weiber
aden/nicht hinein dörffen, ihnen auch niemand darinn, als nur
Weibsbilder aufwarten/sofeinfie versichert/und denken nicht/
daßdarunter ' Schelmerei dergleichen aber bei ihnen viel
ältig vorgehet sollegetrieben werden. Wie dann auch eben das
eUrfach war, daß wir von einer Badstuben zu der andern ge-
hen mussten, weil es gar '' jabeyLeib und Leben verboten in
die Bäderfallda die Weiberbaden möchten einzugehen. Statt
liche und reiche Frauen haben ihre Badstuben in ihren Häusern
in schönen und lustigen Gärten schön und herzlich ausgebauett
darinnen fiepflegen zu baden und je eine die andere mit Hauffen -
Gefinds verschnittener Cämmerer und Mägd einzuladen/
und einen halben bis in den andern Tag fich zu waschen - mit
' zu kurzweilen / Narrentheidung und Frechheit zu
Sie gehen absonderlich gerne in die gemeine Bäder und
kommen darinnofft haufenweiszusammen, damit eine die ande
reabreiben und abwaschen möchte leben also miteinanderin an
genehmen Wollüsten/daß/wannfie jemals erfahren, in welcher
Badstuben oder Gaffen eine schöne Weibsperson ist/fiefeydar -
nach Jungfrau oder Fran/sie ihr zu Gefallen, wie andere Fettel"
laufen und von fernen Orten ins Bad gehen nur sie zu beses
hen und sofie können ihr zu dienen und warten ihr nicht anders
auf, als wannfie Mannsbilder wären, welcherley gegen ihren
Geschlecht entbrandte und geile Weiber beschreiben Sudas und
Martialis, und nennenfie Tribades Wann fieius Bad gehen
follen, ziehen sie die allerschönste Kleideran/foträgt eine unter
den Mägden oben auf dem Kopffentwederzienenes oder kupffer
mes oder auch filbern Gefäßdarinnfie ihre Badmäntel, Hamben
und andern ihren Schmuck haben, welches alles sie mit einer sei
- - - - - denen


_ Christoph Harants von Poschiste. – Tor
|
|
s
denen und mit Borten und Bosamentengebremter. Die
cken, ein andere Magdträgt einen Teppich darauf die Frau zu
fizenpfleat eine andere eine Gretzen oder Trühlein darin die
Frau "ä" '' uud '
zu besserer Verst habe ich allhie ein Counterfety wie sie pflee
geu ins Bad zu gehen beifügen lassen.
KConterfey wie die Türckische Weiber ins
- Bad schen -
Es ist aber einer jeden Nationerlaubt ins Babzugehen und
sie dienen gern einem wie dem andern/und zwar um einfchlechtes
Geld an etlichen Orten gibts auch gestiftete Badstuben, welche
ihre Einkommen haben darinnen den Leuten aus der mafengu-
ter Willerwiesen wird und ist je eine herrlicher dann die andere
- gebaut, diese aber darinnen wir waren war der schlechtesten eine
- indeskinderreichen“, Es




d6 - Anderer Theil der Reis -
"TEFFin war zu Jerusalem auch überaus schön gebautennd
- lustige Badstuben mit vielen Gemächern und Zimmern, weil
che aber von den Asiatischen übertroffen werden. -
- In den Türckischen Badstuben lassen die Männer ihnen mit
einem Schermeffer die Bärt und Köpfe scheren soleiden sie auch
sonsten am Leib, wie dann auch die Weibsbilder nirgends kein
Haar/fondern vertreiben es allemal./sobald es nur ein wenig
rfür wächst mit einer Salb, welche fiebufima nennen: wann
enun damit unterm Schwitzen die haarichte Oerter reiben, so
ziehen und wischenfie das Haar ohne Schmerzen ab/alswannes
nie gewesen wäre/ und solcher Gestalt sind sie glattes Leibes.
Leon. Fioravanti del comp.de ifecretiration beschreiber das
Receptfelbiger Salben/wie auch, wie man das Haar auf den
obern Augbrauenschwarz färben soll, darauf die Türckische Weit
berviel halten und damit prangen/lib.4. C., 13., 14., 15. und in
einem andern Buch deCappriccimedicinalicap. 88.
In Summa und über alles halten sie sich im Bad still und
erbar/ und anders, als wo Weibsannd Mannsbilder in einem
Bad untereinander auch in einem Wafferbaaden/wie folches in
Schweitzerland/zu Baden und Vallis / auch in Dennemarcken
an etlichen andern Orten auch heutzm Tag geschicht. Von den
Vallisern schreibet Cap Callinus, Sedunus. Von dem warmen
Bad zu Baden/wie darinnen Manns und Weibsbilder unvers
schämt sich verhalten. Poggius Florent Inter Epit-AEn. Sylvi
.425-
Nach guter anderthalben Stund/ nachdem wir wol gebadt
haben/giengen wir aus dem Bad heraus, an den Ort/da wir uns
ausgezogen hatten/und da wir sollten davon gehen lieffen wir fra
gen/was wir Badgelds geben sollten, und vermeinten, es wür,
de von uns viel ' wurden aber von einer Person nur
' Maydinen begehrt, welche wir ihnen mit allem Willenge
hatten/undglengen von dannen mit Frieden.
"ä":
ein Gallen ein Paust gegen uns gehenden und über
schreienden Volcks/darüber wir dann erschracken. ''
-- 1. - - - Metfcher
-

- Christoph Harants von Polschittc. -
metscher aber berichtete uns / daß man einen Todten zu -
# wir sollten aus dem Weg auf Seitentretten, welches wir
alsbald von fernen gethan hatten: Es giengenerstlich von vor-girkseber
nenan/viel Lent nach den Leuten ihre Priester vor der Todten sech-Pro-
Baar, die schrien einer über den andern so sehr sie nur gefont“
verstopften ihnen mit beiden Händen die Ohren vielleicht dar-
un/ damit einer den andern nicht taub machen könnte hinter ihr
mentrug unan auf den Achseln eine Todtenbaar und den todten
Leichnamim Sarg, welcher bedeckt war mit einer Decke und zu
#" an einem Ende war gesetzt ein Türckisch Tulpant.
Hinter der Todtenbaar giengen viel Weiber / mit zugedeckten :
Gesichtern jedoch nicht ohne Weinen und lautem Geschreyend-
lich ein Hauffgemeines Pöbels welcher es beschloß und für uns: -
fürüber gieng/von dannen wir dann hernach ohne Hindernißvol -
lends in unser Lofament gelangt seyn. --–'
Den 28. nemlich Mittwochs am Fest der beeden Apostel. Sie
monis und Iudae kam zu uns ein Janitschar / ein geborner
Franzos/ der aber ein Türck worden ist, mit welchem wir haben
reden lassen, er wollte uns für die Stadt/ die Pyramidesinnd
Mumien zu beschauen begleiten dieser berichtete uns, er habe
für die Stadt hinaus geschickt/ '' / ob wir wegen des
Wafers/und dazumal aus dem Nilo gehenden Auslauffs/da-
hinreisen könten, habe aber erfahren, daß das Waffer an etlichen
Orten die Brücken weggeführt habe, daß also auf dismalun
müglich wäre dahin zu kommen/derohalben mussten wir wiewol:
ungern an der vorigen von dem Schloßberg geschehener ihrer
Beschauung uns begnügen lassen. Jedoch kam ich / nach ger,
meldtem ihren von ferne Anschauen und von andern erlangten
Bericht allhie von ihnen etwas aufzeichnen. - -
Die Egyptier(weil sie die Auferstehung von den Todtenger. Die Tirci
glaubet hatten den Gebrauch die todten Leichnamen nicht zu."
verbrennen/wie die Römer noch wie die Griechen in die Erden räumen. "
damit sie wieder zur Erden wurden/zu begraben/fondern damit " "
fiebiszuder Auferstehung bleiben möchten/pflegten sie fiezubal
famiren und entweder Balsam oder Aloe/ Myrthen/Ceder-
Uuuu ij haum,

es Anderer Cheil der Reis
- HEIF dazugehöriges hatten ein
reiben.“ Und nachdem einer vermöglich gewesen, den Todten
- - te Kleider anzulegen./undamtruckene Ort als intrnckes
- - ne Gewölber in Sand oder steinernen Sarg zu legen und er
hielten fol '' Anzahl todter unverwesener
Eörper sollegen fie und heben annoch ihre Todteinwüstenstei
nigten unfruchtbaren und zu nichts anders tauglichen Oertern
auf, welches auch durch die ganze Türckische Herrschung beides
beiden Christen und auch den Türcken üblich ist. . . .
Der halbenerwählten die alten Innwoner zu Cair wie auch
jetzige alle Oerter für die Begräbnissen ihrer todten Cörper, an
denen Orten gegen Mittag werts über dem FußNilo nahe bey
der Stadt Cair, allda die Africanische fandigte Wüsteneyen
sich anheben, und auf welcher Seiten Egyptenland unfrucht
bar ist, baueten Gewölber in den Erdboden. Andere ließen die
Gräber über den #" gehen, andere Tafel/Thür
neund andere herzliche Gebäu zur Gedächtniß und Herzlichkeit
ihres Geschlechts ausrichten, also daß angemeldtem Ort etlich
hundert steinerne viereckigter anderer widerrunder Stül und
offer Bilder Thürnen, so von unten breit und obenaufzuges
zetfehn: Item Tafel '' aufge
setzte Steinzufinden, von welchem allenlaugzuschreiben wäre,
ich will allhienur etwas von den Pyramidenberühren.
Selbige Thürne find also genannt von dem Griechischen
Wort Pyr, das ist Feuer und zwar darum, weil sie von unten
auf breit/ obenaus aber je höher je enger gebaut wurden glei
cher Weis, wie ein jedes Feuer mit seiner Höhe, wie eine S"
enfichformiert und dünner wird, also auch diese. Oder wie ein
iamant gegen der Höhe erbaut wurden und fern.
- . Unter vielen andern welche in denen Orten und im Sand zu
", befinden sein, sind drei, die vornehmste Pyramides, von welchen
"beides die alte und neue Historici viel geschrieben und fiel unter
- die sieben Wunderwerck der Welt rechnen. Plin.lib. 36. Er
Herod lib. z und andere alte Historien-Schreiber, welcheph
nius erzichtet, schreiben unter andern Dingen dieses von ihnen
daß

Christoph Haitiants von Pollfähitz c. Gy
haß daran gearbeitet haben 400.000 Mannes haben alle viertel
Jahr 190000 Mann in dem felsigten Arabien Steingebro
undfieüber die Wüste bis zu dem Fluß Nilo, auf selbigem Flu
aber an den Ort dafie anjezo stehen geliefert: und solle man
an denen e" und an der größten einer 20 Jahr ge-
bauet haben. Auf die Arbeit Leut/ und zwar nur einig und als
lein auf Zwiebel, Knoblauch ohne Zeug / Vieh und andere
Speisen ist verwendet worden. 18.00. Centner das ist tausend
mal tausendundachtzigtausend Cronen / wie Pierre Meffices
div-Lccons trois patric:32. melden, und es ist kein Wunder/
'' Könige sich auf solche “ Banung der
tädt/Thürn und Vestungen sich ' ein. Dann wir
in der H. Schrift defen einen Grund haben, daß Joseph das
ganze Volckin Egyptenland in Dienstbarkeitmnd Leibeigens
'' in der sieben Jahr währenden Theurung also, daß wo.
die Könige nicht ihres Rechts “ wollten, fie,
über die Unterthanenallerhand auch unnöhtige Frohndienst er
' ben. Und wir haben nur an dem Israelitischen Volck allein
solchExempel, deren ' sechsmal hunderttausend Mann
waren/ohne Weib und Kinder, die mysten von Tag zu Tag zu
den Gebäuenfrohnarbeiten, vermuhtlich ist dazumal eiwas
neues gebaut worden, und sie hatten von den Königen ihre Unt,
terhaltung und Kost, . - - - - - -
Von der größten und fürnenten Pyramide schreibetHero-
dotus und andere Historienschreiber / daß dieselbe der König
Chimmis oder Cheops haben banenlafen/die stehen bis auf
den heutigen Tag wiewotfieallbereit über die dreitausend Jahr
het. Sie ist viereckigt und wie Diodorus bezenger solle eine
jede Seiten auf der Erden 1680. Schuh weit fern jedoch hat
du Villamonres voyages lib3.c13 vor wenig Jahren di
gemeffen der rechnet eine jede Seite auf 400 Schritt den Schritt
dritthalb # / und also jede Seite auf 1ooo, den Umkreis
40oo. Schuh weit. Boterus lib. 3. schreiber, daß sie unten et
was mehr als eine halbe welche Meil in ihrem Umkreis habe.
Herodotus seits: w ans - -

pro Anderer Theil der Reis -
240 Schuh lang/machte 1920. Schuh/Diodorus sechs Feld
Wegs, machet 1440. Schuh die Höhe. Die neue Authores -
aber rechnen es nach den Staffeln/welche von der Erden bis aufs
höchste auswendig um und umgehen, deren zehlen sie 250. und
eine jede Staffel 5, Schuhhoch/ein Schuh "er lang/
welches zusammen machete 1250. Schuh. Bellon-lib. 2. Pet.
Martyre Millanefe&c.
Die Steinfeyn überaus hart und groß und soll, wie Pom-
ponius Melafchreibet/ das geringste Stuck 30. Schuh breit
eyn/ und dennoch hatte man dazumal nicht solche Inftrumenta,
ug und Vortheil / die Stein und andere Nothdurften in die
öhe zu heben/alsanjezo. Also/daß die alte Scribenten an
derst nicht dafür halten - dann daß man solche groffe Stein sehr
mühsam mit Händen und Hebbäumen von einer Staffel oder
Stiegen auf die andere hat walzen und auffetzen müssen, welches
anjezountern Arbeitern unmüglich scheinen würde. - -
- Oben auf der Spitzen / wiewo es nicht scheinet / daßwas
darauf fehnfolte, ist ein viereckichter Platz, auf jeder Seiten fünf
Schritt weit und zwar auf einem einigen Stuckeines Steins,
welches überaus wunderlich ist oben auf solcher Höhe hinauf,
einen solchen großen Stein zu heben und aufzusetzen. So ists
auch gewiß, daß/wann schon der allerstärckeste Schütz allerobert
da oben stünde und mit dem Bogen einen Pfeil in die Lufftge-
radvorfichischöffe/er dennoch das Unterste am Grund nicht über
“ /sondern es wurde allemal der Pfeil auf die Staf-
fel fallen / daraus dann die große Breite abzunehmen ist. In
Summa/fie ist nicht und folt auch nicht ein Thurnheiffen./fon-
dern ein steinerner und aufgebauteter Berg / darum / weil sie in
dem ganzen Egyptenland gesehen werden, und scheinen nicht an
ders als Berge zu sein, unten dran sein fandichte Hügel von
welchen der Grundvertragen und verschüttet wird, also daß
fie anietzovieltieffer unter der Erdenfeyu/alsfie vor diesem war
ren, welches abzumercken ist an dem Loch/dadurch man hinun
ter und in das Innere hinein kreucht / dann man anietzo nicht
dreingehenkandurch die am Grund hineingemachte Thür #
- - - - - - - e
- - - -
- - -

------ Christoph Harants vdm PSUschitz ac. - 711
-
- - - - -
sie sehr tieff mit dem Sand vertragen sein 7 sondern man muß
durchs Fenster hineinkriechen, - - - - - - - -
Esseyn aber inwendig drinnen aus schwarzem und fcheckicht
tem Marmorstein gebaute Kammern / und in derer einer ein
Grabaus einem einigen Stuckfchwarzen Marmorsteins/wel,
ches derselbe König/der sie hat bauen laffen ihme zur Begräbniß
zugerichtet hat. - - - - - - - - -
- Die andere Pyramiden hat erbauet Cephus, ein Bruder
deß Königs Lhemnila, welch viel kleiner und schlechter ist, das
untere Theil ist auf allen Seiten 625. Schuh weit. Sie hat
keine Staffel weder aus noch inwendig/alfo/ daß man nicht hin-
aufsteigen kan/fie ist inwendig gänzlich ausgebautet und ist nicht
hol wie die erste /fie ist viereckicht und spitzig / daß kaum einige
Person auf der Spitzen droben stehen könte. Da doch auf der
-
ersten wolso. Personengargeruhiglich stehen können. Sie hat - -
jedoch selbigem König viel gekostet, dann weil dessen Vorfahrer
alle Einkommen auf das Bauen der ersten gewendet / damit er
dannoch auf irgends eine Weis Gold verschaffen könte / hat er
feine einige aus dermaßen schöne Tochter dazu gebracht, daß sie
um einen gewissen Lohn an Geld oder um gewisse Anzahl Fuh,
- ren und Stein zu dem Thurn einem jeden ihren Leibfreyma-
chen müssen / damit der Vatter/ durchfolch Mittel / zu. Er
s desselben gelangen könte / davon schreibet. Hcrodotus
2. -
- - - - - - -
Hierauffolget die dritte / welche die allerkleinesteift/ von
derselben schreibet Herodotus, daßfie König Mycelinus, Kö-
nigs Cophis Bruder Sohn / erbauet habe / aber der mehrer
Theil/ als Plinius und andere eignen solchen Bau zu Rhodo-
pe, einer Cortisanen. Welche erstlich mit dem AEföpoimarm-
ä Leben und Leibeigenschaft gewesen / aber durch ihre
Freundlichkeit, Schönheit und Wolredenheit ist sie hernachei
nie so berühmte Hur worden./daß zu ihr dazumal Könige/Für
fien und Herrn zur Buhlschaft zu reifen/ und ihr ' Dienste
reichlich zu belohnen pflegten, daher fie dann folchen
erlangt, daß sie diese wiewol kleinere jedoch kostbarere Pr“.
- - EIN
eichthum
---

-72 Anderer Theil der Reis
den auf ihrem Einkosten hat erbauen lassen. PITTSTEDTS
Data
fie von dem Erdboden bis hinauf auf 22 Schuh aus schwarzem
Mauritanischen
itanischen Basaltes genanntem überaus theurem Mars
istgebautet das übrige bis obenauf aus weißem Mars
in jedoch ist sie von unten bis oben auf auf allenSeiten
beschr
eibet und
#
äret
nd Thier eingehauenen Bildnissen und Characteren
ret/welche alle gewife historis ' ürdig -
- - - - - - - - - - Figuren Orus im Bu
- - - - - h beschrei erkläret. Zu jeder Seitenbegrei
fie z63. Schuh ihre Höhe weiß man nicht, dann man oben bin
- "# auf die ander nicht steigen kam. -
“. F" elbigen Revier und Gegend ein selt-
'',fam Ding/memlich ein Kopf und das Gesicht wie ein Mens
- # ''
Augen /Stirn/Backen/ Ohren und Eis
nschafften des Kopffs überaus meisterlich gehauen / daß sich
darüber zu verwundern, wie solches alles eine so lange Zeit hat
bleiben und währen können. -
Plinius beschreibt gemeldeten # daß
- Ko - /
ernenlich in die Höhefey 149. Schuh/fein Umkreis und Rum
#############################################
Schuh/und ist alles nur ein tugenes Marmor
also, daß nicht allein das Hauen, sondern auch ''
"ä"
''' 3.fchreibet/daß der Kopffrey nicht mehr
“ Es war aber dieser Koffein Grab Königs Amaß, darin
nä # Von welchem König man schreit
bet/daß er aus einem einzigen Stein habe ein ä
ä
“"
Etliche sagen, daß dieser ein Abgott und -
gemä ######################## '
Sonnen an bis zu Midergang auf die Fragen habe Antworten









„__ Cheferbsarane von potfähige – 7.
geben. Eben dieses schreiber davon Blase de Vinegereesima-
ges deplattepeint.de Philostrate, und setzet hinzu, daß demef
wer oben auf den Kopf steiget/und darauf gehe/ein Unglück vers
Urfache/undführet defen ein Exempel ein/fofichan einem Frans …
' zugetragen, welcher aus Vermeffenheit, weil er davon ge- ''
ret/hinaufgestiegen, so habe, als er von dannen wieder in die
Ftadt Cair ' e Pferd/daraufergeffen/ herunter
L und umgebra
- gsich oben gemeldet habe, wie die vorige Inwohner zu
' anfelbigen Orten die todten Cörperpflegten zu begraben
ab ich defen einen gründlichen Bericht, daßeben in dem Revier
unferne des Städtleins Zaccara, bei anderthalb unserer Meil
von Cair/fey ein bekandtes mit Brettern verschlagenes Loch/
welches stets mit Sand vertragen wird und muß allemal./fo
oft jemand dadurch hinunter gehen will. / geraumet werden.
Dann wann die Pilgramen dahin kommen, so lässt manfie um
die Bezahlung gern drein. Durch dieses Loch kommt man uns
ter der Erden in viel und mancherley in Felsen gehiebene Gemä-
cher und Kammern, in deren etliche sollen steinerne Thürenfeyn/
und darinnen etlich tausend balsamierter und sonsten gesalbter
in wolriechende Kleider und Tücher eingewickelter todter Cör-
'' /nach uraltem Gebrauch auf mannichfaltige Weis
leu angezogen seyn/mit verguldten und sonsten gefärbten Mär
geln/dieselbige bleiben ganz/ nur daßfie schwarz und dürfeyn/
als wären sie im Schlot geräuchert: mankangarwolfehen, was
F" fie gehabt haben, welches alles ich zu Cair in einem
ramladen / allda derer etlich gen Venedig verkauft wurden,
mit meinen Augen und fleißig befchanet habe; dann es zu wissen/
daß man sie umgroßGeld in Europamführet und wolumetlich
hundert Gulden verkauffet/jedoch heimlich vor den Türcken/
welche uns eine solche Arzney nicht gönnen / daraus man fie
für die allergefährlichste Kranckheiten zurichten kan; und es
ist in Warheit keine Apothecken wolaigerichtet / in welcher
nicht aufs wenigst nur ein Stück dergleichen Cörpers zu fin-
den ist. - - * –
- - - ZExx x Es

f4 - . . Anderer Theil der Reis. * * * -
' Gs
".
s heißen aber derglei '' und aus denen Lä
“ Cörper “ uniae, welche über
NO- / derli nnerliche Krankheiten auch für gero
# t '' ' s
'' und köstlichfeyn/ wie Bcl-
ionib. 2.c4.7. schreibt, daß Franciscus der Erste dieses Mal
mens Königin # /wo er auch hingereist ist er stets
ein Stuck der Mumiae, Rhabarbarium und terra sigillata in eis
ner Schachtel mit fich ' / jählinger Mothdurft halber,
Wie dann auch Ihr Kälf, Majest, eine ganze solche Mumia, das
''''''
ärbte / verm L(TM
F" wordenfeyn. Die Alten haben sie auch gebraucht, wie
ä z.dcDynamid.fpur. ein daraus forumirtes
Uber bemeldten Ort sein auch die Mumie bis auf den heu
tigen Tag daund dort in derselben wüsten Gegend zu finden in
steinernen Gräbern und absonderlichen Gewölbern auch fon
jen in lauterm Sand verscharret/beywelchen guldene Ring
Ohrenspangen Armbänder, und seltsame alte Zierde gefunden
werden, welche die Türcken hernach verstolens verkaufen oder
sie wieder in einem Ort verscharren. . . - - - -
- Es schreiben auch ihrer etliche ein Wunderding von denen
in gedachten Orten begrabenen todten Cörpern: als Alvigidi
Giov.ncl. viag Jacob Vormser Sc. Albrecht Graf von Lör
wenstein und andere in ihren Reisbüchern/darnach ich auch mit
allem Fleißgefragt und für gewisse Warheit mich hab berichten
laffen/daß derer Orten alle Jahr einmal, und zwar im Merzen
am Donnerstag nach Laetare , vom Abend des Donnerstags
an bis auf des Sonnabends Morgen die todte Leiber etliche
ganz und eingewickelt etliche Hände/Füße/nndfo fortan, aus
der Erden herfür gehen und fich über der Erdenfehen lassen uns
bewegsamerlich Seundlang / hernach aber fo augenscheinlich,
wie sie aus der Erden her für gebrochen, also fiel auch wieder in
die Erden fichlaffen und verlieren, mit großer Verwunderung
großer Menge umstehender Leute, deren etlich tausendumfel
erg
lichte
Krankheit
ken.
- - - - - bige



Christoph Harants von Poschige Pry
andere nurbloßzusehen /
bige Zeit aus Cair dahingehen: Ihrer etliche das Absten
# bloßzusehe “,
'' der von den Todten, ' es
deß Teufels oder weißen Würckung (ht / alle
' Gottseligen Leser selber - ''
dieses Events die Figur der Pyramiden herzufügen
ob es
----
Das xv11. Septe.
von Stadt Stand
---------
IT-
- -
- * -
TO-Eilpirtum/wieben gedacht, nicht
S des Gewässers ' ' zu den Pyramiden
Kl/reiten, damit wir uns der Zeit zu andern Dingen bei
- - dienen möchten, nahmen wir uns für die Gaffen
durchzugehen und alles, wasmur fehen wäre zu befehen. So
giengen wir erstlich durch eine der fürnehmsten Gaffender Stadt
von dem Thor-Nanfte bis zum ThorZuaila, darinnen die vor
nehmste Kaufleut und Herren wohnen in selbigerseyn etliche
Collegia und Schulen gehanet und heißet die allerfirnehmste
Gemelhazar, welche jährlichen Einkommens hat zu Unterhalt
tung der Studenten und anderen Nothdurften viermal hun-
derttausend Dueaten/darinnen lernet man ihr Gesetz/ und lie
man davon viel Bücher ihrer Doctorn/sovollfelzamer Fabel
n/allda/wann irgendeiner etwas gelernet hat, so wird er ehe
zu Aemternbefördert, als ein anderer, der nichts kann sonderlich
wann in andern Städten man eines Richters oder Vorstehers
in der Religion wie auch in den Rechten, welche man Cadynen
net/bedarff und man bei solcher Schulfich darum anmeldet./so
wird ihnen mit tauglichen Personen daraus gewillfahrt als aus
irgend anensnotapearten. Wir sahen auch die
j W9's


Fs - - Anderer Chel der Reis - -
s
F“ deren eine jede täglich TG-Duraten bestäns
iger Betoldung hat. -
- Es sollen bei einer Kirchen, welche auf dem nächsten Platz
gegen dem Schloß über stehet eine Schulgewesen sein darin,
men/als ein Feuersbrunst entstanden im Jahr 1566 in die 9ooo,
Exemplarien und sonsten anderer und zwar geschriehener auch
etlich hundert mitguldenen und filbernen Pallen gezierter Bür
# verbrunnenfeyn/und# felbige Kirche noch am heut mehren
eils zerstört - ohne Dach und Oberdecke / feyn nur darauf
ranzen und in den Fenstern melfingente und eiserne Gitter,
darob abzunehmen, daßes vorzeiten ein herzlich Ding muß gewe-
sen/undgewiß von den Christen/ zur Zeit der Römischen oder
Constantinopolitanischen Kaiser/gebauet worden seyn.
ernerfahen wir Hospitäler/deren etliche anfhunderttau
fend Ducaten jährlich Einkommens haben/und wird jederman/
essey was Nation erwolle/ohne Ansehung der Person/darinn
aufgenommen und man erweitet ihme allen guten Willenau
die Arzney gibt man fleißig ein, und zwar umsonst also daß we
cher wiedergeneset/der mag davon gehen, wann er nur den Pfen
ming/Dcogratias, da # Stirbt dann einer darinnen, so
ist # t/ was er bei sich gehabt./solches niemanden auszu
(UVP EM, -
Hernach giengen wir durch unterschiedliche Kramlädeu/
welche sie Bazars, die Weiche aber Fendiques nennen, in deren
etlichen war nichts anders feil/als schlecht und allerhand India
' /Perfianische/ Alexandrinische und andere köstliche Lein-
IND, . . -
In andernfahen wir allerhandseidene Zeug/wiemanfieme
erdencken kan/und wir dergleichen in unsern Ländern nicht sehen
will geschweigen./daß wir dergleichen Menge derer haben sollten
In andern unterschiedlicher Farben und meistentheils Engli
sche Florentinische und Französische Tücher. In andern aber
mal lauter Schamloten und Mohäuren,
Mach diesem kamen wir zufhöngebauten Kramläden, mit
Namen aneihaily" in welchen mehrentheils die Persianer
- - - - - - - - - - ihre

-
“ FIR wry
ihre Wahren hatten 7 von Materien,7guldenen und silbern Sie
cken von Tapezereien und Edelgesteinen, auch anderen Wah-
ren aus Indien. Hinter ' gleich stehen andere/nur wolle
riechender Sachen allein volle Krämer/als Ambry/Biemund
was dergleichen erdacht kan werden infolcher Menge daß, wann
einer begehrt ein Pfund zukauffeu/man ihme wolhundert Pfund
zumuten darff
Wir fahen einen, den für nehmsten Kramladen Kancula
genannt/ da nichts anders/ als wasgulden/filbern von Edelges
fein und Perlen ist anzutreffen ist,
Ob nun wol mancherlei Gewerb und in großer Menge
oder Anzahl in gemeldten unterschiedlichen Kramladen, auch
sonsten eintzeler Weis von allerlei Nationen getrieben werden. "
o geben doch die Türcken Achtung darauf, daß ein jeder in allen
ingen fich redlich verhalten Stadt und Landmaaß und Ges -
' gebrauchen solle, wer solches nichtthäte und darinnert
griffen würde, daß er auf falsche Maaß oder Gewicht was ver-
' / derselbe wird ohne Barmherzigkeit solcher Gestalt ge-
gilt:
Manhengt ihm an seinen Hals einen gro F" Has
fen/wie eine Glocke oder haben sie eine rechte Glocke/fetzet ihme
eine Hauben mit Schwänzen auf und führt ihn ein Knaban
inem Stricklein, das ihme durch die Nasen gezogen ist, und ge-
et vor ihme/ ein Janitschar aber gehetneben ihm, und schlägt
mit einem Stab auf die Glocke / damit die Leut hören mögen
daß man einen solchen zur Straffherumführet/wann man ihn
nun gnugfam/darnach einem oder dem andern ein gewisser Ort
angesetzet ist herumgeführt hat, folgt man ihme noch eine Geld
straffauf welche er erlegen muß, ' zu Zeuguißhabe ich ä
diese Figur hinzusetzen lassen,
-
. . . ZExxx ij Con-

- -
- - -
- - - - - -
- - - - -
- - - -
: -
. . . - - - - - - - -
Hernach #n wir durc '' deren etliche
nur die Schuster allein in andern die "# ein feil. hg
ben/ lauter auf den Kauffallbereit fertige Wahren, und so
fortan von anderen vielen & dwercken/jaes haben auch die
Köchihre '' fie Schöpfes/Cameel/ #“
und von anderm "# enge/gefotten und gebraten,
- / als sch
anderm Zugemü Erbsen, Bohnen, Hirsch/c.
# / item Hüner/Fisch und andere Sachen ' ben/
nfonderheit hab ich mit meinen Augen gesehen / daß man da
Hämmel hatte mit so großen Schwänzen/daß daran allein so
viel Fleisch war als bei uns au dem ' Hamelschlägel,
wie man uns dann für sensberichtet, daß mancher S :
- - - - - . . ." IS.





Christoph Hermes von politise 719
iF auch wol20-Pfund/jedoch mit Haut und ' / dami
er dann sehr bewächsen ist/wäget / dergleichen Hämmel dann
ich ' lebendig gesehen hab/daß sie an den Schwän
hinter ihnen zu ziehen guug hatten. . . . . . . . . "
Wir gierigen auch über ' Plätze, an welchen nur aller
hey Obst allein in großer Menge ''
Kräuter so nicht allein in Egypten gewachsen, sondern auch aus
Syrien von Cyproud anderstwoher ##dahin gebra
cht
wurden, alles ohne einigen Mangel dann, da man allerlei
Oel allein / Inslith und an sie Sachen / wiederum da
'' #enten sie
- - einem andern - -- ( 4
' #"/“: andere Sachen auch,
efen • . . . . . . - - - - -
'''''''''''
- - f" "MANUl - MI) (NA
### iche Thierfeil waren, über welchen ihren Pferden
ir das Belieben gehabt haben/undi ''
it #schöner ' wackerere ' # ä '
' n
gesehen. Dannfie hoch geradl starck/fuhr
' leitender Farb '' ''
en könt. Bevor aber sind sie so geschwind und zum Laufen gut
und abgericht/daß meines Erachtens auf der ganzen Weltschös
“perten ist man
Öl
''''# '####
alomo Pferd au nd allerley Wahr:
d die Kaufleute des Königs ' e Wahren und
achtens aus Egypten heraus/ja einen Wagen um sechshuns
ert '' und ein Pferd um hundertundfunfzig. Welt
ches Budaeus.de Affe lib.4. auf 60. Cronen also
daß # Cronen kosteten. . . . - - - - - -
Auf diesen Pferden können die Caierer dapffer reiten und
damit stolzieren, welche sie mit schönen Decken md Zeugen oder
sonsten mit andern schönen Gegengizieren und welcher nur'








P2s * - Anderer Chef der Reis " _
mag Pferde zu halten der Thurs und selter nuTges hal-
ten und wolnur über eine einige Gaffen zu seinen Machbaurn
will# weigen weiter darauf reiten. - -
t weit von denen Kancala genannten Kramläden, ist
auf der Seite eine enge Gaffe darinnen sahen wir viel Manuss
und Weibs Geschlechtsjunger und alter Personen unterschied
licher Nationen jedoch mehrentheils Mohren in die Dienstbar
keit und Leibeigenschaft verkaufen, die wären nun alle nackend
ohne alle Kleider/ohndaß ihrer etliche vornen ein Stück Haders
humpens für gehabt hatten, da fahen wir zu / wie wann ein
' kommen ist er die arme Leut aufgezogen, wie das Vieh
''''''''
gleichen /4hren etlichen MUsten je 1 MWTCH UND PLUns
en, damit sie wissen möchten, wie frischfie wären. Solche
eibeigene purden mehrentheils mit Ketten und S
sammengebunden und nach Beschaffenheit jungeu und
Alters/Kunst und Tüglichkeit verkauft. - -
Der Herr Tschernin wollte mit ein Mauritanisch
Knäbleinkaufen, und ich habe es ihme kaum ausgeredt/in
meichhme zur Ursachdie Gefahr und Strafvorgehalten/we
wir dazu die unsertheilte Macht nicht hatten, so hätte man
selbiges zu Alexandria aufs Schiff nicht passieren lassen, wie
ein Pferd/welches wir sehr begierig gewesen seyn zu ka
hätten aber zu wenig Geld dazu und wann wir es schon
ten hätten zu kaufen, hätten wirs doch nicht zu Meer
fortbringen können. Wir hätten sonsten von andern Sa
als Edelgesteinen und sonderlich schönen und ' Rubine
Tappezereien/Porcellauen und Indianischen Wahren, -
fam einkaufen Sörffen, wann wir Gelds genug gehabt hätten
welches uus fehr' ' it uns gnugfam und s -
Wachdem wir bis zu Vesperzeitulls gnugfam und nach uns
ferm Belieben zerspaziert hatten wendeten wir uns zu unterm
Lofament zu / da wir dann den Franzosen den Janits /den
wir Vormittagsgeladen hatten angetroffen, daß er unser war
dete und Namen als miteinander die Mittagsmahlzeit ein
- - - Da





s“################2
redeten wir von aller - a3a Ugh Dg." (M.
anfieng/sein Elend und Unglück zu bek '
worden - und das Christenthum verläugnet hat, bereuetees
mit Weinen/ und sagte, er wollte gerne wieder in fein Vatter-
Land und glaube in seinem Herzen an den HERRM Christum:
Weiler aber zu Cair gefrehet/fein Weib und Kinder lieb hätte/
so könte er ihrer nicht vergessen noch sie verlaffen und redeteon
sten allerhand daß er eins Theils uns erbarmete/wir zweiffel
ten anderu. Theils wieder/ ob er solches nicht nach Türckis
Gewonheit mit Fleißgethan / uns zu bewegen/ etwas wider
- ' heydnischen ' zu ' er uns ertappen und
der Obrigkeit angeben möchte, wie solchen vielen andern
umdofft zu ihrem “: erfahren ist: Wir aber was
ren ingedenck des Spruchs: Chitifa piu Carezze che non
fluole, oingannator" ha, ginganmarte vuole: Das ist
Wer dir # liebkoset als dir lieb ist der will dich entweder
betriegen / oder hat dich schon betrogen. Wie dann in solchem
Fall die Hispanier fagen pflegen: Del ' nofableras
mal, maspiemfalo : Man soll von einem Feinde dasjenige
was er gedenke nicht reden, und sonderlich in einem Lande
und es gibt daselbst besondere Spionen und Verrähter, die sich
bei fremden Kaufleuten zuschmeichleu/damit sie dieselbe vert
rahten und um alles bringen möchten / dann fiel einen Theil
' haben und es gehen meistentheis die Inden damit um/
r welchen ich jedern an rahte/daß er sich vorsehen solle; der
rohalben wir auf solch ein Klagen ihm nichts geantwortet hat
ben, sondern fiengen stets etwas anders an. Als zum Erem
/ wir fragten ihn, wie es komme/daß die Leut zu Cair mein
ntheils ein überans blöd Gesicht und böse Augen haben/be-
vor aber so viel ' anzutreffen / wie dann derselbe Jas
untschar selbst auch böse Augen gehabt. Er gab uns zur Antwort
das/dieweil zu Eair es selten zu regnen pfleget/ und daher der
Staub auf der Gaffen dick ist, welchen die große Menge der
Reisigen und Fußgänger auf den Gaffen erwecket/ daß er sich
den ganzen Tag über nicht legen f sondern schwebet/weil
A) hy y fe
- -

72. Anderer Theil der Reis
erfuhrTchwÄrzlich wie die Asche und Salpeter aké
ri ist (wie dann auch die ganze Erden an dem Fluß Nilo)deron
halbenfähreterin die Angeim/fällt auch sonsten allenthalben
aufs Gesicht und die Kleider feiffer und verderbe das Gesicht,
Alpinas de med. AEgypt fchätzet defen die Ursachfeyn/den
von der Sonnenhitz/ verbrennten Staub und fubtilen Sand/
welcher auf den Gaffen so dick wie ein Nebelfchwebet mit soll
cherfeiner Hitz die Augen verbrenne und ausdruckue. Ich aber
über gemeldte/ achte ihre Faulheit und Umfanberkeit auch eine
Ursachzufeyn. Dann ich gesehen habe, daß groffe Araber und
Egyptier / wann sie auf der Gaffen gehen / sitzen voll an den
Augen mit Mucken und Schnacken, welche sie aus F"
nicht abtreiben, greifen anch nicht mit der Hand zum Gesicht
ohne daß sie jemals / fiennr zu schrecken in ihrer Sprachein
wenig fchnurren und mit offenen Maulfchreyen/ Roch, darf
nach aber die nicht fehrfcheue und hungerige Mucken wenig fra-
gen. Ja ich habe anch gesehen, die Mütter ihre kleine Kinder
vorficham Arm tragen, und wann sie schon fehen, daß um ihre
Augen so voll Muckenfitzet, daß die Augen der Kinder nicht zu
fehenfeyn/fie dennoch die Mucken uicht abtreiben, daraus ich
abmahne/daß ihnen alsbald von der Kindheit an die Mucken
' " Unzieffer die Augen unflätig machen, umfreffen
MB) Alfté-TEN, - - -
Nichtsdestoweniger damit der Staub etlicher naffen auf
der Gaffenbesprenget würde, ' vorhandenerlich tausend Cas
meel und Esel/darauf das Waffer aus dem Nilo in der Stadt
herumgetragen, und nicht allein den Leuten verkauft, sondern
auch von etlichen an statt Almosens / aus irgend einer Stiff
' '' '“ ' Ges
tr2 Vor den Hauferinge ird / damit daun hernach man
etlich mal den Tag über die Gaffen vor den Kaufle
und Kramläden und andertwo nach Belieben sprengety und dem
Staubbenetzet. Es ist aber eine solche Hitz/ “ eine kleine
Weil alles alsbald wieder ausdornet/ und bevor, weil man
nicht überall (sonderlich wo es etwas weit von dem Fuß ist,
- - - MVg)

- >
Christoph Steinsson passiere. as
welche um
wo ### Steinhauffen und Oerterfehn/
Möglich zu
prengen find) begieffen kam der halben wo es
nicht begoffen wird von dannen wird leichtlich ein zimlich weit
nasser Srt wieder vertragen und bedeckt.“
- '' ' dachtem Janitscharen nicht wenig
Gespräch von dem Türck egimeutin selbiger Stadt/wie
der Balladarinnnndim ganzen Egyptenlandein Regent und
Türckischen Kaisers Statthalter sei und unter ihme 22.
Sangiachen, das ist Hauptleut in den Städten und Ländern
habe, welche wann etwas Wichtiges und Schweres zu entscheid
den es an ihn gelangen laffen und zu ihme # ap-
ren erlauben müssen, er hat 3ooo ihm zugegebene Jani
aren, das ist Schützen zu Fuß und 4000. Sachireufiger
Mann, welche er dannd dort / in Städten und Städtleinver
legt/ und unterhält und im Fall der Moht sie in der Eilzusam-
t
s
unen bringeulkan.
Wie viel an Einkommen jährlich entweder zu Cair oder im
ganzen Egyptenland einkommt, hab ich nichts Gründliches
erfragen können. Aber das sagte er uns, daß aus der Stadt
Cair über alle Ausgaben, in die 600000, Ducaten eingehe,
welches freilich eben ' ist/ wann man betracht / was vor
große Ausgaben auf des Bafa Hofstatt/auf mancherley von
vorigen Mamaluckischen Königen gestiftete Almosen: Iten
auf das Zeughaus des roten Meers / welches zu Cair bei dem
Nilo liget und man darinnen von Tag zu Tag Schiff und
andere Kriegsmohtdurften machet / und wann sie gemacht
sein, sie voneinander geschlagen auf Cameelen dahin über die
Wüste bringet nöhtig feyu und aufgehen. -
Nach dem Mittageffen/fahen wir uns um um eine Ge-
legenheit gen Alexandria zu Waffer zu fahren./ schicketen ihrer
etliche zum Waffer die für uns ein Schiff bestellen sollten/ und
brachten in Erwartung der Autwort also den Tag im Losament
fitzende zu und wurden berichtet, daß weder des noch anderu
Tags einiges Schiff hinunterfahren würde. - - - - -
Den 29. ejusdem stunden wir früh auf / und giengenfpa-
- - - Yyyy ij zieren./

74___Anderer endanche Torwars doch alle
zieren / um: ühes uns zu dauchte/ so wars
eit voll Volcks auf den Gästen dann “
daß wann einer etwas zu verrichten hat der gehe vor Aufgang
der Sonnen/ und zu Abend nach dem Miedergang aus und
verrichtet es. Zu Mittag aber bleiben sie daheim wegen uns
meßlicher Hitze, also daß mancher/was er ihme bey der Nacht
abbricht, es solches zu Mittag einbringt./md weil sie über das
Leut truckenes Hirns und Natur find/ ofchlafen sie nicht so
lang als wir in unsern Ländern, die wir wegen kälterer Länder
auchfeuchtiger Natur schweres und schläffergers Hirnseyn,
Und es ist in der Warheit fast dem Glauben zu wider, was für
große Menge auf den Gaffen “ Leut und zu Fuß zu sehen/
und sonderlich wo die Stadt groß ist, scheinet uns unmöglich
feyn/daß sie so überall voll und mit Leuten besetzt sein sollte,
ch kam es aber für gewißfagen/ daß die allerkleinerte Gaffen
daselbienfo Volckreich ist, als die Bruck zu Prag über welche
den Tag über das meiste Volckgehet/reitet und fährt, was
aber für eine Menge in anderen vornehmeren Gaffen herumges
het/ das kan mit keinen Gaffen zu Prag verglichen werden, so
fage ich daß es ein unglaublich Dingfeye/ dann eskan sich ein
uer kaum durchdringen. Unsereiner muste freilich offt in an
dere Neben-Gaffen fich lencken und umgehen, weil wir nicht
durchkommen könten/ und zwar nicht ohne manches Gespött
nicht allein von den stolzen Türcken, die nicht auszuweichen
pflegen./fondern auch von reitenden Knaben/welche wann fie
vom Hof oder sonsten woher/ mit den Pferden geritten fern
uns die Hüte von den Köpfen abgeriffen oder dieselbe uns auf
den "# herumgedreht, welches um keines andern Dings
willengeschehen, als daßgroß Gedreng des Volcks und der Leut
untereinander gewesen, und also eins das andergehindert.
Neben dem wiewolich oben gemeldet hab / daß ein jedes
Handwerck und Gewerbschafft ihre gewife Oerterin der Stadt
u Krämen haben./fo gehen doch etliche 1000 Personen auf
en Gffen den ganzen Tag über / welche allerhand
feil herum tragen/ und sich damit mehren / meistentheils aber
-- HON

f
von Proviant und Speisen, deren die Türcken und die
wohner in denen Ländern schlechten Vorraht zu haben pflegen
und kaufen ihnen lieber etwas von Fleisch oder andern Speis
# bares Geld, als daß sie zu Haus deswegen sorgen
teil.
Derohalben gehet einer mit diesen/der ander mit jenen und
rnfft und schreyer ein jedweder aus was er feilhat/ nicht andert
als zu Prag ein Pfannensticker/oder wie er sonstigen ennet wird
Kaltschmidt mit seinem Hammer an ein Eisen schlägt und klin-
# ' man in den Häusern von ihm/daß er für übergehe/
Hinwiederum gehen ihrer viel in der Stadt herum/ welche
von deu Reichen auf einen oder mehr Tag in der Wochen/ um:
Geld dazu bestellt feyn/daß die Waffer/Brod/oder andere Sau
chen herumtragen/ und den Leuten als ein Almosen und um
sonst eine gewisse Maaß und Gewicht ausheilen sollen/welches
ihrer viel thun / daß sie ihre Stiftung an Lebendige und bey
ihren Lebzeiten noch anwenden./fo schämen sich auch viel Reiche
nicht (will geschweigen die Armen) solche Gutthat auf der Gast
fen zu ' /dannfie solche Sachen und Gaben für geheiligt
# besser halten/ als die/ welcher sie zu Haus einen Uberfluß
U. -
Solche Ding zusehen hab ich diese Figur derer so das Was
fer in großenhaarichten ä und andern/ und dazu
guldt Geschir/ daraus mantrinckt Almosen weiß in der Stadt
''''''''''
(AUS MANIA TE WIE HANZ (VE
haben / daß mans jederman / wer es nur begehret
Christoph Haranes von Pollfähige. '
' -
d
mittheiler) getrunken haben, "
Pyvy i Eon

Daraus : das, obsch
- - -
Reis"
–––
- - -
pas - - -
- -
Contefy wie man den Armen Almosenweis
das Waffer zu trinken gibt. - - -
- - - - - - - - - r- - " - -
- -– –==–=-
=------------------------ –-H--------
-
-
-
i.
- -
- - -
-
--- - -
- --------------
-
-
entueller Stadtfest
eine unzehliche Menge Leut ist/sie dennoch Speisegnug haben,
also daß sich nichts zu beförchten, wie solches in andern groffen
Städten zu geschehen pflegt. Abuon hora in pefaria, e tar-
doinbeccaria: Daßwerwolfeilkanffen will, der auf den Fisch-
marckt zeitlich und in die Fleischbanck fät gehen müsse, dann
an diesem Ort stets um billigen Pfenning alles zu bekochen ist,
Sintemal man dahin aus den Dörffern / Marckflecken und
ädtlein des ganzen Egyptenlands und allenthalben herzu
führt und man mehret fich meistentheils mit dem Getreid und
allerhand kleiner Wahr/ als mit Tauben, Hünern und Hün-
lein/ defen dann mancher viel großer Heerdehält. Ist aber kein
Wunder, denn sie solches leichtlich ankommt wegen des uber












ffes am Getraid/ 'in der Wärme und der behuts unerhör
ter Weis/die Eier anzusetzen, dannfie dazu mit Fleiß gemachte
Backöfen haben./dareinfie gedörreten Cameelmist legen den
lben anzünden/welcher eine verborgene Flamme von sich gibt
nicht anders als der Rasen oder Erde in Westphalen und Flan
rn bei ihnen Dorp genannt) denselben Mist legen sie nun um
den Backofen her, und darunter etlich hundert ja wo tausend
'' und gebenachtung drauf, daß denselben Eyern ein
neimittelmässige # und Wärme etliche Tag über gemacht
würde, bis sie anfangen sich zu ' ' kreuchther-
für eine groff Heerd Hünlein/ daß man sie offt nicht zehlen kan/erose
sondern alsbald so klein insgesamt Körbleinsweisnifft und an dene
dernumschlechtes Geld verkauft oder mit Wenigen anfeucht",
Welches bei ihnen nichts neues ist./fondern daß man solches vor einem se
vielhundert Jahren zu thun pflegte./ Aristoteles lib.6. “
cap 2.hit.animali Incubituavium foretum excludi, naturae"
ratioeft: non tamenita folum ova aperiuntur, fed etiam wolseitiven
sponteinterra,ut in Ägypto, obrutafimo, pulitiempro-
creant. Et Syracufispotator quidam ovis fübforia in terra -
positis, tamdiupotabat, donecova ederentfortum: Jam-
verö&cumin vafisquibusdam tepidiseffentconcoétapon-
te ovapullosprompfere. Das ist: Daß durch das Brutender
Vögel die Junge herauskriechen, ist ein natürliche Weise und
Art: Jedoch werden die Eier nicht nur solcher Gestalt geöffnet,
fondern auch vor sich selber in der Erden/wie in Egypten/wann
fie mit dem Mist bedeckt werden./so wird eine junge Brut dar-
aus. So hat in der Stadt Syracußsein Sauffer die Eherin die
„Schlacken und in der Erden eingelegt und solang dabei gesof
fen/bis die Junge gekrochenfeyn. Uber das wann die Eier in
gewiffen warmen Geschirmen etwas erwärmetevn/fo haben fie
vor sich selbsten Junge von fich geben. _ ..
Ja es gehen ihrer viel auf den Gaffen ' her/welche
' Backöfelein auf einem Schubkarren führen/oder auf dem
uckentragen, die halten jemals vor den Häusern, backen und
wichten darin neu zu/Kuchen/Gemüßund andere Sie
" -










g: .. : Aideter Chef der Reis -
-
- -
ihren Schleckspeisen, fein warm und verkaufen es einem se
den/sovieler dieses oder jenes begehret. Wie dann dergleichen
fahrender Streiner da und dort oft vielgestrafft werden, darum
dann verneinen, weil sie heut da man einem andern
Ort für einen man auf das/wäsfie backen oder kochen und in
was Gericht nicht so achtung gibt, als auf die welche in den
Kramläden sitzen. Sie werden aber oft sehr in ihrer ''
betrogen und übersehenes/darum werden ihnen gewisse S
k“-Staffel
ehe Figur herzugehen. "
Conterfei der Becker Straff
---
-
–
-
-
– _------------ - - - -
- - ---
- - IT- --- - III
F m h -III-
- III - IT-
- - Tr i
--- -
- - --- W - - - -
- - - ===- - - E- - = - -
- - - - - HF=---- - SHA allh
Dann werfekten Bredbeckenschutzman '
- - - - - -
- -
-
- -
- -
-
zwischen zwei Bretter, wie in einen Stock legen
- -
ungewichtigen von ihnen gebackenen Brods und führen
fie









Christoph Harants von Pollfähig e. 29
fie in der Stadt herum und klingeltaufGlöcklein/solaranham
gen/damit solches jedermau auf den Gaffen möchte wißlichfeyn
wie hie zugegen zufchen ist. -
Unter solchen unterm Spazieren kamen wir zu einem groß
fen Canal oder Graben, welcher von dem Nilo an fast durch die
ganze Stadt gehet, das Wafferflenft hinein, aber daraus in an
dere kleinere in der Stadt / damit dann die Stadtgesäubert, bei
feuchtet innd erfrischt wird jedochhabich gehört/daßerdrey Mo-
nat in einem Jahr pflege ohne Waffer/letticht oder morasticht zu
sein - wann nemlich Nilus sehr fällt /dazumal aber war das
Waferdarinnhoch/daß man überhölzerne und steinerne Brus
cken darüber gienge/fogienge an unserm Loauentauchein Gra-
bendrein und war ein Arm davon. Auf welcher Seiten dann
und zu Anfang des Grabens sahen wir etlich viereckete von Stei
nen und mit hohen Mauren ohne Dächer gebaute Häuser/dar-
ein drunten keine Thür waren / sondern man kuntekuntesben
hoch durch ein Fenster dreinkriechen; von selbigen wurde uns
gesagt, daßes Kornbodenfeyendeß Türckischen Kaisers/darein
der Bafiajährlich vieltausend Strich Getreidkauffen/und auf
schütten muß/und es wirdin denen Orten gehalten wegen der
Feuchtigkeit / damit es von unten wird erfrischet / und nicht so
sehr ausdorret: das wird offt umgestürzt / und von dargen
: und in andere Ort/ als in die See-Vefungen
g
Selbigen Tagsfahen wir allerhand Kurzweilen von den Kurzweilig
Gaucklern und mancherley Thieren verübt ; jedoch war unter
allen andern das vornehmstein Esel/weicherfelzame Dinge ge-
trieben. Wann ein Herz zu ihm laut gesprochen, er habgehört
man würde in der Stadt ein großmächtig Gebäu bauen, und es
wäre ausgerufen worden / daß man alle Esel zusammenbringen
folle/Kalch/Stein/und was vonnöthen ist/zuzutragen: dieses
sobald der Eifel vernommen/fieler alsbald zur Erden nieder, als
wann er vom Schlag wäre gerühret worden/hub die Füßüber
sich und lag damit zugethanen Augen/als wäre er todt. Sein
Herz beklagte fich/ er habe seinen Efel verloren/ und
- # # #
Spiel ein
ues en

Camelo-
Pardalis
felein/ darauf glückliche und unglück
36 - Anderer Theil der Reis I - icht di
er an ihm gerüttelt, bei den Füßen gezogen, so wollte er nicht die
Singen anfthun - und ob er ihn schon hernach mit einem Brügel
# dennoch lager / und bewegte sich nicht / bis da der
F" ang genug geredet - und fich endlich mit diesen Worten
vernehmen lassen: Liebe Herren, ihrfolet wifen./daß morgen
die ganze Menge Volcks dem Sultan entgegen prächtig aus
reiten solle so werden die allerschönsten Frauen aufschönen Esein
reiten und ihnen gute Gersten und frisch Waffer aus dem Nilo
geben. Ehe er diese Wort ausgeredet/fuhr der Esel und sprang
wunderlich mit großen Freuden auf / als wann er auch für das
Frauenzimmer tamgete: Jedoch dafin Herz abermal gesagt sein
Nachbar habe ihn gebeten./erfolle ihm seinen Esel für sein altes
und garstiges Weib leihen./dammfie wollte auch mit ausreiten/
dakrümmete der Esel alsobald einen seiner Füß/als wäre er dar
an lahm und hinckend. Als darauf sein Herz gefragt, warum
hinckest dn/daßdueinaltes Weib tragen solle st/dumnsterwan
die junge Weiber liebhaben: da knappete er mit dem Kopf, als
wann er ja dazufagete/derohalbenspracher zu ihm/ so weiß mir
eine unter dem Hauffen/die feinjung ist: da gienger herum, bis
er zu einer so zimlich schön gebutzt war. /getreten, und sie mit
seinem Maul anrührete / daraus dann ein groß Gelächter ent
anden ist. Und dergleichenfelzame Kurzweil. Als man hat
ögel, welchen/ so jemand einen Pfenning weitet/fie von ferne
znihm fliegen/undfaffenin ihren Schnabel und tragen ihn zu ihr
rem Herzn/da pflegen nun Zettelein "F #
(dchen /
###############################“
EI ( zu/der ihnen den Pfennin
welches er aufhut/ und was ihme Guts oder ' geben hat,
- - - - - - - - - - gefeiffaget
wird daraufhälter aberglanbischvielfalswan - - - - - - - - -
Warheit seyn müsie. glanbischvielfalswannes die gründliche
Wir sahen auch unter andern ein Thier/sobeyuns nie ges
“sehen worden, welches auf ein Cameló Partie"
viel als Cameel Leopardheiffelt,
- - Dieses Thier hat schwarze Flecken wie ein Leopard aber es
- HER

Christoph Harants von Pollfähig c zu
nen langen Hals und Kopff wie ein Camel 1 und wie Strabo
lib, 16. es beschreibet, so hat es die vördern Füßhoch die hintern
aber um halbs niederer - ist ein überaus schön und aufrechts
Thier und thut niemand Schaden. Das Conterfey dieses
Thiers hat man allhier zu sehen.
ffy.
Conterfeydeß Thiers-Gira
si daß es herkommt von dieser zweierley
"4 4 / det


732 2Anderer Theil der Reis
und Africanischen Oertern/allda in den Wüsteneyen seltenein
Wasser anzutreffen ist. Wo nun ein Brunn ist/dahin kommen
allerhand auch kriechende Thierzu truncken zusammen, und es
trägt sich offt zu / daß eine Art mit dem andern sich vermischt
daraus dann unterschiedliche grenliche Thier herkommen, wie
dann auch dieses vom Cameel und Leoparden.
Arabisch heißet es Zurnapa. Galeot. Mart.de doétrin.
prom c.6. schreibet/daß zu seiner Zeit der Egyptische Sultan
erstlich dergleichen Thier in Europa und in Italien dem Herzo
gel zu Florenz/LaurentioMedices, geschickt habe. Ernennet
es auch Graff, um welcher Ursachwilleneresalfouennet er
kläret er es im 8. Cap. -
Wir fahen anch ein andere Weis als bei uns/an statt eines
Karren Wagens oder Schleiffe/große Fäffer und Ballen Kauff
mans-Wahren oder auch anderer Sachen tragen: wie fienem
lich vermerken, daß ein Ding schwer oder leichtfeve/fobestellen
fie die Leut/foviel ihr dazu vonnöthen/etwan zehen/ mehr oder
weniger Personen/dietheilen sie in zween Theil/ und sie stellen
sich je zu einem Hebbanm/voranä und hinten auch zween.
Ist dann das Ding so schwer / daß es ihrer vier mit Stricken an
einem Hebbamm gebunden / und hoch von der Erden erhaben
nicht tragen könten/fonehmen sie noch den anderen oder woldrit-
ten Hebbaum mit andern Trägern dazu./mnd dieselben tragen
also miteinander eine große Last/jedoch legen die vorderste unter
dem Tragen einander die Händ auf die Achsel/die hinterstedeß,
gleichen, und halten also einander als zufammengebundene he-
bens auf und tragens/kan auch keiner von dem andern/mit dem
Austretten aus der Ordnung mit sich uiederbücken/undfonsten
eines Vortheilsfichgebrauchen.
Uber das fahen wir auch ein aus Indien gebrachtes Thiery
welches am Leib ' Schuppen/wie ein Crocodil/und in Ge-
falt eines Harnisches/als Schulterblätter und andere Stück
angewachsen hat. Selbiges ist nicht größer als ein zehen oder
zwölf Wochen altes Schwein und man gab ihm ä zU
- - - - - - - - - effen.

_ Christoph Harants von Polschte. 733
effen. Von ihme hat Nicol. Monardesdemedexoccid Ind,
- dclatis, ein absonderlich Capitel geschrieben. Jedoch selbiges an
zuschauen ist defen ein Contereyhiebey zu finden.
Contereydeß Thiers Tatou.
-
-
- -
- --- - - --- - ---
- -
- - - - - --- - - -
- - - - - - - ------- -- - - - - - - - - -
- - - - - - – - - – - - - --- – – – - ---
– – –– -- T- ------- -- ------- --
- - - -
- -
- -
-
-
- II-
------- ------ --
l
„ern
- - -
- - *-------------- - - - - - - - - - - - - -
Als nun Zeit war des Mittagessens, kehreten wir wieder
ins Losament und nahmen die Mahlzeit destoeherein; dann wir
berichtet wurden, daß ein junger Türckischer selte zur Bes
fchneidung geführt werden, derohalben hätten wir gerne auch
defen Comitat gesehen. Wir giengen also in die Gaffen./dger
durchreitenfolte/und unser Dolmetsch mit uns dahin/dann über
ein. Weil das Volckhaufenweisfichgemehret/daßes zu eng war
nach solchen Haufen ritten viel Türckische Herren und reiche
Kaufleut zu Ear ' wackeren Pferden, prächtig und in köst
lichen Kleidern angethan / alles paar und ' / hernach aller
hand Musicanten/ Trompeter/ Trummelschlager, Pfeiffer/
Sackpfeiffer und andere Spielent. Darauf gingen viel Ja,
nitscharen mit Stäben/die machten Platz und darifach ritt ein:
- -
3i üi Knäbt
- -


g4 “
Knäblein sechs oder sieben Jahr alt, in weiten Silberrückend
###################################################
“
- - enth U
E"
#" andere zween/die trugen einen großen Aktiven
Baum daran allerhand Blumwerck und Sträußleinkünsch
und ' gebunden waren. Hintergemeldtem Knäbleintritt
ten etliche andere auch paar und paar/jedoch nicht in einerley/
sondern in unterschiedener Liberei oder Farbkleidern, die Pferd
waren auch nicht einerlei Haars.
- -
-
-
- -
-,
- - - -
- -
-
- - ---
-
- -
- - - - - - - - - - - - -
- ------- -- --- --- -
- - - - - --- - - -
F --- - - m ------ -
--- -------- - - r-
- - -
nter denen ritten viel Peter auf schönen und kösti
e" der Eseln welche Wunderlich geschrien :




|
-
-
fungen nicht ande # fief # hab 7x ff
ingen/ nicht anders / als wann fiel keine Zungen gehabt und
imurbloß durch die ' geblerret hätten mit überaus man
nehmlicher Stimm/uns dieselben waren die Mütter und Bluts-
verwandtinnen jener Knaben und andere dazu berufene Wei-
ber/welche alle Schrittlings auf den Satteln wie die Männer
- gefeffen und also fortritten und sich wacker auf den Thierener
igeten wie vorhergehende Figur ihres Reitens/auch ihre Klei
dung solches alles klärlich ausweitet. - - - - -
sit aber nicht allein zu Cair/ sondern auch anderswo in
der Türckey der Branch/daß/wamm etway eines Baffa, Sangia-
chen oder sonsten vornehmen. Herns Sohn # ihnen, soll bei
schnitten werden./andere ärmere Bürger und Eltern mit Fleiß
mit ihren Kinderujolang und bis dahin warten./damit sie mit
diesem oder jenem jungen Herrn eben an dem Tag auch in eben
der Gesellschaft dieselbe beschneiden kaffen möchten, und folten
fie etlich Jahr lang zerten/ und solches nur einig und allein dar,
um/daß sie solches für eine sonderliche Ehre und ihren Kindern
' Gedächtnißschätzen, wann sie sagen können, welches Jahrs -
ihr Sohnfey beschnitten worden./da nennenfie die Zeit/da man
dieses oder jenes Herrn Sohn beschnitten hat, welcher auch da
er zu einem Ehren-Amt kommt / vor andern dergleichen seine
Spießgesellen bedencket und fördert und sie für ' Muful-
mannerei Genoffene erkennet und hält.
Am 30. ejusdem ist uns eine gute Zeitung von dem Herrn
Confülle vermeldet worden, wir sollten uns schicken./dann selbi-
gen Abendsetliche Schiff hinunter auf Rosetta fahren werden,
und er habe deren eines für uns bestellen lassen. Drohalben
rüsteten wir uns hurtig und mit Freuden / und macheten uns
desto zeitlicher (nachdem wir unsern Abschied von dem Herrn
Confülle und allen Bekandten genommen/und was wir verzehr
ret haben./mit Bedancken alles guten Willens bezahlt hatten)
von Cairaus auf die Reis. Dann der Herr Confilden Abend"
Darvor berichtet, daß von uns in der Stadt und bey des Balla"
#haltun ' und zwar solche Sag vorgienge, / daß wir Gär
undscha eu/ und rieth unis/wir sollten alsbald HOF.

y36 Anderer Theil der Reis
- -
von dannen machen, und so wir keine Gelegenheit nicht haben,
aufs wenigst aus dem Losament ' gehen. Wir aber fäume
ten uns nicht sonderuritten auf Eseln aus mitsamt dem Dol
metscher und Juden/welche uns bis gen Bolako (allda ein Port
oder Hafen und Anlendung für die Schiff bei Cair ist) begleit
ten/ und bei uns verbleiben sollten, bis wir ein wenig von dam-
nenschiffen möchten. Ich will aber allhier/ehe ich zu dem An
fang unserer hinunterwärtiger Reis schreitenthue / noch eine
„ fummarische Beschreibung der Stadt Catherfügen,
" . Die Stadt Cairs der Ceir/fonisten Alcair, wie Laconicus
schreibung Hift, esausleget/bedeutet auf Arabischeine große Stadt. Ihr
#Stadt rer etliche nennen sie Meffir, von dem alten Namen Mizraim,
* dadurch vorzeiten das : Egyptemlandgemeinet wurde,
Von Altersher hieß es Memphis, und ist erbauet wor
den vordeß HERRM Christi Geburt 1945.Jahr. Thelet
fich in zwei Theil/istersilich das alte Caininsten Mifulbetich
auf Arabisch genannt. Daruach nen Cair/fonisten Elchahira
- genannt/ und die Vorstadt Bulak, Medin Caraffar oder Maß
far, Bebzueila, Gemethailon, Bebelloch, welche alle Ort lie
genabsonderlich und zimlich weit voneinander / und fetyn groffe
Städte, deren eine jede etlich tausend ' inhält: Jedoch ist
nur das neue Cair mit Mauren und Thoren verwahrt und wird
unterweilen verschloffen/ ist auch dabei auf einem hohen Berg.
ein Schloß gebanet / davon ich allbereit droben habe Meldung
gethau. Alle diese Städteligen eben in einer viereckichten Gef
' mehr in die Länge ' dem Fuß. Nilo, welcher bey Bulako
ie Stadt erreichet/auf der andern Seiten aber eine halbe Meil
weit oder noch weiter mit seinen Ufern sicherstreckt und von
'' oßwol können gesehen/auch zu Kriegszeiten beschoffen
DEN,
- Den Umkreis aller dieser Städte mit samt den Vorstädt
ten/fchätze ich auf vier oder fünf wie unsere Meilwegs sein und
wann fieberfammen lägen/und darzwischen/auf viel Feldwegs
an theil Orten wol ein viertheil oder mehr unserer Meilt nicht
Plätze und Gärten wären./fowären sie viel kleiner/und/nei
Ines

Christoph Hatammes von Pol schätzte. F. - -
nes Erachtens kaum zweimal, dann Prag ist größeren Ie
doch/weil darinnen meistentheils kleine und enge Häusleinfeyn/
däucht mich, daß man derer drey/ja auch voll # ' als
zu Prag/antreffen möchte, - -
Die Häuser darinnen seyn zum theil aus Leimen/andere
von Stein / Holzes darin sehr wenig / die Thür gemeinig
niedrig, die kaum einem Menschen über die Gürtelreichen/d
gloficheiner/der ins Haus gehen will/ # bucken muß/vie
leicht darum, auf daß ein jeder, der in den Vorhofeingehet den
darin Anwesenden/erthnees gern oder nicht mit dem Bucken
eine Ehrerweisen müßte. Oder etwan um besserer Sicherheit
willen in Kriegszeiten / damit weder die Fußgänger noch die
Reuter mit den Pferden in die Häuser und Vorhoff weil sie mit
dem Leib und Gewehrfichfobücken müffen nicht springen kön
nen/von welchen vielleicht das Sprichwort herkommen: Acasa
mianon intraria, fiturnonlighilabeftiaal'ucio: Das ist/in
mein Haus folst du nicht gehen ein./fo du nicht angebunden hast
das Thirdein: aber diejenige, welche Pferd halten, die halten
fieinandern Orten an den Häusern und Gärten und führenfie
nicht den Vorhof hinein, dann fielgemeiniglich selber darinn/
der Kühlung wegen/pflegen zu wohnen und zuligen.
Die große Herren haben wegen ihrer Hoheit höhere und größ
fere Hausthür / und werden zwar dadurch von dem gemeinen
"ä"
ch gemachte Paus Schule, mit welchen sie aufper-
Fi auchen sich desgleichen hölzernerfelzamer ''
Q- C.
Was aber für eine Menge Volcks darinnen ist, scheint ein
unglaublich Ding sein. Dann dahin die aus allen denen Län-
dern in Indienhändlende Kaufleut und andere Gewerbtreiber:
dann die, welche aus Egypten in den Türckischen Ländern Pro
viant hinnndherführen über das, was für Anzahl allemal (wie
hernach wird gemeldet werden) zur Wallfahrt gen Meccha und
Medina von allen Orten/wie die Bienen zum Bienstock zusam -
NE munen aus nennt, -
(M

738- - 2Anderer Theil der Reis“ - - -
sich häufig familien, also daßfreilich die fürnehmste Nationen in
der ganzen Welt daselbsten zu finden sein, welche in großer An-
zahl können gezehlet werden nur aus den Christlichen Nationen
alleinfeyn daselbsten die Italiäner/Teutschen Franzosen/Enz
geländer Griechen, Polen/Ungarn/Georgianer/Abiffiner/
Nestoriauer, Goffiten, Armenianer/Syrianer und aus an
dern sich zu Christo bekennenden Nationen, welche daselbsten um
"terschiedliche Kirchen haben, und der Patriarch der Griechen
"h “allda wohnhaft ist und ihren Gottesdienst ohne Hinderniß ver-
ohnt zu richten. Und dazu wiewol die Gassen auf allen Seiten volck-
“ reichten jedoch, wann sie Weibsbilder/Frauen und Mägd/fo
frey und offt um allerhand Nothdurfit willen aus den Häusern
gehen sollten und dörfften / wie bei uns forwürde es noch viel
volckreicherscheinen als sonsten voickreich ist. Und es pflegt (wie
ich für gewiß von dafelbst wohnenden Christen und andern Pers
fouen, denen solches wolbewusst ist./berichtet worden bin) den
"noch fast alle Jahr der je ein Jahr um das ander/uemlicheu in
"zweiten oder drehen Jahren einmal dafelbsten vier, fünf oder
viel zu aufslängstfechs Monat die Pest zu regieren, da dann wollfünf
'' mal hunderttausend auch mehr Personen ' zu sterben und
Fäht weniger werden fund ist dennoch des Volcks soviel als wann
weniger, niemand gestorben wäre. Dann alle die Türcken und Heiden
seyn mit diesem Irrthumbehaftet./daß niemand keine Kranck-
heit / sie sei so gefährlich und anfeckisch, als sie wolle./fchenen,
meiden/oder darüber fich entsetzen solle/ sondern er solle auf die
Vorsehung GOttesfest bauen und wann er schon den Tod ge-
wiß vor sich sehete, so geheter nicht von dannen, sondern hält sich
farck an das Sprichwort: Quelque debbe effre, non pus
mancare: Dem entgehetuiemand, was ihme begegnen soll, wie
davon an seinem Ort mehr soll gehandelt werden. Also fchener
zu Sterbensläufften niemand den andern / sondern fiebesuchen
einen wie er auch mag angestecktfehn/sie bleiben, um ihn zie
hen die Kleider nach den Todten an verkauffeufelbige frei"
ter andern Sachen und machen sich des Sterbens haben uns
einem Haus / vielweniger aus der Stadt hinaus / daher"
- - - - - dann

- Christoph Zarrants von Pollfähitz c. 739
dann kommt/daß/obfiefchon zu solchen Sät
cher Seuch vorkommen ihr verwehren mit Fürsichtigkeit und
Schonung ihr Leib und Leben erhalten könten/fie wie das Vieh
häufig umfallen und sterben, weil sie sich mutwillig in die Ge-
fahr begeben. Sofoll (wie etliche als Johann Geylriff, Jo
haun Tucher/Monfieur de Villamont, und andere in den Be-
schreibungen ihrer Reifen in selbige Länder schreiben) in dersel
beu Stadt 20000 Kirchen und Pfarzspiel sein, und zu jeder
Pfar etliche oder eine groffe Gaffen ' und seyn bei man
chem Pfarzspiel 1990, bei etlichen 300. 200. und aufs we-
nigst 100, hausgesäfig. Wann dann der Sterbeinfällt, und
bei einer jeden Pfer des Tags nur eine einzige Person stirbt
daß es alsbald 20000. in 30 Tagen aber 600060. in etlichen
Monaten # etliche Millionen Personen machet: deme ich aber
uimmermehr Beifall geben kann, dann ich nicht dafürhalte, daß
dafelbsten 3oo. oder ' Mefähiten und kleiner Capellen in ei-
ner Summafern sollen, und kaum mehr Gaffen, jedoch gibts
wol40000 oder 50.000 Häuser darinnen/ja auch mehr und
wann defen so vielseyn folte, hätte ichs ja auch sehen können./
der ich mich sowol auf die Gelegenheit der großen Städt verstes
he/als jemand anderer. - - - -
Die Inwohner der Stadt Cairfehn verschlagene/listige
und in dem Kauffgewerb von allerhand Nation wolabgerichte
Leut/sie versprechen viel und halten wenig. Es ist bei ihnen
dieses Sprichwort so gemein/wie das täglich Brod: Promet-
terenonedarmapermatticontentar: Ohne halten man ver-
sprechen kan/fo wird betrogen ein alber Mann. Also bei ihnen:
Dalditto al fatto, el ce un grantratto: Von der Verspre-
chung bis zur That/viel Schritt zu thun man vonnöthen hat.
Wer bei ihnen vermag schöne Kleider ihm zufchaffen / derbe
fleissiget sich ein schön weiß Hembdzuhaben und darüber einenet-
was kürzern/fammeten/atlaffen oder aus andererseidener Mae
terigen achten Rock. Die Weibsbildersparens nicht sondern
schmücken und butzen sich so gerne prächtig und schön wie bei
uns. Sie tragen Röck von unterschiedlichen Farben / mit fil-
... - - - - Aaaaa ist hernen/

740 _ _ 2nderer Chefin der Reis
bernen 7guldenen und seidenen Knöpfen, die Ermel haben sie
eng gegen der Männer ihren / welche sie wegen der Kühlung
damit die Luft drein wehen möchte, weit tragen auf die Käufe
setzen sie auf mit Edelgesteinen, /aufsköstlichst und schön
eigesticket wieder Fürsten ihre Hambeu und hohe Hüte zu den
Fä
als NIDRAT /AP Karl
anders/als wann fielauter Fürstinnen wären, wie solches bei
fügte Figur bezeugt: " - - - -
Conterfei der Weiber Pracht.
-- T
T- --- --- ---
ST- SIN FRASS -
- 7 - - - - - - - - - - - SN W - - - - SE,
- - - - - RS >-<< -
-- V WM -
- -
- - ---
- US-S - - - -
- - RT Mo- -
- - -
- - - -
- S --- - -
- --- -
- -
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
Benehmensents-
hätzen und ihr ' halten./ ' welchen / '
ken die Modaliber-Wanditen“
- - - - - - - Hände



Christoph Harants von Polsthis e. 741
Händen aufwarten. Sie haben daheim gutes Leben/dam das
lbsten es viel Kauffreut und reiche Leut gibt, welche ihre Weiber
nichts thun oder kochen und Speiszurichten laffen/ und zwar
sowohl die Arme, als die Reiche/dann fielernen es nicht, und
man kauft es alles bei den Köchen in der Stadt zugericht. Der
rohalben wann sie ein stattlich Kleid angezogen, sich mit Bisam
und Balsam' und gerieben so reitenfie auf kleinen mit
f Decken bedeckten Eseln spazieren herum. Dann sie
- “ zu befmchen/fgehen bei einer jeder et:
iche S sche Mägde zu Fuß und ein oder mehr Verschnitt
teme/und spazieren also nur anstatt anderer Haus-Arbeit her
um. Welches aber die Männer in andern Türckischen Ländern
''''''''''
EM II
' solche Freiheit haben, fofanleyn/mudmüf
fo
-
gehen folten: dann andertwo die Weiber Teppichten/T
#" und allerhand Zeug und köstliche Arbeit ''
''''''''.“
- (N FEmine
- “ ::# ' Z" E-
- Die Weiber wie die Hünerfeynd
- Wann ihr ein auf der Gaffen erscheint/
Wird verwarloft oder bleibt aus
Rein kommt sie nicht wieder nach Haus.
Mitten in dem FußNilo, gegen dem alten Cairüber,
eine #" ist ein '' '
so darinnen gesetzt ist/zugewiffen Zeichen alle Jahr entweder der
wolfeiler odertheurer Zeit im ganzen Egyptenland/und solches
wegengroffer oder kleiner Ergieffung
hr
F"
in dieser In in etli in/und an der
Spitzen ein schönerbaueter / dann daneben ein lustig lis
Fä “


742 - 2nderer Chef der Reise
Aufer TSeiten und Spitzen der Insul ist eine Brille
nung bis an die Mauer / darinn in der Mitten stehet ein unbt
deckter und viereckichter fast achtzehen Elentieffer Brunn/dar
ein aus dem Nilo eine unter der Erden bis auf den Bodenges
machte Reihe gehet/ dadurch das Waffer dahin lauffet und fäls
let/mitten auf den Boden stehet eine Säulauch achtzehen Elen
och und Elenweisgezeichnet. Dann wann das Waffer wäch
fet/welches geschicht den 17. Juni folauft das Wasser drein
und steiget aufwie in dem Fluß: deßersten Tags zween/denans
dern drei Fingerhoch bis auf acht/funfzehen und mehr, und so
fortan/bis es auf die Elen kommt. Damit man nun Achtung
draufgehen möchte / wie das Wasser zunimmt / feyn dazu bestellt
gewisse Personen, welche alle Tag kommen und beschauen es
wie viel Wassers um die Säulherum geworden fehle/diefagen
hernach etlichen gewissen / in gelben Hauben herumgehenden
Knaben, welche solches ausruffen in der Stadt gegen jedermany
' ihnen ein jeder in guter erfreulicher Hoffnung aus der
Mildigkeit / damit auch das Waffer mildiglich zunehmen möge,
etwas an Geld, welches sie ihren Herren bringen und sie daraus
"F", usgewfreilich hundertjähriger Er
ann sie solches ausgewier etlich hun ger. Er
fahrung haben 'das ##### I5. Elen
hochaufwächst das Jahr reich und fruchtbar sein werde: wäch
fet es aber nur 12. Elen/ oder je weniger und kleiner/je uns
fruchtbarer Zeit sie auch ' ehmen . . . . . . . "
„Hergegen da es auf 18 Elenhoch kommt das bedeutet groß
' langwierige Wafer / wann es dann über 8. Elen
steigt/so folgetgewißlich daranfauch große Gefahr an Gebnen
in den Städten und Dörffern, daß also ganz Egypten über
schwemmt wird / und wegen des langwierigen Gewäffers kam
das Land auch lang seine Früchtenicht tragen daraus dann nichts
anders als große Thenrung und aus dem Moratoder Lette böse
g terb/ze entstehen kam. :
Daher, wann das Wafer nun die 18. Elen erreichet , so
fchreyen in der Stadt und anderswo dazu bestellte Leut und ver.
is 1 - - - - - - - - mahnen
- -

Christoph Harants von Pollfähige. 743
-=
mahnen das Volck mit diesen Worten: O ihr Leute / O ihr
Leute/befehletenchG Ott dann das Waffer reichet bis an das
Schützbrett und bis an die Thor der Stadtgraben. Darüber ,
dann jederman erschrickt/thelet Almosen aus und betet fleißig,
Hergegen wann fieschen, daß das Waffer in guter Maa ::
gen # so setzen alsbald und laffen ausrufen dazu bestellte Be- - -
amte einen Tarnnd Schätzung aller Ding/ wie sie fallen das -
ganze Jahr überverkauft werden. Dann fiewiffen/wie viel
des Lands und welche Gegend das Wasser überschwemmer und
befeuchtet und was für Früchte gerathen werden, da haben fie“
sich vor keinem Ungewitter vor Schloffen/vor Aussterben vor
Schaden, der der Blühe am Getreid ' könte/zube,
sorgen, dann der keines dafelbsten pflegt zu feyn / sondern so viel
deß Landsbefenchtet wird so viel Früchte trägtes/woesnichtber
feuchtet wird da wächst auch nichts.“
Es wächst aber das jährlichenndgewöhnliche Waffer 40.
Tag und Nacht aneinander und alsbald nimmt es wieder an
der 40. Tagund Nachtab/welches/wannesgeschicht und man :
verniercket/daß das Wafferin guter Hoffnung gewesen und wie
derabgangen ist / da pflegt in ganz Egyptenland drei Monat
lang/ niemlich von Anfang des Steigens des Waffers (welches
bisweilen vom Juni des Brachmonatsan/bis auf den October
oder Weinmonat nicht ablauff/bisweilen kam in einem halben
Jahr, welches aber mit großem Schaden des ganzen Landesges
schicht) eine große Frndbeyjederman und allenthalben zu entste-
und weihen ganzefieben Tag und Nacht lang solche künffi-
geG Ottes Mildigkeit mit Feyrenein/also daßf was mancher
Handwercksmann oder anderer Handthierer in einem ganzen
Jahr erworben und gewonnen, er solches in den sieben Tagen :
Durchjaget und verschwendet/uneingedenckdefen: Unbon pa-
ftoecentoquai: Das ist ein guter Mut und hundert Wehe. -
- Sonderlich aber gehet zu Cair eine große Freude und un-
- aussprechliche Kurzweilen vor. Es ist dafelbsten bei dem Nilo . .
in dem groffen Graben oder Canal (von welchem drohen etwas
gemeldet worden) ein Schützbrett/denselben machen sie auf mit
- - - - groffen

eremonien als wann zu Runein Jubel wäre 7balamt
das Wasser in alle CanälumhGräben in die Stadt ein, daß die
Stadtfcheinetals stehe fie wie Venedig im Waffer. Dagewinn
net jederman Lust auf dem “ ahren/und zufchiffen
schönen mit Tapezereiengezierten Schiffen mit der Music und
andern Instrumenten. Man wirft Confect und andere Ding
zu den Fenstern herunter und aus den entunter die Leut
meistentheils bei der Nacht/daß die fieben Tag über ihr
'' streutet in der Stadtherum hält Mahlzeiten,
treiber Kurzweilen höchster Maglichkeit nach./sbrennen auch
viel 1000. Liechter auf den Gaffen/Thürnen und Schiffen die
ganze Nacht über/daßeslicht wird wie beim Tag/und wer mit
ihnen nicht solches alles hätte, so würde er nicht für redlich gehalt
teu/fofeyn wenig derer/fofich dazu bitten laffen, sondern es hi
ein jeder dazu./fo gut er kan/mur daß an ihme nichts erman
dann die Leutgemeiniglich alle lieber zu den Wollüsten und Eis
telkeiten/dann davoneilen) welches alles nirgends herkommt als
von den alten heidnischen Egyptiern, welche den Fluß Nilum für
einen Gott ehreten. Dann wie milder sich gegen ihnen erzeigeto-
der ihnen milde Hoffnung gemacht hat somildergaben ' wies
der um auf# n/Sauffen und andere Eitelkeiten und erwies
fen dadurch ein gewiß Zeichen ihrer Dankbarkeit. Von diesem
'' Scribenten/Strabolib.ult. Plin. 5.cap.9.
lib.9.ATEthiop. Giov. Lioni 8.parte Sac
Damit nun ein jeder sehen und verstehen könnte die Gelegen,
heit und '' dieser so herrlichen Stadt habe ich allhier deren
eigentlichen Abriß hinzugethan/und/um besserer und leichterer
dung und ndniß willen alles defenwillicherflich ihre
schreibung nach den Ziffernfetzen dieser Gestalt,
I, än ist aus einem ganzen Stuck Steins zwölf
S “ breit.
“ davon ich drohen gemeldet./daß es so viel
a“ Dalligt das Dorff Mattharia, alldader Balsam-Garten
- - - - - - - 4. Deß

- -
- -
- - - -
-
- - -
- -
- -
- -
- - - - - - - -
- -
- -
- - -
- - - -
- -
- -
- - - - - -
- - - -
- - -
- ---
- - - -
- - -
- - - - -
- - - - - -
- -
- - - - -
- -
- - - - - -
- - - -
--- -
- -
=-------- - -
- - -
- - - ---
- -
- - -
----- -
- - -
- - - - - - - -
- -
-
- - - - - - -
- - - - -
- -
- E- -
- - - - - - -
- - -
- - - - -
-
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - T- - - - - - -
- - - - - - -
- - --- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- T- - - ------- -- - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - - -
- -
- - - - -
-
- - -
- -
- - -
-
- - - -
- -
- - -
- -
-
- -
- - -
- - - - -
- - -
- -
-
- - - - -
-
- ---
- - - - -
- -
- - -
- -
-2- -
- - - - -
- - - - - ---
- - - - - - - ---
- - - -
-
- - -
- -
- -
- -
-
- - - -
- - - -
- - - -
- - - - -



- - - - - - - - - - - - -
-
- - - - - -
-
-
-
-
- --
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
---
--
-
-
-
-
-
-
- - -
- -
-
- -
---
--
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-,
-
--
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-- - -
-
- -

– Christoph Haranes von Pollfähieltc. 745
- -
ZDFß Cannons Sultans in Evian Palast wie
chem Petrus Martyribdelegat.fchreibet.
s. Da werden die Tücher gewaschen und pflegen da ihrer
viel aus Kurzweilins kalte Bad zu gehen.
6. Groffer Herren Gräber. -
7. Das Schloß und Burg zu Cair. - -
8. Kornhäuser, darein man Getradauffchüttet. nndinet-
' ' Undä ' “-
Laut Vid/Damal DeJohle entheuer ein,
erät Misthaufen / dahin man Kerich und Schütt hinaus
10. Das Rad damit das Waffer durch Röhren/welche auf
Stricksen gebaut feyn / in den Schloßbrunnen geleitet
11. Die altennderstlich erbaute Stadt.
I2. Die Inful Micheas. „
13. Der Brunn und darinn die Säul, daran das Waffer
deßNili wann es wächst geschaut und probiert wird.
14. Allhier ist weiland die Stadt Memphis genannt und
das allerälteste Cair gestanden.
15. Pyramides, das ist gemeldte Thürne.
16. Der Kopffaus einen ganzen Stuck Steius/davon ich
droben, wie groß ersey/geschrieben habe. - - -
17. Die Bruck zu den Pyramiden und auf der Seiten in
die Stadt/wann der Nilus sich ergeufft.
". 18. Das Wasser-Rad/damit das Wasser aus dem Nilo ge-
schöpft wird, in Geschirren oderthönen Krügen oder hölzer
nen Fäßlein und Stützen/ daraus wie das Radfich umdrähet/
das Wasser in einen steinernen Trog fich '' und von dar
in Gräblein hin und her in die Gärten, die a"
wäffern und Bäum ' befeuchten geleitet wird. Es gibt in ihr
ren Gärten keine solche breite Beeth und von etlichen Furchen
wie bei uns, sondern es ist eine jede Furch bei ihnen ein Beeth/
pflanzenfie in der Furchen nach der Ordnung. Köchet und
was sie anders wollen, und wann sie das Wasser in den Garten
Bhh bb Mit

746 - 2nderer Chef der Reis - -
- --
mit den Gräbleinleiten, so machen sie meiner Karst die Furch
wie ein Thürlein auf dadurch dann alsbald das Waffreinlauf
und wann sie sehen, daß des Wassers gnug frei machen sie die
Furch wieder zu/ und andere daneben auf welche sie ebenmäß
fig, wannfie voll Wassers ist/wieder zuscharren, dann laffen
fie die dritte und auch alle andere Furche in den Garten/wie es
vonnöhtenthut des Waffersgnug ein, welches bei ihnen, wer
gendergroffen. Hitz/fets und alle Morgen und Abends und als
zweimal im Tag “ muß mit großer Mühund Arbeit.
Die Weis des Wasserschöpfensweise beigefügte Figur.
- - -










TTCHE und Sebaum in großer Menge T
19. Sandigte Wüsteney. - - - -
2O, äa - - - - - - - - -
21. Ein Tuielplatz, auf welchem die Türckische Rentertäg,
lich zusammenkommen und die Pferd tummeln sich auch in rit
termäfigen Dingen üben. Als in Spieß-Rennen/Fechten /
Und mit ############## schiessen . . . . . . . .
- .
22. Die Crocodil/von welchen hernach. - - - -
23, Der Fluß Nilus, von welchem das folgende Cap.haudelt.
- –
Das XIX. Capitel.
Beschreibung des Fluffs Nili, der Crocodilen
--- wasser-pferd, und anderer Dinge darnebene. -
Fluß Nilus hieß Anfangs Ocean, aus der Urs
Flfach als wann er aus dem großen Meer Oceano
345/ feinen Laufffreylich aber die Zunehmung haben sollte,
T-SYDiodorus Siculus lib. 1. cap. 2. Hernach hieß er
Orclice, wie ' Homerus also nennet/ AEgypt. 4. odys
Enniusheiffet ihn Melon, leid, weil er Egypten mit schwarz
zer und neuer Erden beziehet/daher dann, wie Pausanias Ar-
Cad, bezeuget/ man ihne aus schwarzem Marmor gemachte
Bilder, wie einem Gott zu opfern pflegte. Jedoch den nechsten
Namen hat dieser FlußNilus, von König Nileo, welcher weit
land in denen Ländern geregieret hatte. - - - - - - - -
- Die Alten haben ihnen auf allerley Weislaffen angelegen
feyn/daß sie den Ursprung und Quelle des Fluffs Nilierkuns
digen möchten/fie haben aber solches nicht gründlich erfahren
können. Athen lib.8. fchreibet, daß ein Königin Egypten/.
mit Namen Pämmetiches habe viel Knaben von Kindheit auf
erziehen/ihrer ' nur mit eitel/ zum theil ganz zum theil
halbrohen Fischen speisen (und die musten an dem Wafferwoh-
nen/) andere in die Einöde thun laffen, damit sie Hunger und
Durst zugleich leiden, und der Wüsteneyengewohnen möchten.
- - - - - - - Blb hhh is Welche
#
- . . K






748 . Anderer Chef der Reis
Welcher hernach ausgesandtnaufwar es wider den Strombe
''
Die NETFONNE ROUT HP
allenthun könten/er hat aber nichts erfahren können dann ihr
rer keiner wieder zuruck kommen ist. -
Juba ein König der Mohren, ließ ihrer etliche bis auf die an
dere Seite zu dem Meer Oceano durchreisen fes hat aber auch
dieser den Ursprung nicht erfragen können davon Plinius lib 5.
. Ptolemaeus vermeinet/ daß er unter dem Gebürg
Lunáe aus zweyen-Seen her für komme, welches Odoardus
Lopez, welcher der Orten gewesen, damit umstofft, daßinder-
selben Gegend nur ein Seeleye/und zwar zwischen den beden
Königreichen Angola und Monomotapa. Und also haben
auch andere Alte von diesem Fluß ihre wunderliche Meinungen
habt/bisfie gar darauf kommen, daß fie, weil sie feinen Ur-
- # nicht erforschen können, ihn für einen heiligen Fußge
alten und geehret hatten, als Ephorus, Hellanicus Cadmus,
ecataeus, Thcopompus, Thucydides und andere. Zu ums
ferer Zeit aber, da die Portugefer über das gefährliche Meer
Capo.de buona speranza für den Berg der guten
über sich gewagt und in die Mauritanische Länder gelangt sein
als haben sie solches und noch andere Sachen mehr gründlicher
forschet und mit Augen gesehen: Als erstlich Franc Alvarez
welcher im Jahr 1520 mit einem Legaten des Königs in P
tugal an den groffen '' än-
der durchgerettet. ViagdclEtiop. Nach ihme Eduard Lopez,
welcher im Jahr 1575, mit den Christlichen Kaufleuten inger
dachte Länder fich begeben. Descrip. Reg: Congo.c. 1o. Die
fe und andere neue Authores mehr bezeugen, daß Nilus aus
einem Zaire genannten und zwischen großen Cafates genaun
ten Gebürgligenden See im Konigreich mit Namen Gojame,
en ' und aus demselben auf 4oo, welcher Meil zwischen
tiefen Abgründen bis in einen andern großen Seeflieffenthue.
cus, das ist ein von den Innwohnern also genanntes Meer
welches ist auf die 2oo, welche Meil breit, und eine
- - - - ation
- --- -

#####################
Har A w-yu-syswboy ' -verwww. 74
tion Anzyqueran, um denselben ' Johann
fe Insulen und Leute darinnen
- Portugieser' kofieu/
von schönen Mustern steinerne Häuser und Gebäu/Maaß/Get
wicht und andere Mohdurften, wie wir in unsern Ländern ge-
habt. In demselben See finden fich Crocodil/Sirenes, und
andere Meerwunder. ist. A- u. . • - -
Von diesem See fliefert der Fluß Nilus auf die Poo, welcher
Meildurch Mohrenland zu einer Inful Meroe genannt - da
dann andere Flüffe dreinfallen/als Colues, '' Saraboc
und andere/mid in dem erheberseits gemeldte Insulumflieffet,
so kofie er darnach unter ihr zusammen und lauft in Egypten
sonderlich an einen Ort, da er von einem hohen Felsen herunter
fällt / mit großem Krachen und Ungestümmigkeit, welches an
etliche welche Meilgehöret wird. Derselb Abfall heiffer au
Latein Cataclupa, von dem also in denen Orten genannten Ge-
bürg/esheiffetfonten ein solcher Abfall eigentlich Catarača.
Dergleichen Abfall auf dem Fluß Rhein im Römischen Rei
unter der Stadt Costanz/undbey einer viertel Meil von Schafe
z" ist/dader Rhein auf die zwölff Klaffterhoch von einem
lien herunterfällt, und man nicht allein solch Prascheln weit
hören, sondern auch sehen kam, wie das Wafer wie ein Rauch
überfich springer und spritzt und heifft selbiger Ort Lauffen.
Wie schröcklichselbiger Abfallen, will ich davon die Wort
Philofrati de Vita Applib.6. anziehen, welcher mit Fleiß
meldten Abfall des Nili zu sehen / dahin gereift ist. Sie fa-
n/fagt er den ersten Abfall des Flusses von dem Berg und
elsen herunterfallen: fünfstehen Feldwegs hernach höreten sie
noch einen andern/schröcklichen und denen Ohren unerleidlichen
noch einmal höhern dann der erste war / Abfall/ nemlich auf
acht Feldwegs "# von welcher der Nulus herunterfällt, so
feyn die Ufer hoher Berg und Felsen alle ausgehölert als ein
Steinbruch der keinen Boden hat und drunten voller Höllen/
Stollen und Gruben also daß das Waffer überall fichtöffet,
weil es über die Felsen und n“ die ausgehölerten
Er

73 Anderer Theil der Reis ---
leitfälle 7 und weit herunter flieft, ganz schämmig und weißt
mit solchen Krachen / von welchem viel Leut/ die nahe dazu
giengen/taub wordenfehn. -
Von solchem feinen Abfall schreibt Lucanus lib-To-zwar
kurz/jedoch eigentlich: " - - - - -
– – Sedcum lapfis abrupta viarum
Excepere tuose3“ precipites Cataracke,
Ac musquam veritis ullas obfiltere cautes,
Indignaris aquis,ßuma tunc afra lacefs,
Cumbia tremunt undis: ac multo murmere montier
Humeus invictis canefit fluctibus amnis.
Er richtet aber die Rede auf Poétische Weis an den Flu
Nilum ' fagt so viel: sche W Fuß
- WWann du nun dein schnelles fliefen
Thust zwischen enge Uffer schieffen/
* Von dar von hohen Felsen und Stein/
Der Abfall pflegt ungfrimm zu feyn.
Weil nun keine Klippen und Stein
TKönnen widerstehen dem Waffer dein
So macht dich unnütz / Zorns voll :
Bis gen Himmel wirft den Schaum toll/
- Solch dein Braufen und Wüterey
Macht daß alles zitterendsey/
- Die Berg scheinen voll Donnersfeyn,
- Die dicke Wellen fallen herein/
Zwischen den Felsen dringen sich
Daß der Fluß schaumt weiß wie die Milch. |
Die Reis dahin ist überaus/ wegen felzamer
Poltergeister, welche fich dafelbsten ' ' ''
daß man wegen großen Gebürgs nicht hinkommen kam, -
- - - - - - - - - * - - Von
- -
- -
- -

forschlich Ding an dem Nio, d - -
anderer Flüß und Bäche (welches ich alch im ersten Buch von
vLyzygyptop www.svvv -v Ivy so zu
- - - vor - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - M
TVFTD einen Abfällen etliche Tagreis ist die Insul Sy"
in welcher weiland eine herzliche Stadt gewesen / anjezo aber
kaum ein Dorff übrig ist. . . . . . . .
- Von derselben Stadt schreibt Plinius lib. 2. cap. 72. daß
sie unter dem Zeichen des Krebses gelegen, fübtropico cancri
wann die Sonne darauf kommeuffeye sie um den Mittag so
geradüber der Stadt gestanden/daß sie den geringsten Schat-
ken/ weder um die Leut noch alle andere Dinge./darinn gemacht
verursacht hätte. Luca.lib.8. Ulmbrasnusquamflečtente
yene. - - - - - - - - - - - - - - -
" Von dieser Insulan / kommef Nilus hernach unter die
Ebene in Egyptenland und gehet '' aus einer Gefäng-
niß in große Weite/undfället mitfieben Strömen bis ins Mitte
ländische Meer, wie ich droben gemeldet habe.
Es war aber deuten alten S # einfelzam und unaus
er/wider die Eigenschafft
dem FlußJordan gemeldet habe/ welcher aber um die Oester-
liche Zeit nur auf etliche Tag und nicht auf etliche Monat wie
allhie geschicht/fichergeust) nicht allein mitten im Sommer/
ja den ganzen Sommer über/fich aus der Massenergeuf/und
zwar zu gewisser Zeit, da er zu und abfeufft, wie auch oben das
von gedacht worden ist; sondern auch daß solches allbereit etlich
hundert Jahr und vielleicht von der Sündflut her gewähret,
Derentwegen sein in demselben Land die Städte und Dörffer
meistentheils auf den Hügeln gebaut/damit zur Zeit der Ergie
fung die Leut und das Viehficherseyn und erhalten werden möch- -
ten. Dannes fich jemals zuzutragen'' das Waffer un-
versehens in die niedere Ort auslauffet/ und allda das Vieh/
fo es nicht geschwind versorgt wird / erfäuffet. Ja es fehn zu
solcher Zeit die Städtun uícht anders als in Wafferin/
- ' und Steine volle Insulen/wie auf dem Archipelago die
nsulen Cyclades genannt/ deren bei 50 kleiner beisammen
Ligen. Plinius lib. 4.captz. Hermolaus &c. . - - -
" Man kan zu jä. Zeit auch kein Vieh auf bis '
- - - (ll)

"TTE ' # Der TeV -
treiben / sondern man muß es daheim füttern/ Leute
ben davon, F So waren das
zumal auch der gleichen Leut zu finden sonderlich die
reiche Geizhälse, welche zur Erndt und wir Zeit solche
Sachen aufkauften/daß sie zu Zeit der Ergiefung den Armen
ä'' allen verkaufen - und sie mit der Theuerung
n möchte,
# nun vom '' die Scribenten uns
gleicher Meinung waren also pflegten von der wunderbarlichen
' “ unter den Leuten unterschiedliche Muht
“mens, Lucret lib46. und andere mit ihnen
achteten diese Ursach zu sein, daß die anmuhtige Sommerwinde
Erefixe ' che um selbige Zeit 40. Tag lang wehen
(und dieselbe find bei uns die aller wärmste Wind in Hunds
tagen) wider den Strom des Flusses Nili von dem Mittelländi
fchen Meer hinwehen, und das ' dem Nilo aufhalten
daß es sich zuruck aufs Land ergeuft und nicht ins ' fällt.
Diese Meinung aber ist nicht richtig aus dieser Ursachen, daß
wann die Etefie anfangen zu wehen/der Nilus allbereit dazu
mal aufhöret zu wachsen/und fängt an wieder zu fallen/darnach
so geschieht' auch bei den andern Flüffen in Africa web
che auf der Seiten den Windenentgegen ins Meer fallen, und "
dennoch sich nicht zuruckaufchwellen,
. Ferner der Fluß Niger oder Schwarz genannt welcher auf
der andern Seiten Egyptenlands in das Meer Oceanum fällt
und in eben denen Ländern, wo der Nilius entspringt und um eben
felbige Zeit sichergeuff) kam von den Winden Ereis nicht auf
gehalten werden, darum weil sie ihn noch in das Meer treiben
und wehen nicht wider seinen Strom/darum muß defen eine an
dere Ursachfeyn, Endlich so wäre das Wasser im Nilo lauter
' ''' inn das aller trübst wider die Ger
- Cl",
Anaxagoras Physicus, Euripides und andere find der Meis
Mig ' in den ä treng:
-


Christoph Häramts wenPalfähige, 7f.
/
Schnee sein müsse, welcherumfelbige Zeit schmelzer und soll
che Flut verursachet: welches aber der id und Natur selbst
ges Orts zuwider ist. Dann gedachte Länder ligen in der grö-
den Hitz/und pflegen nie keine Kälte will geschweigen Schnee
“ ritus Abderita&c. So brächte ja der Fluß
ilus Eißfchrollen mit fich/oder es bezemgeten solches die kalte
Winde, die aus jenen Ländern in Egyptenland kämen/deren
keines aber nicht geschicht, - - - - - -
Euthimenes und die Egyptische Priester (wie Diodor Sic.
bezeuget) hielten dafür / # weil der Nilus aus dem '
err Oceano entspringt, wann das Meer um selbige Zeit
schwelet, solches Waffer daraus in den Nilum komme / und fie
haben vielleicht es daher gemuhtmafft, daß wie Plinius 31li
cap, schreibet/ der Nilus zu unterschiedlichen mahlen gesal
zenes Waffer gehabt / welches aber aus einer andern Urfach
hat geschehen können/und kofit nimmermehr aus dem Meer
her/ daunes ein künditliches Ding/ und wider den obangeführt
teil d,
# bringet diese Urfach auf die Bahn / daß die
Sonne/ehe das Waffer# wird/gerad über denen Ländern
stehe und ziehe aus dem Wasser die Feuchtigkeit in die Luft hin
auf und mache Wolcken, welche aber der Wind in andere Län-
der treibet/ und machet/daß dafelbsten regnet : aber zur Zeit
der Ergiefung komme die Sonne von denen Ländern weg/und
stehe über Afia und dem Griechenland/alda fie/ (sofagter)
ebenmäßig die Flüsse und Waffer austrucknet und klein machet/
und daß d l aus dem Nilo kein Wasser abgehet/ daher er
in seiner Weisgroß und ganz ist so bald aber die Hitzkofiet
fo gehetihme Wasserab/und wird klein. Aber wann solches
bei dem Nilo die Sonnethäte/fo hätte sie es auch bei andern
Flüffen auf derselben Seiten / solches aber geschicht nicht bey
' ' doch '' ' #''
e, fette gründliche Ursacheye. Welches alle
F" ig Meffer Hier. Fracaftoro del cresc. del Nilo. Lucan.
lib. so. beschreibet/verwirft und ableitet.
Ccc cc Zu

tugaleseri z“ herkommen sein, so haben sie den
Z" '' nd defen
“###
12 (UM
"ä" /
in denen Maurita dern dazumal, wann bei ihnen der
Winter angehet (welches unserer Zeit nach zu Anfang des Mor
nats Aprilis "/ da nemlich bei uns der "3"
anhebH so lang anhält, daß es scheint ein unglaublich
fern; dann Francisc. Alvarez schreiber/ daß er zu selbiger Zeit
solche Platzregen gesehen als wann mans (wie man fagt) göß
und er habe auf eine Zeit, als er mit etlichen guten
Freunden an einen Flußfazierengungen von ernegroß Kr
ehen gehört, bis erher nachgesehen, daß das Wasser in dem Thal/
drinnen er damals geweit eines langen Spielfeshoch mit Ge
walt geloffen und habe Stein und andere Mauerwesen mit sich
geführer und in denenfelfigten Orten solch Krachen verursacht
nicht anders als wann es gedonnert hätte, und bezeuges, daß
alle Jahr so langer darinnen war (memlich fechs Jahr) ein
anz/ja auch wolüber zwei Monat es geregnet/ und weil die
änderfeifig sein, so trinken sie das Waffe nicht in sich so
dern es fleitet sich nur ab und wird in die Thaler und Bäche
in groffe Füßund See getrieben, welche hernach unter der Zeit
sich ergießen und von dannender Nilus gegen Mitternacht, die
beide Flüß Niger und Zaire gegen Niedergang durch die Kö
nigreiche Gongonnd Gvinea ebener Gestalt anlaufen./fortie
und also daher kommen, welches auch Eduar-Lopez.de
# “ bekräffiget und andere/denen die Länder
ginnt fehl. - - - -
Flus wasursachen aber um selbige Zeit daselbsten so groß
fer und langwieriger Regen pflegen in Fä solches schön
und weitläufig aus "ichen und Phwächenüfachener
dachter Fracaftoro und Bart. Ramoprallgescer del Nilo,
und daß anderswo als in Scythien um den Berg Caucasim
“- - - dex


_ Christoph Satants von Poschige Tr
der Sch' in Indien aber um den Flußldapes genannt, daß
Hageln und Regen auch zu gewisser Zeit lang bleiben und an
tLM,
Derselbe Fluß Nilus ernähret/ nächstG Ott/ Egypten gesagt,
land/dann mit dergleichen Platzregen viel guter Erden abge :
machen wird, und der Flußraffet mit sich und mit einem schnell",
len durch viel fruchtbare Thäler fließenden Lauff den Morast.“
und schwarze lettichte Erden / also daß er zu der Zeit der Er
ieffung/in ganzer Egyptischen Gegend mit dergleichen Erden
beleget/ und soweit erreichet und schwemmet, es tunget, davon
dann die Aecker/als wann fiefonsten aufs allerbeste wäreuge
unget worden./fruchtbar gemacht werden. Dann sonsten gan
Egyptenland unfruchtbar wäre, weil es ganz andicht # UN) -
wo das Wasser nicht hinreichet nichtsträgt./wöaber das Waffer
hinflieffet/däfindet sich unten der Sand alsbald/wann man nur
ein wenig in die Erde graben.thut.
So habe ich allhier auch das in acht genommen./daß das
Waffer je : je mehr Erden in denen Ländern aufeinen Hauf
fenflöffet, daher es dann kommt, daß/wo das Waffer von etlich
hundert Jahren her die Erde hoch aufgeführt./es dahin nicht rei,
chet/undes nicht befeuchtet, darum bleibt es unfruchtbar und
wüst: welches nunmehr in der That selbst verspüret wird./viel
Mellwegs in die Länge ob der Stadt Cair/dahin vor Jahren
der Nilus allenthalben hat gereichet / als in der Thebaitischen
Gegend / allda die herzliche und weiland der Pharaonen Köni-
genin Egypten Residenz am Nilo erbauete Stadt/Thebaeger
nannt/gestanden/die in ihrem Umkreiß 140. Stadien oder Feld-
wegs begriffen /100. Thor und andere fast unglaubliche Son-
derlichkeiten gehabt, von welchen Herodotus und andere schrei
ben. Selbige ist neben vielen andern Städten und Städtlein,
wegen der Unfruchbarkeit, welche daherkommen, weil der Nilus '
nicht bis an sie gereichet/in Verwüstung und gänzlichen Unter- mehr an
ng gerahten/demnach es danngewiß ist, daß Egyptenlandje ''
änger je weniger befeuchtet/und je länger je mehr vertragen."
wird, so können selbige Länder um so vieltausend weniger Leut Weitlang
- C cc cc ij erneh-

wahren sei ernehren, dann sie zuvor haben ernehren können. Ja, wenn die
"Welt sollte noch langwähren, so wurden nicht viel hundert Jahr
ät ' vielleicht ganz Egyptenland vertragen und
Hervistet werden. - - -
n dem FlußNiloseyn allerhand Fisch/welche alle zuerzehr
len allzu lang sein würde, ich will nur etliche Wafferwunder bei
rühren, als er sich das Crocodil. Selbiges Thier ist viersüffig,
lang und nider/greulich, schröcklich/und schädlich ihrer etliche
feyn 56 10. bis auf 2:0. Elenlang mit samt dem Schwanz/welt
chenergemeinglich solang hat als er selbst ist drei Tag davor, ehe
wir gen Cairkommenfeyn/ wurden wir unter Wegsberichtet,
daß man einen lebendigen und so groffen Crocodilen in die Stadt
gebracht, daß er muste auf zween Cameel gebunden getragen
werden. Auf den Rucken hat er harte steinigte Schuppen/wel-
che mit keinen Waffen können durchgehieben durchgeschossen
oder durchgestochen werden, auf dem Bauch aber hat er eine so
weiche Haut, welche mit einem spitzigen Holz/will geschweigen
mit Eifenkan eröffnet werden. In Summaer ist ganz so gestalt
tet als eine große Eyder sein möchte, hat einen großen Rachen
uudfcharffe' aber wider alle anderer Thier Eigenschafft kei
- ne Zunge thnt den untern Theil des Rachens nicht auf bewegt
- ihn auch nicht, sondern nur den obern. Plinius lib.8 c. 14.25.
lib. 1. c37. Albertus. Daneben legeter / wider die Natur der
vierfüßigen Thier Eyer, welche nicht viel größer sein als Gäns
oder Pfauen-Eyer/dieselbelegeter an einen truckenen Ort in
ein mit Fleißmit Sand ungeschüttetes Nest weit vom Waffer/
dahin das Wafferfelbiges Jahrs nicht auslaufen würde, weil
ches er ihnesogar geradundeigentlich zu prophezeihen weiß, daß
es sich darüber zu verwundern ist, so wird hernach aus einem so
kleinen Ey (derener allemal ' wolzehen lege) wideran
derer Thier Natureiufolch ungeheuer Thier. Plutarchus.
Zu Machtshälter fichim Wafer auf, bei Tag aber sucheter
feine Nahrung aufm Land jedoch nicht einmal wie audermal
danneranch zur Zeit im Waffer pflegt gesehen zu werden: auf
dem Land hat er einfcharffes/aber im Wafferein blödes Gesicht,
Herodotus. . Wann

_----
Christoph Haranes von Pollfähige. 77
Wann er jemand jaget under vor ihme fleucht/fo ist es ein
fehr beherztes Thier/werfich aber ihme widerfetzet/ auf ihn
laufft wirft und schreitet den überlanfft er nicht, sondern flie
het vor ihm. Marcellinus. -
Es isteingrausam Thier/frist und verschlucketbeydes Mens
F" und Vieh/was er erjagen kan/ und hat einen so groffen
achen, daß er einen zimlichen fünf oder sechsjährigen Knaben
derschlucken kan. rfället gemeiniglich den Raub mit dem
Schwanz zu Boden/und darnach faffeters mit den Zähuen:
sonderlich wann man im kalten Wasser badet oder nahe zum
Wafer gehet/ da ergreift er eins bei dem Fuß oder bei der
Hand/erreiftofft einen Reuter mitsamt dem Pferd ins Waffer
nieder und fristet fie: offwann sich einer nur ein wenig aus dem
Schiff ins # blicken läst/fo zerreter ihn aus dem Schiff
heraus/fielauffenofft bei Nacht und bei Tag in die Dörfer und
wofie Kinder antreffen, so verschlucken sie fie, wie sichs dann oft
zuträgt/daß/wann man hinausgehet sie zu fangen, und wann
man einen den man gefangen hat, öffnet zwei, drey/mehr oder
' noch ganze und unlängst verschluckte Kinder gefunden
M.
Von ihne lautet ein Sprichwort Crocodili lachrymae,
das ist des Crocodils Zähren oder Weinen daherweiler wann
er einen Menschen verschlucken solle / oder albereit verschluckt
hat/weinet und die Zähren häufig vergeust als wann er ihn tau-
rete, welches Sprichwort von Falschen und welche in Gegen-
wart mit jemand scheinen Mitleiden zu haben und hinter werts
möchten sie ihn gern in einem Löffel wolWaffers ersauffen/oder
welche einen unter dem Fürwandt der Gottfeeligkeit und Christ-
liches Mitleidens/unterdruckenc, pflegt geredt zu werden.
Sein Gebiß ist zwar giftig, jedoch heileter noch nüchtern
besser als wann einer etlich Tag nacheinander viel eingesalzene
Fischifft und darauf so wenig trincket als er nur kan/undes
gidt in Egypten viel Leut/ die von ihnen gebiffen und lahm ge-
macht wordenfeyn: Man hat ihrentwegen bei den Dörfern
und wo es vonnöthen / damit man # freyWaffer '
- - - z
- -
---
–
------- ***

und reingehen könte ins Wasser gemachte Zänndurch welche
fie nicht kriechen und schadenthun können, -
Die Crew, Mau pflegt sie auf unterschiedliche Weise zu fangen. ''
" ist sein des Crocodils Brauch, daß er gerufenen gewissen Weg
"hat, den er aus dem Waffer ans Land und soforthan auf die
fangen." Weyd und hernach wider zuruck gerad ins Wasser lauffet.
“ Wann nun die Egyptier deren Weg einen ausforschen/und wie
en, daß er draußen auf der Weydist, so machen sie eine Grube
iebedecken sie mit Holz/und streuen Sand darauf wann sie dann
einer anfichtig werden./fofangen sie anzuschreyen/ trummeln/
schlagen und laufen ihm nach er aberlauf seinen Weg/fältin
die Gruben und wird von ihnen entweder lebendig gebunden oder
gar zutodtgeschlagen danner ein ungehebes Thier ist wegen der
Schuppen, die er auffich hat und sich nicht wenden und wehren
'' nicht biegen kan/daher lauffet er grades Weges
ELIN PTPfLl.
S. Daruach bindet man an Ketten oder dicke Sailein eisernen
Hacken/darauf ein Stuck Butters angespieft wird/wann er
nun im Waffer oder außerhalb Waffers ganz geiziges verschlu-
cken will, so bleibteran dem Hackenbestecken und wird also gefan
OM. - -
3• Sonsten wird er auch von gewissen Innwohnern der Infil
Tentyris, welche daher Tentyritaeheißen/gefangen. Die find
fokeckes Herzens/daß wofie nur können defi Crocodilsansichtig.
werden sie ihn verfolgen im Waffer ihme nachschwimmen/fich
oben auf ihn setzen oder aus dem Schiff auf ihn springen/wann er
dann nach ihnen schnappen will/ so macheter seinen Rachen und
deffen Obertheil anf/ sie aber pflegen hinter der Gürtel einen
Brügel zu tragen, denselben Stoffen sie ihm überzwerchs dreim/
daß er die Zäu nicht zumachen kan/ und halten ihn beederseits
mit rechter und lincker Hand, wie mit einen Zaum/ treiben ihn
zum Ufer und mattet ihn entweder nur einer ab und erdrosselt,
oder kommen ihrer mehr zu Hülff und schlagen ihn mit Prügeln
- zu todt/ wie daun k: Figur solches weisen
- - U),
Con-
-
-
-

Christoph Haranes von polfcbige. 779
man fit fängt,
-
Die Crocodilfürchten sich von weiten vor diesen Tentyriten
als ihren abgesagten Feinden und vor ihrem Geschrey/undlauf
en vor ihnen weg/also daßoffwannfie einen Raub ertappt hat
n/davon nur auf sein Anschreyenlaufen, und es ist die gewiss
feWarheit, daß kein Crocodil nahezu ihrer Inful kommt nicht
anders als wannfie von ferne fie riecheten/forennenfie vor ihr
nen hinweg, Mlber
--
Conterfei eines Crocodils und die Weiswie



76e . . 2nderer Theil der Reis -
Über diese Tenyriten sind auch etliche andere Thier der Mai
tut der Crocodilen zu wider. Denn es pflegt der Crocodil am
Weg auf die Leut und das Viehzulauren/in Letten oder Koth
darinner sich mit Fleißeinfenckt oder in den Sand eingräbt/daß
es scheinet/als wann ein Stuckeines Felsen aus dem Letten und
Kot # / und ' also acht, daß er auf die
gehen '' könte: In # feinen Laufchen und
g
Laurenträgt sich offzu/daßer entschläft und schnappet mit offe
nem Rachen nach großer Hitznachdem Wind/okofit ein kleines
Vögelein mit Namen Trochilus, welches um das Wasser her
um eine Nahrung suchet/zu ihm, das fiheit von ferne/daß ein
Rachen innwendig rot ist, und zwischen seinen Zähnen Fleisch
stecket auch Würmer und Egel drinnen wümmeln/derowegen
fliegt es zu ihm/fetzt sich in seinen Rachen und klaubet '
den Zähnen die Würmer auf, welches dem Crocodil/erschlaffe
oder wache/wolthut und angenehm ist, also daß er den Rachen
desto weiter ' und härter schläft, - - - - -
Item ist abermal ein anders Thierlein/ Ichneumon ge-
nannt/felbigeslauffet im Feld und in den Häusern seine Mah
rung suchend und sonderlichlauretes auf die Crocodil und hält
die Spehung nach ihnen/wannes nun den Crocodil solcher Ge-
falt schlaffendfiehet/fchleichetes ' ihme und springt ihmehur-
tig ins Maul und bis ins Innere hineinzudem Herzen, ':
' ihme alsbald ab/davon dann der Crocodil hin und her
auffet und stirbt, wann er dann todt ist/folauffet das Thierlein
wieder ohne Schaden herfür. - - - - - - -
Managt auch, daß das Crocodil keinen Mastdarm habe
sondern was er nicht verdauet/das werffe er wieder zum Maul
heraus und leere sich also aus. . . . .
elphin oder das Meerschwein ist auch des Crocodils Feind
denn es aus dem Meer in den Nilumzukofien pflegt./mndwann
es ihn erfihet/fofhete seinen Vortheilzn brauchen und weil es
einen fachlichten und scharfen Rucken hat, ofpitzetesmuddeh
net ihn ans wider die Floß Federn schwingt sich unter des Cros
codis Bauch und sticht ihn solang, bis es ihndurchsicht und ihn
- - - - -
g-

Christoph Harants von Polschittc. 76
ein Loch schneidet, daß ihm das Blut entgehet und das Wafferin
den Leiblauffet, davon er sterben muß. -
Mocheinander Thier/Scincus genannt, das ist groß, manch
wie der Crocodil, demees auch sehr ähnlich ist aber nicht so schäd-
lich und den Leuten aufetzig/felbiges streitet immerdar mit ihm.
Plinius lib. 28. c. 8. -
Die F" jung und alteffendeß Crocodils Fleisch füh
renes auf den Marck wie bei uns die Lachs und Störgen Prag
und verkaufenes Pfundweis, - - - - -
Wiewolihrer viel dafür hielten als wann die Crocodilen
nirgends sonsten zu finden wären, als nur in Egyptenland in dem
FlußNilo, sofern doch gewisse Zeugen vorhanden/welche bezeu
gen/daß in andern Flüffen dergleichen ' werden, und
' in großer Anzahl als in dem Fluß Niger und in dem See
aire in Morenland. Lopez defCongo. Hernach um die In-
ful S. Thomas. Navig, all Isola di S. Thoma. Item im Kö-
nigreich Cananor. Odoard. Barbosa. Item in dem Fluß-Gan-
es. Giov diBarros. Mehr um die Jä Goa, And.Corali.
tem im Occidentalischen Indien. - - -
So schreibt auch Petrus Martyr, daß sie auch in einem Ka-
queguara genanntem Land zu findenfehn/ und wann sie fliehen/
oder sich an einem Ort aufhalten sie einen lieblichen Bifam-Ge-
ruch von fichgeben und hinterfichlaffen. Item in einem Flußeis
stes Cevola genannten Landes. Fern. Alarchon relat. -
Giov. Lioni 9.parte del 1"Africa erinnert, daß zu Zeit
der Römer und Christen/solang sie die Länderinnen gehabtha-
ben, die Crocodil nicht so grausam und schädlich gewesen sein
wie sie jetzt unter der Herrschung der Mahometanerfehn. Und
ziehetan daneben Mechudumdelle Cofemir.fcoperteallitem-
pimod, welcher schreibet/daß zu Zeit der Regierung Humeth,
deß TouloniSohns/in einem heidnischen Tempel in der Er
den unten bei dem Grund vergraben feye gefunden worden ein
großbleyern Bildniß/einem Crocodil gleich/darauffelzame Fir
guten und Charakteren waren. Dieses Bild habe Humeth,
weiler nicht gewust, was es kaken laßen und'
"3

762 . . . Anderer Theil der Reis -
derselben Zeit an einen diese Thier Menschen und Vieh für
' # “ Bild nichts anders / als Zauberey
west "n auch im Nilo gesehen Hippopotamus, das Waf
P fer-Pferd/dieses Thier ist vierfüßig hat gespaltene Klauen wie
ein Ochs/groß von Leib größer als ein Püffel oder Auer Ochs
und mehr diesen beeden Thieren an der Gestalt / dann einem
ferd ähnlich : es hat ein zusammengepatchtes und breites
aul / einen kurzen der Schweinen Schwänzen gleichen
Schwantz: am Leibfonsten hat es keine Haar / aus dem Maul
gehen ihm eher für große gleifende Zähn - den obern Leffzen hat
es über sich gekehrt./wie ein wildes Schwein, die Haut an ihm
ist so hart/daß/wann fietrucken wird man sie nicht zerhauen
viel weniger zerschneiden kan/ man weiche sie dann ein / daher
braucht man sie zu Rondellen/Schilden/Sturmhauben und
allerhand andern Nothdurften / feine Stimm ist wie der Kü-
be Brüllen hält sich im Wasser und auf dem Land wieder Cros
codil: jedoch gehe es gemeinglich zu Machts aus dem Waffer
auf die Weid/undthut im Feld an der Saat großen Schaden/
und wann es sich weidet, so gehet es immer zuruck dem Wasser
zu/damit es je näher und näher zu dem Wasserfichnahen/und des
stoehe vor den Menschen ins Waffer fliehen könte. HElianus.
Dieses Pferd fristet auch Menschen, wann es sie im Waffer
ertappen kan/ wie es dann oft/wannes ein klein Schifflein an.
trifft/fich dreinschwinget / und es mit famt deu Leuten ersäuffet.
Seine Zähnfeyutheuer / denn man daraus allerhand Sachen
und Schnitzwerckmachet/wie Paulanas Arcad.fchreibet/daßen
an einem guldenen Götzen gesehen hab das Gesicht aus einem
Zahn deß Waffer Pferds anstatt des Helfenbeins.
''. Man schreiber von diesem Thier, daß es das erste gewesen
"seye/deme die Menschen das Aderlaffen zu Entgehung einer
Faser" Kranckheit abgelernet haben, dann wann es sich # zu vollges
Webber freffen/und davonträgund gar zu dick wird fofolle es ausgehen,
nnd am Ufer ein abgebrochen und scharffSee-Rohr suchen oder
wannes an einem Zaun ein Hölzlein findet sich darauf '
- reibe

____ Christoph Harants von Pollfähig c. 7s
reibe 7 und drauf dringe, bis es ihme auf dem Fuß eine gewisse
Ader öffnet / und zimlich viel Blutsauslaufen lässt / wel
. Loches hernach Knit Kot verschmieren und soll ä
So
werden foll. Plinius lib. 8. 20.27. Maflardu - - -
Dieses wird auch von ihmeerzehlet/daß/wannes feine Größ
fe und Alter erreichet / es seine Mutter dem Vater / als dem
Männlein/ableitet und sich anfie hält daher es dann unter die
undanckhare Thiergerechnet wird, wie solches und anders von
ihmeberichtet Joh. Pet. Valerianus Hieroglyph.lib29. Geßne-
rus Arifttot. lib. 2. c.7. animal. -
Dieses Thiers Haut hat. Ihr Käiserl. Majest. ganz auf
dem Schloß zu Prag/jo aus Egypten gebracht worden, defen
' übereinkommet mit denen so in Egypten fehn/wie beige-
egte Figures ausweitet. - - -
Conterfey Hyppopotami oder Wafer-
– - - - - Pferds,


764 Anderer Theil der Reis. - - -
Zum Beschluß dieses Eapitels will ich etwas von dem Thier
einlchneumon genannt / melden, weil ich oben seiner gedacht
habe/ befferer Nachrichtung aber will ich zuvorderst fein Cons
terfey herzuthun. -
- - . . . - * *
"e- - - - -
Dieses Thierkein streitet nicht allein mit dem Trocodil/fon-
dern auch mit '' / als mit dem Aspideriner giftigen
Schlange (deren Bißtödtlich ist) und zwar auf diese Weis: Es
wälzet sich in einem zähen Kot / und wann es sich gnugambe-
schmiert, so trücknet es sich wieder an der Sonnen/bis der Kot
an ihm dorret/ und wie eine Rinden wird hernach wälzetes
sich abermal und trücknet sich wieder thut auch solches zu etlich
malen/bis es so viel Kotsanfich bringt/ als wäre es ein Hars
mich, wann es nun also gestaffiert ist, lauretes auf die Schlau
gen und wann es eine antrifft, hältsihmedeß angebackenen Kots
vollen Schwanz dar/die Schlange beist dreim/undläfft immer
*das Giffsolang drein, bis das Thierfeine Zeiterfihet/sich um
wendet, und die Schlang beim Kopff erwischt/fie erwürgt und
trifft. Es frifft aber allerlei andere kriechende Thier/ als die
Eideren Spinnen, Mäus, Frösche, fängt die Vögel

Wie

_ Christoph Haraneo von Polsähige. 26
#ne Katz - schonet auch jemalns der Hünlein und Hüner
iht.
Es ist etwas größer als eine Katz/jedoch wo es eine Katzer
dappen und erwischen kan/so würgtes fie/und wiewoles ein sehr
klein und spitzig Maul hat / fo rauffets sich dennoch mit allen
Thieren gern auch mit dem größten Hund/und gibt ihmegnug
zufchaffen. . . g S-
Die Türken in denen Ländern halten es in den Häusern an
statt der Katzen, dann es ihnen das Haus von allerhand schädli-
chem Unzieferfäubert / die Bauren tragen die Junge auf den
Marck und haben sie feil/ sie werden so zahm / wie bei uns eine
Katz/insgemeinheifetes Pharaons Mans/davon schreiben mehr
Bellon, lib. 2. c. 22. Nicänder und andere.
Das XX, Capitel.
Wie wir aus der Stadt Bulakogen Rosetta
gefahren/und von dar 3er Alexandria an,
gelangt Jeym.
NRoben ist etlichermaßen gedacht worden wie wir
'gen Bulako kommen seyn/und nahmen uns für/von
JA darauf dem Nilo hinunter gen Alexandria zu schif
A-ºfen. Nachdem wir der halben solches gänzlich bei
schloffen hatten, giengen wir für die VorstadtznCir hinaus
alda aller HandekSchiff Hafen oder Anlendung ist all da auch
zu jeder Zeit viel allerhand und auf dem Nilo gebräuchlicher
große Anzahl ist/ wie wir dann derer auch gnug ''
men haben - und nachdem wir vor. Abends daselbsten ''
fymeileten wir zum Schiff darauf wiralbereit ein Ort bestellt
gehabt haben, und das war Dzicrma, und nachdem wir erstlich
uns des Lohns halben verglichen und auch, was denen Schiff
Leuten gehörte bezahlt hatten, nahmen wir Abschied von unserer
damaligen Gesellschafft nemlich von dem Dolmetscher und dem
Inden - und blieben allein S“ # der Sais
S


766 Anderer Theil der Reis " -
erwartende Unterreifen schafften wir uns auch Proviant auf
' ReisF"Es gebratenen Hünlein und andern einges
Lauiten-Schell, -
Es rüsteten sich aber nnd waren vorhanden bei eisfanden
rer Schiff darauf neben uns viel Volcks zuschiffen sich schicke
ten/darunter nicht allein auf unterm/sondern auch andern Schif
fen waren meistentheils Juden und Egyptische Kriegsknechte
welche in Ungarn wider die Christen zogen aber nicht mitfofrö-
hichem Gemüt/wie bei uns unsere Soldaten widerfie pflegen/
ich halte davor, daß sie es mehr gezwungener Weise/undausun-
vermeidlicher Nothals aus gutemfreien Willen nicht andert
als in einen Kamm verwirrtes Haar sich selzam durcheinander
wickelt, nachdem Sprichwort: Tutti igroppi vergono alpet-
tine. Dann es war leicht abzunehmen, daß diese ebenmäfig wie
der: Willen dazugezogen waren. - -
- Den 31. und letzten Weinmonats war Sambstag nach Sie
monis und Judae/etwau drei Stund vor Tags/fuhren abettwan
dreizehen Sie mit unserer großen Frölichkeit und fuhren das
zumal mit Hülff der ausgespannten Segelausbündig wol/je-
doch nicht lange, dann es hernach ganz still wurde / und mangels
te uns am Wind/derohalbenmusteu wirfelbst rudern/und mit
solcher Fahrt gelangten wir zu einer öden Stadt/danur etliche
Hütten ganz feyn/ wie ich zu Cair davon berichtet worden bin,
niemlich zu dem Closter S. Macari, welches weiland herrlich
und reich gewest. Dafelbstherum finden sich die Adler-Stein
welcheau ' uns gebracht werden und sein zu vielen Dingen
nützlich. Von dannenschifften wir für viel andere Dörfer und
Städtlein über bis der ganze Tag hin war. Gar am Abend
und in der Demmerung kamen wir zu einem Dorff/gegen wel
chem über nicht weit eines von dem andern auf derselben Seiten
Garbie, das ist / Damiata,feyn ' Städt mit Namen Phar-
fon und Foya, welche weiland größer war als Cair/und bleibt
noch die größte nächstCair/und daselbst hebt sich an eine Insul
Deltaä darum, weil alldader Fluß Nilus
Haupttheiltheilet/aus welchem hernach die andere als ''
fieffen/

_ Christoph Harants von Pollfähige, 76,
# 7 daß also wie droben gemeldet worden, ihrer sieben ins
- eer
Theil.
rfallen und von dar theilet sich auch der Nilus in sieben
- Die zween Hauptarm begreifen in sich eine große Weite
in ihren Umkreis wolS. oder 600 Meil, und durch diesen Kreis
ergeufft sich der Nilus in mit Fleiß gemachte Gräben / und ma-
et den Boden im ganzen Egyptenland fehr fruchtbar: wie es
ann aus dieser Urfach am meistendaselbsten Inwohner der Städt
gnd F" - - - - -
. Diese Insulheifft Delta von einem Griechischen Buch-
' darur“/daß in solcher Gelegenheit die zween Arm aus
em Nilounv auf der dritten Seiten das mittelländische Meer
fie so gestaltet machen/ nemlich in Gestalt eines Triangels A/
wie sie dann von Altersher/und zu allen Zeiten also/und nicht
' ist beschrieben worden. Diod lib 1. c. 3. Hirciuslib. 4.
. WL1V., -
In derselben Stadt über der Spitzen des Kreises oder der
Insul Delta ruheiten wir '' bis zu Mitternacht / unter-
defen machten um drei Uhr in die Macht die Juden in unserm
chiffalarmo, und nachdem sie ein Geschrei gemacht, griffen
sie zu etlichen rostigen Büchsen, deren fiel etwandrey oder vier
hatten/fiengen an ganz alber und langsam daraus zu schießen wer
gen ihrer Unwissenheit und Forchtfamkeit. Denn fievor Forcht
zitterten und schrien, daß sie sehen etliche Schifflein zu Waffer
auf uns zufahren, und daß darinn niemand andersey/ als die
Seeräuber, deme zwar also war, daß man von ferne etliche hat
gesehen/welcher Meinung sie aber auf uns zuzieleten das weiß
ich nicht, wie es gar wolmöglich gewest / daß sie wollten ein oder
'' überfallen./dann wir hielten nicht beisammen und
in einem Hauffen/fondern aufein Feldwegs voneinander/etliche
schifften auch fort vor uns. Und wann es zum Ernst kommen
worden wäre, so hättens die Juden genauer geben - und leis
fer gepfiffen/ als jener/von welchem das Sprichwort ist: Ha
F piveinfacco, daß er seine Pfeiffen in die Hofen gesteckt
g Weil
- - -
- - -

y'sg 2nderer Chel der Reis
"Weil wir nun keine augenscheinliche Gefahr fahen und hat
ten so an den Judenfotapffere Cavalier/welche uns zu beschüs
# trefflich schossen - nemlich alles über sich in die Luft/ denn
e/meines Erachtens nicht dörfften an die Backen legen das
mitfie nicht müften daran zielen/undetwan jemanden neben sich
treffen./oder welchesglaublicher ist, weil sie besorgten damit fie
ihnen selber mit ihren eigenen Büchsen nicht Ohrfeigen aus
theileten, weil sie unausgebutzt und mit der Ladung ungeprobiert
waren: kunten wir uns ihnen, also zusehend/deßLachens nicht
enthalten auch bis jene davon gefahren/nicht einschlaffen wegen
deß Geschreyes und Unruh der Juden über der vermeinten Ge-
fahr, dann es bei ihnen kein Scherz gewesen. "
Den ersten Wintermonats war Sonntag aller Heiligen
Tag/als es nach Mitternacht war./fiffen wir vom gemeldten
Ort / und fuhren zimlich schnell / bis wir in einen der zweyen
Arm eingefahren fern, welcher geradins Meer gehet/ und ließ
fen den andern auf der linken Seiten / welcher gerad auf die
Stadt Alexandria zufleufft, weil er aber nur mit Menschen
#" gemacht / und nur ein breiter Graben ist, so ist nicht der
ranch/auch nicht müglich / dadurch mit Schiffen zu fahren,
danner nicht so tief, als der haupt- und natürliche Arm/den wir
gefahren sein. Er ist nur zu dem Ende gemacht worden, das
mit dadurch das Waffergen Alexandria lauffen/ und die Gär-
tendaselbsten herum befeuchten / auch die Cisternen in der
# füllen solle / wie ich hernach davon eine Meldung thun
Derohalben fuhren wir am selbigen großen Arm den ganz
zen Tag ohne Aufhören und sahen nichts anders besonders fals
große Anzahl Dörffer und unbemauerte Städt/ und etwanei
nen überaus schönen Vogel mit einem langen Schwanz, der
gleichen man zu uns, aber ausgefüllten bisweilen auch mit samt
“ den Federn ganz pflegt zu bringen/ und/an statt eines Federbus
gel- # auf dem Hut zu tragen. / welcher ein Paradeisvogel
Als

Christoph Harants von Poschitz ic. 75
-
Als nun die Macht eingefallen, so hielten wir nicht still/fn
dernfuhren dennoch bis in die Mitternacht hinein und kamen als
so zu der Stadt Raschid genannt/lendeten auch da blieben aber
bis auf den Morgen im Schiff. -
Deß andern Tagsgedachten Monats stiegen wir, sobald es
anfing zutagen aus dem Schiff und kamen mitetlichen Juden
in die Stadt / und hernach in ein großes Haus, welches einen
- viereckichten Platz innen hatte/deffen Gebäu '' schön/
und auf derselben Länder Weise und Manier gebattet war das
felbige Haus war ein Fondiqua, das ist/Kramhaus oder Mider-
lag der den Christen gehöriger Wahren / darin dazumal auf
dem Platz und in den Gemächern ganz voll in die Christenheit
gehörige Pallen lagen also/daß wir kaum für uns ein Kämmer
lein bekommen haben.
Die Stadt hießvor Jahren auf Latein Canopus, nachdem
Namen eines Ganabi, eines Griechischen Königs Menelai,
Schiffmanns/welcher nach Zerstörung Troia auf der Königli-
ichen Schiff-Armada dahin getrieben / und von einer Schlan
gen tödtlich ' wurde / bei defen Grabfie (die Stadt)
von feiner Gesellschaft zur Gedächtniß gegründet / und die
jenige dafelbsten gelaffen worden / welche nach Haus/ nem
-, # ins Griechenland / entweder nicht konten oder nicht wollten
(2), - - - - - - -
Anjezo heiffetfie Raschid oder Rafid, auf Welsch Rosetta
Sieligt auf der Seiten Afiae an dem Nilo, die Häuser sein dar,
inn hoch und köstlich gnug / nnd weiln dafelbsten eine groffe“Mit
derlag von Kauffmannswahren ist./dahero gibts auch viel In-
wohner darinnen. Wie dann auch die Venetianer daselbstenei
'nen Vice-Consulem halten, den sie Bailum nennen, welcher
auch in feiner Gewalt jenes und obberührtes Kaufleut-Haus
hatte: ja/sie die Venetianer haben in allen denen vornehmen
Städten/darinnen ich gewesen bin/Factoren aus den Ihrigen/
#
welche am meisten darauf Achtung geben./daßfie zeitlich nach
Haus schreiben, welcher Orten und welcherlei Güter gelten
- oder nicht gelten: deme nach nun fie sich zu richten/a
- - (26 € die

7o - 2nderer Theil der Reis
-
jean bereits erfahren,7fie mit ihren Wahren allda ankommen,
' nach der ihnen gegebener ''
hingeben, welches ihnen zu nicht ' / sondern großen Ge-
winn gereicht; ob nun die Stadt nicht bemauert ist/hat sie gleich
wolunferne eine kleine Festung zur Versicherung / wann die
einde am Nilo fich hin zu machen und ' wollten. Ein
chön Mechitis auch darinnen/dareingehet eine Thür von dem
F"' andere vom Waffer/vondarman steinerne Staf
Llfte gelthu
Es wird eine Badstuben in derselben Stadt sehr gerühmt,
und für die allerschönste und wegen des Uberflusses frischen Waf
ers für die allerlustigste gehalten: wie dann der Türckische Käis
fer Selim, nachdem er ihme Egyptenland unterworfen und
von Cair aus gen Alexandria gezogen - darinnen mit Fleiß/
weil er sie hat rühmen hören/solle eingekehrt/ und mit etlichen
'F: gebadet haben. / feye auch damit gar wollzu
leiden gewesen.
. Die Inwohner darinnen sein, wie zu Cair/von unter
fchiedlichen Nationen (dererallbereit oben gedacht worden) fie
treiben ihre Gewerb und ernähren sich mit den Handwercken:
gibt auch ' undherin der Stadt viel Kramläden jedochbeste
het der einheimischen Bürger ihre Nahrung mehrentheilsam Zu-
ckerfieden/dazufie besondere Häuser haben, wie auch den Reißzu
greichen, welches sie zuthuu pflegen mit sonderbaren für sich selbst
schlagenden und darzu mit gewissen Instrumenten bereiteten
„Knütteln: hernach wann sie ihn so getroschen/und zwar aufetli
tausend Strich (der aber aller nur allein in selbigem Umkrei
gewachsen ist) so verkaufenfie ihn anderswohin. Die Stadt ist
mit Palmbäumen wie mit einem Wald ganz bewachsen, so gibts
auch daselbsten die Menge andern Obsts/an kleinem und groffen
“seinen
„In selbiger Sl ent will einen ganzen Tag zit/um
bestellten uns unterdessen draußen vor der Stadtin ' Vors
stadt/danlangen Alexandria gehet/ die Esel bei denen die
allein das Recht und Macht haben/die Leut mit Vieh von Ro-
- - - fetta

–– Christoph Zlatants enpalette 6. ä -
fettaausgen Alexandria zu fördern 7 und sie einem jeden
die/foeigene haben möchten mit abzunehmen,
Den dritten, obgesetzten Monats war Dienstag nach als
ler Heiligen (weil wir bestellte Maulesel hatten darauf wir reis
tenfolten) versahen wir uns auch mit Proviant und ritten mit
-
wehen Juden zur Stadt hinaus / jedoch wurden wir an der
orstadt von unfern Mauleseltreibern aufgehalten von wegen
unserer Juden/welche ihrem verschlagenen Brauch nach/jene
deß Lohns halben betrogen haben daherfie uns kurzum unsere
Mauleselnehmen/und uns zu Fuß gehen laffen wollten: weil wir
ä" ß ein Hund über den Wolff koms
men/und daßfie phn unser Zuthunfich nicht vergleichen würden/
musten wir uns dreinlegen, und die Juden erbitten, daß sie den
Vergleich die Gnügethnnfolten,
Daraufritten wir etwan eine Stundam "#" Mis
dergang im lautern Sand/ etwan eine halbe unsere Meil bis an
die Ufer des Mittelländischen Meers/allda wendeten wir uns
''is wir zur rechten Hand hatten/gerad auf
Als es nun um Frühstückens Zeit war, kam ein Araber
zunns auf einem Pferd geritten und wollt Geld von uns haben:
mit dem zanckerten die Judengbermal lang, bis wir ihme dennoch
Frieds und schleunigerer unserer Reis halben etliche Meydinen
haben gegeben. Dann in solchen Fall wird erfüllt, daß homo
affaltatomezzopreso, das ist/iber wendergleichen Gefilde
lein kommt der itallbereit halbgefangen/und thus vonnöthen/
daßmanfichdesto williger drein ergibt,
Wir ritten aber gar am Meer und unterweilen durch Was
fer, daß unsern Mauleseln die Wellen an die Bäuchschlugen und
uns besprützten,
Um den Mittag kamen wir zu einem aus dem Nilofliefen
den Arm oder Strom/und liefen nns darüber auf einem Uber-
fahrt-Schiff hinüberführen/denn gedachter Arm war so groß,
wie das Wasser zu Prag/undfrühlinckten unterdessen von dem
was wir mit uns getragen haben, „. . . -
- - - Eeeee ij Von

77 – 2nderer Theil der Reis -
- Von dannen begaben wir uns allgemach und gerad ins
Land, das Meer aber auf selbiger Seiten ' weit hermm auf
die Stadt Alexandria zu/daritten wir durch schöne Palme und
Musabäumen Wälder und ersahen um die Vesperzeit über dem
Meer eine Türckische mit Soldaten wolbesetzte Vestung/wel-
che auf selbiger Seiten den Alexandrinischen Port gar wolschü-
zenkan, von derselben waren wir etwan auf eine halbe unsere
Meil weit/ wir aber ritten immer unters Wegs in grausamer
itz und großer Mattigkeit / bis wir gar auf den Abend zu der
tadt Alexandria und zu einem Stadtthor/welches stets zu
schloffenist/undwann jemand in die Stadt will allererst ge-
net wird, kommen feyn.
* Die beede Juden/welche mit uns waren, riefen dem Thor-
wart redeten mit ihme/und baten ihn, er wollte ihre bekandte Ju-
' herausgehen heiffen. Derohalben kamen überei-
te
cken, denen wir einen Bericht thun müssen, wo wir herkämen/
welches sie aufgezeichnet hatten, wie auch unsere Namen: ehe sie
ns aber in die Stadteinliefen./musten wir denen Juden als
# ein jeder unter uns für eine Person einen Ducatenge-
en/und den Türckengleichermaffen, -
Von dar ritten wir durch eine lange Gaffe / und aus der
selben durch andere kürzere Leine ziemlich lange Weil, bis wir
einer Fondique der Christen kommen sein, welche die Fran-
ösische Nation und andere derselben Zugethaneinnhatten und
hneten drinnen hatte auch Gewalt darüber ein Französischer
Vice-Consul: dafelbsten stiegen wir von den Mauleseln ab, so
- '' Juden mit den Mauleseltreibern zu ihresgleichen von
uns hinweg, -, - * : - - -
In gemeldter Fondique war von unserer Ankunft bal
lautbar, daß Pilgramen kommen wären, daßa ' '
unfern Jerofolimitanischen Mit-Pilgramen ist kund werben
welche vor uns ans Cair ausgeritten und fich noch allda auf
hielten und musten auf die Abfahrt der Nave warten dieselben
liefen alsbald mit großer Freude herunter, und des '
- - - - - Undten/
eine Weile zu uns heraus etliche Juden mit etlichen Tür

- - Christoph Haeants von Poschitz zo___77 -
/
kandten Thieffen uns willkomm ' /führeren uns ins Losament,
und erwiesen uns mit Dienen möglichen Willen. Wir aber was
ren von der Reisfomüd/daß wir nichts/auch des Essens nicht
achteten/sondern nachdem wir ein wenig uns besprachen, bega-
ben wir uns zur Ruhe. . . . . . . . . . . . . .
Deßfolgenden Tagsfrüh/war der vierdte Tag besagtes Mo-
nats/giengen wir desto zeitlicher zu dem Vice-Conful (welcher
- ' balderfichanzencht/meine Capelle/welche darinnund
Zenit ''
gh schön und weitist/zur Meßzugehen) musbey ihme sehen,
zulassen, welcher uns freundlich empfangen inndauf unser Erfu-
chenfich alles Mögli oten Tuch versprochen, wo es müg-
lich fein würde/unterdessen auf Malta oder in Sicilienaufir-
gendeiner Caramufala oder einem andern Schiff zufahren uns
dazubehülfflich # Wie er dann ''
fenfragen, was für Schiff über die Venet -
den wären/kunte aber nichts erfragen/derohalbe '
wir sollen uns eindingen ################# ein NaWe, daß
vor den Meerraubern es sicherer/Auch gewisser sein werde nach
aus wieder zugelangen. Damit wir nun ahts zu tun,
m Besten genießen möchten/gien ddeß T
nach dem Mittagessen zu der Stadt ' zu. "?
ren auf einem Nachschiff zu den Venetianischen Naven/mit.
“ il der Hafenfeicht ist der St. za/lnicht
ll gemeldet werden./halten muten. - - -
F Len. '' ZeitdrehNave Nave Balbiana,
ave Vidaletta md Nave Balbiananova. Nachdem wir sie
beschauer haben, fragten kche vor andernfoltegela
und damit in die Christenheit abgefahren werden, so wurden wir,
berichtet, daß man Balbiana laden wird: der halben dingten wir
Ansaufdieselbe/und die war auch die allergröße und 'testens
uns alsbald mit dem Patron der
r Stadt näher
kommen köute/ sondern bey der “
terden drehen und verglichen uns als - -
Reis “ ' Tag der wol
- - - I - - -- - --- - - - - -
indessen die Stadtbesichtigen und “
über die Venetianische Klavier vorhan








– „Anderer bei der Reis
Das XXI, Capitel,
Beschreibung der Stadt Alexandria. - -
"FFLexandria an jetzt auf Türckisch Sanderia oder
#/Fischenderia genannte Stadt war erstlich von Ales
-/FWI randro dem großen Königin Macedonien wie Jose-
HF ' die Zeit ferzeit 320. Jahr vor des HERRM
##############################################
ds/n ihrem - en Tagen
6000 Schritt mit Fä tücken umgeben
und verwahrt, Juft.lib.11, - -
Vor Alters war fie groß und hatte bei 80 Feldwegs zweite
Mauer herum jedoch halte ich nicht dafür, daß sie jemals gänzt
' ebaut und mit Häusern erfüllt gewesen sein solle wegen
deßzimlich gehen und felsigten Vorgebirgs(so auf Latein Pro-
F“
Seiten in der Stadtmauer Prinnen st/und man stehet nicht
### daran. Sie war auch fest, nicht
-
allein wegen guter Mauren/ sondern auch wegen ihrer ficherer
' Gelegenheit, dannfie hatte auf einer Seiten
das Mitte "#" auf der andern den See Mareotis,
' uschiaragenannt./davon Strabolib, 17. auf der dritten
iten sandigte Wüsten und dazu man nichtkommen kan/wel-
N in den Closter St. Macari (so bis auf den heutig
/ und noch Griechische Mönche darinnen
'''''''''''
ope Morasten. destowent are vor Betten auf der
ganzen Welt tje aller, vornehmste Kauffmann und Handels-
# deß wogelegenen und sichern Hafens auf dem
Meer. Dann was vor köstli '' fin,
Indis wachsen / dieselbe alle wurden (wie oben gemeldet wor
den) auf dem roten Meer in Egypten und gen Alexandria ger
bracht, von dannen aber in Syrien, Asien / Italien, Franck
che den Man
gem Tag no
i
ch
t
s
sich Hispanien/ o mußten alle diese g
d
2,
- -
- - - - - - - - - - -














Christo hatants von Polschitzte.
-
# Africa überaus große Zöll und M
ganz
tadt Alexandria zahlen daher dann ihre Könige unaus
ichen Nutzen und Einkommen hatten. Und vermitte
Reichthums hattefie im Sprichwort dazumal den Vorzug de
' egte: Aurea Alexandria; Antiochiapulchra;
Nicomedia speciosa; Das ist: Alexandria ist' Antio
chiafhön; Nicomedia zierlich. Herodianus schreibet/ daßf
dazumal, was die Menge der Junwohner anbelangt hat, keiner
Stadt ausgenommen Rom nichts bevorgeben hätte. „Daher
aufhönen Gebällen sehr zugenommen hat/also daß Käfer
Octavianus Augustus (welcher zur Zeit der Geburt Christi
regiert hat) als er gedachte Stadt eingenommen und Willens
gewesen/seines Feinds Antoni halben/fie zu zerstören/nachdem
erfie gesehen, dennoch um dreier Ursachen willen ihrer verschonet
hat. Erstlich weil "/ darnach weil Kögls König
nigs Alexandri Leichnam darin begraben gelegen/ (dann, ob er Munde
wol '' im Chaldeischen Land gestorben/wur der doch"
von darin diese Stadt gebracht und allda begraben) fürs dritte beraten
daß daselbsten dazumahlen gelehrter vornehmer Philosophus
Arrius genannt/Schulgehalten gelehrt und gewohnt hat,
Diese Stadtligt in einer lustigen jedoch unfruchtbarer Ge-
#" in einem sandigten und felsigten Grund und Boden, also
daß man anderswoher dahin Proviant und Viktualienzuführen
muß/ und wann sie nicht den einen Arm aus dem Nilo in mit
Fleiß gemachten Graben hätten./so hätten sie auch keine Gär-
ken oder Garten. Wahr/derer aber wegen dieser Ursache noch viel
und '' jedoch wächst in diesen wüsten Orten allenthal-
ben das Kraut Harmala auf Arabisch Kay genannt, welches
zu Aschen gebremt/und '' verkauft wird,/ daraus
man daselbsten das allerreiteste Glasmachet: So gibts auch
' # Uberflußvon Capperen und etlichen andern Krän
Sie hat vier Thor: das eine ist gegen dem Meer zu: das
„ander zu dem Nilo, und selbiges ist das Ostthor: das dritte zu
der Wüsten/und das ist das Westthor; das vierde zudem '
- - - - zw
- - - - - - . -




- kehrten dazu erzieherin
776 e“ E
und ist das Südthor: Unter dieselbe find bestellet/ welche von
den ' leuten den Zolleinnehmen und alle Sachen dur
suchen, ziehen oft die Leutnacketaus/damit ihnen nicht am Zo
abgehen möchte. . . . . . . . . . . . . .“
Die an dem Meer ' ' Stade
aus allen Orten/und müffen von allem, was sie hineinbringen/
n. Die Türken geben den 20. P.
vannfie zu Land etwas gen Cair führt
" Diese Stadt ist anje zomeis - - - - - - - - - -
und hat (wie die Historienschreiber bezeugen) das größte Ver-
derben ihr zugefügt ein König aus Cypern/ welcher mit Hülff
anderer Christen wider den Sultan ' in Willens den bei
Damiata gefangenen Königin Frankreich Ludovicum zu rät
'
und wann '' wolley/den ''
#
ils zerstö
rt
und
verderbt
chen, der hat die Stadt belagert und erobert, weil er sie aber
'' haterfiel, als er vom Sultandarinnen bei
… lägert gewesen/ aufs äußerst '' verbrannt/und
- - - - - - - erin Cypern/ daß sie also von der
Zeit an in ihren vorigen Stand nicht kangebracht werden. -
In der Stadt stehetzuoberst auf einen Berg ein hoher Thurn/
alda wird die Wachtgehalten, damit man daraus, wann man
von ferne fihet ä Meerfahren/den Türckey in den Ve-
istungen Zeichen geben sollte sich in Bereitschafft zu halten, auf
daß sie nicht von den Feinden überfallen werden möchten.
„. Es steht auch noch ein alter und weilandkostbar gewesener
F" von welchen man berichtet als feye er Alexandri des
E ' ' dabei sind zwo Säulen eine jede aus eine
ganzen #" Marmorstein/daran allenthalben allerha
- - ' und Buchstaben gehauen, die eine stehetgrad und ganz
aufgestellt: die ander ist niedergefälle und zu etlich Stücken
kochen/ein jede bei 160 Schuhhoch/heiffen obelift, dann
ie nicht rund sind wie die "n pflegen, sondern unten
viereckigt nndbreit/ oben aber spizig." """""""""
Pliniusschreibetlib,36 C 9. daß die beede Römische Käfer
Augustus und Claudius haben zwoSäule eine jede 125 Schuh
hoch/von dannen übers Meer gen Rom führen lassen.
Jedoch




Christoph Harant an Polebiete. 77y
E
TFHoch übertrifft eine auf des Pompei (eineSTEFlen Rot
ttters “ ä - - -
davon in CommCaelbst Civili, und daß er '
umkommen/weitläufig geschrieben wird) Grab aufgesetzten
“''
- Pegburg noch ganz stehende Säulelte alle. VON
gerschreibetPlinius, daß sie Ptolemaeus Philadelphus, nach
dem er mehr aufgewendet auf die Fuhr/als auf das Hauen has
bezu Arsinoe aufrichten und auf dem Nilo hinunter warts von
der Thebisführen laffen derer Höhe ist bei 80, '
und bey 15. Spannen dick umher. Die Säulanfich selbst ist
ä
Fleiß zu der Stadt hinaus, nachdem wir uns einen Jauischa
rentbestellt haben, der uns dahin begleitenthäte und #
unterm Thor auch, daß man es uns auf selbiger Seiten geöff
net / ein Tranckgeld geben: Dieselbe schien nun so beschaffen,
fyn / als wann wir sie mit einem Stein überwerffen könten/
da wir aber anfiengen zu werfen/kunten wir kaum etwas über
'“
- erechtigten fast zwo Klafter hohen Summen stehen und
'oben auf der Spitzen noch eine andere Simsen. Von diesen
Säulen allen haben die Türcken unter ihnen allerhand lächer-
liche Fabel und Mährlein, die ich allhier um der Kürze willen,
thne. - - - '' -
Fä / und
ligt vor ihm eine Insul Pharos genannt, welche an statt eines
chutzes '' derselben Stadt ist schleust gar nahe
gemeldten Port und hat beiderseitseuge Weg oder Clausen/
ofich von dem Meer bis zu der Stadt ziehen / darauf eine um
Schifffahrt ist wegen großer Felsen, welche aus dem Was
ferherfür gehen anch unter dem Wafferligen/daher dann auch
Ptolemaeus Philadelphus Königin Egypten ließ auf der Sei:
##“
Pharos einen sehr hohen Thurn aus weißem Mars
ä “ i
n Krieg geführt: wie


7. Andetet bei der Mess' –
alle Macht ein groß Feuer anschieren sollte, denen zum Zeichen
und Warnung, welche zu Meer auf die Stadt zufahrenthäten/
'it sie in den Häfen einfahren und der Gefahr entgehen
Auf dieser Insel waren 72. Häuslein für 72 Dolmetscher
(von welchen hernach) damit ein jeder unter ihnen in derer ei-
nem geruhiglich und ohne männiglichsHintermiß/studieren möch-
te/daß selbige noch zu seiner Zeit gezeigt wurden / bezeuget Juft.
Philos. & Martyr.admon. gentium.
Cleopatra die Königin in Egypten ließ diesen Thurn ver-
neuern und schöner zieren/daßer hernach uuter die fieben Wun-
der der Welt gerechnet wurde / und von dem Namen dieses
Thurns wurden hernach alle Thürne bei den Meerhäfen Pha-
ros genannt. Sie hat auchobgemeldte Insulan die Stadt ger,
fügt/ vermittelt eines groffen und farcken Damms/als einen
fieben Feldwegs langen Pollwerck / welcher durch das Meer
eführt wurd/anietzo aber ist es mit dem Grund aus dem Nilo
rvertragen/also daßgedachte Inful etlich Feldwegs der Stadt
näher ist und ist darinnen kein Thurn mehr, sondern nur ein
wenig Schütt und Stein / und man kan fast nicht sehen, daß
fie jemals von dem Land sollte weit gewesen sein: Sie heifft der
alte Hafen, weil er feucht und voll Unlust gemacht worden ist,
darein die Innwohner aus der Seiten Africae auf kleinen unh
niederen Schiffen fahren/ daher dann der Irzthum entstanden,
daß ihrer etliche geschrieben haben, als wann wegen eines ergau
genen Verbots kein Christlich Schiff dreinfahrendörffe/daran
aber nichts ist/ sondern wannfie mit ihren hohen Schiffen hin
ein könten/fo kämenfie ebensowol als andere hindurch.“
Anjezo ist ein neuer ' Hafen etlich. Feldwegstweit
''
Ich grolle Vo ist/ von schlechten Hütten/darinnme
rentheils Jüden und Türkische Soldaten wohnenden Ha #
u verwahren, damitfie zu Zeit der Moht
Vom Ufer geht eine zimlich dicke über die Spitzening
- - Meer

Christoph Harants von Pollfähig c. 779
Meer hinein als ein Pharos erbaute Mauer an und mange
het darauf bis zu der Vestung, die am End stehet / und mit
' Mauren etlichen Pastehen und in der Mitten drinnen
einem zimlich hohen Thurn versehen ist, darinnen ligen stets
Soldaten zur Besatzung/und man reichet ihnen aus der Stadt
die Mohtdurft ja auch das Waffer. .. -
. Auf der andern Seiten gegen der Vestung über stehet ein
mit Mauren umgebener Thurn/auffelbigem wird auch Wacht
gehalten./fo muß mitten zwischen diesen beeden Thürnen ein
jedes Schiff in den Hafen und daraus fahren, und er wird auch
mit einer eisernen Ketten, welche von der Vestung an, bis zu
dem Thurn reichet/geschloffen, daß also kein Schiff weder aus
noch ein/ ohne Bewilligung der Quardifahren kau.
Vomgemeldten Thurman ist ein hölzern Brücklein wegen
Zuhaltung des Ports auf selbiger Seiten bis zu dem Ufer und
gar an das Zollhaus/ welches von Steinen zwei Gaden hoch
aufgebaut ist, darinnen die Juden wohnen und den Zolleinneh-
men/undfuchen alle Sachen so genau durch / daß dergleichen
durch die ganze Für Herschung nicht ist./fo nehmen fie
auchofft viel Dings mit Gewalt und brauchen dabei aller
hand List und Griff, wie sie etliche Sachen, die sie gerne hät
ten/erschnappen oder je etwas davon abzwacken und abreißen
könten/nach dem Sprichwort: Et can rosegal osso perche
non puoinglotire. Das ist: Kan der Hund ein Bein nicht
ganz einschlucken./fobenaget er es dennoch.
n denen Vestungen werden Tauben gehalten, wann nun Tauben sie
die in den Besatzungen Zeichen haben,/ daß ein Schiff zu dem gen Botten
Hafen sich naher fahren sie auf einem Schiff ein wenig von dem"
Hafen jenen entgegen, und nehmen gedachte Tauben in einen
Kefig mit sich, wann sie dann das Schiffsehen/und wer dar
innen/ auch was sonsten vonnöhten ist/laffenfie eine oder zwo
Tauben mit angehenckten Zettelein zu dem Sangiachen in die
Stadt / damit er zeitlich eines und des andern Bericht haben
möchte/ wie dann davon drobenallbereit Meldung geschehen.
. … Die Häufer find wiederer Cair ohne Dach/und pflegen
- - - - - Fffff j darinu

ygo _2nderer Cheft der Reis –
darin wegen allzu großer Hitz des Tags zu schlaffen damit fie
der ' hlung genießen möchten, und zwar so
Winters als Sommers Zeit, so haben sie keine gemachte Bett
sei noch von Holz unter einem Himmel oder sonst aufgerichtete
Bettstätten wie bei uns, sondern sie breiten bloß auf die Erden
einen Teppich oder Kotzef und decken sich mit der andern - dar-
auf und darunter schlaffen sie so sanft wie etwan einer bei uns
auf einem wolgerichten Bett. Daher es dann kein Wunder
daß die Egyptier und unter ihnen die Alexandriner über alle
andere Nationen die beste Sternseher gegeben haben, weil sie
wann sie sich niedergelegt haben und aufgestanden, oder sonsten
in Gedanken gelegen sein, je gesehen haben wie die Sternen
curfum Zodiacum mit ihren Auf- und Untergehen verrichtet
haben, bei denen dann auch der Spruch wahr gewesen: La
motte ic : dipenfieri: Das ist: Nächtliche Zeit ist Ge-
daueken reich. - - - -
In dieser Stadt haben die Christen größere Freiheit als
in andern Türckischen Städten - und zwar darum, weil die
meiste Handthierung ihr ist. Es darffwer nur will aus der
Christenheit daselbsten F" treiben, ausgenofften die Spa-
nifer nicht, weil sie ürcken um etlich. Tonnen Golds Ein-
kommens auf der andern Seiten der Indien abgekürzet haben,
und hindern noch je länger je mehr ihre Handthierungen: wie
ihnen nun ein # ing gefallen mag, kan ein jeder leichtlich
urtheilen. Sie dörffen offentlich ihren Gottesdienst üben und
haben auch ihre freie Kirchen die Latini, Griechen und andere
Orientalische Ordensleut. Jedoch haben die Jacobiten und
Griechen die Hauptkirchen in ihrer Gewalt daran eines Pa-
triarchen Residenz ist. Und es ist eben die Kirche/darinn vor
Alters der Leichnam des HEvangelisten Marci begraben gewe
St. Mareifen./daher fie annoch zum St. Marco '' welchen Leich
'' nam die Venetianer dazumal, als jener Königin Cypern die
fe Stadt ausgeplündert erhoben/und gen Venedig gebracht
welcher auch in der Kirchen zu St. Marco behalten wird.
Es halten daselbien die Venediger Genueser R. ''
- - - - - - - - - (PP64
-

__Christoph Harants von Polschitzte – 7g
'' und andere Christliche Nationen ihre Confiles und
ailos, welche in absonderlichen Fondiquen wohnen und dar-
inn ihrer Länder und Städt-Kaufwahren einschliefen und bei
fördern: Jedoch ist der Franzosen Fontiqua die allergrößte und
schönste darinnen wir logiert haben, fie ist ' der Er
den vollgewölbter Gemächer für die Wahren/und auf dem an
ern Boden oder Gaden um und um '' # vier
töck und stehet viereckigt, so haben die Kaufleutoben ihre
Wohnung - - - - - - - - - - - - - - - -
Unserer waren dazumal viel beisammen, und hatten alle
unsere Kostdarinn/ um ein leidliches Geld. Wann der Thor-
wart an den Abend das Thor hat zusperren wollen (welches
nur einzig im gemeldten Haus ' öfchlug er mit einem Prü-
gel auf ein Eisen in der Thürdeß Thors, welches weiterschallt,
damit weiner oder der ander in der Stadt wär/ zu rechter Zeit
sich ins Lofament verfügen möchte: Dann wann er einmal zu
' er hernach zu Macht niemanden weder aus noch einlaf
(2, (" 4“ - - * - - - -
Beim Tag an statt des Spazierenspflegten wir meistens
'' unterschiedlicher Nationen sonderlich #
der Indianer, welche die allerreicheltiefen und darinn von köst
lichen Sachen, selzamen Vögeln und allerhand lebendiger
Thiere genugfam zu sehen ist zu besuchen. So find überge-
meldte Fondiquen, noch viel Gaffen voll Kramläden daraus
abzunehmen, daß diese Stadt weiland und ehe die HispanierIn
dien bekommen haben, herzlich mind voll Handchierung gewes
jensein muß.“ Jedoch musten wir unter solchen unsern Spa
' unsere ' aus und blane oder rote Röcke
in anziehen und anstatt eines Hints einen Band ausfcheckige
ten Baumwollen Schleyer um die Köpffumwindend tragen,
damit man uns nicht vor Pilgramen halten sollte. Dann wir
es in der Thaterfahren haben, daß man daselbsten die Pilgras
men nicht gerne fihet/vielleicht darum, weil sie als die k
Gewerb treiben ihnen wenig Nutzens bringen./oder #
vor Kundtschaffer hinwies, ers hat/ -

782 2Anderer Theil der Reis
wir insgesamt '' Thor hinaus zu dem Hafengiengen/begegne
ten uns etliche Türcken, deren einer fehlug einen von meiner Ge-
sellschaft mit der Faust ins Gesicht, ohne einige ihm gegebener
Urfach/daßer stracks zu Boden gefallen/und als wäre er todt/da
elegen/der doch zuvor allbereit nicht wenig von einer Kranckheit
fchwach gewesen, so liefen sie mir nicht zu ihm aufzurichten und
zu laben./droheten mir mit ihren Häcklein/mit langen Stielen/
wie die Ungarischen Wurffbeil sein, Sohab ich in der Warheit
auf der ganzen Reis nicht gesehen / denen Pilgramen wider
bärtigere Leut, als in dieser Stadt. -
" . Man zeiget unter andern Dingen dachten eine Capelle
'',darinnen die Gefängniß der HJungfrauen Catharinae sollege
F“ wesenfeyn/daraus aber gnitzodie Türcken ein Meschitgemacht
haben. Sie haben auch noch eine Kirche den Christen abge
nommen/zum H. Johann den Tauffer genannt./darinnen ein
ein Stein Stein sein solle darauf nach damahligem Römischen Gebrauch
“ Johanni dem Tauffer auf Befehl Königs Herodis das Haupt
Für abgeschlagen war: Man gibt für / daß darauf kein Türck oder
", anderer Heydich nicht lesen dörffte, wo er nicht Grimmen im
"fit" Leib oder innerliche Schmerzen fühlen will daher ihn die Tür
ckeningroffen Ehren halten,
Die Luft pflegt nicht gar gesunddaselbsten zu fehn/wiewol
es vor Zeiten gerühmt wurde/Cællib 16 c3. Ihrer etliche gew
bendessen diese Ursach/daß von dem Mareotischen See und um
liegenden Morrat ein ungesunder und feuchter Wind wehe/welt
cher die Lufft/fonderlich zu Herbstzeit anstecke: Ich halte es aber
mit denen/welche wollen, daß solches geschicht von wegen der ver.
borgenen Dünste und Gestancks/welcher aus den Gewölbern, so
unter einem jeden Haus fehn/heraufsteigt. Dann in der ganz
zen Stadt unter allen Häusern unter der Erden Gewölbe sein,
welche auf Marmorsteinern Säulen und Simsengebauet/ und
mehrentheils von einen Nachbaurn zum andern durchgebrochen,
ans der Ursach/weilfie weder innenschauffer der Stadt kein süß
Wasser haben, wiewolesgar leicht anzutreffen wäre, bevor
den Ufern des Meers/an welchen stets süß Waffer zu :
W)

Christoph Harants von Polschitz e. 78
solches auch Julius Caesar Gomm.debel Alexand als erfilbi
ge Stadtbelägert/und das Waffer für das Heer gesucht, nur aus
dem Grund versucht und nachdem er die Fülle füffes Waffers
gefunden, erfahren hat,
In diese Gewölbernun laffenfie aus dem Arm oder Strom/
welcher aus dem Nilo in die Stadt flieff/undheifft Caleg, das
Waffer ein und wann defen überall volleinlauffet/fovermacht
es ein jeder bei seinem Haus/daß ihme nichts von dem Waffer
eingehet und wann es gestanden ist/fotrinckerer und brauchtes
das ganze Jahr über. Weil aber erstlich das Waffer trüb hin
einlauff und was von Kotfich unten setzet/das auf dem Boden
ligen bleibet/fo kommt der Gestanck und Dunst / welcher böse
' machet / davon her. So wird auch endlich das Wasser
faul und stinckend und wann sie frisches einlafen/sofäubern sie
die Gewölber von vorigem Kot und Unraht nicht, daher das/
welches neukommt, wird von dem vorigen angesteckt / und ver-
ursachetin den Leibern der Menschen ein böses Geblüt/daheres
dann kommt / daß daselbsten die Leut meistens am hitzigen und
' eber pflegen kranck zu werden/und sonderlich die, welche
' ' Obsts/sodaselbsten sehr subtil und feucht wächst,
III (ht. Enthaltl. -
Anderer Eßwahren ist daselbsteneinUberfluß. Dann man
die Menge der besten Fisch hat aus dem Meer / dem See und
Nilo, von wilden und zahmen Vögeln/von Gazell, Wildpret
und anders Viehfihet man in gewissen Gaffen und Plätzen ganz
ze Hauffen verkaufen. Und ist gleichsam daselbsten eine statt
liche Niderlag allerley Obst/Getreids und Köchet oder Zuger
müß / welche Sachen von dannen in die Türckey und meisten-
theilsgen Constantinopel geliefert werden: In die Christenheit
aber lässt man nichts von Getreidladen, dann solches '
boten ist. Vorzeiten war Alexandrinisch-Leinwand und klar Tuch
berühmt, von welchem annoch dieses Sprichwort lautet:hachi-
erarbionda, comelino d'Alexandria. , 1,- -
Wiewolder WeinansCypern aus Welschland aus San
dia und Hispania dahin gebracht und dafelbsten verkauft ''
-, - onte
-

24. _ Anderer Theil der Beis
kont - - - - - - - TTy- - - nun nur ein wenig und teuer
"Fämmerte es in den San
voller Blühe/dant Ptolemaeus Philadelphus, Königin Egy-
"# ''''' erbauet/ und ges,
- Männer mit großen Unkosten und Besoldungen unter-
-halten / daß zu feinen Lebzeiten daselbsten die aller vornehmste
Schulauf der ganzen Welt gewesen und floriret. Athen lib.4.
" " So hat auch gemeldter König eine Bibliothec/das ist/eis
le '' aufgericht als Vitruviusschreibet, von
fiebenmal hunderttausend/Zonarastom 1. zweimal hundert
“ 7. einmal hundert und fieb ' tau-
fendander und anderer Exemplarien. Da dann wolkönte gef,
fügt werden, daß welche Summa auch die gewesen sie dennoch
eine überaus große und zu dieser Zeit da doch die Druckerei
aufkommen, und man eine große Menge Bücher haben kan/
unaufdringliche Summa / und zwar dazumal von lauter
zymtheil auf Pergamen /' auf Geist-Häuten (welt
we S ' desto verwunderlicher ist) geschriebenen Büchernge
Ehe,
" " Uber dieses alles andteihme Eleazar, der Hobepriester der
“ F" Begehreuzwey und sieben zig ''
ich an der Sprachen geübte Männer, welche eben in der Stadt Alexan-
"dia das Alte Testament aus '
Fische“ Sprachversetzet und in der Königlichen Liberei hinterlassen
I" haben. Für wel ' König Philadelphus.
" in den Tempel zu Jer hrt hat einen aus feinem Gold.
gemächten mit Carfunckelu/Smaragden und andern Edelge
fieinten reichlich gezierten Tisch / zween ' guldene Becher/
MI ' ebenmäfig aus feinem und lautern. Gold gearbeit
tete ############### vielen Geschenken, die er denen Dol.
mischen geschickt hat." Hernachlief er ihm auch die ganze
ilhel mit guldenen Buchstaben #" und in zwey
fiebeutzig absonderliche Büchera tritt. Damitjef
- - (2.
-






Christoph Hamants von Botschiste.
#
der unter denen zwei und siebeutzig Dolmetschernde
für sich und allein versetzt hat und sie kamen in der
ngfo überein, als wannfie nur ein einiger hätte versetzt“,
da sie doch die ganze Zeit über voneinander abgesondert waren,
und miteinander veder wenig noch viel reden kunten: welches
- alles dann wie die Historienschreiber bezeugen / den König at
die zwo Tonnen Goldes gekostet hat/hefihe davon ein mehres
“ lib.antiquit. So war dieser nicht nur
diesen einem Buch des Gesetzes (GAOttes so mild und
hig./fondern es wird von ihm gelesen, daß er auf manches Buc
undertennd woltausendweis gewendet, wie er dann nur für ei
Exemplar Tragoediarum Sophoclis, Euripidis und Elch
15. Pfund oder Talent Silbergeben hat, welches 9000, Eros
Menmachet/undes Galenusfamt andern St. . . . . . . . .
Es trug fich aber #################
dem Krieg/welchen Julius Caesar Ptolemaeum, ei-
nenjungen Königin Egypten“ als etliche Königliche
Schiff auf dem Meer in dem Hafen - '' el-
biges Feuer auch einen Theil der Stadt / ' - -
eher in einem Haus, da sie gehalten wurden alle verzehrt, daßal
'''''''
& Why an das, TOM
feyu/ und man manches/wains möglich wäre, um
vieltausend Gulden bezahlen
“ - - - - - - - - -
Die freye nahmen unter der
“
2.11), HCC1. - WEEN EP In D
lben Stadt gepredigt haben, und etlich Jahr verblie #
o war heruch darinnen eines Patriarchen Residenz /
iche bis auf den heutigen Tag unter den Griechen daselbsten
verbleibet - - - - - - - -
. . ."
Als man schrieb im Jahr nach der Geburt des Sohns
GOttes 329. wurde Athanafius, ein Lehrer und Bischoff der
Kirchen und der Schulzu Alexandria, welcher den lästerigen
Ketzern den Arrianern/ f und das schöne Sym-
" 99 $ $ bolum
#


7 s“ - - - - - - - - - - - - - „“ zudeter Theit der Ret - - -
bourn oder BekenntnißdeßGlaubens von der H. Dreifaltigkeit
aufgesetzt, welches an noch in der Kirchen und Christlichen Ver-
fämlungen ist und gebraucht wird, welches bei uns genennet
' als Symbol um Athanafii. - - -
- In Summa/esfeyn viel andere heilige Männer als Ori-
genes Didymus, Theophilus und andere Märtyrer und Bes
ner aus dieser Stadt aufkommen / und haben darinnen ges
wohnet: ja, es wurden auch etliche Concilia oder Geistliche Zus
- ä dafelbsten gehalten, nemlich zu den Zeiten Julia-
oviniani und Arcadi, Römischen Käfer, wie solches in der
istoriz ist. - -
ni, Jo
- F in dieser Stadt war je und allezeit/und ist auch
der heutigen Tag überaus für witzig/ zu Spielen/Scherzen
# Fällen sind bei den ''
sie mit ihres '' feyn/ sondern
sich an die Käfer ihre Dbrigkeit unterstundenzureiben, wo
gebüßt haben: Als zum Exempel Heliogabalusionisten Anto-
minusCaracallas Römischer Käfer / als er zu Rom in Erfah-
Schäden rung gebracht/daß man zu Alexandria von ihme Lieder gemacht
'# ' und sonsten andere/wiewolwarhaftige Sachen
' bösen von ihm einsgemein ausgesprengt/ begab er sich mit Fleißigen
ob man Alexandria, erzeigte sich gegen ihnen ganz leutselig / und ließ
hut
"ille ihre junge Mannschaft auf einen Platz zusammenberufen
mit dem Vorwand, er wollte daraus zu seiner Leibguarditaugli
che Personen auserlesen, welches dazumal ein überaus herzlich
Ding war dann man hernach aus dergleichen zu hohen Alem
tern/jawol zu dem Kaiserthum Personen pflegte zu wählen. Kai
menderohalben zu ' etlich tausend Personen aufs aller
zierlichstgebutzt, welche alle der Käfer mit seinem Heer hieß um
geben - und eben an dem Ort ermorden / auch daselbsten ver-
fcharren / daß also die arme Alexandriner dazumal für ihre
Fähungen ein groß Herzen leiderfahren musten, Herodia.
- - - - -, - -
-4- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Sofchoneten sie auch des Käfers Vespafiani nicht sondern
trilleten seine Person und Kargheit in ihren Comödien #
- - - - - - /

IW"
-
l
- - -
-
n
- -
-
- -
-
- -
-
- - -
- - - - -
-
-
- -
-
-
- - - - -
- - - -
-
- -
-
- - - - -
- - -
- -
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
- - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - -
- -
- - -
- - - -
- - - - -
- - -
: ,
- - i - -
-
-
-
- - -
-
-
-
-
- -
-
-
-
- - -
-
- -
- -
- -.
- - - -
* - - - - - - -
- -
-
- - - -
- - -
-
- - - - -
- -
- -
- - - -
- - -
- -
-
-
- -

- -
-
--
-
-- -
- - --
---
- - - --
- -
- -- -
- -
-
-
- - -
- -
-
-
- - - -
- -
- -
- - -
-- -- -
-
-
-- - -
-- - -
- - - - -
- - -
- -- - - - - -
-- - -
-
-- -
-- -- - -
-
- -
- -
--
- ---
-- - -- -
-
- -
-
- - -
- --
-- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-


--- -
-
auf den Platz / und befli
vgs zu # ichen, ' - -
. . Das Thordadurch man von Eair und dahinreitet -
--- - - -
-
- -
Christoph Zarates von Polshitzte. g
lich/von Suetonius, daß also von ihnen dieses Sprichwort auf
kommen: Alexandrini deriores &dicates, das ist die Alexan-
driner feynd S und Schwätzer, Dann bey ihnen der
# iß ihrer etliche, welchen erlaubt worden war,
in gewissen Tagen auf einem Karren in der Stadt herum ges
fahren/ und wo sie nur wollten/ still gehalten und was sie aufei-
wen oder den andern nur gewust / gefungen und erzehlten / und
waunes schon die ' #" wäre/ so kamen sie mit allem
EM -
Zum Beschluß dieses Capitels damit ein jeder welcher die -
Beschreibung einer so herzlichen Stadt lesen wird auch deren
Gelegenheit und Gröffefehen möchte/hab ich ihr eigentlich Cons
terfey hiezu fetzenlaffen. Zuvor aber will ich um besserer Per
ständniß willen nur etlicher vornehmer Ort kurze Verzeichnis
nach den Ziffern beifügen dieser Gestalt:
2. Ein Kirchlein/allda deß H, Evangelisten Marci Leichnam
gefunden worden,
3. Eine große Sänl/davon oben Meldung geschehen,
4. Alexandrideß Groffen Palast. - - - - -
S. Deß PompejiSäul/davon auch droben, -
in einem jeden unterdessen ete


- ---
- Das XXII. Capitel.
" Allgemeine Beschreibung des ganzen
Egyptenlands,
„As Königreich Egypten/welches anjezzo Equiber
Koder Eschebirheifft, ist also nach ''
Königes gemeint worden. Maneth. in üpple Be-
ZLFrofi.grenzet gegen dem Aufgang mit der Mit
- dem roten Meer gegen Mittag mit der Wüsten Bar-
eagenannt; gegen Mitternacht mit dem Mittelländischen Meer
und gegen dem Midergang mit Barbaria oder dem Königreich
' fe vorzeiten Grenen genannt worden. Seine Länge
' et sich von dem Mittelländischen Meer hinaufwarts wider
nStrom Nili auf die fünfthalb hundert Welscher, welches
macht unserer 90. Meil. Die Breite ist nicht größer, dann so
weit der Nilus erreicht an manchem Ort als oben über Cair/
' oder zwo unserer Meilen/je niederer es sich aber dem
Mittelländischen Meer zu strecket/jebreiteres auch wird und
mehrentheils an dem MeerfalldaNilus bei zwölff unserer Meil
von Cair sich erstlich entzweytheilet / darnach zwei Meil befer
hinunter in vier '' es auf' Arm oder Strömekom-
met, und machet selbige Breite fruchtbar mit "4
wol25. oder 30. unserer Meil weit. Dieses Landtheilet
von der Zeit an seither es in# Mahumetaner Gewalt gera-
then in drei Theil, der eingehen von der Stadt Cairan und
treckt sich bis ' R ' heift Errif. Aber das Land
„ „ über Eairobenheitet fähid, anders hin wiederum von Cair
Z“ an hinunter anf der Seiten gegen Damiata sich strecket, das
P -
rederheit Bechria oder Maremma. Alle diese Theilfeyn überaus
"„fruchtbar, daß man darin den Boden wederackert noch tunget
"sondern nur sobald das Wasser aus dem Nilo ablauffer
in nurger und den ausgefäeten Saamen zuäget/forwächtet es alles in groß
- # *fer Fülle daherodann ein uraltes Sprichwort entstanden: Suc-
“ aus EgyptiLibye aremsmonsum, das ist/ein Egyptischer
Pflug



- - Y
F" _399
Pflugbegehret yi dem Lybischen Sand zu pflügen / als
wann er nicht müdwäre des Feyreus in Egypten, dann man
defendaselbsten nicht : # wie Antiphilus ausspricht:
Früčibus contendimus nonfadis, Egyptenland übertrifft
das große Königreich Lybien mit Fruchtbarkeit, und nicht mit
weit und breit fich ' --- -
. Das Theil Affahyd ist das ' uchtbarste an Getreid/
Köchet/Vieh/klein ' und F ' Errif an Obst und
Reiß. Maremma an Zucker und in letzteren beeden Theilenfeyn
die reichste und ' Inwohner wegen mancherlei Hand-
hungen und Gewerb/welche sie mit Ausländischen als die näher
fyn dem Meer treiben, s s - -
" Die Erndte pflegt daselbsten im April /und wird als F"
des Getreid/an statt bei uns ' reschens/ auf den Erndte,
eld von Eseln/Mauleseln/Büffeln und Ochsen (welche man
ber das im Stroh “ Getreidherumtreibet) auf der Wie man
Erden ausgetretten/also daß das Stroh zu kleinsten Stücklein in Enten
zerstoffen und zermalmet/ und von den Klauen zerhieben wird",
welches/wannfie vermerken, daßesgnugfam zertreten ist./foche.
famletmanes mit Rechenauf Hauffen. Hernach wirft man das
'" dem Wind/uud wann es recht gefgetist/führet
gMESHEIM. -
Solcher Gestalt reichen fie/ und bringens nach Haus all
ihr Getreid/deffen fey so vieles wolle/indrey oder vier Wochen
und haben nicht so große Mühe den ganzen Winter durch ja das
ganze Jahr damit / wie bei uns welches wir auch ebenmäßig
hunkömten, wann das Wetter so schön und beständig ohne Re-
sen“ wäre. - - - -
Die Nation der Egypter ist herkommen von Miraim dem Hafen
Sohn Chus deß Chams Sohn / welcher ein Sohn Moe war/innen der
undheiffet von den umligenden Arabern und andern Chibh,"
von dem ersten wie sie dafür halten) Inwohner und Besitzer"
dieselben Landes. Aus der Heiligen Schrift haben wir defen."
Zeugniß, daß dieses Königreich in vorigen Jahrenp ' feine mes, aber
absonderliche Könige zu haben, welche Pharaones hießen und
- - - Ggggg ij regier"
- - - -

796 - * Andeter Theil der Reis" -
- -
r
- - - -
Ursprun
der Sultg-
MUM,
-
- *
---
--
regierten etlich hundert Jahr, wie sie dann viel Zeichen ihrer
Herzlichkeit an den Pyramiden und öden Stätten zu beher Ver-
wunderung den Nachkömmenen hinterlassen haben. - -
Machgemeldten Königen war es ein Zeitlang den Persia
nern/ein Zeitlang Alexandro dem Großen unter than bis nach
feinem Tod die Ptolemaei in die Besitzung defen kommen
feyn/deren etlich dem Geschlecht naches beherrscheten und ver-
richteten herzliche Dinge wie defen die Historien vollfetyn/bis
es die Römer endlich unterfichgebracht und wurde also von den
Römischen Käfern geregiert. Nach den Römern als die Re-
fidenzgen Constantinopelsicherhoben/ward Egypten den Grie
chischen Käfern unterworffen, denen selbenriffen es die Maho-
netaner mit Gewalt aus. Als Hamar, ein Sohn Hafe, Bi-
schoff und Oberster über die Araber/und hieß Califfa, von wel
chem ' ' '' '' '
regierten en etlich hundert Jahr/bts da der letzte Chr
liche König zu Jerusalem wider den damaligen Califfa den Krieg
geführt / und ihn mit Macht und Gewalt übertroffen, so rief
… Califfa den Fürsten zu Mesopotamia oder von Curtu Saladin
genannt/um Hülffan, welcher sich nicht laden ließ / sondern kam
ühme wider die # u zu Hülff/ und nachdem er die Christen
bei Jerusalem geschlagen / und ganz Syrien fich bemächtiget/
er auch ihme das ganze Königreich Egypten zugeeignet - und
den Califfam umgebracht / nach welchem hernach feine Macht
kommene Sultanen hieffen: jedoch währete fein Geschlecht kaum
anderthalb ' Jahr / darnach kam es gar ab; derohalben
erwählten die Kriegsknechte und vornehmste Hauptleute zu ei-
nem König aus ihrem Mittel einen tapffern Pipers genannten
Hauptmann/welcher/weiler eingeboruer aber abfälliger Christ
wesen und ein Heidworden, hat er verordnet, daßzu den höchste
mtern und Würden auch zu dem Königlichen Stulniemand
folte und könte berufen werden / der nicht ein abfälliger/nem
lich getauffer/und hernach darauf beschnittener Mensch wäre,
und zwar darum, weil dergleichen Christen dazumal gemeinig
lich von ihnen zu Leibeigenen gekauft wurden / und/ “
- - , " - (IWM

Christoph Haraners von Polschitz c. 79
halben allerhand Noth und Jammererdulten und also viel Gut
tes und Böses versuchen musten/dadurchfie dann manche heroi
fche Tugend erlangt und sich zum Regiment und Regierung
tauglich gemacht, und selbige fein hernach und von der Zeit an
Mameluckengenennt worden. Ant-Jufimopolitano lib.2. del
gentilhuomo. - - -
Haben derohalben solcher Gestalt die Mamelucken etlich
hundert Jahr selbiges Land besessen/bis im 1517. Jahr Seli-
mus der Türckische ' (nachdem er Tomum bejen, dem
letzten Mameluckischen König obgefiegt / und die Mamelucken
zu drehen malen aufs Hauptgeschlagen) Egyptenland nnd alle
ihre Länder bezwange/daß also bis auf den heutigen Tag die Tür
ckische Kaiser darüber ä Wer mehr von den Mame
lucken und ihrem Regimentwiffen will, der mag liefen Gio. Lio-
ni 8.parte dell'Africa LodoV. Barthemal'itin. c. 67. Leun-
clav. Turc.hift.
Ich habe allhierfür gut angesehen auch dieses zum Beschluß
vermelden/wie etliche Könige Ptolemaei genannt, wie weit
and die Pharaones, herrliche Gebäuzu ihrem Gedächtniß aber
nicht so währhafft/gebauet haben/denn derer anjezokein einig
mehr zu sehen ist.
Ein König Maros oder Menis genannt, ließ ein Labyrinth
bauen, das ist ein großmächtig Gebäu/welches so viel Eins und in Form
Ausgäng/Wege/Gemächer und Kammern infich gehabt, daß
wer einmal hinein gangen ist / der hat sich verirret/ und kunte
nicht wieder daraus dann bei einer Schnur oder Faden / wel
chener im Hineingehen hinter sich gezogen / oder welchen einer
dem die Wege bekandt gewesen/drein geführt. Es waren aber
darinnerlich zwölf große Paläst/alle in einer Ringmauer. - -
die Paläste hatten je zween Böden/derer der einennter, der an
der ob der Erden/und ein jeder begriffe infich3500. Gemächer/
als Säle/Kammern/Stüblein und Gänge, in welchen allen
je und allzeit eine Thür gegen der andern und war das ganz Ge-
bäu/die Wand und Estrich aus lauter Quadersteinen gebautet,
auf den Mauren aber war die Arbeit wunderlich mit Bil:
- - - All

79 Anderer Chef der Reis - ,
: von jährli
effionen (S '
KüEin Fingerer Tintenten Palästen innerer
zigen hoch und mit vielen Figuren gezierte Pyramide in
welchen unter der Erden waren Thürin das unter Labyrint
welches ganz und gar aufgriffen Säulen gestanden/und begri
in sich ' oder Gäng Spaziergäng/Kammern und
Umschweiffe, auch aller Egyptischen Götter aus weißem polirt
tem Marmor erbaute Tempel/ wie auch viel Götzen und große
Bilder der Könige und wann man darin nirgendeine Thürges
öffnet hat/sogabe fie von sich ein solch Gethön/als wann es dons
gedachtem Labyrinth war ein groffer mit Fleiß/uar
' '
eff: In deren Mitten tun ety Pyramid CS, Und genagelte
jede 50. Schritt über das Wafferin die Höhe, daß sie als hundert
“: waren davon Herodot, und Diodor,
Ihlit, PIII). II». 5, chreyer, -
Es hat ## änes Philadelphus alle andere Kö
nige mit Herzlichkeit/Reichthum und Mildigkeit übertroffen
' andere Ding/ als von einem Tabernacul oder Lust
endem Baccho zu Ehren angestellten Pro-
' von der Bibliothee: von den Gemär
eiß/die Bücher zu verwahren/hat bauen las
Schiff-Armada und ' der Schiff wäre nicht
uffig und viel, sondern auch unglaubiges zu schreiben
chnur zwei Schiff/foer nur für seine eigene Person
- zu schiffen, und zwar das eine zu Meer, das an der auf
dem Fluß Nilo pflegte zubrauchen in etwäsberühren, welche aber
unterbemeldten Dingen die allerschlechteste waren, -
. Deren eines nun war in dem Meerhafen zu Alexandria
hatte in Gestalt der Gallern40. Reihen Ruder/war 280
Elenlang / 38, Elenbreit/ von unten bis an die Kranzen oder
höchsten Boden vornen und hinten 53. Elenhoch/ in der Mitte
/ die er mit
' -
48 nebenseitige Ruder 38. Elen, die hinterste vier 3o. Elen.
lang. Der Böden waren zwölff über die maffengeziert, vor
men und hinten neben einem jeden Esterig Bildniffen all#




Christoph Harants von Polschittc. 9
Thier/das übrige aus und inwendig mit äEFSF -
werck künstlich zugericht, deren welche nur die Ruder zogen
waren 4000. Knecht/die Bootsgesellen aber 4oo. der Kriegs-
knechte pflegten auf den Plätzen 2850. zu sein, und unter den
Ruderknechten auf demselben Boden kulte ein anderer groffer
Hauff-Volcks stehen und sich wehren, -
Das andere Schiff auf dem Nilo war eines halben Feld-
wegs fast 70 Schritt/oder 317, Schuhlang, 30. Elenbreit/
40. Elen hoch oben drauf waren unterschiedliche Säle/und um
Und um '' Gänge / fofünff Feldwegs infich begriffen
hatten und solches alles auf Säulen/die untere Fenster waren,
zn/die obere aber ganz offen, Das Untergestell oder der Fuß
der Säulen waren aus Cypreffenholz / mit Gold und Helfen-
bein gezieret/ die mittler, Ober-Bühn ganz gulden. Uber den
Sälen und der Ober-Bühn war auch ein aus Cypressenholzge
schnitztes und übergüldtes Dach. An dem Tafel-Saal war ein
ue Kammer/mnd darinnen fünff Bett. Hernach eine andere
Kammer/darzuman durch einen engen Gang gierige darinnen
waren für das Königliche Franenzimmer nenn Bett/und dar-
an abermal eine andere Kammer init fünff durchaus mit kostbar
ren Decken gerichten Betten / und solches alles war auf einem
Boden: Auf dem oberen Boden war ein gewölbter Tempel der
Göttin Veneris, und ihr Bild aus Marmorstein gehauen dar,
neben ein Saal mit fünffgerichten Betten / dann etlich schön
gezierte Kammern. An der vordern Spitzen des Schiffsfund
der Tempel oder Haus Bacchi auf verguldeten Säulen / des
fen Dach war in Gestalt des Tempels Veneris mit verguldtem
Schnitzwerckgeziert/ zur rechten Seiten aber gedachtes Tem
pels war eine gewölbte Höle/ganz mit Gold und Edelgestein
ä darinnstunden der Könige feiner Vorfahren des Ge-
lechts Bildnissen/gehauen ausköstlichem Stein/Lychnisge-
manut oder aus Rubinstein, so waren auch auf den übrigen Bö-
den viel kostbarliche Gemächer. Der Mastbaum mitten im
Schiff und zwar der größte/war fieben zig Elenhoch/die Segel
und Seilfelden/ und in Summa, das Hausgeräth undander
- - H. hh hh Ge-
- *

796 - Anderer Theit der Kels
Die Egy-
' Wafé
'
athema-
Coca din, virus non uns duxit aheno.
Parsauro plumata niter, parsignea cocco,
Das ist:
Derselbe Palast war wie ein herzlich erbauter Tempel/des
negleichen die schlechtere Leut hernachkommender Zeit kaum
werden bauen können. Auf der Ober-Bühn war ein unermeßli-
cher Reichthum dann auch die Balcken oder Tramen mit Gold
ganz überzogen waren/ die Mauren welche aus lauter schön-
fien Marmorsteinen gebaut waren / waren mit Edelgesteinen
gleichfamgedünchet/die Säulen waren lauter Achatstein/der
Boden darauf man gienge/war mit Onychstein gepflastert: das
Ebenholz so an den Mareotischen See wächst war nicht ger-
braucht, daß etwan die Thürschwellen ' Zierd wären daraus
sondern nur die Geländer wie aus andern gemeinen Holz ge-
macht worden/die Vorgemächer und Böden waren durchaus
mit Helfenbein eingelegt: Die Thür aus den Conchen der In-
dianischen Schildkröten und dick mit Schmaragden verletzt. Die
Bettet darauf zu filzen/waren nichts dann lauter Edelgestein/
das ander Hausgeräth aus Jaspis / die Decken mehrentheils
us dem besten und zum öffern gefärbten Tyrischen Scharlach/
theils aber mit Golb Blumenweis gestickt,
Von der Nation der Egypter wäre viel zu schreiben jedoch
berichte ich Summarischer Weis/daß fiejeund zu allen Zeit
ten unter den daherumliegenden Völckern/in Gewerbschaffen
rischen Kün- und Handchierungen die Scharfsinnigste/ auch andererfinder
fe.
/
Von den
Zigaintern-
barer Künste als der Music, Geometrie, Sternkunst/Arith-
metic und heimlicher verbotener Künste/Zauberey und Aber
glaubens. Erfinder und Urheber gewesen seien. Wie van
Huarte im Buch Examende ingenios. von ihrer Natur und
Eigenschaften der Leiber/Sinnen und Landesartlich berichtet,
En “ ich auch etwas von den Zigalinern melden, weil
che die Griechen Atting an, die Welsche Zingarinennen. Wie
wol nun dieselbe bei uns sagen, daß sie aus Egypten sehen, mit
müssen in der Welt herumwandern / darum, dieweil fliehen
HERRN Christum als er mit seiner Mutter vor dem'

- Christoph Harants von Polschitz c, 797
chen oder vielmehr Ketzeri
geflohen/znr. Herberg nicht aufnehmen wollten: So hab ich doc
' daß daselbsten in Egypten eben ''
F" Wahrsager/Schalck- und Schwarz-
Instler sehen, wie bei uns : Jafie streinen in der ganzen
Türckischen Herrschaft von einen Ort zu dem ändern, find zu
Cair anch Alexandria/ in viel größerer Anzahl als bei uns
' 'Plätzen zu finden, welche mit ihrem Weiffagen die
UT DICE, - - - - - -
ie Scribenten geben ungleichen Bericht von ihrem Urt
# dann Aventi. Anm-Bojor.lib.7. fchreibet/daßfie ans
u
U
Türckischen Nation seien nahe am Ungerland/und daß
e von den Türcken als Kundschafterin unsere Länder ausget
chickt werden. Hernach schreibet Bon. Vulcanius Brugende
it.&lingua Getarum: daß sie aus dem Land Nubia bey Egy-
pten ligend herkommen seien/ und daß sie daher Nubiani heiß
fen. Und daß sie vor etli ' wegen der Christli
4 chen Religion aus ihren Städten und
Dörffern vertrieben worden sehen/ daß sie also von dannen in
Palaestinam, Syrien/Asien/Thracien/ endlich auch in unser
re Länder gelangt ' und mit allerhand Betrug sich mehren.
tem, daß ihrer etliche noch an ihrem Ort verbleiben und sich
ür Christen ausgeben, daß sie aber keine Bischöffe oder Regen
ten haben, sondern ohne alles Gewissen wie andere Araber da
' lehen in den Wüsteneyen/inder Gegend gegen dem Land
ß Käfers der Mohren, s
Cranzius Saxon, lib. 1: 1. cap.2. beschreibetfie ebenmäfig
mit diesen Worten: Im Jahr 1417, (fagter)fyn erstlich an
dem Teutschen Meer gesehen worden schwarze Leute dürre von
Leib/ unsauber und diebisch sonderlich aber sein ihre Weiber
' wind dazu wurden dazumal Tartern genannt; Die
es Volck/wie es die Erfahrung gibt, kommether von den Land
fahrern und Streiner haben nirgends ihr gewiß Vaterland
und Sitz / sondern werden auf den Strafen erzeugt: Sie
führen ein müffiges Leben/und suchen ihre Nahrung durch
Dieberey/ Zauberei und schwarze Kunst: Sie reisen ausei
- - - Hhhhh jij zl.

798 Anderer Theil der Reis " - T
nen in ein anders Land und kommen in vielen Jahren nicht
zu den Ihrigen: "Memen auf den Straffen in ihre Gesellschaft
Weiber/ Männer und Knaben/welcher Sprachfie auch sein,
und wo sie können und mögen/auf am meisten aber fügen fie
den Bauren / wann sie der Feldarbeit halber nicht zu Haus
fehn / mit ihrem Stehlen Schaden zu. Ich halte es mit
dem letzten Authore, daß es allerhand aus allen Ländern ver-
offenes und aus allerlei Sprachen zusammengeloffenes Ge-
fildleinfey/ und sie mögen wol von ihren Urhebern/ weiland
rechten Egyptischen und Nubianischen Ländfahrern herkofien
fynfseither haben sie sich so fehr vermehrt nach dem Sprich,
wort: Chiprattica con Lupi, impara a hurlar: Das ist:
“ Wölffen gerne wohnt, der mit ihnen zu heulen
VOhnt, - -
Hieben eben kam auch wol gesagt werden, daß ein jedes Land
seine eigene Zigainer hat, das ist eine Landsverderber/welt
che daraus in ein oder zwei Länder nicht gehen, sondern nur
von einem Crais zu dem andern mmschweiffen. Jene aber aus
Egypten und andern Türckischen Ländern wüste ich nicht um
was anders willenfieindiese unsere Länder übers Meer oder zu
Land/ einen so weiten und gefährlichen Weg kommen, weil fe
dafelbsten ihre Sachen und Nahrung viel beffer haben, wann
es nicht der Auskundschaffung halber geschehe, dann fie für
eines sich mit dem Schmidthandwerck mehren / da fie dann
kleine Ofen und ander Schmidtzeug mit fich führen/ und wo
fie nur hinkommen, da darf man ihrer besonders darum,
weiln, sie lang tauerhafte Kohlen brennen können / hernach
das Eisen härten/daher dann ein jeder um ihrer Arbeit will
len zu ihnen lauffet. Fürs ander/ betriegenfie mit ihrer Zau,
berey / Weiffigen und anderer Schelmerey ehe die
- aberglaubliche Leut als die
Christen,
- Das

Christoph Haraits von Pollfähig c. 799
Das XXIII. Capitel.
Von der Wallfahrt der Mahumetanergen Neccha
und Medina / in Arabia ligende Städte/ zu den
Grab des nahumers.
SDA. Eilich droben erwehrt hab/ daß alle Jahr eine
H Fäa - das ist/ ein große Menge Volcks zu
ALZ) Cair sich verfilet/ von dannen gen Meccha zu
fie wallfahrten/ so bin ich gesinnetallhie etwas weit
läuffigern Bericht davon zu thut. Und demnachgedachte
'-
Wallfahrt von Johann Leyenclavio in feinem Türckischen
Buch ordentlich beschrieben ist und mit dem was ich von Lenz
ten davon erfragt hab / denen es wol bewust gewesen / ganz
stattlich über andere übereinstimmet/ hab ich gemeldter. Bei
schreibung besagten Authorisan diesem Ort mich gebrauchen
wollen, und zwar in diesen Worten: -
Erstlich ist zu wissen, daß die Mahometaner jährliche eine Dame,
Fasten halten / welche ein ganz Monat währet und daffelbe einer
Monat kofit einmal eher als das andermal, das heifft in ihrer
Sprach Ramasan, ihr Oster-Fest aber heiffet Bairam. So
lang nun diese ihre Fasten währet/fo famlenfichindeffen in der
- ä Cair alle die/welche gen Meccha reisen wollen. Wann
dann zwanzig Tag des Baraim verstrichen feyn/fo rüstet sich
die Caravana auf die Reis, Derohalben ist auch zu wissen / Vonman,
daß aus Anatolia, aus Griechenland / Barbaria oder Africanen man
um dieser Wallfahrt willen eine grosse Menge Volcks in groß"
- fen Hauffen zusammen zu kommen pfleget/deren etliche aus pflegt
Andacht etliche um ihrer Gewerbschafft und Handels willen,
etliche auch aus Kurzweil und ihnen die Zeit zu verkürzen, das
hinziehen. Wann dann etliche Tag nach ihren Bairam für über
fyn/ rüsten sie sich alle hurtig auf die Reis/ziehen zu der Stadt
Eair hinaus bey zwo welcher Meilen einen Ort Byrka ge-
nannt/ und erwarten dafelbsten ihres Hauptmanns über die
CaraWana. - - - - - - - - ". - - - - - . - - - '
- - An


Weg Anderer Theil der Reis auf,
"Mn selbigem Ort ist ein großer See / welchen das auslauf
'''''''''
fend Wafferau - -
# e zu reiten, dann bei solchem Zug pflegen fich
r
on Maul-Eseln/Caneelen/ und Dromedarien beisammen
zu finden in die 40009. Stuck/der'' aber/welche jähr-
ich zu gemeldter Caravana sich schlägen in die 59000je mehr
g“, nach Gelegenheit der Zeit,
" So ist auch noch dieses zu wissen, daß alle drei Jahr der
Hauptmann / welcher die Caravana führet/pflegt verändert zu
werden/undheiffet auf Arabisch ' welchesheif
fet, ein Hauptmann oder Herz über die Wallfahrt. Dann er
ist der Führer und Begleiter der Caravana, deme der Groß-
' erz zu einer jeden dergleichen Wallfahrt 18 Säcklein
6 "
ten an Gold und selbiges Geld ist verordnet zur Ausgab und
Mohtdurft der Caravana, und daß beneben, man davon den
armen Pi ' und Reisenden ein Almosen geben soll.
Gemeldter Hauptmann hat über feine Diener/welche ihm
nachtretten und aufwarten auch noch vier Tschauschen/ die zu
feinen Diensten '' seyn, Und damit die Caravanade-
oficher sein möchte'' zunehmen 400 Kriegs-
leut/ als nemlich 260. Spahy/ welche die Dromedari reiten/
damitfie desto hurtiger wären, wann irgend eine Noth anstieß
nnd 200. Janitscharen/ welche Cameelenreiten. Die Spahen
und Tschauschen werden unterhalten auf des Hauptmanns Uni-
kosten/aber die Janitscharen verkosten sich selber, Dann ihnen
von F'' Provision pflegt gegeben zu werden, "
Die Spahen pflegen ihren Hauptmann zu haben, als einen
Statthalter, die Janitscharen auch einen, die ihnen vorgesetzt
fyn und von ihnen werden fiel' und dazu angehalten,
daß sie wann solches die Mohdurft erfordert ji der Ordnung
oder Gliedweis # en sollen. Denen ihren Hauptleuten aber
rff niemand nichts befehlen, ' der Hauptmann über die
Caravana allein. Uber dißführet der Hauptmann acht Pir
loten/das ist/ Wegweiser mit fich/ deren Amt erblich ist und
fällt
eget, In jeden derer Säcklein find 625. Duca-

– Christoph Harant von poliebig - sor-
fällt vom Vater auf die Kinder und die haben davon ist #
g und stetigs Deputat und Besoldnng. Undfeyngedachte Pie"
loten ebendie/ welche von vornenanreiten und die Caravana
gleichsam hinter ihnen ziehen, denen sie den Weg weisen als des
fen welkündig. Zu nächtlicher Weile richten sie sich wie die
Schiffleutnachdem Gestirn am Himmel, - - - - - - -
So ist auch der Brauch, daß fiel je vier oder fünff Männer -
vorauher schicken / welche brennende Büchlein Holztragen/>
und die geben nicht wenig Liecht/damit man dem aus dem Weg
treten und Verirrung vorkommen möge/und wann sie irgend
durch ein Unglück fehlen und irgehen/fokriegen sie viel Streich
mit einem Brügel unten an die Fersen/daßfie desto fleifiger ihrer
warnehmen,
Der Hauptmann über die Caravana hat seinen Leutenaut/
demeistets funfzehen Spahen auf den Dienst warten, welches
Leutenants Amt ist die Öaravana in Ordnung zu bringen -
Und ' aufbrechen heiffen, soofftes vonnöthenthut. Erfor-
dert beneben auch feine Schuldigkeit dieses / daßer./wann man
fortzeucht/ bald vornen bald zu End der Caravanafichollefin-
'' erwifen möge, wie es auf der Reis und im Land hers"
"Die Caravana führt auch mit sich sechs Feldstück Geschü-
zes auf Rädern / und werden zu einem jeden Karren zwei
ferd angespannt; dergleichen Geschütz wird gebraucht/damit
die Araber dadn ich ' würden/und fonten auch zu fehler
cha und an andern Orten pflegen zu geschehen. - z.
" Die Kaufleut/ welche mit der Caravana ziehen/führen
mit sich zumtheilfidene Schleyer zum heil Corallen und mes
'' auch allerlei andere Güterfil: andere Getreid/
eiß / Bohfien und allerley Speiswahren: ihrer etliche der
den laffen. Item/bisweilen auf dieser/bisweilen auf jener Soi -
lichen Begängniffen und kurzweiligen Spielen, welche zu Mec-
auffen ihre Wahren unterwegs / andere zu Meccha / daß also
ein jeder sich befleifiget - etwas mit sich zu führen daran er
einen Gewinn aben möchte sin einen
- - 1 1 1 &
- - -
- . - - -
- - - - - - - -
- - - - - -


ze- - Anderer Theil der Keks
FTÄTeführer wird 7 ganz und gar kein FTer,
bezahlt wird, sondern nur davon, was zu Meer auf
den Schiffen gebracht wird, ist die Schuldigkeit Zehen vom
Hundert zu gehe - - - - -
Der Anfang der Keis. - - -
Hºf“ ersten Sonnabend, ehe die Caravana sich auf die Reis
Ut
aufmachet / reitet der Hauptmann mit allen feinen Unters
hauptleuten und Statthaltern aufs Schloß zu Eair für
den Baffa, welcher einem jeden unter ihnen ein Kleid verehrt:
deß Hauptmanns Kleid ist ein Goldstück, andere schlechter, dar-
nach ein jeder eines höhern oder niedern Stands und Amtsist/
darnach werden ihme Kleider gegeben. Ferner liefert er ihnen
offentlich im Divano, das ist in der Gerichts- oder Audienzstu-
ben Cnishalt Nabi, welches in der Arabischen Sprachebenso
". viel lautet, als Prophetisch Kleid oder Gewandt, welches ist
aus schwarzer Seidengemacht/mitten darauf ist ein Strich mit
' Buchstaben/darinnen folgende Wörter begriffenfeyn:
'“ Lahliahille Alah: Muhamedresül Allah: Das ist: Es fernd
''' ' sondern es ist nur ein GOtt/uud Muhamed
MO) (ND.
Diesem Gewandt ist mit Fleiß gemachteinklein Häuslein
welches zm Mercha ist mitten in der Mefchten/damit von oben
# auf"# zu bedecken. Dieses Häussein soll von dem
braham selbsten oder von seinem Sohn Ismael gebautet wor-
den sein. Hierauf liefert er ihnen eine auch mit Fle ich-
Abrams kete Thür zu den Pfosten gemeldtes Abrahams # gehö-
"ärg iche ganz und gar und durchaus aus lautern Gold und
“ iß ein solch Ding ist das sehr vielko
fet. Über das reicheter ihnen eine Decke von grünem Sammet
' itzig gemacht / wie ein Kügel beh neun Spannen
''
nons und kl j - sie (ML) (ght"
" in der Prophetischen Stadt Medina, das Grab das aucht
Feä mit "ä"
- - - - - - dieser


Christoph Schreines von Poschige, göz
d
dieser Decke führen sie auch mit sich viel andere Goldstück, wie
auch von Seiden, alles gedachtes Grab damit zu zieren. Wenn
nun oberzehlte Stück ihnen ausgeliefert worden sein, bleibt der
Baffa an einem Ort der Hauptmann aber und die Caravana
mimt einen Abschied von ihmeyer zeigt sich gegen ihneund allen
feinen Beamten und Kriegsleuten ehrerbietig und darauf reitet
er von dannen / wird begleitet von der ganzen Gemein zu Cair
in solcher Ordnung wie in einer Procession mit Blasen/Sins
gen/Schreyen/Heulen und andern zu in Ceremonien/
welche zu erzehlen viel zu lang würde. In Summa, also reis
ten sie von der Burg bis zu End der Stadt zu einen Thor/welt
ches Bob Nascera heifft vor diesem Thor draufen ist eine Kir.
che/darinnenmauerzehltes Gewandt und Sachen einleget und
ligenläffet/wolmit einer Wacht besetzt und versehen. Auf diese
Ceremoni halten fie so viel / daß dazu die Leut aus der ganzen
Gegend '' ja auch die schwangere und viel an
dere Weiber/welche ihre Kinder an den Armen hinzutragen.
Es wird auch nicht einem jeden Mann erlaubt, seines Webshal-
benanzuhalten./daß es nicht dörffte einem solchen Feyertag bey
wohnen oder denselben zusehen. Dann wann er darum anhal-
tenthäte/fo bekäme sie Gelegenheit und Gewalt zu begehren/
daß sie von ihme möchte geschieden werden und einen andern '
mendörffte als wann dadurch ihr Mann eine große Sünde bei
gangen hätte. So viel ist ihnen daran gelegen, - - - - - - - -
Wann nun gemeldte Procefion von der Burg bis in bei
sagte Kirche gehalten wird./so werden alle Cameel/die oberzehl-
tes Gewandt tragen / mit guldenen Stuckdecken bedecketfum
welche herum viel Glöcklein und Schellen hangen / und wann
sie da und dort durch die Gaffen geführt werden, sofeyuvieltau-
d Personenda/welche eines über das an der schöne und auser:
ene Blumen auf solches Gewandt werffen / auch mit wolrie-
chenden Waffern fiebe sprengen: Andere pflegen schöne leinene
und feidene Tüchlein zunehmen, mit denen sie bis in vielbe
ührtes Gewand langen / oder mit Schleyern die berühren, so
ebenfie darnachallezeit selbige Tüchlein/ damit sie solches Ge-
- - Iiiii ist wandt

04 - 2nderer Theil der Reis - -
wandt angerührt haben auf und halten fie in großen Ehren
nicht anders, als wären sie ein Heiligthum. . :
Da nun die besagte Kleider und Gewandtin bemeldter Kir-
ehen solcher Gestalt / wie oben berichtet / in guter und sicherer
Verwahrung gelassen wird so kehren sie wieder in die Stadt um/
und bleiben allda aufs allerlängst zwanzig Tag lang / hernach
aber reitet der Hauptmann nur allein mit samt seinem Volckda-
in / nimt aus der Kirchen das Gewandt wieder zu fich, und
ühret es hinaus an obbenannten Ort Birka. Allda lässt der
Hauptmann fein Zelt mit einer Fahnen des großmächtigen Herr
rens (welche vornen an das Thürlein des Zeltspflegt aufgesteckt
zu werden) hernach auch die Zeiten aller seiner vornehmen Leut
um das seine herum aufschlagen/und bleibt am selbigen Ort still
ligenzehen Tag und nicht länger. Unterdessen machen sich dazu
alle die/welche mit der Caravana gen Mecchareisen wollen, es
werden auch Weiber angetroffen/welchegefinnetfeyn/derglei,
chen Wallfahrt zu verrichten/deren Anverwandte sie auf schön,
gesattelten Cameelen pflegen zu begleiten/mit Verübung solcher
Kurzweiligkeit, Tänz und Herumtreiben, daß wer ihnen zu
fihet sich des Lachens nicht enthalten kan. - - - - - - -
… Die letzte Nacht/ehe die Caravana hinwegreift/werden
mitten unter der Caravana viel Ceremonien und lustige Spiel
auch Kurzweil/ wie nicht weniger allerhand künstliche Feuer
werck/in Gestalt '' Dazumal aber blie-
ben die Janitscharen drauffen um das Zelt des Hauptmanns
von welchen ein solch Jauchzen und Geschrey gehört wird, daß
es überall um und um erschallet. So lösen sie auch des Nachts
ihr Geschoßwolvier- oder sechsmal. Hernach sobald es anfangs
zutagen/fo machen sie sich auf so fangen sie auch an die Trom-
# lien chicken sich in die Ordnung und gehet also die
(16. M., - - - -
- - - - - - Zu

chriftenbererrenneise zer
Suwelcher Seit die Caravans von ihren Ort auf
bricht und wann sie wieder räfenhut. " :
(St zu wissen, daß aus Cairgen Michaist woldreifig
-
arck fortzureisen/ und wenig zurasten. M
ält sie diesen Gebrauch/ #wo Stund in die Nacht hineinfie
###################################################
agrafet / Nachmittag '' ütid bis auf den
dreift. Dann rastet sie zwei Stund/und nachdem siege-
hat/ # fie sich wieder a die '' hält #
G
z
U
raftet - -
ichen Gebrauch bis zu End derselben Reis auch
' solc rdnung ohne nur ' h F '
welchen an seinem Ort soll gedacht werden./nälentlich, daß sie
jemalens Waffers halben einen # ben Tag
F
welches sie thutzuficherer ihrer und der Thier Erhaltung,
F" "ä würden wolLeuta
das Vieh erken und lizenbleiben.
- In was Ordnung die Caravana pflegt
. . . . . . . . zu reisen. . . . . . . "
-
- - - - - - - -
-
1 dreh-Hau
zimlich großTag reisweit. Dann die Caravana '
theils
- - - - -
rt - - >
“: . . "
-
Ann nun die Caravanisertieft hält sie die Debone-
S-I- Sie heile - feu/der erste behält den “
ersten; der ander den mittlern; und der dritte den letzten Zug.'“
ä",
er voranher./bey welchen allezeit auch ein Zausch ist / t "Hauff und
############# ich hat deren ein jeder '' bat ' #“
Esels-Kienbacken in der Hand . . Dann foofft einer
wer er wolle./für gedachte Piloten auslaufft, den ' le.
zu Boden und geben ihm solcher # en/daßfol-
chessowolihnen als andern zum besten gereiche: Dieser Zausch
"M- ' - #" ann über den vordern Zug dfv lang
man bey Macys re -
voranhergeschickt. Unter 3. vördern oder ersten Zugs
t Iiiii üj Pflegen
in fety.
-
… - - -
. - - -
i.,
so werden stets brennende Bündelein. -











en auch 1tonen, das ist/Geistliche Männer zu feyn/
ein jeder '' Tulpant. Die werden mit Speis
und Tranck verleben und fahren auf des Hauptmanns über die
Carayana Unkosten. Und ist dieser Santonen der Brauch, daß
"wann die Caravanatwan zu einer guten Herberg sich nahet, fiel
Fä“ sobald sie ihrer ausichtig werden, ein groß Geschrei anfangen,
als er mit scheußlicher und schröcklicher Stimm/alforuffende: Seyd
lustigfeld "# rg kommen,
F“ ein
- eine - - - v; - - U. - - -
. In der # ' ast der dritte Theil des Volcks
fbzuder Caryana gehört hinten nach aber reiten je 25. Spahen
auf D xien/dieseyn wolgerüst und ausgestaffiert, ein jeder
"ä" und Geschoß und solches ge-
fähicht mit gutem Raht wegen der Dieb und Rauber.“ - -
F" - ' Viertel einer Welschen Meil nach dem ersten
'' Zug folgt der mittleref deme dann voran man die sechs Stuck
im " Geschützführt, von welchen oben Meldung geschehen neben der
nengehen ihre Büchsenmeister/ nach ihnen 15. Spahen, welche
aus dem Bogen schiefen / hernach gehet der Hospital-Pfleger/
ein alter ansehnlicher Mann/derführet mit sich viel Arzneiau
Salben, Zucker und andere unzehlige Dinge zur Labung um
Erfrischung der Kranicken. Er führt auch Cameel mit sich, dass
… auf die Krankenreitenfolten, wann sie nicht mehr auf ihren Thies
ren reiten könten, „. . . . . . . . . . . . . . .
“ Für diesem '' het nur ein einig
# rist/gls eskan ##################'
nzen
in so ein schönes Thier ist -
- den. Dann fielaffen es mit großem Fleiß suchen, welches
- allen andern das größte und vollkommen sie wäre in der ga
"ä großmächtigen Herrn und selbiges p
Eügt ein mit Goldstück und seidenen Schleyern bedeckt zu werden. Seit
F" biges Eameel pflegt ein schönes kleines hölzernes Lädlein zu trag
gen gemacht in Gestalt der Bunds Laden im Alten '
doch nur, wie gesagt aus Holz gehauen und zugericht ohne
Goldundanders was mich wäre und viel kostete -
U
- - -
-
" -
- -



















In

____Christoph Keaners von Polschige. 89
- FIn diesem Lädlein liget der Alcoran / ganz und durchaus Dariante
mit großen, ' '' ' ' er ' ' F"
veyen Brettern oder Tafeln mit gezogenen oder gesponnenen E- -
- ä" und wird selbiges Lädlein auf der Reis nur Gesetzliget
mit einen ' leyerlich bedeckt, wann man aber zu
W
s
ccha einziehen solle/fodeckt man es um und um mit Gold-
#" / durchaus mit Edelgestein ' Und ' ist,
olches geschicht auch bei dem Einzug in die Stadt Medina
das Cameel '' se “
fliegen je und allzeit viel Arabische Sänger und Spielleut zu
seyn/welche immer umw '' zu fingen/
und auf Instrumenten zu spielen. Mäch ihnen pflegen zuge-
en, andere sun # schöne Cameel, deren ein jedes eins von
n Kleidern trägt deren oben gedacht worden und sind von
en bis hinunter mit seidenen M
'' 20. Cameel/ welche Amira Illa ':
is ist: Deß Hauptmanns Caravania Geld / Kleiher
und andere Sachen tra arauffolget deß Gr
gen Herrn Königliche Fahne/we "ä"
/ und wird allemal von der - - - - der neuen Music
' von 25 Spahen begleitet/ welche aus den Bogenschießen/
mitsamt einem Tschauschen/welcher ihr Hauptmann ist. So
reisen um diese seltsame Poffen herum die Lent und werden die
" # zl ung dieser Reis mit der
2W212 g" - - - - - - . . ."
Etwas weniger als eine welsche Meilwegs weit/folgether Dahritte
######################################F
amen fehn/ Und Ivyr- /Daß Me, Kaufleutje"
' aus vielen Ursachen die '' ' 's-
anherziehen möchten/dit ' aber als welche wenig,
#################### ät
jenen und im letzten Haufen bleiben müssen, - -
F###
“:
- -






er bereits übersät –
- fen/ zu Versicherung des letzten Zugs. Und weil der letzt
'' deß ' #" welches fie, wann sie zu
- Meccha einziehen zur rechten Hand haben derohalben wird ver-
ordnet, daß 200. Janitscharen zur linken Seiten in drei Hauf
fen geheilt sein voll verschen und auf Caneelenreitende des
ren ein jedes zu dem andern gebunden # / dann auf derselben
Seiten bestehet die Gefahr wegen der Rauber / weil zur recht
ä
oder zu besorgen ist/ weil sie sehen / daß sie allD MTE -
Meer verwahrt feytt. - che . " " , . . . . . . . . . . " -
- - - - - - - - - -
Der Hauptmann über die Caravana reitet stets um ein Volck
rum/und bleibt nie an keinem gewisse Um ihn her
- - dimmer/und warten ihme auf ein Tschausch mit 25. Spa-
Fä
- Musicanten/ welche die Biolen in der Hand tragen./mnd stets
bis zu der Zeit, da man ### aufmachen. Sie
begleiten ihn auch '' fin
C
etliche Gesänge und Lieder / zu Ehren #" Maho-
mets. Sobald aber der Hauptmann in sein Zelt eingehet/so wird
allen denen erlaubt, die ihn begleiteten und ihm aufwarteten, daß
fich ein jeder amfein Ort begeben mag. “ - - - - -
Von sonderbaren und herzlichen Sachen, die auf
- derselben Reis zu finden und zu sehen seyn. . . . .
Caravana Eilm auf der Reis gen Mechanicht piel denkwürdige
at, nur „ , Ding zu sehen, darum weil die Caravana überaus fel-
#Ein ten / ja fast nie stillliget/ oder an bewohnten und er-
' bauten Orten (deren der Orten wenig gibt) sondern stets im
" Felde ruhet: Derohalben wollen wir bei Beschreibung dieser
unserer Reis nur von etlichen kleinen Schlößlein Meldung
thun/welche allda anzutreffen, und sind fast diese welche her,
nach genennet werden; Als Agerunt, Nachel, Akba, Biri-
tem oder Muel und Eslom. Unter diesenfünff Schlössern wer-
' ' von den Mohren die übrige drei aber von den Tür
cken besetzt und verwahrt. Die Wacht oder Besatzung in einem
jeden Schloßbestehet nur in acht oder meist jehen Personen mit
PET-
t und fingen ohne Aufhören
--





Christoph Haranes von Polschitz c. … so
-
-
vier Werfünf Stück ein Geschäft mit Namen SmTET' i, wel-
6
che zwar zu nichts anders taugen dann daß sie das süff, Waffer
vor den Arabern verwahren, damit die Caravana, wann fiel das
hingelangt, finden möcht/womit sie sich laben könte.
F" erste Schloßist Agerumt oder Sues, in welchem Hafen
25.Galeen des Großmächtigsten Herrn in Bereitschaft sein
das Meer in der Gegend zu beobachten.
Das ander Schloß Nachel oder Nakelligt von dem Meer
fasteiner Tagreisweit. Die Maurendeß Schloffes Akbafeyn
gegründet und stehen auf dem Ufer des roten Meers. Biritem
9der Muel ist solcher Gestalt gebaut, daß das Meer dreinlauffet.
Eslom ist weiter als einer Tagreis vom Meer gelegen. Alle die
fe Schlöffer/könten, wie oben gemeldet, einem hundert bewehr-
ter Kriegsleut nicht widerstehen. _. - - - - -
Wann nun die Caravana von Birkagen Agerutreift/fo
findetfie unter Wegs keinen Tropfen Waffers zu trincken. Glei-
cher Gestalt von Agerut bis auf Nakel: So ist auch von Nakel
bis auf Akba kein Waffer. Aber von Akbäauf Biritem zu
wird zweierlei Waffer angetroffen, das eine mit Namen Ajum
el cafap. Magaraxiaibi : welches so viel als Jethro Mofis
Schwehers Brunnen. Dann dieses eben der Ort ist davonger Das Der
chrieben steht im 2. Buch Mosis am 2. Sapitel, daß Moses vor."
m Zorn des Königs Pharao/welcher ihn gedachte umzubrin"
gen/dahin geflohen, weil er einen Egyptier/welcher mit einem tierung
uden gezancket/getödtet hat. Und es war am selbigen Ort eine '
tadt Madiana genannt. -- -
Es find noch auf diesen Tag daselbsten die Brunnen bei es
welchen Mofes gefeffen ist. Und von dem Ort an/find ' -
und öffere Waffer unter Wegs anzutreffen/fie feyn aber nicht
sonderlich gut,
Dieses ist auch zu wissen / daß der Hauptmann an drehen -
Orten in den Seckel greiffen, und ein Praesent oder Verehr
rung/ an Geld an Kleidern nnd Tulpanten, das ist Türckis
chen Hüten etlichen Arabischen Hauptleuten oder Capo ge-
muß, damit sie ihme einen freien und sichern Durchzug
- - - - - . K. kk kf gönnen/

16 - 2nderer Theil der Reis
önnen/und nicht zulassen, daß ihre Genossen sich unterstehen
olten der Caravana Schaden zuzufügen./fo verbindenfich die
Hauptleyt/nicht allein solches anzuordnen und zu halten / sons
dern versprechen auch denen bei der Caravana, wofern sie sol-
ten beraubt werden / daß sie sich wollen bemühen/ damit ihnen
ihre liebe Sachen '' werden möchten: Jedoch halt
ten sie manchmal solche ihre stattliche Versprechung nicht. Dai
die Caravana leidet offtmals überaus großen Schäden und Un-
gemach/und warum einer oder der ander kofit/das erlangt er
nicht mehr wieder. Dann solche Rauber an denen Orten ma-
chen # von dannen aufs Gebürg/da nicht möglich ist sie an-
Uteffel, - - - -, - s
z Wann nun die Caravana ihre gewöhnliche Tagreise fort
zeucht/ und wird alle obgenannte Schlöffernnd andere Oerter
albereit frei gelaffen / so gelangetfie zu einer Stadt / deren
am Gebir ist und ist der Anfang und '“ deß
Lands und Königreichs des Seriffs von Meccha. Da man nun
dahin kofit/so reitet der Regent felbiger Stadt mit allemfeinen
- - -
- ..
Rofis
Weiher.
-
- - - -
- - -
Volck der Caravana entgegen/fie zu empfahen und willkomm
zu heißen/ mit solchen stattlichen und lustigen Jauchzen/daß es
nicht auszufprechen/darum bleibet die Caravana einen ganzen
Tag allda/ und rastet ruhiglich aus. z
Selbiger Ort hat aus der maffen viel frisches und lauteres
Brunnen Waffr/welches von den allerhöchsten Bergen hin-
unterfälle und flieffet. So gibts daneben all da auch viel Dat-
teln und#" absonderlich aber find die Weiber wolfeil/wel-
ahe den Männern gerne zu Willen sein. Derohalben haben
die hungerige und durstige Pilgramen und reisende Leut eine bei
queme Gelegenheit fichtvollzu erfrischen. So pflegen auch die
Mahumetaner # sprechen / daß wann sie sich mit dergleichen
Weibern vermischen und erquicken/fie ihre Bürde und Lastab
legen/und von ihren Sünden erlediget werden/bekommen a
groffe Andacht in ihrer Wallfahrt, uch
Nach den groffen halb zerstörten und über einen Hauffen li
senden Gebäuen/welche ännoch zu sehen sein, ist '' '
- - - - - - - zuneh-

- -
Christoph Garants von Polschitz c. 81
-
-
'' daß es vor Zeiten eine herrliche Stadt müsse gewe
enfeyn: weilnaber daselbsten mehr Dieb und Räuber als ehr
liche Leut wohnen, so ist sie desto mehr verwüst. -
Wann dann die zu der Caravana gehörige Leut also erquickt
werden und ausrasten, so rüstenfie fich deß andern Tags wieder
auf die Reis/ und heifft der erste denckwürdige Ort/dahin fie
zu kommen pflegen/Beed Rihonim. Allda wachsen niedere “.
Standen/fo Balsam tragen, und ehe man dahin kofit / so ist der
ein weites/ und wollein welche Meilgroffes und auf allen Seitwächst
ten mit überaus groffen und unfruchtbaren Bergen umgebenes Ein Feld
# u sehen, auf welchem vor Zeiten der Prophet Mahnmet"
aut Zeugniß deß Alcorans einen farcken und blutigen Streit "
mit etlichen Christen in dem Land gehalten wie auch mit den Schlacht
umliegenden Innwohnern / welche fich seiner Religion wider gehalten. -
setzen und ihm selbsten auch zu widerseyn wollten. Und er fol- -
le im gedachten Streit von den Christen überwunden / und
fein Volck fast ganz geschlagen und umgebracht worden seyn.
Da er sich nun in solchen Unglück gesehen/sollerfichalsbald
aufs Betten ergeben haben, und es bezeuget der Alcoran / daß
GOtt ein Mitleiden mit feinem lieben Freund und Propheten .
gehabt habe, ihn erhört und unzehlig vieltausend Engel ihne -
zugesandt habe neben welchen er aufs neue gestritten/ und also „. .
endlich allen wider ihn kriegenden Feinden abgesiegt. Um die "
der Ursachen willen pflegt die Caravana alle Jahr zu Gedächtniß
selbiges Streits und Schlacht am gedachten Ort ein großes
Feuer anzuschieren, und hält allda eine ganze Nacht mit uns
ne: Freud und Frölichkeit stille. -
s wird auch gesagt / daß noch bis auf den heutigen Tag
man auf denselben Bergen stets einen Trommelschlag höret
auf einer kleinen Trummel/fo lang die Caravanada fürüber
' und daß solches von den Engeln geschehe/ zu Bezeugung
olchen herzlichen Siegs/ welchen Gott ihrem # ver
liehen hat. Ich wollte aber lieber glauben, daß es ehe von ei-
nem irdischen Menschen als von himmlischen Engel getrummelt
wird, zu dem Ende / damit die Pilgramen/wann unter dem
Kkkkk j Zies

“R12 Anderer Theil der Reis -
Zehen nichts sollte gehöret werden, vielleicht ihre Andacht vers
lieren möchten. . . . . . . . - - ---
Deß andern Tagsfrühsobald die Sonne aufgehet/ ziehet
die Caravana zu Beed Rihonimein/ und baden an diesem Ort
alle zusammen von Hauptan bis ' den Fußsohlen/fowol die
Männer als die Weiber und ziehen heruach ihre gewöhnliche
Kleider nicht an / sondern umgürten sich nur um die Scham
mit einem leinen in ihrer Sprach Eota genannten Tuch / und
tragen ein Göllerle aus weißem Barchet: Welche nun zu Fuß
gen Meccha gehen können die gehen allein solchem Habit oder
Kleidung. Dann fiel ihneueiubilden/ daß welche in solchem
Habit dahin kommen, selbige mehr Verdienst oder Ablaß als
andere erlaugen. Welche aber solches nicht verrichten können/
- - diejenige thun ein Gelübd, daß sie bei dem Ablaß Berg einen
Hammel opfern wollen. Wann sie nun also gebadet haben./so
gem die wird hernach keinem erlaubt, die Flöh oder Läus mit der Hand
" zu tödten/viel weniger fich mit Nägeln zu kratzen, so lang, bis
"er die gebührende und schuldige Gebet aufobgemeldtem Älblaß
meulicher berg nicht gebetet und verrichtet hat. Derohalben wird bei ihr
fehn- nen dieses # "daßfie alsbald darauf ein Hölzlein bei sich
tragen, mit Fleiß in Gestalt des Monds gemacht, in ihrer
' Archa Caffgie genannt, damit sie sich an den Schul-
2PM, Walzel.
So kofit endlich die Caravana nach stetigem Reisen bis
' welche Meilbey Mecchaan/ und rastetallda über Nacht
folgenden Morgens/ sobald es anfängt zu Tagen/stelletfie fich
in die Ordnung mit allem dergleichen Pracht und Herzlichkeit
als es möglich zu erzehlen ist und ziehet also auf Meccha ' -
Wannfie fich nun zu der Stadt nahet/reitet der Seriff aus
feiner Stadt mit seinem Comitat hinaus, um welchen herum
unzehlig viel Volcks gehet und reitet und ihn begleitet. Da
brauchen sie wunderliche Ceremonien und Feuerbegängniffen
mit großem Geschrei. Wann sie dann zu der Stadt hinaus,
etwan eines Bogenschusses weit kommen, da begegnen sie ein
ander auf einem schönen Feld/aldaunzehlich 3:
- . - - - Allge

Hauptmanns
-
--- Christoph Harants von Polschittc. Fä
aufgeschlagen zu werden mittendrunter aber ein groß Zelt
- #" sobald er zu dem Se-
riffkofit und sie den Gruß verrichten/fo ' er vom Pferd
herab und ' dasselbe Zelt mit dem Seriff ein hierauf ver-
zeihet fichScriff oder der König zu Mecchadeffen und übergibt
es gedachtem Hauptmaun/gibt ihme auch volle Macht und Er
"laubnißzu befehlen/zu regieren zu Recht und Gerechtigkeit zu
verhelfen, so lang eralda in der Stadt Mecchamit feiner Ge-
felschafft sich aufhalten wird. ––
Der Hauptmann über die Caravana oder Wallfahrt aber
fchencket ihme '' und zu Vergeltung der übergebenen Se-
riffischen Herrlichkeitein Kleid von Goldstück, welches sehr viel
kostet/ neben etlichen Kleinodien und dergleichen Dingen.
Darnachfetzen sie fichnieder anf Teppichen und andere aus
' : Dinge/und halten also miteinander Gasterey
und Mahlzeit. - --- -- - - - -
Nachdem stehen sie mit etlichen ihren vornehmen Personen
auf und nehmen mit fich das Kleid oder Gewandt wie auch
dieguldene Thür, davon droben gesagt worden und reiten also
in die Stadt gerad auf die Kirche zu./dareinfie dann gehen und
wenig Leutbey sich zu haben, pflegen, wann fiel dann allbereit
darinneufeyn/fothunfie alsbald dazu, daß das alte Gewandt
von dem Häuslein oder Abrahams-Capelle heruntergenommen
wird und legen an defen statt das neue drauf. Das alte Ge-
wandt bleibt den Verschnittenen als verordneten Dienern der
Kirchen. Von ihnen wird es hernach denen Pilgramen ver-
' ein Stücklein oder Flecklein um 4 oder 5. Ducaten/und
cher nur das kleinste Stücklein davon bekommen kam, der
fchätzet sich überaus felig und hält es so werthals ein Heilig-
thum. Sie pflegen zu sagen, daß wann solches Fleckleinei-
nem sterbenden und in letzten Zügen liegenden Menschen unter
das Haupt ' wird derselbe dadurch Vertilgung aller
Sünden und völligen Ablas seiner Ubertretungen erlangt.
So nehmen sie auch ebenmäßig die alte Thürab und hengen die
neue an die alte aber werden dem Seriff gegeben. Darauf
- - Kkkkkij beten
- -

84 Anderer Theil der Reis
beten sie ' neben Verrichtung gewisser Ceremonien
der Seriff bleibthernach in der Stadt der Hauptmann aber über
die Caravana begibt sich wieder hinaus in sein Zelt.
Von dem Seriff König zu Meccha.
Der Prs, Anhält dafür, daß Seriff von dem Propheten Mahu
'' met folte herkommen feyn/ nach der Mütterlichen Li
" nien nemlich von des Mahumets Tochter Fatma und
Männliche von feinen Eidam Ali, welcher gedachte Fatma zum Eheweib
"hatte. Dann gemelder Prophet hatte keinen Sohn oder Er
äe" ben Mannliches Geschlechts/fondern nur eine einige Tochter/
oderne, von welcher das Geschlecht Seriffs herkoit/ in welchen je und
:: allezeit das Königreich Mecha auf den ältiten Sohn nachor
welcher bedentlicher Succession oder Nachfahrt kommet / welches König-
köne und reich jährlich seinem König einhalb Million Golds/und wenig
'“ etwas mehr Einkommens trägt und diejenige Personen, weil
s" her, chefichfür Blutsverwandte desselben Geschlechts ausgeben und
kommt, halten (deren nunmehr unzehlig vielfeyn)geben ihnen selber den
Namen Emir, und wollen daher Herren geneunet sein. Sie
tragen grüne Kleider/oder aufs wenigst grüne Hüt/welche Tul-
pantheiffet/ oder eine Binden, damit sie von andern möchten
erkennet werden, Sie leidens auch nicht, daß irgendeiner un-
ter den Christen / welche in ihrem Land wohnen oder ihre Ge-
werb treiben/grüne Kleider tragen/oder etwas Grünes an ihr
rem Leib haben sollen. Dann fie fügen/es gezieme fich nicht
daß die Christen (welche sie Gauri nennen) dergleichen Farb
anhaben sollen, welche der groffe Freund und Prophet Gottes
Mahumet/znfeinem Kleid gebraucht hat,
YOon der Stadt Teccha.
NIe Stadt Meccha heifft auf Arabisch Maccha, als
- wann man fagen wollte/ eine Wohnung. Sie ist umge-
ben und verwahret mit groffen Bergen/ihre Gelegenheit
ist unfruchtbar/wiewoles zwischen den Bergen in einer Ebene
Liget.
In

Christoph 34rants von Polschittc. 81 -
Infelbiger Stadt findetliche lustige Gärten/darinnen eine
- #" enge Feigen gebaut wird / wie auch Weintrauben
Aepffel und Melonen. Sie hat auch Waffers gnug, aber wer
uig Brods. Sie ist mit keiner Ringmauer verwahrt / ihr
Umkreis hält in sich bei fünf welcher Meil/ die Häuser dar,
innen ein ziemlich zierlich und fest, dann fiel fast alle auf wel-
| fche Manier gebautfehn / der Palast des Seriffs ist überaus
schön/fubtil und sehr fein gebaut. -
Die Weiber in selbiger Stadt haben diese sonderbare Gab/
daß sie lieblich und freundlichfeyn/am/Leibeiner Oelfarb/schö
ner Augen/ hitziger Matur/fie find aber meistentheils lose Fet,
tel. Aber die Männer feyn zur Unzucht überaus sehr geneigt,
und sonderlich dem verfluchten und schändlichen Laster, wel
ches sie sowol als die Weiber wenig achten, und zwar wegen der
guten Gelegenheit dazu und daß es geduldet wird. Wann fie
nun ein solch Laster begangen haben so verfügen sie sich zu einem
in ihrer SprachSun-Sungenannten Brünnlein/welches sie fast
vor den Füßen haben. Dann ' sagen, wann sie sich mit dem
selben Waffer abwaschen./daß sie von allen ihren Sünden gerei
niget werden./fiefeyen darnach so groß alsfie sein mögen.
- Mitten in der Stadt ist die große Kirche oder Mechit mit
| dem Abrahams Haus/welches mitten in der Kirchenste-
und es soll selbige Kirche dazumal gebaut worden sein, da
Mahumet der Prophet noch im Leben gewesen. Sie ist aber
viereckigt und so groß, daß ihr Umkreis sich auf zwo welche
Meilen erstreckt nemlich eine jede unter den vier Seiten auf
eine halbe Meil/fie ist gemacht wie ein Closter/dann fiel in der
mitten einen Platz unter freien Himmel und unbedeckt hat, wie
die Creutzgängin Clöstern zu feinpflegen daraufobgemeldtes
Abrahams Haus stehet. Die Creutzgänge/welche um den
latz herum gehen / find auch in vier Wege geheilt; Die
egscheid/damit ein Weg von den andern abgeheilt ist, fehn
gericht mit etlichen Marmorsteinern/ etlichen aber feinern und
von Kalchgemachten Säulen.
Sichherlich Mekhit nun hat 99. Thor und fünf'
-
- -
-
- -

Bis Anderer Theil der Reis
-
. ." ''
dergleichen Thürn-Twie bei uns die Glockenthürn zu fern pfie -
gen, worauf die Talismanlaren oder Türckischen Priester ihr
rem Gebrauch nach das Volck in die Kirchenzusammen rufen.
Die Pilgramen oder reisende Leut/ welche in den Zelten keine
Gelegenheit haben können, nemen ihre Losamenter Hauffen-
weis eben an dem Ort und vermischenficht vor großer Andacht
Männer und Weiber und ligen beieinander, also daßfelbig
Melchit, welches sie für ein Betthaus haben wollen / sfft in
ein ärger Ort verwandelt wird als in eine Mörder Gruben.
Von des Abrahams Haus,
S-RNAs Abrahams Haus ist auch viereckigt durchaus aus
einem grauen Stein erbaut/20 Schritt hoch/ und hat
Dim Umkreis vierzig Schritt. Auf einer Seiten desselben
' ' ist in der Mauer ein Stein einer Spannen lang und -
"halber Spannen breit/ von welchem die Sag ist, daß ehe das
Haus gebaut ist worden, er vom Himmel herabgefallen wäre
", und seine daneben eine Stimme gehöret worden, welche sagte,
'' auf welchen Ort dieser Steinfallen werde / da wird ein Haus
ne Stimme Gottesgebamet werden, in welchem Gottes Haus die Sünder
“ werden erhört werden. Ferner ist die Sag davon, daß da er -
'“ von Himmel heruntergefallen ist er nicht schwarz/fondern
Ein Stein ganz schneeweiß gewesen seye. Weiler aber von solcher Mens
tgeküffet wird so sehe er davon schwarz ,
ein Küfen worden. Dann ihn alle#" und reifende Leute küfen
schwarz müssen. So pflegen die Mahumetaner zu sagen, daß wann fie,
"* solches nicht thäten, so trügen sie ihre Sünde wieder zuruck-
--- "Für u diesem Haus ist klein/ ' ein altes Fens.
sterloch/von der Erden so hoch, als es ein Mensch mit den Hän-
den erreichen könte/daß man also freilich unbequemlich und nicht
leicht darein gehet. Ehe man aber dreingehet/fofihet man aus-,
wendig an dem Haus 31, Säulen / alle von Kupffer gegoffen,
welche stehen an F" / von roten und grünen Stei"
men/durch diese ist nichts anders gezogen, als an:
- 9

Christoph Harants von Polschitz e. - 87
- - absondern./undlaffen ihnen Wegweisern, die des
äo von einer Säulen der andern reichet daran viellan-
923
ete Lampen hangen und hat diese küpferne Sänlen Sul-
tan Solyman, Sultanes Muraths Anherz machen laffen.
Wann man nun mit Mühe / wie gesagt / durch die Thür
eingehet/werden angetroffen im Eingang zwo aus Aloes Holz .
und auf marmorsteinerne Art gemachte Säulen nicht sehr dick",
mit Mauritanischem Teich gedeckt von vielen unterschiedlichen,
Farben / so dienen diese Säulen die Terraze oder Altana
unterstützen / jedoch kay man es gar schwerlich und kaum se
mindest geschenfall ersetzerinnen
überall herumgegangen/Waff
Ismaelträncken möchte.“ - -
. Von den Ceremonien der Pilgramen.
Ostern/ da das Osterlamm gegessen worden/weil die Caravana,
sobald die dreiffig Tag fürüberseyn/sich auf die Reisgen Mecha
rüstet: Die andere Ostern nennen sie die Widder-Ostern weil
ein jeder verbunden ist, wer es nur vermag/ einen Widder zu
der Zeit zu opfern. Und heisset in ihrer Sprach auch Entzug
"Bairam, das ist/die kleinere Ostern. Wie uun die Caravana
die dreißig Tage nach Ostern/BigucBairam genannt/von Al
cair aus abreiset / also kommt sie dahin fünf oder sechs Tag vor
der kleinen Ostern / damit die Pilgramen Zeit haben mögen/
vor dem Fest ihre schuldige Gebet und Ceremonien zu verricht
ten, welche fast diese fein: nemlich/daß sie sich von der Caravana
Orts
U - - - - -
Hinter der Thür drauffen/etwanfünff Schritt davon ist das '
Brünnlein, von welchemoben Meldung geschehen ist Sum Sum"
genannt, und es soll ein geheiligtes Brünnleinfeyn/weil es der Abrahams
ngeldeß HEran Hägar, Abrahams Magd/gewiesen/alsfie ''
ersuchend damit fie ihren So "“
" . . . . . . . . - - - 2) Ill
YU Anfang dieses unsers historischen Dienres ist etlicher Die Main
Kmaßen gedacht worden, daß die Mahnmetaner jährlich zwey",
mal Ostern halten, die eine nennen sie Ramallara, das ist."
welche gefeyret wird wegen der Fasten und selbige ist die rechte“
-:

Ing Anderer Theit der Reis
Ortskündigfeyn/den Weg weisen/uud gehen also ihrer zwan
zig oder dreifig beisammen nach ihrem Belieben in die ' /
und wann sie hinein kommen, so gehen fieimmer in einer Gast
en/welche allgemach je länger je höher sich erstrecket, bis sie end-
lich an einen hohen Ort kommen/allda ein Thor ist/worauf zur
allen Seiten auf Marmorstein geschrieben stehet: Babel Sale-
ma, welches in der Arabischen Sprachbedeutet ein Thordeß
Heilso der der Gesundheit. Von diesem Ort nunfehen sie die
groffe Kirch oder Meschit / darinnen des Abrahams Haus ste
het. Derohalben sobald sie es ersehen/foneigen sie sich allesamt
gegen ihm/fangen an ihm Ehranzuthun/und sprechen zu zwei
malen diese Wort: Salema lechjarefulalla, das ist der Friede
fey über dir/du Gesandter GOttes/wann sie nun diesen Gruß
verrichten/gehen sie immer des Wegsfort/ und treffen zur recht
ten Hand einen Schwiebogen an / darauffie fünff Staffelstei,
gen/daisteingroffer durchaus mit Steinen gepflasterter Platz,
… von selbigem steigen sie wieder so viel Staffel hinunter, so viel
fiederer hinaufgestiegen seyn/ und gehen etwan einen Bogen
schuß weiter fort / da treffen fiel einen andern jenem gleich,
- - Schwiebogen an / darnach verrichten fie den Weg von einem
- Schwiebogen zu dem andern zu '' und plappern im
Medieval, mer ihre etliche Gebet. Und solche Ceremoni wird von ihnen
granen sich gebraucht zur Erinnerung der traurigen und kläglichen Reis/
", welche die betrübte Hagar als sie vergeblich das Wasser gefischt
" ihren Sohn zuträncken/verrichtet. Nach Verrichtung feilbi-
der Magd gerCeremonien gehen die Pilgramen in die Kirche oder Me-
"schitz und rüsten sich indes Abrahams Haus zuzugehen, fieger
gesucht '' umfie herum / und sprechen fort und fort, diese
rt: Diß ist das Haus GOttes und seines Knechts Ahr-
ham. Wann sie auch solches gethan / gehen sie hin den ob
dachten schwarzen Stein zuküfen. Darnach begeben #
zu dem Brunnen Sun Sun, waschen drinnen vom Haupt
an bis unten auf die Füß/famt allen Kleidern und Schuhen
und sprechen: Tobah Allah, Tobah Allah, das ist bereits
G-Ortvergib OGOtt! So tricken sie auch des Weier,
- - * - - - - -
Welches

_ Christoph Harants von Poschitz e. 319
welches sehr widerwärtig/los und stinckendi annfie fich
nun also gewaschen und getrunken hatten, kehret ein jederum
in sein Lofament, Und ist diese Ceremoni jederman schuldig
und verbunden / aufs wenigst einmal zu verrichten. Welche
aber begehren vor andern ins Paradeis zu kommen 1 dieselbe
“ alle Tageinmal, solang die Carayana an dem Ort still
Was die Caravanathue/wann sie aus
gerastet hat. . . - - -
Ann die Caravana fünff ganzer Tag draußen vor der
Stadt Mecchalligenthut/machet sich der Hauptmann
- eben in der Nacht vor ihrer Ostern mit aller seiner Ge-
sellschaft auf und reitet fort bis zu dem Abla # welchen
fie Giabal Araffita nennen dieser Berg ist 15. Welche Meil von
Meccha/und mitten auf dem Weg ist ein Ort mit Namen Mi-
ma, welches Wort heiffet so viel als Stillhaltung/foeyn nicht
fo weit von dar vier Pfeiler / von welchem hernach mit mehrem.
Anjelzo wollen wir etwas melden von dem Ablaß-Berg / wellaf-
cher, ehe ein Hügel als ein Berg fangenenmet werden/weiler"
niedrig / schön und lustig ist. Sein Umkreißist bei zwo Welt
scher Meilen/und er ist rund, mit einer solcher Ebene umgeben
dergleichen mit Menschen Augen kaum kan gesehen werden.
So ist ebenmäßig gedachte Ebene wiederum umgefaff auf allen
Seiten mit so hohen und großen Bergen/ dergleichen nirgends
zu ' feyn / daß also gewißlich dieser Ort ist einer aus den
allerschönsten Gelegenheiten auf der Welt, und ist eigentlich
# verspüren / als wann di Natur ihre ganze Kunst / einen
isolchen schönen und lustigen Ort zuzurichten/allda gebraucht
- - - - - - -
- te, - - - - - - - - - - - -
- Unter dem Ablaß Berg auf der '' der Stadt
Meccha zu entspringen viel Duellen eines klaren frischen Brun-
nenwaffers nicht anders als ein Cristall/felbiges ist aus der
maffen gefund/und fällt hinunter in etliche mit Fleiß dazuge-
machte Gefäffe/allda wenn sich die Leute/ '
- -
- - - - - -

32- .… - Anderer Cheit der Reis -
an unserecken auch ihr Vieh. Die Mahumetaner geben für 7daß7 als
"Adam und Eva von dem Engel aus dem Paradeis vertrieben
'' wurden sie eben auf diesen Ablaß Berg kommen sein, daselbst
desveure zu wohnen./mnd daß durchG Ottes Verhengnißeins von den
"ändern sich verirrt hätte und sehen ganze vierzig Jahr vonein
achen“ an der ondert gewest / habe auch unterdessen stets eins das
' abgesondert gewest / habe auch unterdessen stets einsd
ein jedoch andergesucht. Da sie endlich wieder zusammen kommen seyn/
" ' ä ' ' 'ä '
auna, ein kleines eingebauer es MS auf den heutigen Tag
* "“ - -
- , Von Breyen Caravanen,
IN Bendeffelben Tags/wann die Caravana aus Alcairat
- den Ort fest gelangen, den auch noch andere zwei
OSCaravanen anzukommen, nemlich aus Damasco und In
dien, Gleicher # versamlenfich auch dahin alle Inwoh
ner der Oerter und Länder/wol von zehen Tag reisen her, also
- daß man daselbsten auf eine Zeit über zweimal hunderttausend
- #" und mehr denn dreimal hunderttausend Maulesel/
Cameel/Dromedarien/c. pflegt zu sehen, . . . ]
- Wann diese dreierlei Gesellschaft zu einer Zeit also zusamt
menkommt./fostellen sich die drei Hauffen/eben in der Macht,
welche vor dem Oster-Fest ist, wie ein Kriegsheer in dreieckicht
- te Ordnung/umgeben und schlieffenden Berg mitten in sich ein,
und ist die ganze Macht nichts anders zu hören, alschiefen aus
groben Stücken und Handbüchsen/allerhand künstlich Feuer-
werck von tausenderley Stücken neben allerlei Gesang/musica-
hischen Pfeiffen/Gefährey/Gethön und freudiges Wesen,
Wann dann der Ostertag verhanden./fo begeben sie sich
allemiteinander zur Ruh und in die Stille / und thundeffelbem
Tags nichts anders als daß sie nur die Opfer und Gebet zu
GOtt verrichten, aber sobaldes Abend wird so ' alle, die
reiten haben/auf/ und reiten zu dem Berg /fo nahe sie nur
önnen, welche aber nicht zu reiten haben, die nahen sich zu Fuß
dazu ein jeder so gut er nurkan, Jedoch geben sie allezeit dem
Haupts

- Christoph Hatants von Pollfähig e. F2 f.
waren/und wie Ergedachtem Vo
- 1 - Lill ij
Hauptmann über die Alcayrische Caravana den Vorzug und
obere Stelle: die ander dem von Damasco von defen Caravana
Ludov. Barthemaltinerariofchreiber. Die dritte dem aus In-
dien. Und wann fiel alle solcher Gestalt auf die Pferd oder an
der Thier gestiegen und fertig sein./da wird einer aus obgemeld-
ten Santonen oder Geistlichen Personen aus derselbengroffen
Menge gesehen / reitend auf einem stattlich gebutzten Cameel.
Derselbe machet sich nahe zu dem Berg / und steiget fünff mit
Fleiß dazu gemachte Staffeln hinauf. Da nun jederman still
fchweiget/wendet er sich zu dem Volck/und thut eine kurze Pres
digt auffolgende Weis, rze Pre
Von der Predigt,
S-NIe Summa oder Inhalt des Sermons oder der Predigt
ist dieser: daßererzehlet/wie groffe und herzliche Wol
thaten GOtt dem Mahnmetanischen Volckerwiesen/
vermittelt seines lieben Freunds/und angenehmen Prophetens
deß Mahnmets/weil er es erlöst hat von der Dienstbarkeit der
Sünden/ und von der ' / darinnen fie zuvor gestecker
ckgegeben hat das Haus Abra-
hams / vermittelt defen sie können erhöret werden, wie nicht
weniger den Ablaß Berg/durch welchen fie Gnade und Verge
bung aller ihrer Sünden erlangen mö
- Ferner meldeter/wieder äge undgütige GOtte an
von welchem alle gute Gaben herkommen den Abraham seinem ist
geheimen Raht befohlen habe/jhme ein Haus in der Stadt Mec- '
cha zu bauen, in welchem eine Nachkommene GOtt anrufen, ""
und von ihmeerhöret werden möchten. Und da solcher Befehl Mechay zu
ergangen/fofollen alle Berge in der ganzen Welt gen Mecchia '
zusammenkommenfeyn/ und haben Hülff geleistet an Steinen ",
zu Erbauung des heiligen Haufes Abrahams/ausgenommen fest zusam
dieses schlechte und niedere Beglein - welches Armut haben"
sich nicht kunte/wie sich hat gebührt er zeigen, darüber es dann "in"
fobetrübt und traurig gewesen./daß es dreifig F" nacheinan"
der bitterlich geweint. Und nachdem ahr : '
hi/können.

F22 Anderer Theil der Rels
"Hig oder sechzig kleine
fyn 75 Fererrige GOtt wegen des betrübten Berglensee
zu Mitleiden bewogen worden und habe gesprochen: Höre auf
zu weinen/ liebe Tochter! dann dein bitteres Weinen ist zumeir
nen Ohren kommen, so will Jches thun/daß alle diejenige, wel
che kommen werden das Haus Abrahams zu besuchen nichtehe
Vergebung der Sünden erlangen sollen/bisfie zuvorkommen
die Ehr zu beweisen und an diesem Ort das allerheiligste Osters
Fest zu feyren/welches Ich meinem Volck durch den Mund mei-
nes Freundes und Prophetens des Mahomets befohlen habe
feierlich zu begehen, Wanner nun dieses alles besagtermaffen
ihnen vorgetragen hat so vermahneterfie GOtt zu lieben, zum
Gebet und Allmosengeben, -
Da nun die Predigt aus ist / und die Sonnallbereit auf
gehet/fothunfie nichts anders, als daß sie drei Gebet beten; das
eine für den Seriph: das ander für den großmächtigen Türckis
fchen Herrn mit samt seinem Kriegsheer: das dritte für das als
gemeinVolck. Und nach diesen Gebeten schreien sie alle mitei
nerlautern Stimm: Amin ja allah, Aminja allah, das ist/laß
es also geschehen/OGOtt. Wann sie hierauf von dem San-
ton den Segen empfangen haben./foküffenfie den Ablaß Berg/
und kehren wieder des Wegs um/deßfie an den Ort kommen
fehn/wie davon bei ihrer Ankunft dahin gemeldet worden. Uns
ter dem Zuruckkehren auf selbigem Weg besuchen fie/jedoch zu
End der Ebene obberührte vier Pfeiler, deren je zween sein zu
jeder Seiten der Straß: Und sie sagen, daß jedermanmüffe mit
ten zwischen ihnen durchgehen. Dann wann einer neben ihnen
hintreten sollte, daß er alles das, was er auf derselben Wallfahrt
erlangt hat, verlieren würde. So darf auch niemand alsbald
von dem Ablaß Berganfich zuruckwenden/ehe er für gemeldte
Pfeiler überkommen ist: dann so ficheiner wenden thäte, der
würde wieder aufs neue mit allen denen Sünden, welche er auf
atte en denen Pfeilern reiten, so steigert ein je:
der Reiffiger ab undE" in dem fandichten Feldetwan '
teinlein/und weunerfie findet/fowi #
- - - - & Cº

Christoph Harants von Pollfähitzte. 923,
erfeinern Tüchlein, und trägt sie mit sich zudem obgenannten
Ort Mina. Allda bleiben sie fünf Tag lang/fintemalfelbiger
it ein freier Marck daselbst gehalten wird./da ganz und gar
ein Maut oder Zoll nochichtwas anders nicht ist vonnöthen zu
geben. Und es seyndam selbigen Ort drei andere Pfeiler/zwar
nicht beisammen, sondern an unterschiedenen Orten gebautet/
welche / nach Zeugniß der Lehr ihres Propheten / dreh. Offen Eine laute
barungen / dadurch der Teufel sich dem Abraham und feinem revoma
Sohn Ismael hat sehen lassen, bedeuten (dann des Isaacs wird",
bei ihnen gar nicht gedacht/ als wann er nie in der Welt ger, Gotteser
lebt hätte) darum sagen sie, daß dazumal als GOtt einem ''
treuen Knecht Abraham '' seinen erstgeborenen Sohn"
Ismael zu opfern./und der alte Abraham allbereit unterwegs sein was
/ den Willen des HERRM zu erfüllen der höllische"
eufel/in Gestalteines Menschen/ihme begegnetfeye/und ihn",
gefragt, wo er hingehen wollte, der Abraham habe geantwortet ''
er gehe seinen Sohn Ismael zu opfern, weil ihme solches GOtt",
befohlen hatte: da habe der Teufel geschrien/undgesprochen: Eyb der
wie bist du ein alberer alter Mann: GOtt hat dir in deinem Alt-Ligger
er durchein wunderliches Werck einen Sohn beschert, indem i"
sollen alle Menschen gesegnet werden/und du glaubest vergebli
# und unnützigen Träumen/ und will den umbringen./welt
n du eine solche lange Zeit gewünschet hat der Abraham aber
be ihn von sich gejagt / und immer feinen Weg fortgangen.
a nun der Teufel gesehen / daßer bei dem Vater nichts aus,
richten können./hab er sich zu dem Sohn gemacht und gespro-
chen: Ismael/weifest du auch, was du unter andern Dingen
f der Welthahest: der Knab habe gesagt: was soll ich dann
aben: der Teufel darauf geantwortet: du hast einen albern und
närrischen Vatter/welcher damit ' / wie er dich umbrin-
möchte. Warum / habe Ismael gesagt: Der Teufel hat
geantwortet darum, daß er sagt/ es habe ihm eG Ott fol
ches befohlen: Da nun Ismael solches gehöret habe er einen
Stein genommen, den Teufel von sich zu vertreiben/und habe
diese Wort gesprochen: Auzubillahiminal Schaitan le:
- -

S24 “ Andeker Theil der Keks - -
das ist 7' ich wehre mich des elenden schädlichen Teufel mit
GOtt/ als hätte er fagen wollen: Es muß ein jeder GOttes
Befelch gehorchen/und dem Teufel mit ganzer Macht wider
(. .
" Damit ich nun auf mein Vorhaben wieder kommen möge
fofage ich, daß die Pilgramen/solang sie an dem Ort verharren
täglich die drei Pfeiler pflegen zu besuchen und theilen die klei
ne Steinlein / die sie kurz davor aufgeklaubt haben, damit sie
alle Tag derer etliche auf alle Pfeiler werfen können. Im werf-
fensprechen und widerholen sie stets die Wort, welche Ismaelge-
gen dem Teufel gesprochen, als er ihm den Stein ins Gesicht
geworffen/und ihn damit von sich geiaget. -
Etwan eine halbe Welche Meilvom gemeldten Ort ist ein
Berg, von welchem erzehlet wird, daß es eben der Bergfeye
worauf Abraham gangen/feinen Sohn zu opfern, wie es oben
berühret worden. Oben auf demselben Berg ist ein großer
Brunnen/darauf die Pilgramen steigen / und beten daselbsten
ihre Gebet. Allda wird ein großer Stein gesehen, der von Mai
tur zerspaltet ist sie fagen aber, daß/als Abraham sich schickete
und rüstete/den Ismael zu opffern/er Ismael das Meffer in seine
Hand genommen/ zu versuchen/obes wolfchneiden werde/ und
#Es #'“Stein versuchen wollen/soseye derselbe ent
• - - " -
n währenden fünffTagen bricht der Hauptmann über der
Caravana mit seiner ganzen Gesellschaft auf und wendet '
gegen der Stadt Mecha/ bleibt aber all da noch fünff Tagfi
' F" ' ' "ä"
denen von der even Stadt / oder dem Hafen des roten
dem Leser einen Bericht hun. - “ rs
Von der Stadt Zidem oder Zido. - -
On der Stadt Meccha bis gen Zidem ein zwo kleine
§Tagreisen / und weilen in denen Ländern sonderlich zu
S>"heiffer Jahrs-Zeit man bei Tag nicht bequemlich reifen
kam wegen der Sonnen-Hitz/ so machen die Leut derer Orten

Christoph Haranes von Polschitz c. 82.
-
* An einer Eckende
, aus dem Tag Macht und aus der Nacht den T-
(htt,
"ä"
Fä Sonne aufgehet/die ä
etliche zimlich bequeme Herberge und Wohnungen anzutreffen
ein. So gibts auch Weiber genug, welche willig und bereit
ein, den armen Pilgramsleuten zur Er ' fich ge:
' laffen." Und wann sie gleich des Abends darauf
rechensopflegen sie doch Morgens früh in der St. tzdem
feyn, - - - -
FU Dieselbe Stadt ist erbaut am Ufer des roten "# gegen
dem Land zu ist sie mit '' mit etlichen Thürnen
verwahrt, welche Mauer aber allbereit Alters haben sehr ein
gangen sein. Gegen dem Meer aber ists offen und ohne
Mauren, - - - - - - - - - - - - -
" Eben diese Stadt Ziden hat drey Thor/derer je eins ist auf
einer Seiten oder an einer Ecken, das dritte aber recht mitten
innen gegen dem Land zu/undheifft dasselbe das Merchinisch
Thor/neben welchen sechs oder sieben Türcken zu wachen pfle-
gen/ auf einem unter gemeldten Thürnen/ und diesel haben
vier Feld-Stücklein Geschütz bey fich, - "
- ' # ein doppelte Mauer gegen
dem Land zu und zwischen Mauren stehet eine Kir-
' hgt '' ' in die Ringmauer
chine aftey aufge
bis an das Wasser reichet, unlängst glei e -
ührt und 25 Stück des schönsten und besten Geschützs/als es in
der ganzen Welt "# en werden / aufgestellt/ welches
auch aufsbest versehen ist." ' ins Meer hinein fie-
hen auf dem letzten Thurn fünf andere große Stück Geschütz
mit 30 Männern, die die Wache versehen. . . . . . .
- Auf der andern Seiten der Stadt zu End der Ringmauer
' neue runde/ sehr wolundfinnreich gemachte Wälle
gegründet worden / daselbsten ist ein Sanchiah zur Wacht ver-
ordnet mit 150. Türcken, welche mit Geschoß und allerhand
anderer Wehr sehrwolversehen seyn. Solches alles ist mit Fleiß
von ihnen also angeordnet und versehen / aus Forcht vor den
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Minnm mm *** - - - - Por-
d
ie
- -



-
=-F“
FU - 'gniern. Und wann #
n gut wäre, ' # und ver .. SC
# ' könte nicht schlimmer und ärger sein, denn er
Felsen und feucht ist./daß die Schiff nicht dahin gelangen
' mu '' wenigst zehen welcher Meil das
vom # # diesen Hafen fahren alle Jahr 30. oder 40.
it- # ' anderm köstlichen Gut geladene ' davon
hrliches Einkommensbeyanderthalbmal hunderttausend Du
aten fallen, deren der halbe Theil den großmächtigen Herrn
das übrige dem Seriff gehört. Istfonsten zu Ziden nichts bei
sonders zu finden, : - - . . ." -
3 : . . Von der Wallfahrt gen Medina.
O“ rüstet sich die Caravana auf die Reisgen Medina
ko
hzeucht eben die dorige Straß wieder zuruck/da.fie hin
. . - - "ä" alldader Balfam wächst,
wie oben gedacht gelanget/von dannen schicken fiealles, was
je zu Medina nicht bedörffen/fort an einen Ort, so Jambo
ifft damit folches allda ligen bleiben solle/ mit samt denen
ilgra "ä" gesehen haben, und es nicht
mehr zu begehren. Also begeben sich selbigegen Jambo,
daselbsten der Caravana zu erwarten, " "
Zu Medinaseyn stets gute Herberge anzutreffen auch viel fris
sches Waffers und Datteln eine große Menge. - -
Wann man anfängt sich zu der Stadt zu nähern/15, welche
Meil. Wegs noch davon/kofitman zu einem von ihren Jabale
Salerna: Das ist: Heiligberg genannten Berg von daraufängt
man an die Stadt und des Mahumets '' sehen. Das
selbsten steigt jederman von den Thieren ab/zu Bezeugung der
'' steigen ' Fuß auf den obgenannten F"
mit solchem Geschrev/daß sie bis gen Himmel sich erheben kön
ten. Sie gebrauchen tausendfältige Geber den mit Händen und
- Wort: Salatuva Salema allaicaja nadialla:
alatuva Salema allaicaja habiballa. Welches in Arabischer
Sprachsoviel heißt: Das Gebet und das Heisehübertrich 7 bin
Gelieb-

Christoph Harants ' 3 26.
sichter von GOtt. Und na ichteten solchen Grüß
F und so langfrist, bis sie desselben Abends das
Lager erreichen, dreh welche Meil"Wegs von Medina.“
Deßandern. Tags zu früh/ erhebt sich der Hauptmann im
einer Garant '' dwann er zu der
|
Upt
eraus reiten um und mit welchen viel Volckszufertiflege
''
1 auf mitten auf euren heraus hohen Utd)
Feld und lagern sich allda,
- Von der Stadt Medina. . "
Edina ist eine nicht gar große Stadt/und so alt /daß das
innen wenig ## zu sehen sein/ihr Umkreis erstreckt
ich fast auf zwo welche Meil. Nichts anders ist darinnen als
''''''''
ig nicht ehr guten Stuckel Gechützes Wesetzte OB.
je ' dieser Stadt sind schön ' zierlich/aus Kalch
und Steinen gebaut/mitten aber in der Stadt ist eine viereckigte
aber nicht so große / wie zu Meccha/jedoch' re/ viel
''# gebaute auch anzuschauen lustigere Kirche
In einer der gemeldten Ecken oder Ende ist eine Cuba oder
Capelle auf vier großen Seulen oder Pfeilern gebaut, mit ei-
nem Gewölbl welches '' Pflaster ist/fo alle vier
feiler zusammen gleichbindet und ziehet. Selbige Cuba ist
' daß sie die Kirche weit übertrifft, ist mit Bley gedeckt zu
aller öbert ganz verguldt/ und auf der Spitzen ist hernachein
lber Mond/das Gepflaster innwendig drinnen ist ganz mit
old belegt und sehr künstlich # gemacht. Unten her
fft
F fo sieht man den Statthalter '' deß
sind um und um überaus starcke Staffel von Eisen im Blätter
Gestalt gemacht, und bis in die Helffe besagter Pfeiler hoch/
daselbsteu/und in ihrer Mitten ist des Mahumets Cörper begra Woihrpro
ben worden, er hängt aber nicht in der eisern Truhen oder Sarg"
welchen der Magnet Stein an sich ziehen und halte soll wie“
-
''
Mmm mm ij * * " ihrer






HLE ve WW i v
todten. Es
ein Grab aus einen afcheufarben Stein gebaut hat und an
'' Elen hoch über dem Grab noch eine andere Cubage-
macht, welche aus Holz und viereckigt ist in Gestalt ''
mau hänget hernach um und nm um das Grab eine feidene
e/ welche '' die ' so drauffen feyn/
' nicht sehen sollten. Unfern von dem Grab jedoch in
der Kircheninnen sind noch andere zwei mit grünem Tuch bei
' '' Jü“ EINEN '“- deß Mai
umets Tochter/ in dem andern ihr Mann Al
„Zu '' Grab sind 50. Eynuchi oder Ver-
schnittene verordnet/fast alle grau und weiß aus der Abyffinie
hen oder Morenischen Nation/sonsten wird niemand anders
laubt und zugelaffen/ hinein zu gehen, als nur dreien granen
ännern aus den ältesten und für nehmsten Verschnittenen
# dörffen alle Tag zweimal hineingehen/ als nemlich
davon chwatzen wollen. Dann man über
rüh und Abends/damit fiel die Lampen anzünden und andere
achen verrichten. Die andere Verschnittene allefeyn zu der
Kirchen verordnet und zu denen zweyen Gräbern herauffen,
niemlich der Fatma und des Ali, dahinein jeder Macht einzuges
hen hat sie anzurühren/ aus Andacht die Erden mitzuneh-
men, wie sie dann solches zu thun/sehr im Brauch haben.
Was vor eine Gestalt draußen vor der Stadt
- Medina fey.
NRauffen vor der Stadt find auf allen Seiten überaus
- D“ Gärten/ viel # Brunnen / dar-
SSinn das Wasser aus der Waffenstich ist Itemunzehig
viel gegrabener Brunnen/allerley Obst die Menge und gute
Gelegenheit z“ Speisen/daßes also ein recht anmut-
tiger und lustiger Ort. -
Die Stadt Medina hat drei Thor/vorderer einem ist ein
Hospitalgebanet/ unter dem Namen Casache einer Reuffin
. welche war deß Sultans Sollmanns Sultans Muraths '
herans





- – chritis obháatante von ' is
rns Eheweib, Gedachtes Hospital ist kein so besonderDing , … …
iel davon zu schreiben ' ohne daß es fehr wol #
aß vi
/ und reiches Einkommen hat; und vielarmer Leut freiset, . . .
Bei einer welschen Meil weit von der Stadt / find etlich - -
wenig Häuser/ darunter auch eines ist, von welchem erzehlet
wird, daß darin der Propheteinsmals sollte gewohnt haben,
wird auch für sein Haus gehalten. Ist umgeben mit uns
hlich vielen Palmbäumen, darunter zweien Bäumfyn wel
che von einem Stammen herkommen sein/überaus hoch und
usammengewunden wie ein Anckerfeil/dieselbe' der Pro-
het mit eigenen Händengewunden oder gedreht haben. Der
alben werden die Datteln aufgelesen und aufbehalten, darf
nach bis gen Constantinopel geschickt / dem Großmächtigen
n zur Verehrung / und wird dazu gemeldet./daß sie von
ückseligen und gesegneten Prophetischen Früchten sein.
Auf der Seiten bei den Palmenbäumen quillet ein sehr
Brunnen eines klaren und reinen Waffers/ welches
mit Waffergängen oder Röhren in die Stadt MedinaF"
wird. So ist daneben auch ein klein Kirchlein mit dreien Sitzen
welche sie für heilig und groffe Andacht halten. Der eine Sitz/
auf welchem der Prophet (wie sie für geben) nachdem er Gott
erkennet hat/feinert Gebet verrichtet hat. Der ander/da-
' er zugehen pflegte, wann er das heilige Haus des Abrahams
ehen wollte. Sie berichten, daß er allda habe pflegen stillzu
' / und wann er alle die Berge angeschauet hat, welche zwi-
chen Medina und Meccha/fo haben sie sich voneinander gethan
und eröffnet/ von oben bis unten an/ damit er gedachtes Haus,
tte sehen können. Sobald er es aber gesehen hat, sofeyen
wieder zusammengangen, wie fie zuvor gewesen sein. Der
dritte Sitz oder Ort ist mitten im gedachten Kirchlein, allda
ein viereckigtes aus Steinen und Kalch gemachtes und Sand-
volles Grabit. Daselbsten soll die glückselige Cameelin begra-Deen,
benligen/welche der Prophet stets zu reiten pflegte. . . in in die
Auf der andern Seiten selbiger Stadt sind etliche andere",
Begräbnissen der Mahumetanischen Heiligen/derer ein jeder
- - - - - - Mmm mm ist hat



8ge Anderer Theil der Reis - –
- -
-
-
pheten Mal
hulmets,
' Cuba oder Capelle auf vier Säulenz unter andern
drey / darinn die drei Gesellen des Propheten begraben
fehn: Nemlich Abubakar, Osman und Omar, die werden
alle von den Pilgramen nicht anders als heilige Oerterbesucher,
Die Liefferung des Gewandtsoder der Decken/
die zum Grab gehören, - -
FIFA.chdem die Caravana fast um die dritte Stund an
FKFTagen Mängelangt ist und bis auf den Abend
WDWEgeruhet hat, pflegt der Hauptmann mit feinem gan
omitat und andern Pilgramenfich '' mit solch
Herzlichkeit und Pracht, als es nur immer sein kan. Er brins
# mut ' Gewandt oder Deck gemacht wie eine
Itzige mit vielen andern Kleidern, so wol von Gold-
stücken als Seiden, und reitet also mitten durch die Stadt bis
man in das Mefähit oder Kirchen kommet, Hernach beteter
yors erst fein Gebet und stellet sich bei der Cuba deß Prophe
tens / allda vorgemeldte Verschnittene in Bereitschaft stehen
und feiner warten. Wann dann der Hauptmann allda ankofit
so lieferter erstlich das Gewandt oder Kleider ' der Begräbniß
deß Propheten etliche Verschnittene aber gehen hinein und
' die alte Decke ab und tragen anderer Statt die neue
inein/ verbrennen die alte und theilen das Gold unter ficht
welches daran gewesen. Darnach übergibt der Hauptmann
# Kleider oder Decken/ zur Zierd der Kirchen Mechit.
Nafiehet man darnach/daß je einer über den andern etwas das
nreichet/ einer Tücher/ein anderer was anders. Die Ver-
chnittene aber rühren damit das Grab des Mahumets/ wel-
#P" für Reliquien oder Heiligthümer mit großer
dacht aufheben, - - - - - - -
Waun # auch verrichtet ist./fo liget der Hauptmann
noch zu Medina zween Tag still, damit die Pilgramen mit An-
dacht, ihre Ceremonien völliglich verrichten können. Darauf
reitet er gen Jarabo, von welchem Ort eine gute F" Veit/
man zu einem überaus gehen. Berg kommet, Darauf '
MIC)



----- Christoph Haranes von Pollfähig c. Es
nicht anders steigen kan / als nur durch einen engen von Al-
ters her Portaferrea, das ist/ ein eisern Thorgenannten Weg,
Von diesen Thorberichten die Mahumetaner/daßeinsmals als
viel Christen dem Ali # Propheten Gesellen und Eydamen
nacheileten und er zu diesen Berg kommen und bei ihme nun
# kein Raht mehr gewesen/ wie er sich vor ihnen aufhalten
te/fo habe er seinen Säbel ausgezogen, und aufgedachten
rg damit gehieben/ bis er durch GOttes Schickung/ fich
solcher Gestalt aufgethan, daß also hernach allda stets der Weg
und Durchgang geblieben ist, und daß dazumal der Ali durch
'die ' n gebracht worden./habe fich also vor
EINEN Feinde gerettet. - -
Es kan ' dieses allhie gemeldet werden./daß dieser Ali
bei den Persianern in größern Ehren als der Mahnmet gehalt
ken wird. Dann sie sagen jener habe mehr Wunder gethan,
als dieser/daher ihn für Gottes Gesellen halten. “
Damit ich aber von meinem Vorhaben nicht abweiche, so
fage ich, daß wann der Hauptmann über die Caravana noch an
dere zween Tag geruhet hat er von dannen aufbricht und zeucht
fortigen Alcair, und wann er sich gen Eßlon zunahet/fopflegt
eralda anzutreffen einen ä mit etwan 60 Pferden,
welche dahinreisen allerhand Stärkungen vielgedachten Haupt-
mann über die Caravana mitzubringen, auch denen Pilgramen
etwas von Speis und Getranck zu verkaufen. Und wann er
von dannen abzeicht/fo gelageter auf Bira, zwo Französische
eil von Alcair gelegen/amfelbigen Ort trifft er des Baffävon
cair Hofmeister mit dem ganzenreifigen Haufen an, welche
darum dahin konzen/den Hauptmann mit einem herzlichen und
köstlichen auf des Bafa Unkosten für ihn und alle seine Hofleut
zugerichteten Panquet willkomm zu heiffen. -
Wann er sich nun in etwas # t und gelabet/fo bricht er
'' reitet auf das Schloßzu Alcair/dem Bafa die Hand zu
küffen. Welcher nachdem er ihn mit großer Freudigkeit und lus
Ligen Jauchzen willkomm zu fein geheißen./hn/zu Anzeigung
Die Persia
ner halten
den Ali hö-
her als den
Mahumet.
eines günstigen und freundlichen Wolmeinenstift “

882 Anderer Theil der Reis
ichen Goldstück bekleiden chut: Er aber #'
het aus vbgedachter Truhenden Alcoran herfür/h s. - - -
faihnküfen alsdann legt er ihn wieder an feinen Ort hinein,
Es werden etliche gefunden, die dafür geben/daß sobald
man wiedergen Cair kommet man das schöne Cameel/welches
den Alcorangetragen schlachtet undifft, deme aber nicht '
ist; dann man ihn wolum der ganzen Welt Geld und Gut
nicht schlachten hätte jedoch ist es so weit wahr, / wann es von
sich selbst umfallen folte / daß man denselben für glückselig
"/ welcher nur ein einzig Bislein davon zu genießen
käme, - -
Nach Verrichtung der Wallfahrt kehrt jederman von Cair
aus/Hauffenweis und mit Fahnen wiederum nach Haus/ und
fingen allerhand Lieder dem Mahumet zu Ehren/ und wann fie
in die Stadt kommen / so lagern fie fich auf einen Platz/ und
betteln von Haus zu Haus, und von Gaffen zu Gaffen; dann
die Leut ihnen ohne das als heiligen Leuten das Allmosen gerne
reichen und zutragen. Und wannfie wieder aufbrechen sollen
beten ' zuvor insgesamt und ziehen anderswo hin, bis ein
der in sein Vaterland wiederum gelange. Nichtsdestower
niger werden derer hundertweis gefunden / welche nichts an
-
derst thun/ dann daßfie hernach hin und her in den Ländern. "
umstreinen/ und fich für '' Leut ausgeben,/ darum/daßf“
Mecha gewesen sein, da sie doch unter' cher Heucheley al-
erley Büberey verüben/ davon viel zu schreiben wäre. Und
k: lchen Nutzen ihrer Wallfahrt davonzubrin
Es werden auch unter ihnen so eifrige Pilgrammen gefun-
' ' ''' d ' ''
in die gewohnliche Sachen gesehen haben,/ damit sie sich ni
wieder durch das Gesicht und Anschauung irdischer/ und wie
fie fagen/fündlicher Dinge / beflecken möchten/fie ihnen auf
der Stätt beide Augen ausstechen oder mit siedenden Waffern
ausbrühen / damitfie blind werden, und müssen hernach von
andern geführet werden: welches zwar den Thoren recht ge-
fchicht/ daß/ weilfie an der Seelen blind feyn/fie auch ä #
- - - - - - - - - - - - - - i EIL

frich - Christoph Zarates von Pischige, es
ferlichen Augen nicht fehen sollen, Sehnunn derer etliche vert
möglich lassen sie sich nach Haus führen und leben daheim
als Emeritifupererogatorie, und hüten sich vor allen Sün-
und betteln/werden in Ehren gehalten. Dergle
viel gesehen und habihr Eonterfey herzufügen '
KConterfey eines Blinden/welcher aus großer
Andacht/damit er das irdische Wesen nicht mehr
anschauen dörffe/ ihme selber die Augen
ausgestochen.
---------------- =
-------- ---
Also kam ein gottseliger Leser aus der Beschreibung von
der Wallfahrt gen Meccha verstehen, wie wir Christen GOtt
unserm HErn) für das recht Erkäntnißfeines Willens hoch
zu dancken schuldig feyn/ und uns zu erfreuen./daß wir in soll
chen Irrthümen mit den Mahumetanern und andern verblen
- Mnn un deten
-


34- - - Anderer Theil der Reis - -
deter Menschen nicht stecken, über diesen Äuthorenschreiben
von der Wallfahrt gen Meccha Chaleocondylas lib-3. Bart.
Georgieviez de Turmorib und andere, -
Das XXIV. Eapitel.
YOon der der Egypter und ihrer Nach-
barn der Araber, oder vielmehr der Türcken
insgesamt -
FAS sind defen die Historien voll/wie daß die Egypti-
sche Nation und selbiges Volck/und neben ihm auch
Eg, die umliegende Araber je und zu allen Zeiten aber
d-/glaubische und abgöttische Lent ' sehen. Dann
digste Rat, daß ich "#" Zeit vor der Zukunft des HERRN
". Christi in die Welt", wie sie die Ochsen. Geiß/ Katzen, Hun-
F", de Wölffe/ Crocodil/das Gevögel und auder Geschöpff als
ren. “ Götter verehreten und anbeteten : Davon dann ein
Leser lescu kan Ruffin. ib. 2. c. 23. Plutarch.delfide, Herod.
lib. 2. Macrob-lib. 1. Saturn. Cap 17. Diodlib. 1. cap. 6.7.
und andere, welche viel davon schreiben. So will ich wie sie zur
Christlicher Zeitbeschaffen gewesen und nochfeyn/alhieerzehlen.
Mer HHieronymus invita Patrum-Item adSabinianum
fchreibet/daß zu Zeit der ' überfie/da noch
lauter Christen daselbsten waren, sie allzeit über andere Christ-
liche Gemeine, etwas besonders in ihre Kirchen haben ''
Sie haben einzuführen: Als daß sie erstlich erdacht haben, leinen Ge-
das Mehr wandt und Röcke mit Cappen, den Kopf mit Platten befcho-
'“ ren/Altar-Zierden allerhand Priesterliche Ceremonien Ge-
fang/ langes Gebenndoffnahlig Niederknien in der Kirchen
der Mönche und Monten-Orden, denn sie zum erstenmal das
Haar zu scheren angefangen und andere Dinge / welche alle
von ihnen unter andere Christenkoffen sein: wie solches auch
Magnus und Clemens Alexand, bestätigen.
Fä fo haben sie allezeit am ehesten die se
waren alle „S
zeit die -
aberglauf-
Er;


Christoph Harants von Potschiste, s35
Aberglauben aufgebracht, wie sie dann auch mit dem 7 nie von
Anfang der Welt her gewesenen und jedoch ' allerschäds -
lichsten und mächtigsten Mahumetanischen Gift/die fast aller - - -
vornehmste Königreiche und Länder in der Welt voll gemacht
und darinn bis auf den heutigen Tag verharren, und je länger - -
je mehr in allerlei neuen Lästerungen zunehmen. Dann gleich
bei dem Anfang des z" Mahumetanischen Glaubens
nach des Mahumets Tod sind neue Secten aufkommen/finter
mal viel Lehrer und Ausleger des Alcorans als ihres Gesetzes
unter ihnen entstanden sein, also daßin wenig Jahren ihrer wol
etlich hundert waren die nicht einig gewest/mnd hatte ein jeder
. feine Schüler und Machfolger: Daun Chimalintende, peg-
go responde: Das ist: Was einer übel vernimmet / darauf
antwortet er noch ärger. Bis hernach einer aus des Mahut - - - -
mets Geschlecht mit Namen Alcaliph, ein Concilium oder - -
allgemeine Verfailung angestellt und alle die Bücher in sei
nem Land, welche etwas vom Alaoraninnhielten, zusammen zu
tragen befohlen/ und etliche vornehme Männer verordnet, daß
fie aus allen den Büchern den Kern und Verstand einer weit
läufigeren Lehre als sie im Alcoran ist darausklauben sollten.
Und da solches geschehen/ und die verordnete Personen in sechs
Büchern alles begriffen haben, so ließ er alle andere übrige
Bücherverbrennen und ins Waffer werffen, die feche aber be- "
fehlt er daß man Lunaheiffenfolte und die werden necht dem Al:
coran in großen Würden gehalten. - - - - -
.. Hali, ein anderer Blutsverwandter des Mahnmets ließ Die weit
fichan des Caliphs Verordnung nicht begnügen, dann er viel"
einen andern Verstand und Lehraufgebracht und verließjene "
und nachdem er solcher Gestalt viel Leut an sich '' begab sich bei
er sich in Persien/allda er nach der Zeit eine irrige Religion so."
mächtig inwurzeln lassen, daß sie die Persianer noch halten/
die Türken folgen hergegen des Caliph Lehr/und sind einanzen
der widerwärtig / dann sie sich untereinander Kerzerschelten?"
und verdammen / davon weitläufiger Paulo Angelo, melli- “ ,
bello contra Jo Alcorano. Anton. Geufaeus aulae Turc. - -
- - - Minnnn ij lib. 5. “ “

3gs Anderer Teil der Reis - -
lib 5-Confutaten die Läde Nähe parLEBETFTSE
regen Bellon observ Jib. 3. Simonetta die Älcorano,
erste als „l die zwoaberglaubliche und irrige Secken finden sich
biber, jetziger Zeit in Egypten noch viel andere als Emozaydi, von
S' welchen Giov di Barrosnell hilft Meldung hin. "Hash" J
“ Malicht und andere, deren er bei "erst"
162. Giov. Lioni parte 8. zehlet. Nach diesen nennen sich und
: zu ihnen die welche einer oder der andern Wehr
st -
Ulrine haben die Egypter mit ihren Arabern verursacht,
daß auch Ordens-Lent als Geistliche Person an, unter ihnen
und von ihnen durch die ganze Mahnmetanische Herrschaft auf
kommen fern und bis auf den heutigen Tag währen "inter
wie fon, welchen aber diese vier die vornehmste sein, als niemlich Geo-
verbar. maliery oder Jomaylery, Calendery Dervisy und Torla.
Arabische cken.
Seit omayley legen fich darauf, daß sie in der Welt herum
und vielfehen ' und je mehrfie Zufäll oder Länder
Sie können gemeinglich Handwerker / damit sie sich mehren
wann die Moht gegen den hohen Alter sie dazu treiben. Dann
" so lang sie jung seyn/fsschweifenfie nur da und dort um 7 und
“ fchen mehrentheils nach Bullereien und Uppigkeit dann wann
die Weiberfie als Fremde sehen, so halten sie sie auch für den
verschwiegener/und wie die zu und abfliegende Vögel und der
sorgen sich nicht, daß sie ihre Scheineren, weil sie niemanden
nen offenbaren, sollen manche hält sich aus Andacht zu ihnen
# Geistlichen Leuten und achtet solches für ein gutes
r 4- -
Sie gehen frei von Haus zu Hans tragen ein Bu
ausfie den Leuten Bullen Lieder und allerhand ##"
daher fiel dann in “ Sprachhelfen, die Brüder der
„ Liebe oder Gesellen der Buhlschafft. -
Einige Die Calender erhalten, jenen zu entgegen die Keuschheit
“ und führen ein strenges Leben/lesen den Leuten aus dem Fer
euf heit - welches
aufzeichnen/darinnenfie gewesenfeyn/je berühmter fie #



- Christoph #“ E g
# # Stifter eschrieben / Uemlich von EM
eben viel schöner ' und zu Bezeugung #
fie eiserne oder silberne ihrer etliche halb/andere ganz pfün-
dige auch schwerere Ringe/welche sie durch die Scham ihrer
Beschneidung durchstecken und tragen und also wider ihren
Willen die Keuschheit halten müssen. Um besserer Verstände
niß willen und damit ein jeder der von dergleichen Leutenliet,
auch ihre Gestalt sehen möge, hab ich allhie einen und den andern
in einer Figür abconterfeyen laffen.
-
ie Derbi ein Viehisch und Sodomitisch Leben/ s.
F iefer ################## ohne ". 3
mit einer Schaaf oder Bockshaut ungürten und bedecken.
Minnnn ist Cotts


Szg - Aiderer Theil der Reis –
in der Derwieser, welche etlicher maßen
: und stat zu verstehen
vor
Denenselben fiehet man in allerhand Büchereien zu. Dann
ie rauben morden und vermischen sich mit Menschen
ich alles unter der Decke der Andacht als wann sie solches
aus Anregung des Geistes Gottes hätten sonderlich aber ihr
begangene Bübereien desto besser zu entschuldigen freffens
Haslach oder Maslar, sogenanntes Kraut (davon hermacher
durch dessen Stärke und Gewalt sie so entzündet werden, da
fie unempfindlich sein, schneiden/brennen und stechen sich als
wären sie unsinnig, also daß sie zwischen die Haut / Säbel
Tscheganen Lanzen und anderGewehr hencken/fchlagen
- - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - - - - -


Christoph Haranes von Pollfähige, 39
# Hant Hufeisen und Nägel7 und verüben könsten Tiere
rausamkeit an ihren Leibern/ mit Abscheulichkeit und Blink-
vergieffung als wann sie solches aus großem Eifer gegen Gott,
und aussonderbarer Gab/ dergleichen andere nicht haben./thun
yud verüben könten. Wann aber die Stärke des Krauts für
über ist, und sie Schmerzen empfinden, so stellen sie sich anders.
„ Selbige waren einsmals von dem Käiser Mahumet, welchen
ihrer einer fichunterstanden umzubringen aus allen feinen Län
dern verwiesen, und ihrer etliche tausend niedergemacht wor
den/jedoch find sie von folgenden Käfern wieder zu Gnaden
auf und angenommen worden: davon dann Marinus Barletius
de Vita Scanderbeg. Cupinianus, Andreas Theyctus und
andere berichten. - - - - -
Die Torlacken find nicht beffern Lebens und Wefens, als
die Derwiesen jedoch ergeben sie sich anstatt der Entzündung im
Geist/durch das Hauen und Unempfindlichkeit der Schmerzen
an ihrem Leib / auf die Weiffagungen und Prophezeiungen /
worinnfie jemals durch die Zauberei und ' deß Teuf-
fels eintreffen/derohalben werden sie von ' Leuten und
sonderlich den Weibern in großen Ehren gehalten; sie streinen
in den Dörfern und Stätten herum etliche Personenbeisam-
men und sehen meistentheils darauf, daß sie einen unter fichfür
einen Führer und Vatter vor den Leuten ehren: wann fiel dann
in irgendeine Stadt kommen, da fängt der Vatter anzuweifa-
' von großem Glück und Wolfahrt selbiger Stadt, welche er
Gesicht ' das ihr widerfahren soll: wann er aber fie-
et, daß man sich unmid gegen ihm er zeigt, so fällt ergehling zu
oden, und liget eine Weil, als wenn er in des Geistes Ent-
zuckung wäre. Um welchen herumfeine Jünger etwas nur
meln/ als wann sie beteten, bis er wieder zu fich kommet und
hernach jemals klagen thut/daßfelbiger Stadt und ihren Inn-
wohnern übelergehen solle und bittet seine Jünger/fiefolten ihn
desto bälder daraus führen, damit sie famentlich von dem Zorn
Gottes nicht übereilet würden. Unterdefenthunfeine darin-
nen wolgeübte Söhnlein/bey ihme Fürbitten/er solle
- -
- - - - -
- -

Pss zuderer Reis
Teil der - -------- -
selbe Innohner bitten und stellen sich auch selber als
als betenfie/daß also diejenige Einwohner jemals wiedere
e Zeitung erhalten, daß nemlich der wider die Stadt ent
ante Zorn Gottesfürüber wär. Welches aber dahin gemei
net ist damit das blinde Voickihnen als Vorbittern desto reich
licherzutragen und Schencken sollte. In Summafie verüben und
erhörte Heuchelei und Büberein. Wie solches aus ihrer erbat
ven Kleidung, welchefieans wilder Thiere/Löwen/Beeren.
Häuten gemacht, anhaben (wie solches gesetzte Abbildung er
es T
weifet)kan abgenommen werden.
ürckischen Wei
Von diesen und andern heidnischen Ordens-Leut
Betriegern mag gelesen werden./ sLeuten und
- - - ičol, Nicolaiperegr. Amt
Menavihift.Türc LaGenealogie dugand. Tufg: Hist, die
Saracorig. morib, religione &ncquita. Schiltberger hilft
Turc, BWie








Christoph Haranes von Polischtsze. 84
Wie ich nun dort voranher etwas von dem Mahomet und
feiner Religion berührt habe: also hab ich für nöhtig erachtet
allhievou seinen Ursprung und den Articuln feiner Lehr/welche
er mehrentheils in '' als einem feinem Vaterland bei
nachbarten Land/ gefa “ erinnern.
Der Mahomet hat gehabt zum # einen Araber mit
Namen Abdel und eine Israelitische Mutter. War geboren im
Jahr nach Christi Geburt 592. von welchem Jahr die Araber
den Anfang ihrer Rechnung, welche fie: Hegiram nennen/ne
men Cedren.in Chron. V####################### I.
lib.6. wiewolSigbertusfetzet als wann er im Jahr 630 sollte
geboren worden sein. Lucidus 621. Robert. Cetenenis 606.
jedoch find derer mehr die mit der obern Zahl übereinstimmen,
Sein Vater und Mutter waren arm/daher er nach Ab
sterben des Vaters ist in Dienste kommen zu einem reichen
' zu Meccha/ derselbe zog ihn von Kindheit auf und
ielt ihn allgemach zu der Hand hierung/dann er ein verschlaf
gener Schalck war. Egnatius lib.3.cap,4. Fulgoflib3c.4.
. Da er nun erwachsen war, vertraute er # etliche ne
Fadoreyen und pflegte ihn mit Wahren in Egypten/Syrien/
und umliegende Läud # schicken, daß also, nachdem er ihn
abgerichtet hat er ihn für den fürnehmsten Diener gehalten/
und ihme alle feine Sachen vertrauete,
Antoninus tit. 13. cap. 2.part. 2.fchreibet/ daß / ehe er
sich für einen Propheten ausgegeben (welches mag geschehen
Heyn/da er seinem Herrn factorirt hat)erin Hispanien kommen
fety/ allda der H. lfidorus ihn ersehen und ihme an einen Ge-
ficht nach der Physiognomia angemerkt, daß er der Kirchen
GOttes und feiner Gemein schädlich und widerwärti
sein werde darum habe er ihn suchen und wollen fangen las
F “ aus Anregung des Teuffels sich aus dem
U gela d -
Sein Herz starb darauf nach dessen Tod, weil die Wit-
tib gesehen, daß weder unter ihrem Gefind/ noch unter den
Machtbaren niemand verständiger F den Mahumet/das
Mit

84z Anbieter Theil der Reis, -
mitfie um die Handchierung nicht käme/namfiel zu ihrem
Mann und machte aus ihneemen reichen Herren"
nachdem er großen Reichthin erlangt, sich auf die faule Sei
ten gelegt / ergab sich den Wollüsten und H Und wo er
zuvorhin pflegte in fremde Länder zu reisen, da schicke -
nach an seine statt andere Diener hin; Unterdessen reißete ihn
der Hochinnt immer mehr und mehr zu gesehen, daß
er in der Stadt einer unter den Fürnehmsten war, trachtete er
darnach/ wie er noch höher steigen und etwas -
ten könte. Es schickte sich wie auf ihn dieses welch Sprich:
Wort : Ogni Cola le fa föpportar, "ettoil buontern"
Das ist, daß alles ehe "guist/ als gute Tag und Glück:
der wie man sonst zu sagen Pfleget: Eine satte S.
ufpielt mit
den Büschel Stroh." Der " wunderliche Pra
ticken vor die Hand hielte Raucher und loß Gesind/welche
fich heimlich in den Arabischen Wüstenehen aufhielten, ä
' und plünderten die Leut) und heileten den Fans mit
fR,
- - - - -
Weil er über das ' daß das Volck in derselben Stadt
Bild auf dem Land dg herum ein einfältig und aberglaubliches
Wer war, und daß es allerlei" nahme/damit man
auch von ihme etwas besonders halten 9chte, wurder Pri
sie und brauchte in seinem Haus Unter feinem Ge
iche und ungewö nliche Ceremonien brachte sie
dere Leutaus/ bige immer nach de fleischl
Verstand, und LTA - … - - -
Vaglilantis Cagayali Diavo Das
- - ist: Die Heilige schliche
ke er ein, aber die Teufel hat er hierfür. Dann Was er unter
den Handchieren und "en /von den Christen, an
den Juden von ihrer Fe gion gehöret/nind mit
ihnen geredet
daß betrachtete er bei sich." joge es auf eine sicher -
- - - - - scheinbar sicher
leicht eingehende und "wie Religion/ bis er bei '
önchenSergium (welchenonstantinopel
M -" - - "impel aus einem Eis
# verwiesen worden, und mit der Nestorianischen allchivol
ohaus von Antiochia und der Arrianischen Ketzerei ange
Riecket
11 ichenauemlichen
Begierden des Fleischer Ichtende: Magna

Christoph Haranes von Pollfähig ue. 843 -
steckt war) auch etliche Juden/ '' oder Rabbinen
bekommen mit denen besprach er sich und hielt sie heimlich"
bei fich/ zudem Ende/daßweiler gesehen, daß ihme sein. Für
nehmen wollvonstatten gehet/sie ihme etwas zusammenschrei
ben/und wobei er hernach beständig verharren und es dem
Volck für tragen könte und wüste in seinem Gemütihn stärcken
folten. Sie aber haben ihmerecht r hanmeffo questo pulcse
ncorecchia, einen Floh ins Ohr eingethan, das ist ihn noch
mehr verwirrt und unruhig gemacht / Zonaras tom. 3. Paul.
Diaclib 18.rer. Rom. Vincent-lib. 23. Dieselbe haben nun was der
ein Buch Alcoran./das ist ein neu Gesetz oder Lehr genannt, ein
zusammen geschrieben, worinnen sie alle Jüdische und der "
Christlichen Ketzer Lästerungen begriffen haben, damit sie das
durch beides die Juden und Christen zu ihrer Religion einfan,
gen und bringen möchten. Dann sie behalten die Jüdische Be-
fchneidung/ jedoch wird ein Knab bei den Türcken gemeini
glich im dreizehenden Jahr/bei den Juden aber am achten Tag
beschnitten. Selbiges Gesetz hat das Schweinen Fleisch und
etliche andere Speisen nach Jüdischen Brauch verboten und
hält in sich viel andere Ceremonien / Reinigungen x. Es
leugnet mit dem Ketzer Sabellio, Hermogene, die Heilige
Dreifaltigkeit / mit dem Ario, Eunomio und Photino des
HErin Christi Gottheit mit dem Macedonio den H. Geist.
Läugnet auch des HErin Christi Creutzigung und Tod, und
faget, daß ein andere Person in Gestalt und Gleichheit des
HERRM Christi von den Judenfehgecremtziget worden, wie
die Ketzer Marcioniten/Cerdonianer/und Manichaeer, wel-
chelehreten, daß der HERR Christus keinen warhaftigen
Leib/fondern nur Phantafma, das ist: eine Gestalt des Leibes
gehabt. Also gab dieser falsche Prophet des Engel Gabriels
Gespräch und Offenbahrungen durch die Geister aller Dinge
für / wie jener Ketzer Carpocras: Ereignete ihm zu die Kun
und Wissenschafft aller Dinge wie der AEtius: Er erlaubte so
viel Weiber als einer ernehren kann, wie die Nicolaiten, wie er
dann selbsten bei vierzig Ehund Kebs-Weiber gehabt / wie
„Ooyoy is solches

$44 - 2nderer Theit der Reis
solches Gigasbezeuget/mid Mahumet ##############
von fichbekemet, daß er zehen Männer und Prophetenz und
wie “ hit lib. 24-melde/vierzig Männer Stär
cke erlanget hab. Iten, daß man im künftigen Leben freien und
sich freien lassen, viel Weber haben mit und bei ihnen ohne
Kinderzeugen wohnen, und in Ewigkeit in Wollüsten leben
werde, wie die Epicurer. Nic.Clenard.lib. 1. Epift. -
Wie er dann offentlich mit ' und Mannsbildern das
Sodomitisch Leben getrieben, und solches alles mit Propheti-
scher Offenbarung entschuldiget/ und sich defen gerühmt. Bon-
OT.
fin.lib.8 Dec. 1. Curiosib. 2. Chr - - -
Erfchriebe alle böse und gute Thaten der ''
Schickung und Zwang Gottes zu/und hub dadurch Gottes Ge-
bot/ Menschen-Gesetze / welche allen Menschen und nicht nur
etlichen zu halten gegeben worden seyn/auf: Er macher Gott
zu einem Ursacher des Übels/ Urheber doch der Teuffel
ist und machet also Thür und Thorallem Bösen auf und läft
fetzu/als wann es von demjenigen,/ welcher dazu verordnet
ist/ohne alle Hinternißgethan werden müste/ wie solches etli-
che Ketzer vor ihm gelehrt haben./ “ in Cat.hae-
ret. Philaßrius. auch Alfon.à Castro adver.haereferzehlen.
Summa wie Kirchendiebisch/ falsch und ''
daffelbe Gesetz des Mahumets, den Text und Verstand des Al-
ten und Neuen Testaments anzieher und verkehret, wie es voll
Fabel Widerigkeiten/ Narrendeutungen/ Ungerechtigkeit
Lügen wider die Sinne und Verstand der Menschen wäre weit
läufig davonzuschreibenderohalben weil ich verspüre, daß es
mehr zu befeuffen zum Gelächter und Zeit verderben, als zu
einigem Nutzen und Frommen dienen dörffe/unterlaffe ich es.
Ein gottfertiger Leser kam von allen feinen Irrthumen diejenige
Authores lesen, welche davon weitläufig fchreiben: Als erst
lich Cantacuzenus ein Käfer zu Constantinopel lib-contra fi-
dem Mahumer. (von welchem Käser Meldaug thut Appen-
dix S Aureli Victoris-Volaterralb23) Bibian der Apölog.
fieper Alcoran- wider den Alcoran Bartolomaei Hoffers #"
- - - - - - TE:

_ Christoph Batanen von Poschiste. $45
riesters gedruckt/ in der alten Stadt Prag/ im Jahr 1542.
om. Legis confutin fpeculo ' ortalitium
DionyCarthufianluscontra Sarac.&c. Ich will nur deu Ti,
tuldeß Alcorans allhie welchen die Scribenten mit die
fen Worten beschrieben: Praecipuuserror omnium errorum,
fexuniverärum haerefium, in qua omnium Diabolicarum
fečarum reliquiae, quae postadventum Salvatoris ortaefunt,
veluti in unam Cloacam Confluxerunt: Das ist: Der gröb-
sie Irrthum unterglen Irrthum/die Grundfinpreallerleih Kes
zereyendarinndie Reliquien aller Teuflischen Secten/ welche
nach der Zukunft des HErrn Christi entstanden / wie in eine
Cloaca ' geloffen sein. Und dennoch vermeinen sie es
bestehe die höchste Heiligkeit und gute Werck hierinnen, daß sie
viel von ihrem Glauben und Religion wifen/ (davon zu disputi
rengarhart verboten ist und befohlen wider die Christen mit
dem Säbel und nicht mit Worten disputieren daher dann das
Sprichwort entstanden: Er ist auf die Wort gerahten, wie ein
Türck auf seinen Säbel/welches dann bei ihnen groffe Blind-
' undviehisch-Wesen in der Religion verurs "? ß sie oft
ihre Melchiten zum Gebet gehen / welches # alle Tag fünff
mal als früh/ wann es taget, drei Stund nach Aufgang der
Sonnen, um den Mittag, um Vesperzeit und bei Niedergang
der Sonnen verrichten, und zwar solcher Gestalt: Sie waschen
das Gesicht, die Händ/Füßund die Scham mit ' Waf
fr/welches bei einer jeden Kirchen in einen Röhrkastenfleust,
darauf gehen sie in die Kirchen, und neigen den Kopf dreimal
bis zu der Erden, danach murmeln sie etliche Gebetstehende
Myd ' auch mit dem Priester laut / mit großem Geschrey/
' die Erde und wann das alles verrichtet ist/fetzen #
auf '' (welche ganz mit Teppichen bedeckt ist) nie
er/und hören ihres Priesters Predigt zu der ihnen etwas von
Mahumet/von seinen Thaten von irgendeinem andern Ort
densmann von dem sie alles Gutshalten erzählet und darauf
F" den Segen gibt, da dann ein jeder wieder nach Hausgehet.
ie Gestalt des Gebäues ihrer Kirchen ist gewöhnlich diese:
- - - - „Ooooo ij Con-

g46 Anderer Theil der Reis
Bei etlichen pflegen mehr als ein Thurn zu sein, auf wel
chen die Priester mit heller Stimmzusammen rufen zum Ge
bet wie bei uns die Wächter auf den Thürnen zu thun pflegen.
Mit solchen vermischten demfleisch und viehischen Sinnen
angenehmen nnd woleingehenden Wesen, wie auch mit vieler
Zauberer, die er getrieben hat er das Volck in denen Ländern
welches GOtt mit gekannt und über sein Glück und Reich
hum sich entsetzt, an sich gezogen und je länger je mehr gelo
cket, daß sich ihrer viel ihmeergeben, und daß er sie regieren
folte/ gutwilligfich an ihn gehalten./bis um das Jahr 620. uns
ter der Regierung Heraclides Römischen und zu Constantino
veirefidierenden Käfers, welcher einen schweren Krieg etlich
Jahr nacheinander mit dem Königin Persien geführt und #
- - - -
- - -


Christoph Harants von Pollfähitzte. Z47
r Hülff deß Arabischengedingten Volcksgebraucht, und daer
' Krieg glücklich zu Endgebracht/gemeldtes Volckabge
damckt, aber ihnen keinen Sold oder Belohnung für die Hülff
gegeben, vielmehr Hund gescholten und wie die Hund verstoffen /
und von seinem Kriegsvolck ' Um welcher Ursachen
wilen/ und weil sie so schimpfflich von ihme abgeschafft worden/
mehrentheils aber daß sie selbige so fruchtbare Länder lieb ge-
wonnen, sobald sie nach Haus kommen feyn/ reizten fie ihre
Obristen dahin, daß sie sich wider den Käfer empöret und ger,
rottet und noch dazu anderena f daß also ihrer
nicht ein geringes Heer worden ist. ale invitar "afino alle
nozze, perchequipagadelecalcagne; Das ist: Es ist nicht
gut den Esel auf die Hochzeit laden, denn er lohuet mit dem
# Welches als der Mahomet gemerckt/faumete er sich nicht/
eine Practiquen/Geschenck/Verheißungen/Zauberey/undau
derelose Mittel zugebrauchen, bis er gemeldtes Volck bewogen/
daß sie ihn für ihren Obersten aufgeworfen und angenommen/
und durch ihn die umliegende Länder als Syrien/Palaestinam Mahumer
und Arabien bezwungen, daß also weder derselbe Käser noch ".
feine Nachfolger ihnen Widerstand thun könten. Und nachdem "
fie allgemach sich gestärckt und zugenommen haben sie sich endlich lich abge
fo weit ausgebreitet/ daß wir # dieser Zeit (leider GOtterbar und
mee) selbige hinter unterm Fucken liefall über dem Hals hat."
ben und sie mit unserm großen Schaden leiden und dulden.“
Müll n- Area 4 - - bia
"Ein solch Glück nun hatte der Mahnmet/ und es gienge“
ihme “ viehischen Volck alles von statten/bis in seinen
Tod, als wenn alles sein. Will GOttes heiliger Willigeren
fen wäre; Ist aber gehling gestorben an der fallenden und überlä
einen folchenlosen Böswicht durchgerechtes Gericht Gottes an der für
verhängenden kommenen Sucht. Wie Johan de Oppido",
Chron-Saracenorum&c. und andere bezeugen. - '
Wer aber nach seinem Tod das Regiment geführt, was für
Geschlecht nach ihm aufkommen, und was eine Nachfahrer
für Glück oder Unglück gehabt./das mag man bei den Histo
IMs

S4S Anderer Chef der Reis
rienschreibern, welche viel von seinem Ursprung im Tariri
schreiben, lesen: Als da ein Lazarus Sant', ''
mannus Hit. Universale del Orig & i
Turchi, da Fr.
Sansovino. Vascodia Stanco, Catarino,
Zenone, Matthaeus
Orbatius, Nicol Secundinus.de Orig Turc,
Conterfei des Tückischer Priester mit
_ Tulpanten. . " -
„Daraus leicht abzunehmen: Chidagatta nafe, buri
' "Das pas von der Katzen geboren wird solches die
"Alioune an einer so verfluchten Zuchtrichte"
herkommen./ist auch nichts anders herkommen alle Urs
ber gewesen ist. Jedoch ist das Sceptrum seines Geschlechts
"enommen von Ottomanno dem ersten König aus der F.
fchen


Christoph Haranes von Polschitz c. 84)
-
fchen Nation, und ich glaube nicht, daß die jenige, welche sich
annoch ausgeben aus feiner Blutsverwandtschaft zu sein, sie
in der Warheit seien dieselbe werden in großen Ehren gehalten
und haben die grüne Farbe als eigen, welche fonsten niemand
anders/hoch oder niedrigen Stands nicht brauchen darf bei
würchlicher Straff: Und dieselbe halten noch am meisten über
dem Gesetz des Mahumets und führen mehrentheils ein an
dächtiges und dockmäuferisches Leben als Geistliche und Pro-
phetische Personen. Wie solches bei vorhergehender Abbildung
zu fehen ist.
KConterfey derer, welche Vögel kauffen/ und
sie wieder aus lauter Fest frey fli
| | | | | - «S- Zehn-
SINA- -
II-
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||| |
|||||||||||||||||||||||||||||||||||
| |
Sºll -











ge 2Anderer Thef der Reis
Hernach halten sie dafür, daß ihre Religion bestehe in guten
Wercken / Reichung des Allmsfens / Armen und Reichen
Bauung Hospitäler/Herberge Brücken/Badstuben/Meschten
Wafferleitungen in die Röhrkästen and Brunnen, dem gemei
nen Wesen zum Besten, auch was man dem Vieh vor Gut
hat erweise - das wird für verdienstlich die Seeligkeit zuerer
ben gehalten, mancher hält und mästet Hund, ein anderer Ka
zen und andere Thier/ ein anderer Vögelc. alles Almosen
weis. Abermal ein anderer kauft Vögel von den Vogelsän
gern und läft dieselbenfrey davon fliegen aus dem Werck der
Barmherzigkeit. Wie solches auch vorhergehende Abbildung
- weifen thut.
Von der
Masloch,
In Summa was scheinbar ist von anffen her und zur Ruhm
redigkeit und Lob dienet/deffen unterlaffenfie nichts: Was aber
anlangt heimliche Büberey/Mord, Betrug, Hoffart/Unreinigt
keit/Geitz, Sauffen und andere Sünde, wann solches uur die
Leut nicht sehen./das halten sie für keine Sünde/ und stecken
in dem Wahn, daß sie solches mit dem Waffer abwaschen und
abfleihen / wann sie beten sollen / wie dann auch viel Christen
zu fagen pflegen : Peccato celato mezzo perdonato: Eine
vertuschte Sünde ist halb vergeben: Aber Fan conto fenza
hoffte: sie werden gewar werden, daß sie die Zech ohne den
Wirthgemacht haben, davon schreiben über ob und hernach an
gezogene Luigi Baffano dei Cofumi & modi deka vita de
Turchi. Ludovici Vartomanni Bolognefe, Mart.à Baum-
garten peregrinat. Conradus Leo und andere.
Ich habe oben von dem Masloch eine Meldung gethan, der
halben will ich allhie etwas weitläufiger davon berichten. Es
wird gemacht aus besondern Magefämen, welcher nur in San
padocia/Morea und im umliegenden Griechischen Land wächst
undheifft Lateinisch Opium. Daraus fängt man zu gewifer
Zeit den Safft anf/ welcher aus dem noch grünen Magknopf
wann man ihn unten nur ein wenig rizet/wie die Milchtropffet
den famlet man in ein Gefäß / und wann er im Schatten" dür
wird so werden Schäuffelein daraus gemacht und den Leuten
verkauft, Cons
-

Christoph Harants von Pollfähig c. 85 1
„Man braucht ihn nicht allein die sanfte Türckische Herz-
schafft durch, sondern auch in Persien / Indien: wie auch in
Europa/die Polen, Bulgaren Wallachen/Ungarn und an
dere mit den Türcken angränzende Christen, dann man viel
daraufhält, darum weil er ihnen allerlei Gedancken benimmt
und er macht solche Phantasien und wunderliche Träum, als
wann die Leut damit sich voll getruncken hätten: Er macht sie
keck/entzündet sie an dem ganzen Leib/darnach daß einer viel
oder wenig deffen auf einmal '' hat/ daßfie fich fast
nicht fühlen und fein gleichsam Sinn und Verstandlos/solang
die Kraft des Masloch nicht weiz ' jst wir
l


852 2nderer Theil der Reis
diß Sprichwort im Brauch, du hast Masloch gegessen, als wenn
man sagenthäte/du bist ein Mart oder hast du dich vollgesof
fen solleg dich schlaffen. Derohalbenwannfie in Krieg ziehen
sollen so versichert sich ein jeder vor allen Dingen mit Masloch/
und zwar darum/damit wann er davon entzündet wird/er vor
dem Feind und der Gefahr sich nicht entsetze, sondern wie ein Wür
tender allenthalben hingehen möge/ und wann er sterben sollte,
damit er ohne Empfündniß und Schmerzen stürbe es geschehe
dar nach der Seelen wie es wolle. -
Derohalben es ein gefährlich Ding damit umzugehen, man
soll ihn auch in den Leib hinein nicht einnehmen, dann nur in uns
erträglichen Sch n/ und wenn man lang keinen Schlaff
haben kan/ jedoch thun die Doctores bei uns einen
Busatz dazu welcher eine allzugroße Krafft temperiret und
ringert / wie dann auch die Türken ihn mit etlichen Dingen
erstlich vermischen und darnacheißen: Jedoch weil sie defen völn
Jugend auf gewohnt feyn/fchadt er ihnen nicht so sehr jafie
können fast/die '' erhalten seiner nicht entbehren
(wie solches bezeuget Herr Godefidus Steghius Röm. Kälf
Majestät Rudolphi Leib, Medicus, arte Medica lib. 14. c. 1.
von Leuten, die gedachtes Maslochs gewohnt seyn) wie bei uns
welcher des Sanffens gewohnt hat, der fäufftfich öffter
voll und pflegt ohne Saufens nicht gesund zu sein. Von die
fem Masloch schreiben Dioscorides und andere Medici, auch
die Historien, Schreiber Mon.de Villamont lib. 2. Pet. Bei
lonius obflib. 3. Cap. 15. und wie man ihn pflegt in Städten
und Dörffern herum zu tragen und zu verkaufen, ist aus vor
hergehender Figur oder Abbildung zu sehen.
'' allhie auch kürzlich melden von dem Gebrauch, den
fie in Ehestiftungen halten. Erstlich ist allbereit aus obbeschrie
bener Erzehlung kundt / daß bei ihnen man die Weibsbilder
F" zu sehen bekommt / will geschweigen mit ihnen zum
'' und Kundschaft kommen könne. Derohalben wer
ein Weib zu freien begehrt und erfähret von irgendeiner Per
son/daß sie schön fey/fo geht er so lang um das Haus darin in die
wohnhaft

- „L _ Christoph Haranes von Pollfähige. § 3 -
wohnhafft ist/ herum, bis er ihr bey jemand unter dem Gesind
z" kan/ daß er sie möchte auf der Altana oder auf einem
strich/ bei ihnen ohne Dach/ zu sehen kriegen. Dann
dafelbsten gemeiniglich das Frauenzimmer / wegen der # -
ckung/ deß Gebets oder Tantzens um den Abend im Ge
ganz unbedeckt zu seyn pfleget.
ann nun einer Liebste oben auf dem Haus erfihet/
so hebt er den Kopffüberfich, damit er andeuten möge, daß er
fie liebgewonnen habe ergreift sich bei der Haut auf der Gurt
gel/kreltoder schneidt sich ein wenig bis es blutet und gibt das
mit zu verstehen, daß er ihr Knecht sein wolle, bis aufs Blut-
vergieffen oder bis in den Tod (dann das bei ihnen die höchste
Demut ist/wann sich einer für jemands Knecht ausgibt/) fie
hergegen wann sie stehen bleibt und ihn lang anfihet/ oder ihre
and gegen ihme küffet, so machet sie ihme gute Hoffnung,
Hierauffehen sie sich alle beide nach Gelegenheiten um / daß
fie heimlich einander zu entbieten/ oder wann fieins Bad/oder
die Tode zu beweinen ausgehen./fich etwan mit ein paar Wort
ten oder irgend einer Geberden, versichern könten, welches
auch in argen' zwischen den Ehebrechern und Ehebrecher
rinnen zu geschehen pfleget. . .
Darnachwirbter um sie bei ihrem Vater oder der Freund
schafft, welche so die drein bewilligen, so handlen sie vor allen
Dingen mit ihme/was er ihnen für sie geben wolte/undes trägt
chofft zu./daß darnach der Bräutigam reich ist mancher taus
nd '' geben muß, daßofftein armer Vatter/foerschö-
ne Töchter hat durch ihre Verheurahtung reich werden könne,
dann erfolches Geld bekoit/ ehe er die Töchter von sich läst/
zu solchem Hochzeitlichen Fest werden im Namen der Mutter/
der Braut oder die Befreundte selbst in ihrem Namen, auch
andere Frauen und Jungfrauen auf einen gewissen Tag in das
Haus der Braut eingeladen, auf welchem Tag der Bräutigam
ein Panguet von allerhand Confesten und guten Bislein zu
richten läst dieselbefchicketer, woferne erfovermöglich ist, auf
silbernen Schalen mit schön ausgeneheten Tüchlein / bei den
Ppppp ij Knaben
--

Sf4. " Anderer Theil der Reis
Knaben mit Trompeten und der Music/der Braut in ihr Hans
fo verzehrets alsdann das eingeladene Frauenzimmer/und gehet
hernach eine jede nach Haus. - - -
eß andern Tags kommenfie alle wieder zu bestimmter Stun
zu der Braut und treiben mit ihr allerhand Kurzweil/ Ge-
fäng/Music und Tänzbis in die Macht hinein hernach ziehens
der Braut die Kleider aus und führenfie ins Bad oder in eine
Badwanne/da waschen sie fiel nach dem Bad Salben sie sie mit
einem weichen bei ihnen Chna oder Cna genannten Teig wie
mit einer Salben, denselben reiben sie ihr in die Nägel an Hän-
den und Füßen / in die Fersen in die Knochen bis auf die
Knie und solches auf allerlei Blumen und Zügweis: auch in
das Haar am Kopff/mnd was sonsten damit gesalbt werden muß.
Wann sie sich dann etwan in einer halben Stund hernach ab
fleihet/fo kriegt sie alles gelb wie Gold / welches sie für eine
große Zierdhalten/undespflegen sich alle Weiber also zu zieren,
so währet solche Farh unverändert bis in die dritte oder vierdte
Wochen/ und kam mitnichten abgewaschen werden. Es pfle-
gen auch alle Eingeladene ihren Daumen an der rechte Hand das
mitzufalben/zu Bezeugung/daßfie geladen und Hochzeit-Gä-
efeyen. Wann sie dann aus dem Bad kommen seyn/fosind
elustig, effen und trinckensolang, bis die Hanen nach Mitter
macht kräen/ alsdann begeben sie sich zur Ruhe/und nicht ehe,
Den dritten Tag sobald die Sonne aufgehet/verfailen fie
sich wieder bei der Braut und zieren sich wunderlich unterein-
ander/treiden allerlei Kurzweil / bis die Zeit herbei kommt
daß ein Abgeordneter von dem Bräutigam/ wegen der Braut
vorhanden ist. Dann der Bräutigam ladet am selbigen Tag
feine Gefreundte und Bekannte, welche so prächtig sie nur kön
nen/für sein Haus auf Pferdengeritten kofien/und den Bräu-
tigamfragen/obfie die Braut holen/ und ihme bringen sollen?
Er bittet sie aber darum / und verordnet einen seiner nechsten
Blutsfreund ' Brautführer. Als dann reiten sie paar
und paar mit Triumph hin/ und führen Pferd mit fich für
die Braut/ wie auch Maulthier und Esel der Braut ";
PIN

Christoph Harants von Polädigte, F5 f
und Sachen abzuholen. Und wannfie für das Haus der Braut
kommen, steige der Brautführer vom Pferd ab und begehret
ihne die Braut auszuliefern, welchen man aber, ehe er den
Weibern die Geschenck aus antwortet nicht ins Haus einläffet,
wann er es aber verrichtet hat/fo lieffert man ihme die Braut,
welche er zum Haus hinausführet und aufs Pferdfetzet, da dann
vier junge Gesellen umfie herum Fürhängtragen und bedecken
fiefamt dem Pferd bis an den Sattel damit, daß sie niemand auf
der Gaffen sehen kann hinter ihr reiten alle eingeladene Frauen
und fingen auf der Gaffen überlaat bis zu des Bräutigams
aus/davor steigen sie ab und stellen fichin der Ordnung um
as Haus und um den Bräutigam (welcher vor der Hausthür
steher/ und sich gegen ihnen wegen er zeigter Freundschaft be-
danck) herum. Darauf gehet der Bräutigam der Braut et-
liche Schritt entgegen und hilft ihr vom Pferd gb und stellet
sie ganz verhüllt neben sich zwischen die Haushür/bis die Gäst
hinweg sein, welche sich dann nachdem sie den Bräutigam in
ein Becken, welches neben ihmefiehet ihre Geschencke gelief
fert haben, nicht langfäumen. Und hiemit pflegt die Hochzeit ein
End zu nehmen, der Bräutigam und Braut führen eingnder
ins Haus, und sie wird zur Ehefran angenommen, sie muß aber
neben anderndeß Bräutigams Kebsweibern, deren ein jeder so
vieler will haben mag/alles für ' und darfffich
nicht über sie erheben. Dann wann eine schon des Türckischen
Käisers Tochter wäre, so wird sie doch den Kebsweibern gleich
gehalten und maß sich mit ihnen vertragen: Hiergegen wann
ihr der Manngram wird, so mußfie von ihme und darf sich
wol an einen andern Mann verheuraten, dann bei ihnen das
Gemüt wanckelmütig ist. Jedoch wann sie auffer Schuld ist/
und keinen Ehebruch oder sonst einen Ungehorsam begangen hat,
kan der Mann ihrer nicht leichtlich ledig werden, zumal wann
ie reich ist. Will sie dann der Mann kurzum nicht haben, so
wird er doch ihrer nichtehe ledig/bis er ihre Sachen, die fie
mit sich gebracht / aus antwortet, welches er auch in solchem
Fall zu thun schuldig ist, BZ
- - - (AF)
- - - *

_–-m-- --
g: 56 Anderer Theil der Reis
Wann der Mann einem Weibzufeierlichen Zeiten wehret
zum Gebet/oder zu den Gräbern/die verstorbene Blutsfreund
zu beweinen./oder etlicher anderer Bedingungen halber auszu
gehen, so hat die Macht, um selbiger Ursachen willen zube
gehren von ihme geschieden zu werden,
KConterfey welcher Gestalt ein Mann/derei-
nen Ehebruch s: /pflegt gefrafft zu
- "DEN, - "
Sonsten verklaget unter deu etwas ärmern Eheleuten,
wann ein Ehebruch begangen wird der Mann das Weib
oder das Weib den Mann bei dem Richter / welchen fie. Ö-
dy nennen/felbiger lästifie abstraffen solcher Gestalt wie die
Figur es weitet,
Diese


_KEhristoph Harants von Polfcbig c.… Er
Diese Figur zeigt an, wie ein Ehebrecher Rücklings und
mit dem Gesicht gegen dem Schwanz eines Thiersgesetzt wird,
deme man auf dem Kopff einen unausgeputzten und umgekehrt
ten Rindsmagen überlegt und anstatt eines Zaumsihme den
#: in die Hand gibt und also in der Stadt herum
i Let, - - -
-, -
Conterfey wie man die Ehebrecherinnezu
fraffen pflegt,
-
==
--
---
-
- -
-
- --- - -
- - - -
- - - - - -
- E - -
- - - --- - ---
- --- --- -
- - - - - - - - - - - - - - --- ---
--- =====---- ===- - - - - - --- W - - == ---
- - - - --- - - - - - - - --- E-
- --- - - - - - - - ------------- --------- -
- Z E ------- -- - ------- -- =-------- - -- -- -------- E-
Ebener Gestalt auch ein Weib: Demselben windet man
um den Kopf herum die Därmer wie die Bratwürst/ und
es wird gleicher Gestalt rücklings aufs Thier gesetzt, in der
Stadt zum Spott und Schauspiel herumgeführt, wie solches
aus bei gedruckter Figur zu sehen ist,
- - Qaq gg Cons
-



f8 - 2Andeter Theil der Reds
- welcher Gestalt ein Weibsbild
se:::::: Diebstahl
A
Wann aber ein Weib einen Diebstahl oder an der kalt
bege ' der Richter es für sich berufen, und nachdem er
die Klag wider die angehört und für Recht erkannt, wieviel
Streichfie mit einer Karabatschen aushalten solle so viel spricht
er aus und befihlt etlichen feinen Knechten alsbald vor deren
Gericht / noch in feiner Gegenwart und für jederman sie zu
faffen, und sie mit baaren bezahlen, welches die Carabaff.
nennen. Davon man weitläufiger besehen mag. Anton,
Menavio Hüft. “Und vorangezogene
TSX-
Das



Christoph Sarants vonPolfähisc. - s»
Das XXV. Capitel.
Eine Summarische Beschreibung des Mohren,
oder der Abyffiner Land.
"Eh habe im Ersten Theil, da ich die Religionen um
T- terschiedlicher Nationen, welche in der Stadt Jerus
FH fallem bei dem Heil.Grab verrichtet werden, beschrie
YaSº ben/ unterlaffen von den Abyffinern zu schreiben,
dann ich dieselbe bis auf dieses Capitel ausgesetzt habe: Es
hat aber dazumal darum ihrer eine Meldung geschehen müffen/
weil selbiges Land an Egypten stöffct/anietzo aber habe ich mir
fürgenommen in diesem Capitulvongedachter Nation und Land
ausführlich zu schreiben. -
Das Morenlandheiffet von Alters her auf Latein AEthio-
pia anjezogemeiniglich Abysfinia, und selbige Nation AEthio-
es oder Abyssini das ist Moren, welche von der großen Hitz die
llerfchwarzeste und Verbrandste feyn vor allen andern Völ-
ckern auf der Welt. . . . . " -
Dieses Land ligt in Africa und grätzet gegen Aufgang der
Sonnen, von dem Anfang an der Porten des roten Meers an
Oceano, bis auf Suaquem ein Türckische und in Egypten ge-
hörige Stadt, es hat aber allda nur einen einigen/Ercoco ge-
nannten Hafen, die übrige haben in ihrer Gewalt etliche Köniz
geder Mohren und Heyden/welche aber zum Theil denen Tür
cken unterhanseyn, so haben auch die Türcken vor 50 Jahren
etliche ihre Meerhäfen eingonommen/gegen Mitternacht ligt
Egyptenland und die Wüste Nubia, gegen Mittag das Meer
Oceanus, jedoch reichet es nicht gar bis ans Meer/fondern lie
gen dazwischen etliche freye Königreiche / als Monhemuge,
Adel&C- Gegen den Niedergang die Africanische Wüsten und
Gebürg/ auf Libyae Seiten. Damianus à Goes.
Q4 gqq. ij König"
Etliche Historienschreiber als Horat Malaguccius, Marc.Ant. F'
Sabellicus und andere zehlen bis in 60 Königreiche/darüber der ner hat.




6p Anderer Theil der Reis -
-
Tituldeß
Königs der
Abyffiner.
önig der Abfiner Herren solle,7 und halten ihn für den Al-
lermächtigsten in der Welt, welches aber jetziger Zeit, weil die
Hispanier dahin fahren und handeln/fich andert befindet, daß
niemlich nur die obere Länder des AEthiopiaeihmezugehören, und
infichals im Umkreis wol4000 mittelmäffiger unserer Meilbe-
greiffen. Eduard Lopezcap. 10.defer-Congo.
Nichtsdestoweniger ä sich gemelder König dennoch
mit demjenigen Titul/dcßer sich vor Zeiten, da er alle darinnbe-
griffene Länder inn hatte/gebraucht hat./andfchreibeterflich und
fetzet vonen an seinen Tauff-Namek, hernach von Wort zu Wort
also: Als ich das Königreich und Sceperum erlangt ha-
be/ kriegte ich den Namen David, denn ich bin ein von
GOtt geliebte Saukdeß Glaubens aus dem Geschlecht
Juda ein Sohn Davids, ein Sohn Salomo, ein Sohn
der Säulzu Sion von dem Samen Jacobsen Sohn
aus der Hand. SYMariae/der natürlichen Geburtenachein
Sohn Mahu ein Käfer über das oberund nieder SYNo-
renland ein König über viel große Königreiche Noa, Caf.
fate, Faffigar, Angole, Breu, Baaliganze, Adea, Vangue,
Gojame, alldader Nilus seinen Ursprung hat/Amara,
Baguamedri, Ambea, Vegne, Tigremahon, Sabain,
vondar die Königin aus Sababürtig gewesen/Barma-
gages. Endlich ein Herr bis auf Nubiam und gar bis
an Egypten/ und über viel andere Länder, die ich allhie
nicht bename: c. Bisher ist sein Titul.
Dieses Land ist ein fruchtbar Land/manbautan Korn/Gers
sten. Weit allerhand Kuchen wahr/Obst/ Pomeranzen Li,
monien 2c. Hönig/Zucker die Menge und vollauf: Es wird das
felbsten Bier aus Gerstengebreuer: Es gibt zwar Wein/ man
muß aber eine Erlaubnis vom Käfer dazu haben: Thier/Ele-
phanten Pferd/Maul-Esel/Hirschen und anderer zahmer und
wilder Thiere groffe Anzahl: Gold/Silber/Kupffer, Eisen '
- - WWDCF-

_Christoph Harants von Polschitz sc.
andere Metalls alles ist berührende Gnügt TSE
aber nicht mit umgehen, so haben sie auch kein so '' lbige
zu graben und ' n/ wie bei uns/daher fiel alles nur
oben hin und halb und halbherausgraben und thun, Jasie sind
alber/daß sie nicht wissen, wie sie die Vögel fangen oder fischen
ollen nur was fie erschiefn/oder mit der Hand fangen, das ist
r/Thomas Junta. Paulus Polus- . . . . . . . . . . . .
Sie geben ihrem König Steuer und Zins aus den Frü
deßLandes/nachdem überall was gebaut wird, wo man G.
hat, da wird Gold'' ist, da wird das Vieh
wo Salz/da Salzgereicht und so fortan von andern Erdge
wächsen und ist niemand befreit/erfey reich oder arm, groß
oder klein/jederman ist dem Käfer immediate Interthan. Es
gibt daselbsten keine höhere oder niedere Ständ/sie sind alle gleich
in Unterhänigkeit und Gehorsam/ ist auch kein Unterschied der
Perfouen, ausgenommen die Aemter/ zu welchem man gelan-
get durch heroische Thaten und denen Königen stattlich geleite-
te Dienste. - .. - - - - - - -
Sie haben zweimal Sommer und zweimal Wüter / wel. Zweimal
ches sie unterscheiden nicht durch Kälte oder Wärme, sondern
nur durch Regen oder schön Wetter. Da gibts kein Hagelwet",
ter oder Schloffen dadurch das Erdgewächs Schaden nehmen im Jahr
könte: Hergegen gibts gro ### und infolcher Men-
gedaßfie ganze Länder abfreffen, und dieselbe fliegen in solchen
Haufen, daß wann sie sich niederlassen, sie auf etlichMeik '
weit den Erdboden bedecken und einnehmen, von welchen jähr-
lichein großer Schad zugefügt wird. - - -
ie haben keine Münz nicht/fchlagen auch kein Gepräg
an Gold und Silber, sondern brauchen nur ' F"
Golds/ Lohtweis mehr oder weniger das Land istzinlich Volck-
reich/gibt wenig Städte und find alle ohne Ringmauren, wie
die Dörfer, deren vielsen/die größte Stadt mag bei 2000,
Häufer haben, welche gar schlecht gebautfeyn/ aber herzlicher
offer und stattlich gebauter Kirchen auf den Bergen und in
' Thälern ist eine große Anzahl die werdengetheiltin Elöster
Qaaaa iii Pfarz-
-


&E se“ Theil der Reis ve
Pfarrhäuser und Capellen wie bei uns, Und so bei uns gro
inkommen dazu gestiftet sein, find bei ihnen noch '
Mönchen und Ordens-Leut find vieltausend/welche fich
einen obersten Bischoffen haben Abna genannt./nach dem rich
tenfie sich und derselbe hat alle Gewalt wie ein Pabst. Es
hält sich am meisten Volcks bei des Käfers (oder wie er insge-
mein genannt wird Presbyter Johannis, das ist/Priester Jos
hannis) Hofe auf welcher stets unter dem Gezeit wohnet und
erät "ihn" freilice Fee"
mkreis begreifen, darinnen werden gefunden Plätz/Gaffen/
und andere zu der gemeinen Mohtdurft gehörige Sachen, alle
fo ordentlich, daß jederman, als wann es in einer Stadt wäre
weiß, wo was zu finden ist, wiewolder Priester Johannofft von
einem Ort zum andern sicherhebt und es ziehet jederman mit ihr
me/und weil sie des Dings schon gewohnt seyn / wirds ihnen
nicht beschwerlich/ und verhindert auch keine gute Ordnung
nichts: Es wird alles alsbald gestellt, wie es an jenem Ort
war,/ da man hergezogen ist/ nicht anderst als ein Kriegslager,
Das Gezelt und Hausraht wird auf Cameelen und Maul-Eseln
hin und wieder getragen, deren man in die 50000. fchätzet zu
' / “ die Pferd/dererfie fehr schonen/wegen der
64 GIOht DUrift: -
Wanner aufbrechen soll/fofchicketer eines aus feinen Zelt
ten und zwar ein weißesfeidenes zum Zeichen, wo er fich gedenckt
niederzulaffen: Als dann ziehet alles anfelbigen Ort hin, '
weiß ein jeglicher wie weit von dem Gezirck der Zelten, also da
in wenig Tagen ein Lager aufgeschlagen wird.
Und wann er schon selbst sich auf den Weg machet/fo reiten
voran seine Hof-Officirer und halten allemal um den Mittag
… und gegen den Abend wo der Ausspann feyn foll/fill / unh
erwarten seiner bis er kofit (denn er offt 5.6 oder mehr Tag
reise ziehet/) bis man zu dem weißen Zelt kofit/da werden die
übrige Zeit ihres Käfers/ für die Käserin, für die vornehmste
Officirer/für die Kirchen / Kuchen Quarderoba und an der
Hofgeräht aufgeschlagen / wie sie zusammen gehören aneinan
- - der

Christoph Haranes von Polstadigic. . gs
- -
ergestellt und mit Baumwollenen oder seidenen Teppichen
von mancherlei Farben / wie mit einer Mauer umgeben und
gleichsam umgränzet/ um die ganze Hofstatt aber ein Zaun aus
Holz geflochten, oder auch Teppichen voll auf eine Meiwes
oder weiter umgeführt. - " . . . . . . . . . .
Hernachträgen die Lent (deren pflegenetlich tausend zufhi)
oben auf den Köpfen in versperrten Körben die Kleider Zeug
Kleinodien/Gold und andere theure Wahren: zu welchen eine
Qgardia verordnet ist und wer nicht dazu gehöret/der darff
bei Leib und Lebens. Straffzudemselben wie auch zu dem er
ten Hauffen fich nicht “ ... -
s - - - " . . . … - " - " -
Etliche MeilWegs hernachreitet auf einem Pferd oder ein
nem weißen Maulthier unter schönen Fürhängen der Käfer . . .“
der hat eine guldene Cron auf und in der Hand ein Creutz:
Ebenmässig als die Käuferin/ welche niemand/ ' drey
Tägen sehen kam,
mal in einem Jahr bei hohen feierlichen Fest-
Vor ihr her werden viel schön geputzter Pferd und Maulthier
geführt und reiten viel Herren und geheime Räht/Priester/und
' reden Käfer und Käiferin ''
knaben und Jungframen sein. Jedoch kam ihnderen keiner fes
n/ohne nur etlich wenig Personen, welche hinter seinen Für
ängen mit ihme gehen dann auch diejenige, die die Fürhänge
tragen/ ihn nicht sehen können. So reitet auch die Guardi in et
lich tausend Personen eine ganze Meil-Wegs lang um und um
u Hauffen und lassen niemanden zu den Käiserlichen Hauffen
############################################
ich bei denen armen Leuten gehalten / und hat auch die höchste
Gewalt überfie. Dann fielhme so unterworffen feyn/daß wann
ein großer Herz als ein Armerin seiner Gewalt und darff ihm in
' widersetzen, sondern man gehorchet ihm wie GOtt
bsten und halten, ehe einen bei ihm als bei GOttgethanen
Schwur. Es wäre lang und weitläufiger von feiner Ordnung
und Gewonheiten bei der Hofhaltung und dem se:
er schon zu einemfagete/erfolte sich felbst umbringen, er solches
6. # zu ' nicht '' '

Ass - - Aiderer-Ehen vor Reis – - - -
abern Dingen zuschreiben Weil aber meine Freiseis nunmehr
ihrem End ' ich auch solche Weitläufigkeit '
und nur von zweien Dingen nemlich von einem seltsamen Berg
und von ihrer Religion noch melden. ---
In seinem Land in einer Landschaft Angola genannt, ist ein
F welche in ihrem Umkreis etliche Tag reisen und auf allen
eiten in Gestalt der Mauren hohe Felsen hat darauf man nicht
dann nur durch drei gefährliche und mit Thoren und Hütern bei
setzte und "z Begkommen kan. Oben auf dem Gebürg
ein Städtlein/Dörffer Bäche Wälder und andere Berge und
# und in Summe alle zu diesem Lebennishtige Beamten
hkeiten, - - -
Ein Berg Auf diesem müssen wegen Sicherheit alle Söhne und
darauf die Blutsverwandte des Käfers wohnen/ und ihr Leben lang bei
"bendaselbsten üben sie sich in allem Guten und wann der Käfer
zei bleiben abstürbeumdjemand unter ihnen zum Regiment taugen möchte,
"so wird solchem Fall nicht geachtet einer Sohn oder Enen
' ' "ckel oder ein anderer des Käfers Blutsverwandter feye/wanner
Regiment wurdeß Geschlechts und Tugendhaft ist. Denselben holen von
" dem Land. Abgesandte und wählen ihren Bern. Solcher
Gestalt bleiben dieses Königreich etlich hundert Jahrherbergut
der friedlicher Regierung es hindert ein Blutsverwandter den
andern nicht erziehet das Volck nicht an sich strebet nach der
- Cronunddeßandern Leib und Leben nicht und also wird man
chem Blutvergieffen. Verderbniß Land und Leutvorkommen.
Auf selbigem Berg aber freien sie und lassen sich freyenha
ben auch ihre ehrliche Unterhaltung und ': also daß oh
fiewohlgehütet werden und keines Wegs hinunter kommen kön,
nen, sie jedoch nimmermehr von dannen sich machen / iwegern
sich auch nicht daselbsten in aller Friend und Wollüsten behans
men zu wohnen. "Nichtsdestoweniger damit jeder Königliche
Stuldesto beffer versichert würde, ist über jenes alles noch ein
Theilauffelbigem Gebürg/darein nur ein einiger Eingang ist
Daselbsten sind etliche Paläst und ält und alle Bequem
lichkeiten wie droben auf dem Gebürgt Alida werden die sechs
- - zur

Christoph Sarama von Poschis c. Kfs,
zur Cron ige Blutsverwandten gehalten und wird ihr
illen nicht erlaubt aus dem Thal unter andere sich zu begeben, daß
d nicht zu besorgen ist, daß einer, der etwau durch einen Paß
Fäkannt,
- m) Ober- g"-Arabien Meldung gethan
daß die Mohren '' dem Priester Johannesen / bis
auf den heutigen Tag erzehlendaß die Königin aus Sabawel Diesel-
che dem Könige Salomo Gefchencke gebracht, solle Marqvertan aus -
' haben - und daß sie von gemeldten Könige sehe ge“, ..
gert worden, habe auch daher einen Sohn mit Namen
geboren, welcher nach der Königin seiner Mutter Tod in
Mohreuland '' und die Nachkommene als Könige in der
nen Ländern bis anjezo hinterlassen, wie aus obbeschriebenem
Titul/damitfie sich rühmen/zusehen ist. Daher fie dann und
von der Zeit an die Beschneidung behalten und beschneiden
nicht allein die Knaben, sondern auch die Mägdlein, welches aber
die Juden nicht gethan haben. Jedochhalten sie die Beschneidung - - -
anjezo nicht für nöhtig/daß sie nicht könte unterlaffen werden. - -
# nur wegen der Gewohnheit als ein uhraltes und Get
heimnißvolles Ding. - - - -
Sie sagen/fie haben den Christlichen Glaub “:
die Predigten des heiligen e /wie '' '
hes bekräftiger Dorotheus Synopf. Der halben geben sie sich."
für Christen aus/ haben jedoch zweyerley Tauff/memlich eine Apostel
Waffer-Tauff und eine '' da, doch deme zuwiderger “.
lesen wird in den Geschichten der Apostel am 8. Capitel, daß der "
HeilApostel Philippus den Cammerer der Candaces Königin werfen
in Mohrenland nicht mit Feuer, sondern mit Waffer getauffet" -
habe. Aber sienemen defen zu einem Grund die Schrifft beim 1.
## elisten Matthäo. am 3. Cap, da er die Wort Johannis des ,
auffers anziehet: Er wird tauffen mit dem Feuer und dem - -
heiligen Geist Item aus den Geschichten der Apostel am 1. Ca-
pitel Johannes hat mit Waffer gelanfet ihr aber folet mit dem
igen Geist getauft werden. Welche Wort von den HEren
Erikssolcher Mamms sei / daß Er k"

gss
Anderer Chef der Reis -
menschlich Zuhn werde mit “TF
tem das Herz und Gemüt entzündenden Feue such an
dem Heiligen Pfingst-Fest, da der H. Geist in Gestalt feuriger
Zungen über die Apostel kommen augenscheinlich erfüllen ist
worden, und er würcket solch ein Werck noch anhent/wanger
innerlich die Andacht zu GOtt Erkanntnis des wahren Glau-
- bens, die Liebund unganzündet. . . . . . . . . . . . -
Die Feuer. Die Weis aber mit Feuer zutanffen haben sie diese: Sie hat
Tauf ben ein Oel Achalecynte genannt / darein duncken sie einen
Griffel/ legen Weyrauch drauf und zünden es also an, darnach
klaffen sie etliche Tröpflein herunterfallen, welch die Haut zu
menschnurren und bleibt hernach dessen ein Zeichen auf ihrer
schwarzen Haut, welches sie dreimal im Namen der H. Drey
faltigkeit wiederholen. Sie effen auch keine den Juden in Al-
ten Testament verbottene Speisen / und feyreu an statt des
Christlichen Sonntags den Sonnabend wie die Juden. - -
Die Waf - Mit dem Waffertauffen sie die Kinder, wannfie F Tag
"f alt sein und dennoch wiederholen sie selbige Tauffalle Jahr, so
langfieleben an einem gewissen Tag, dann fie in allen Ländern
- - - - gemachte Teiche haben / dahin famlet sich große Menge
"Volcks müssen sich ganz nackend ausziehen und steigen hernach
" hinein und ins Waffer, da sie dann der Priester mit gewissen
Ceremonien tauffet: welches auch ihr Käufer mit feiner ganzen
- - hui tt 'einem besondern mit Fürhängen bedeckten Ort zu
„ , Lhutz Pfleget. - - ". . . - - - -
. . . . . Sie irren sehr von dem Heiligen Geist, dann sie nicht glau
es ''s er auch von dem Sohn ausgehe, sondern nur von dem
Am EP, * - - -
" Das Heil. Abendmal reichen sie unter beiderlei Gestalt: Von
F irmung und letzten Oelung halten sie nichts, –
*. Bei derF“ der Eheleut halten sie diese Weis
"es sei Man stellet vor des Bräutigams Haus oder wer es thun
Frer Zu will vor oder in der Kirchen ein mit Fürhängen umgebenes
'“ Bett, darein sich Braut und Bräutigam setzet, fokoit darnach
z: iPfeinsinkindalchemikalien “
- - - - - - - - - - H

chrisiert seineswerpestisse - 867
MTN ein Gesang schneidet er dem Bräutigam in Trig die
Haar auf dem Kopf ab, wie auch der Braut tuncketes in Hö-
und Weinein/ und legt des Bräutigams Haar an das aus
chnittene Plätzlein der Braut aufm Kopff hergegen der
Braut ihres auf des Bräutigams Plätzlein/darnachbefprenget
er ihrer beeder-Köpf mitgeweyheten wolriechendem Wasser da
sie dann wieder mit Freud und Woune einander begleiten. Die
Ehescheidung erlauben sie um geringer Ursachen willen, wann
nur die Eheleut gewisse gesetzte Summa Gelderlegen. ...
Den Priestern erlauben sie die Ehe, wie dann auch etliche
atri Weiber gehabt haben, jedoch auf der Grie
Weis/wann einem das erste Weib stirbt, so darffer ein an
(SEECHEN UND hg WEN (letCHELLH". . .
- Wer mehr von dieser Nation wissen will./ der magles
Don. Franc, Alvarez, Viagncll wiffe "4 Rom.navi
- HEthiopiae. - . .
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Das xxv l. Capitel. -
Von unserer Schifffahrt zuruck aus Alexandria
gen Venedig. - - -
- - Ein 11. Wintermonats war Mittwoch des H. Mars
- W einiTag ließuns der Patron der Nave Balbianafrik
WS/Morgens sagen, wir sollten am Abend zeitlich in die
VNALYNave kommen, und unsere Sachen noch beim Tag
''
NN) EIGE (MF) E
'' welchenich droben Meldung gethanhab/
lebendig/stochen fie/zogen ihnen ihre Häute felberabend erhie-
benfie/fälzten sie ein und legten sie in die Tonnen und versahen
uns also damit wie auch mit frischem Wafferin einem Väslein.
Und immsten von diesem allen wie auch von den Papageven/
Merkatzen und etlichen andern Dingen, bei dem Hafen/den
- Rrrrr ij Türcken
V


Gse – – Anderer Chefin der Reis
Türken und den Juden absonderlich
Nachdem wir von den Herrn Confile Abschied genommen
und was wir verzehrt haben, bezahlt hatten, eileten wir hurtig
der Nave und waren froh, daß wir wieder in unser liebes
atterland reisen sollten, und es war nun die Vesperzeit, da wir
auf einem kleinen Schifflein bei der Nave angelendet hatten.
Dagabuns der Patron ein fehlechtes Oertlein zu ligen neben
dem Tymons ein allda gemeiniglich die krancke Bootsgesellen
ligen pflegen, welches wir sehr ungerne hatten, mussten aber
darnit vorlieh i; wir hätten gerne mit den Soldaten
mit denen wir im Anfang unser Reis ins gelobte Land geschifft
en, für lieb genommen und getauschet eine solche Wollust
atten wir dazumal. . . . - -
Uber eine kleine Weile kamen auf einem Schiff etliche Tür
en zu unserer Nave gefahren und krochen drein, welche der
Patron ehrerbietig willkoffern geheißen. Dieselbe Türcken
durchsuchten alle Sachen auf allen Boden, ob sie etwas Vers
bottenes finden können, daß man wegführen wollte, um defi will
ken dann fie solche Sachen verbieten und Abnam derfekben
############################################
C. alles genug Raum DUr C All
eine Tafel (welche dem Gebrauch nach der Patron volf Con-
fest ä Schalen mit Wein in Krügen zugericht) nieder
Und ten sich wacker bis daß sie ihre Zeit eraßen/fonat
menfie A vom Patron wünscheten ihne Glück auf die
Reife und machten sich davon etliche andere Nave noch durch
'“
annen, - er zu
ja gehalten wird, daß nemlich, welche Nawe vor dem 1.
- - - - - - - --- nach den ganzen Wi
er über im Hafen bleiben und des Frühlings erwarten muss:
Vielleicht wegen der Ungestüm welche nach gemeldter
Zeit auf dem Meer ihnen gewisser Unters
"“ Denn
- - - - -
femi M.
Af
s
II
ch
t
ab
kendct/
- - - - - -
- - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - -
nach Martinikunten
VfL



… Christoph Harenes von Poschige. So
reines guten und bequemen Wind nicht erwarten Tag
oder Patronendlich gezwungen werde, so er anderst anshohe
Meer hat kommen wollen./bey zwölf Schiff zu bestellen
auf die Leut mit Rudern unsere an die Seil gehundene Nave
gus dem Port oder Hafen gezogen und fiekaum herausgebracht
haben: welches da es geschehen fiemg alsbald ein mittelmäßiger
und uns zur Reis dienlicher Wind ' ' welchen
der Patron '' # niederzulassen und auszuspan
' und solches ist geschehen etwan um ein Uhr Nachmittag
aß wir solcher Gestalt zimlich wolvom Egypten wegschienen
und kam ums A in in drehen. Stunden aus den Augen.
Es währete aber folcher guter Win ganzen Tag und
Macht ja bis auf den andern nemlich 13. Tag gedachtes Mo-
nats auch die Macht über daß wir also nichts andersfahany
als den Himmel und das Meer jedoch waren genug
wegen der Gesellschaft/ weil noch zwoandere Nave mit uns
aus Alexandria gefahren sein, die eine hieß Balbiananova,
und die andere Vidaleta, und über die eine Türckische
welche geu Constantinopel fahren wollen / und sie waren alle
-
mehrentheils mit Gewürz beladen. - - - - - - - - - - - -
- Am 14. ejusdem Morgens/ fich der Windy
und wehete uns zur Seiten / daher wir lawiten mussten
und g ä mit auf einer Seiten hangender Navefahren
sin, die Nacht hinein währene hernach legte er sich
- - - - - - -
also "ä ' inen
fuhren dennoch geschwind genug,
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
--- ' 16.hujus hatten wir wieder guten Wind, welcher
aberma ' gen
. . . . . . . . . ." - "
lben
musten und
ag und die fels
- - - - - - - - - - - --- - - - - - - - - - - -
kmal den ganzen Tag und Nacht gewähret, Gegen den
Abend und vor Niedergang der Sonnenfahen wir von ferne
und gleichsam als durch einen Nebel' von welchem
z“ war es wäre in '' / daher dann sowol der
puren und auch die er ansen:
-






Cyb_ _ anderer Cheider Reis -
- ful aber kunten wir keines Wegs erreichen,
über vielmehr Twir albereit widerin Christlich-Liber
sehen haben und aus dem Barbarischen und viehischen Ländern
hof '' erlöst worden sein. Und es
verwunderte sichmänniglich, daß wir eine solche Reis/ zu feilbi
ger/ niemlich eit so glücklich und bald verrichtet haben,
Dann ihrer seiner das ihnen solches jemals wiederfahren wäre
sich nicht hat, erinnern können, sondern daß sie gemeinglich hat
ten müssen anfs wenig 40 und unterweilen 40. auch wolmehr
Tagresse dazu haben und hätten dennoch oft die Infuhesfe
dann im Frühling geschehen nicht erreichen können. . ."
Den 7. Tag hatten wir fast gar keinen Wind der umsg
er Reisfürträglich gewesen wäre, so war das Meer auch
“ fy “, ' '
Irg in sein, wur r Nave
und her getrieben, daß unserer vers Grauen im Magen
- EN - - - - - - - - - - - - - - , - - - - - - - - - - - - - - - - -
- " " * - - - - - - - - - - - - - -
- 18. hujus war abermal das Meer still und die Welt
den hatten gelegt, um solcher Stille willen miten wir fast
denselben Tag an einem Ort still halten: Aber vor Abends
hernach "g an ein fanfter Wind zu wehen, daß wir also ei
wen guten Strich an unserer Reis gethan und brachten ein
treten bei der Bodensenat
- Den 19. dienete “: um besten, je
och nur bis ' '' ückenszeit hernacher legte er sich
daß wir daher abermal die übrige Zeit selbiges Tags fast nichts
weiter gefahren sein. Wir sahen zwar die Insel Candia stets
aboruns/konten a - nicht dazu - angen. . . . . . .“
Den 29. nach Mitternacht fieng ein nicht sehr großer Wind
ga zu wehen, hat jedoch sobald es Tag worden sich wieder get
liegt, bis er gar gegen den Abend sich wieder erneuert, welchen
wir gerne hatten und je ein wenig fortgefahren sein, die In
- - - - - - - - - - -
- -
Den 2. Tag früh Morgens entstand ein sehr großer und
heftiger Wind von Mitternacht der welcher uns geraden
- - - - - - - - - get

V
eb uns ziemlich weit pruce Mchwer
tag in einen guten/daß wir also zum
get/und in den Hafen ein - .
in kommen, sagten wir GOttd
b | | | |
, It Uc) die Na'Va
ichen Hafen mit uns ausget
offen/fie uns aber vor IGKI #
und wirfie nicht mehr gesehen '' eben in den
##: eine Stun eingeloffen. Über eine klei
#" labermal ' ' enetianisch Schiff mit
amen Barton, welches auf die Insul Cyprum zugefahren,
Hafen ein der N
auch zu uns in den Hafen ei ------- --
wegen widerwärtiger Wind in gemeldten Hafen
n", - - - - - - . . .“
Nav
F der Wind
amt noch einer Ven
aus Tripoli wider
' U U.
Verheit #
tum, '
'' N Fr
### ne
gen Venedig fa
zu unsbeg
'
F Tag auf '' IIIv, “
inful . 1 - 7-7- -
ff enficans Tripoli und
36
I
ndi
mäßiger Weg ist/dr
“















Bis – Anderer hielt der Reis –
J
"Machenen Naven kam '' gefahren neben den
selben '' ranzösisch S. #################
Sieta, Saffelbefuhrgen. Alexandria, Also hat der widerwärtige
Wind in einen und eben im Hafen unter fünfferley ges
trieben allda wir etlich Tag verharren und mit auf Ancker
F Naye hequemes Windes erwarten miten. .
Selbiger Hafen ist ein seltsamer Hafen und ist sehr gefähr
ich darein ein und wieder auszulaufen. Dann er mit groffen
Felsen und Bergen umgeben ist und wo man darein einlauf
gifts sehr eng/ in Summaer ist so beschaffen als wann er mit
Fleiß dazu gemacht worden wäre, ist auch groß wie ein ziemlicher
ee: wann das Meer nngestümmist/ "#"
'''zwischen den Bergen liegt und die Wind
Bei diesem Hafen ist weder ein Städtlein noch ein Dorf
noch einziges Häuslein, daher man all da nichts zu kaufen fins
det/um des willen lebeten wir allda gar schlecht, weil uns nirs
gends her ja etwas zugetragen wurde - und musten dafelbsten
mit großer Kümmerniß von dem 21. Winter- bis auf den 7.
Christ, Monats eines beffern W. '' feyn/dann wir
egen der wir Windes nicht weiter schiffen kunten.
ber mich aber hat GOtt eben dazumal ein schweres Fieber
erhengt, welches mich sehr gequälet/ und war auf der Nave
ichts dafür zu brauchen/ o meine Mitgesellen mich
beigetröstet, daß ich nemlich nicht werde lebendessen Vent
Hig kommen, “ - - - - - - - - - - - - - - -
"Hen? Chrismonats war ''s
er Pervin/daß ein guter Wind zu unserer Reife gewehet des
oh # ließ er alsbaldfrüh um Frühstückenszeit die Bootsge:
elten. Die '' und die vördere Segel
zusammen, auch an den vordern Theit der Nave ein groß Mach
- - - - - - - - - - - - - - - - - In groß. Mit
'' die Sail binden und die Bootsgesellen die Nave aus
dem Hafen mit Rudern ziehen/von dannen dann/nachdem '
wir an das hohe Meer kömmen feyn/ befahl der Patron a
Segelmszuspannen. Als fchifften wir mit guten Wind den
- - - - - - - - - - - - Sanien






Christoph Harants von Polsähige. 373
ganzen Tag über und sahen stets die Insul Candig zur rechten
Hand dieser gute Wind wehete uns die ganze Nacht bis gegen
PL46,
en:8. ejusdem Dienstags am Tag Mariae Empfängnis
legte sich der Wind aber um Frühstückenszeit huber wieder an
zu wehen unterdessen verlohren wir aus den Augen die Insul
# sahen kein Land mehr./fondern nur Himmel und das
- ECP,
Da aber der Abend herbei kommen und war etwan ein Diesel-
Stundin die Macht hinein, da entstund unversehens eingrenlich
und erschröcklich Wetter/Regen, Blitzen und ä% über
fiel uns darneben ein grausamer Wind, daß die Schiffleut mit
großer Müh Forcht und Schröckenkamm einbroß Segel her
unter gelaffen, und wenn sie nur um eine geringe Weilfichges
äumet hätten, so wäre die Nave umgeworfen worden. Dann
auf dem hor
hen Meer
'
"ich.
ie Ungestümmigkeit war in der Warheit so groß, daß die Nave
gekrachet als wann sie alsobald folte zu Stücken zerscheitert
werden/undzutrümmern gehen: die Kerweilen schlugen bis
in die Nave hinauf/ daß wir fast alle von oben und unten auch
durchaus naß worden sein: der Patron lieffmit feinen Helffern
und Bootsgesellen mit großem Geschrey hin und her/von einem
Boden auf den andern und zogen mit einem Seil her mit dem
andern hin, damit die Nave keinen Schaden nehmen möchte/
und mit samtums zu Grunde gehen: Solch Wetter währete gut
ter zwo Stund lang und trieb unsere Nave weit weg/ zur lin-
cken Hand gegen Barbarien/ hernach legte sich allgemach der
Wind/ der Regen und das Blitzen jedoch war es bis auf den
Morgen nicht ganz und gar stille: Unterdessen war das Meer
als von dem Wind bewegt, dennoch die ganze Nacht unruhig
und warff unsere Nave stets hin und her verursachete auch uns
allenfamt großen Unwillen im Gemüt und in dem Magen.
Den 9. ejusdem hatten wir ganz und gar keinen Wind
jedoch bewegte sich das Meer noch immer ein wenig/ und war
noch nicht recht still, daher wir mit der Nave an einem Ortste
hen und uns wiegen musten/ nen die S
- -

874 Anderer Theil der Reis_ -
lent den Unlust in der Nave, welcherin dem Wetter mit Umkehr
reuundtheils von Zerschmettern gemacht worden./weg/goffen
auch das Wasserans, welches dreingeregnet/ oder in die Nave
von den Wellen eingeschlagen worden/bis um den Mittag, da
ein kleiner Windanfieng zu wehen/der Patron befahl die Segel
'' ' wir also allgemach unsers Wegs den
Mzen Cag -------- - -
Den 10 zu frühe) wehete der Wind bald her bald hin/daß
wir gar wenigfortgefahrenfeyn/ aber um den Mittag wurd der
Windbeffer, mit dem wir bis gar an den Abend gefahren fern
darnach wurder je länger je stärcker/und das Meer huban sich
zu heben und nngestümm zu werden, also daß um die andere
„Stundin der Nacht abermal eine große Ungestümmigkeitent-
stunde, daß wir alle Segelmstenfallen laffen und währete (wie
wolfie halb nicht so groß war wie jenige vorige) die ganze Nacht
durch, bis es getaget und trieb uns gleichmäßig wie jene ziemlich
weit zur lincken Hand. - - -
Denn 11. als die Sonne aufging und der Wind und die
Ungestümmigkeit anhub allgemach still zu werden, hieß der Par
tron die Segel wieder aufgehen: Also fuhren wir mit einem stil
len Wind fort. Um Vesperzeit fieng wieder an ein stärckerer
Wind zu wehen, mit welchem wir das übrige selbiges Tages und
die ganze Macht durch einen zimlichen Weg verrichtet und brach
ten das wieder ein, was wir auf die Seiten umfahren musteu.
Den 12. zu frühe legte sich der Wind wir aber fahren zu
der Nave hinaus/ umdersahen zur rechten Hand sehr weit die
Bergedeß Griechenlands/ welche heißen Morea und Pelopon-
ncsius, von welchen im Ersten Theil Meldung geschehen.
Um Mittag fieug der Windan zu entstehen nnd heftig zu
wehen als wann eine Ungestümmigkeit daraus werden wollte,
um die Vesper zeitnam der Wind je länger je mehr zu und erre
- gete das Meer: In dem hieß der Patron alle Segel niederzulaf
sein, wir aber befahlen uns GOtt/dennes fieng an das Wetter
trübzuwerden, und das Firmament überzogfich mit schwarzen
Wolcken/hub auch allgemach an zu regnen, daraus hernach
GEGEL
- -

Christoph Harates vompelfähiste. … 37
gegen den Abend ein große Ungetümmigkeit entstanden Trähtete
aber' laug/darum wir dann felbige Macht nicht weit gefahr
ten sehn. - - -
Den 13. besagtes Christmonats am Sonntag nach Mariae
Empfängniß gegen dem Tag wütete abermal der Wind, und
wehete heftig den ganzen Tag und Nacht derer Orteufahen
wir zu den Seiten kleine im Meer ligende Infulen, von welchen
allbereit im Ersten Theil-Meldung und Beschreibung geschehen.
Yen 14. währete der Wind immerfort wehete aber nicht so
g/mit welchen wir unsers Wegs immer allgemach fortges
fahrensein/ mit mir aber war es am ärgsten beschaffen: denn
ich über die massen schwach und kranck war, weil mich das Fie
bergreulich geplagt / also daß ich alle Stunddeß Tods gewäre
- tig gewesen bin./mnd hatte keine Hoffnung mehr in mein Vate
terland wieder zu kommen. Nichtsdestoweniger war auch je
derman die Weil auf der Navelang/ und wir alle waren begie-
rig bei der Insul Zante anzulenden. Dann wir allbereit auch
kein frisch Wafer noch Proviant hatten, aber die Winde hin
derten uns: Selbiger Wind war uns bequem bis zur Vesper
zeit/ heruachlegeter sich wieder. - --- - - -
Um die Mitternacht entstund abermal ein Wind und wer
bete ziemlich heftig/ ' auch bis auf den Morgen.
en 15 zu früher sahen wir unfern von uns die Insul Zan-
te, darüber wir uns sehr erfreneten/vermeineude wir werden -
dabeyanenden/weil uns aber der Wind zuwider war / kimmten
wir nicht dazu gelangen / wie sehr wir uns den ganzen Tag
über bearbeitet und darum bemühet hatten, so wiederfuhr es
uns auch bis auf den Morgen nicht. - -
Den 16 währete eben der Wind noch und weil der Patron
der Nave gesehen, daß er dieF" unnützlich zubringetündfich
nur verlänmet/befahl er die Segel aufzuziehen, welche er zuvor
niederzulaffenhieß so musten wir also mit diesem nebenseitigen
Wind (welcher die Nave auf einer Seiten so geneigt gehabt,
daß man aus der Nave das Wasser mit der Handerreichenkuns.
te) von der Inful Zante wider unsern Willen fortfahren, und
- Sssss ij litten

376 2nderer Theil der Reise
litten wegen Mangels an Proviant und frischem Wasser große
Moth/und indem wir denselben Tag so geschafft hatten, fahren
wir zur rechten Hand immer von ferne die Insul Zante bis in
die Macht hinein, -
Den 17. vor Tagsfieng ein und zu unserer Reis bei
quemer Wind anzuwehen, mit dem wir gar wolfort kamen:
von Abends hernach erblickten wir vor uns ziemlich weit die
Berge der Insul Corfu, so währete selbiger Wind vollends den
Tag/ja auch die ganze Nacht über. -
Den 18 vor Tags gabs gar keinen Wind nach welchem als
wir uns umgesehen hatten./fahen wir zur rechten Seiten die
Insul Corfu, um den Mittag aber hub wieder ein ziemlich bei
* quemer ' Wind an zu wehen: Und indem wir allge
mach fortschiffe teu/ fuhren wir bei der Infinl Corfu fürüber:
gegen den Abend aber verlohren wir sie wieder aus den Augen:
aber zur rechten Hand sahen wir das EnddeßLandsfo-Albania
ffet. Im übrigen gieng unsere Schifffahrt die ganze Nacht
Ort. -
Den 19 hatten wir abermals einen bequemen und zu unser
Fer '' ahrt fürträglichen Wind/und sahen das Land Alba-
niam ebenmäßig zur rechten Seiten/von dannen wir
auch nicht gar zu weit gewesen sein. Gegen den Abend aber
da es anfieng spät zu werden / und der Tag sich geneiget/nam
der Wind zu und das Meer wurd unruhig/daß also etwan an
derthalb Stundin die Machtes ' blitzen und schröcklich zu
wittern ansieng: Der halben befahl unser Patron hurtig die
Segel herunter zu laffen und fiel zusammen zu wickeln. S
Meer erhub und blehete fich ganz und gar auf, so stiegen auch
fie Wellen hinauf gen Himmel. Uber eine kleine Weilgoß
# abermal ein überaus großer Platzregen aus den Wolcken
herunter in das Meer/ daß es kein anders Ansehen gehabt hat,
als daß das Meer hinauf zu den Wolcken steige die Wolken
aber herunter ins Meer fallend oder wann eines mit dem an
dern sich vermischen wollte. Dann es war ein solch Ungestüm-
migkeit/Brausen/Schröcken und Forcht auf dem Meer, daß
CS-

' Harants von Pollfähige, jü g77
es gnug wäre/wann/(wie man zu sagen pflegt) der jüngste
gewesen wäre. Wir dachten nicht anderst dann daß wir allda
damals werden umkofien und zu Grund gehen müssen
gleichen fähröcklich und grausam Ungewitter währete über die
Mitternacht. Wir hielten alle die ganze Zeit über stets mit
zerbrochen Herzen am Gebet an und erfüllten jenes Sprich:
wort: Chivuol are à orare, VadiperMarc, Wer nicht
beten kan/der begebe sich aufs Meer, so wird erslernen. So
war gleichwolfoich unser Gebet nicht vergeblich. Dann
Allmächtige GOtt uns aus aller dieser '' erlöse that/def
fen Mamefey gelobet und gepreiset in Ewigkeit. _ _ . :
Den 20. als am Sonntag nach dem Fest der Weisheit Gott
tes, ist das Meer vor Tags in etwas stillworden: da es aber Tage
worden ist, veränderte sich der böse in einen guten Wind und
weheedenfelben ganzen Tag und die Macht, daß wir ''
lich fahren kunten/welches Tags dann wir zu beiden Seiten
etliche kleine Insulen in dem Meer (von welchen auch droben ist
gemeldet worden) gesehen haben. -
„Den 21. Monntags am Tag des HApostels Thomae/ zu.
frühe dienete uns noch derselbe gute Wind, mit welchem da wir
fortgefahren fehn/fahen wir zur rechten Seiten ein Theil des
Sclavonischen und ein Theil des Dalmatischen Landes, wie
auch ihr hohes Gebürg/worauf allbereit viel Schnee gelegen/
und sehr kalt gewest/ da wir aber wider die Kält sehr armselig-
das ist nur mit schlechten leinenen Kleidlein verwahrt und an-
gezogengewesen sein. Und es ist die gänzliche Warheit/ daß
wie wir im Gelobten Land und anderswo/überaus Hitz
haben leiden müffen/wir allhie hergegen von einer gr
Kälte geplaget worden sein. In Summa wir gen “ -
nds keine Wollüste, sondern musten auf allen Seiten
# Plagen und vielfältige Beschwernissen gedultiglich ausste
n/ wir es gern oder ungern gethan. Um die Vesper
zeithernach/veränderte fich der Wind/ und huban gegen uns
zU ä. der Patron aber befahl die Segel niederzulassen,
dahero wir das auf dem Meer '' refin,

73" 2nderer Theil der Reis
und wehreten uns nach unser höchsten Möglichkeit, damit wir
nur nicht wiederum zuruckfahren durften. -
Den 22. nach Mitternacht hörete der böse Wind auf und
legetefich, da es aber wieder zutagen anfieng/hnbein anderer
wieder etwas beffer zu wehen an/deffen wir dann genoffen hat.
ben/ein Stuck unsers Wegs zu verrichten. . . -
Den 23. zwo Stuud vor Tags hatten wir wiederum ei:
nen kalten und heftigen Wind. Dann es entstund abermals ein
ne Ungestümmigkeit auf dem Meer/ es ist aber innerhalb einer
Stund alles still worden, daß wir mit einem sanften und uns
zum besten wehenden Windlein unfers Wegsfortfahren kunten.
Den 24.offbesagtes Christmonats als am heiligen Weyhe
macht-Abend zu früh hatten wir zimlich bequemen Wind mit
dem wir stets fortgefahren fein und unter dem Schiffen, um
Frühstückens-Zeit, faben wir allbereit zur rechten Seiten das
Land und Gebürg Hifrie, worauf ebenmäfig viel Schneege
legen und wir eine große Kälte leiden musten zur lincken Seiten
aber fahen wir nichts, dann nur den Himmel und das Meer,
Mit selbigem Wind fuhren wir fort, bis wir gar am Abend an
das Land Hiltria glücklich angelendet haben bei der Stadt und
dem Hafen/sodaheift Citta nova, und gehöret denen Herren
Venedigern zu./allda stiegen wir nach unserm langen und herz
lichen Verlangen mit herzlicher Freud und Dancksagung Gott
dem HErn/ aus der Näve aufs Land giengen in die Stadt
und auf den Gasthof zu. Diese Stadt ligt von Venedig 1oo,
welcher unserer aber 20 Meil weit,
Den 25."# am Heil. Weyhnachts-Tag/ oder hoch
feierlichen Fest der Geburt des HERRM Christi zu früh,
glengen wir in die Kirche und zum Gottesdienst. Ich aber
wegen großer Schwachheit und Kranckheit/kunte kaum ueben
meinem Mitgesellen hinckend darein gelangen. Und da wir wie
der aus der Kirchen kamen/rasteten wir in der Herberge bis auf
den Abend aus. Nachdem uns angezeigt worden, daß unsere
Nave in etlich Tagen allererst gen Venedig abfahren werde.
Jedoch wofern es uns beliebt, weil ein klein Schiff zu Abends
get

Christoph Harantie von Pollebige. 87g
sein Venedig fahren werde, daß wir wol ' könnten dar,
ein wir gern gewilliget/ und bundem unsere noch vor
Abends zusammen / bezahlten auch in der Herberg/ giengen
rnachzudem Meer/undlofirten uns in das Schiff. Ümzwo
hren in der Macht kam zu uns der Scrivain Nave, das ist/ der
Schreiberinnserer Nave (dammer deswegen voranhergen Vet
nedig gefahren/ die Zeitung zu bringen, daß die Nave ankom
mensey) und etliche Schiffleute mehr mit ihm, die stiegen im
gemeldtes Schiff, welches zwei Segel hatte und war gebunden
und wollverwahrt wie eine Nave, als fuhren wir im Namen
G Ottes die ganze Macht mit gutem Wind bis auf den Mors
gl. - - -
Den 26 Sonnabends am Stephans Tag/zufüh/währete
der gute Wind noch fort und etwa zwo Stund am Tag/fat
hen wir allbereit den Thuru S. Marco zu Venedig und über ein
ne kleine Weil auch die Stadt selbst/ darüber." uns sehr er
freuet/ und GOTT gepriesen haben./daßer uns eine soforg-
liche Reisinfo kurzer Zeit hat glücklich vollbringen lassen. Herr
nach wolum den Mittag lendeten wir bei dem Platz S. Marco
mit unterm Schiff an, jedoch durften wir nicht aus dem Schiff
dis unser Schreiber der Nave wol ausgefragt und examiniert
worden/ob wir nicht von angesteckter Lufther kämen, welches
examinieren so lang gewäret/daß wir in dem Schiff bis in die
Nacht hinein bleiben musien, Dakunten wir nichts zu essen
kriegen, man wolt von uns kein Geld nehmen, damit unset
was möchte eingekauft werden, dann sich jederman des An-
' beförchtete. Endlich wurduns gedrohet/ daß wir ius
afaret werden gehen und daselbsten 40 Tag verbleiben müffen,
bis uns dermaleins und gar bei eiteler Macht erlaubt wurde,
us dem Schiff zu steigen und wo ein ' ingewollt hat,
rey zu gehen. Da wir dann mit Lust und Freud aus dem
Schiff gestiegenfeyu/ ein jeder namfein Bündelein auf #
nen Rucken und giengen in das Gasthaus zum weißen Lö-
wen, da wir zuvor auch, als wir da durchgereist sein, unser
Losament gehabt hatten. Da
-

ass Anderer Theil der Ress
_ Da wir nun in gemeldtes Gasthaus kamen/dancketen wir
GOtt dem HErmherzlich für seine heilige Lieb/Gnad und
Schutz/foer uns auf der ganzen Reisgütig erwiesen/ja auch
dafür, daß er uns zu einem sichern/vor allen und so vielen Meer
wellen/ja auch dem letzten auf derselben Reis Port bei Vene
dig glücklich gelangen/und alles Elends/Noth/Gefahr/Hunger/
Durst und anderm Ungemachentrinnenlaffen. Daun/anders
zu geschweigen, will ich nur den gemeinen meiner Gesellschaft
und meinen eigenen Mangel im Propiantallhieberühren.
Wir haben zwar unferm Bedüncken nach uns die Moth
durft an Proviant eingekauft, weil es aber darzukommen./daß
wider unter Verhoffen und Willen wir ' auf dem Meer vers
harrenmuten/somusten wir gar kärglich solcher Mothdurfft ge-
niefen nemlich auf Philosophische Weis nur den halben Hunger
büffen/ oder unfern Magen nur mit Versuchen der Speis und
Getranckstillen, Uber das/fohateiner unter nuferer Gefällt
schafft, da wir noch zu Alexandria waren/uns überredt/daß wir
uns nicht bei dem Patron in die Kostperdingen / sondern uns
felbsten die Mothdurfft einkaufen und ihm zu Verwahrung gen
benfolten/er wollte und werde nicht allein uns alles auslieffern
sondern auchkochen/ daß wir also und dadurch viel werden erspar
ren können. Aber da hernach die höchste Nothdurft gewest
wurde der gute Küchmeisterkranck und es wurd aus seiner Kö
cherey nichts / daß wir also meisteutheils alles Gekochtes und
Gebratensentbehren musten/esfey dann gewesen, daß der #
tron uns etwas gutwillig gereichet hat/welches er aber garfelten
und kärglich gethan und hat uns nur damit lüstern gemacht.
Mein eigen Elend war dieses/daß ich zu Alexandria mich alles
Gelds/indem ich andern zugleich habe Proviant eingekauft/ent
"/ und es blieb mir auf die ganze noch übrige Reis nichts
Ng ' ein einiger Thaler/ darauf wie lustig ich feyn / und
was für eine Labung ich sonderlich in meiner Krankheit/damit
ich von GOtt '' worden bin, habe haben können/kan
jederman leichtlicher messen. Es ist redlich die Sprichwort an
mir wahr worden/daß ich habfagen können: Iohomesolabora
- grande
-,


Christoph Harants von Polschittc. ggt
ande nellapiccola: das ist. Mein großer Beutel ist kleinwort. –
n. Weilich dann auf solcher weiter Reisgeldlos war./wnstich
mir anders nicht zu rathen, dann mich göttlicher Gnadenbefehl
len. Wie sie mich dann einig und allein in aller Leibs und Le
bens-Gefahr in Mangel/Moth/Hunger, Durst, Hitz/Kältex.
durchgeführt geholffen und glücklich in unsere Christliche Län
der wiedergebracht zu meinem großen Trost/deffen ich mich die
# meines Lebens/obG Ottwil/danckbarlicheriumern mud
ür solchegöttliche Gnaddancken will. Nunmehroaberlaffeich
den Jüngern dergleichen Lust und Begierd diese und andere weit
tere Länder durchzureisen. Ich rathe aber keinem ehrlichen
Menschen nicht, daß er aus Fürwitz und unbesonnener weis in
'' Gefahr und Moth-volle Länderfichwagen
solle: Daßihme nicht öffer der Krächzer als der Jauchzerbe-
gegnen und er den Hätte ich/fingen möchte / welcher daselbsten
nicht mehr gilt. Dahero begehre ich selbsten nochmal daselbst
hin nicht zu reisen und in der Warheit, wann ich schon(wie man
im Sprichwort sagt:) Non ciretornaria a pigliarunocchio,
feglihaveffelafciato: Das ist: Wannichein #" hätte daselb
ften vergeffen, so wollte ich schwerliches zu holen mich gelüstenlaf
fen. Weil aber der allmächtige und ewige GOtt nach seiner
großen Barmherzigkeit mir hat das verliehei/ ''
chen Reise verrichtet und indis mein liebes Vatterland wieder
langetbin/fyihme als ewigen unsterblichen und in dreheu
": geoffenbarten / jedoch in der Gottheit einigen
GOtt dafür ewiges Lob und Danck gesagt,
PH es erst
Ende des andern Theis,
• 33 z“
Ttt tt . Autho-

Fes
###########################################
Authores, welche in der Erzehlung derer in beeden
#####
Theilen begriffenen Dingen mit mir überein,
- stimmen/find diese: -
F Bbas urspergenishift. Ambrosio Contarini Viaggio-
Abbas füger Jus Canon. Amos Proph.
VHS Abr Ortelius. Ammianus Marcellinushift.
FFF Achil. Gaffarus. Anaxagoras Physicus- -
- Acta Conc. Mantuani. Andrea Corali- - - -
AEta Conc. Constantienfis. Andras Thevetus. - -
A&ta Apostolorum. - Angelus annot.de Infil. Adriat.
Airichomius theatro terrae Sanctae. Angel hilft
Aggaeus Proph. Annales Reipub. Bafilienfis-
Alber. Leander- Annas Alexiados.
Albertus Magnus. - Antiphilus.
Alber.Com.de Levenstein- S. Antonius hist. " -
Albericus Velputius. Antonius Sabellicushiff. Venet.
Almanser. Antonius Geufraeus aulae Turcicae.
Aleß. Gvagvinodefirit della Sarma-
T1A-
Alexan. ab Alex. Genial,dier-
Alexandri Itinerarium.
Alexan. Comit. Palatpereg-
-
Ant. Torquemade Jardine de flores
euriofas.
M. Amt. Pigafetta Viagg- -
Amt. Justinopolit. lib. del Gentil-
huomo. -
- - -
Aloysius Lippomanes- Antönius Episcopus.
Alphon. A Öaftroadverf heres Amt. Menaviofilt. Turcicae.
D'lpinusdeplantis. Palämo &me- Apocalyp. . . . . "
dicam. AEgyptiorum- Apollonides epigram.
Alvarez Gverrero. Apollon Rhodius.
Alvigi di Giov.nell"Viaggio. - Appianus.
A. Ambrosius Orat.fun-imp. Theo-
doiii.
- -
- - -
-
- - -
- - - - -
Aristoteles Rhetorico. & Politicor.
hilft.animal. oliticor
Arlun-




Kindex Aarhorum.
-
Arlunnus. - Bon. Vulcanius ZETETTET
Athenaeus. . . . . . . . . . . . Getarum. - " T.
D.Augustinus in Johannem. / Bordonius.de infülis. -
Auger.de Busbec. Epift. Turcicae. Boterus.
Aulus Gellius. -
Aventi. Ann. Bojorum. - -
Betlehindefeript.foc.paff Chr.
Breidenbach. peregr. -
-
Breviarium Romanum.
Bibliander apolog.fip. Alcoranum.
Bigae Salutis." - - - - -
Bodinus de Republ. - - - - -
Boetius. :
- - -
Bojorannal. - -
Blöndus hist.
Bonfinius hilft, - - - - - - - - - -
Brocardus itinerar.
Budaeus annot. Pandečt.&deafft.
Avicenna. Brugenfis. -
Aureli Victoris appendix. - - - - -
Authen. Novell. C.
- - - G B. " - - Antica Salom. - -
- - - - Cantacuz CaefConf.contra fid.
Allaeus Centur. – Mahumeti. - . . . . ."
Bardasfanes Syrus. Capriccimedicinali.
Barnus. - - - - - - Chalcocondylas.
Barthol. Georgicvicz.de Turc-mo- Caf. Collinus Sedumus. - - - - - r
… ribus. - - - - -
r - - Caßlianus. - " . . . . . . . .
Barth. Marlianus Topogurbis Romae- Casiodorus trip. hin. - -
Bartholo. Tacius. - . " CatorinoZenonenell Viag. - - -
Blase deVine gere Imagdeplatte pein- CedrenusChron.
ture du Philoastre. Caelius. - - -
Basilius Caefesqp-Aaga war erne. CenfüOrient. EccStan. Socolovi.
Basilius Epic. Homil. . - Caesar.comm.de belo Alexand. - - -
Battista Ramusio delle navig. & de- Caef Heisterbachenfishit. - - -
fcript. defle specierie. - Cestiusepit.orb. Terr. - - -
Beda Martyrologium. & de Natura Cicero Philipp. Epift. - - -
rerum. . . . Circhherr peregrin-
Bernh. Girandushift. - - - - - - Codex Justiniani- - -
Berofushift. - - Codex Theodosianus. - -
- ConfessioGennadi Patriar. Constan-
- tinopolit. -
Confut.dela fe&te de Mahomet.
Concilium Nicaenum. - - - - -
Conradus Leo. -
Confitutiones Saxonicae. . . . . .
Confit. Friderici Cæfaris.
Continuatiobellifacri.
Conzolo d Oviedo nell Somm. del
Indie. - - - - - - - - - - - -
"Tettt 2 Chry-

Index Auehorum,
EHFELT - Dominicus Niger.
Chrift. Columbus. Donato Gianotti lib.dell Repub. di
Claudius Paradinus. Venetia. -
Claudius in Rufinum. Donatus Bassius.
D. Clemens ad Jacobum Frat. Do-
e_ - - - - - - -
Clemens Alexandr.
Cranzius hist.
Chronicon de temporib. & Mundi
aetatibus.
Carion, Chron.
Cupinianus-
j),
Aniel Preph.
Damia.à-Goes.
Dares Phrygius-
Decreta Gratiani-
Decretales Gregori-
Delle.coenotabili.
Democr. Abderita.
Demofh. ''
Defer. Reg.-Congo-
Devteronomion-
Dičys Cretenfis.
Didacus Covarruvias Oper.
DigestaPandectarum.
Diodorus Siculushift-
Diogenes Laertius.
Dionysius Poeta.
Dionysiushift.
DionysiusCarthus.contra Sarace-
Dioforides. -
Diodorqs Alexand. Epik.
Discipulusdetempore. ,
DiverfiAvifidelli Patridella Comp-
diGiefin. -
Domici miraculamundi
Dormifecuré, fermonee.
Dorotheus Synopfi. - -
E.
Cclefiaftes.
Edoard. Lopez Viagne Indie-Ori-
ent.&nelladescript. di Congo.
Egifippus. -
Egnatiusexemplor.
AElianus Var. hist.
AEmilius.
AEneasSylvius Epift. & Cofinograph.
Ennius Poeta.
Epimenides Poeta.
EpiphaniusCatal.haerer. -
Ephoruslib.de Rebusp. Europae.
Erasmus Apophthegmatum.
Esaias Propheta.
AElchines Orator.
Evagriusdepalaest. monachis.
Eudenaenes.
Euripides.
- -
Eusebiushift. Ecclef in Vita Co
T1N1-
Eutropi historiciChronicon-
Ezechiel Propheta.
Exodus.
F
Achfusdifferent. Jur.
Fasciculus temporan-
Flavius Vopicus hist.
Florus Epitome Livi.
Francisco Sansovinohift. univer. del
Origé imperiodiTurchi.
- Fran-

Index Aurbarum
Franz Morris
Franc. Alvar. Viag, del Etiopia.
Franc. Petrarchadevitalfolitaria,
Fratellus descript. terrae S.“
Fernando Cortese relationi.
Fern. Alarchon.relat.
Fortalitium Fidei.
Fulgofius.
Funcciuscomm.in Chronoli & hist.
- G. -
- - - -
G" Simeon Symbola, -i
Gadmus hist. - - - -
Galeat. Marl.dedoétrina promiscua.
Galenus.de aquae bonit.de fimplici
med.facult.de aliment. facult.de
dynami. spur. . . ." –
- Garziasdehortis. " " "
Gaspar Balbi"Viagg : ,
Gvagvinius. -
Genebrardus. - -
Genesis.
Georgius Alexander Venetus. - - -
Gerardus die Nazareth -
Gerard de Veer.navigat. - -
Gefherus. -
- Heraclides in Polit.
Herbarium Matthioli
Herodotus hist. - - -
Giovan Lorenc d'Anania-Turnier.
le fabrica del Mondo. -
Giovan Gaetan relat, …
ä - li. d U- " … - - - - - -
Girolamo Bardi delle coe notab
della Citta di Venetia.
Gvicgiardinushift Belg,
Gvido Papae, 3:1, - - -
Gwilhelmus Durandus librode ami.
étu, rationale divin.offic. . "
ä Steghius arte medica. - -
Glola Juris Canonisi. „ . . . . . .
Z" ' Dyiedo als
die Occident. -
Gothard. Arthus. ". . . . .
„H, …,
Anns Werli von Zimber.
Hayton Armenohit.
Hecataeus Theop.-
Hellancius. -
Heliodoru
Henricus Pantal
Gregorius Nazianzenus. - - Herodiamus hilft. -
Gregorius Turonenfis. . . . . . . ." - - - - - - -
" . . ääav Epic " . .
##" i"äa erken an
Giovan. ThomaMinado.dellegverre, Nilo. fieleeisher-
en Maria Angiolellobrevenar- - - '' Paulae.
Sinionsaft. - - ne."-
SGio.de Barrosnell.histor. . . mymus. inöserein.
Giovan Botero delle relat, univer- F -
- - - - -
- - - -
fäli. . . . > > : „Ein Efaiam. Ezechiel.
Tttet z. Gaza-




-_-Aben. –
Münf ETFÖSind r ------------ …" - –
Musaeus ograph, : ,,."/. - - P -
* – . . . - - - - - - - - - AgninusInterp, Hebr.
N. - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
ingenius Poëta."
- - – , , Palmerius Chronicon-
- '“bar ' Lazare # -
- - - - - wie L… " > "M ANV1A1M1S, - - - - - - -
Nig all des Thoma. “ Papa'v.dekriptAir.
Nehemiae libri. - - Paralipomenon.
D. Neugebaur.tract.de peregri. Paffionale .de Voragine. -
Nicephorushift. Fer - - ' ' vergn
-
- - - - - -
- -
- - -
“Gregorhin, - - (Merula Geograph.
Nikershit. - - - Catrenis Jurisconfltus.
Nicetas Chron. - - "keit
Nicol.dConti narration. " Im 111US.
Apostolus.
- - - - - - - - - - - -
Nicol. Clenardus Epistol. Paulus Diaconus in Vitis Patrum &
Nicol. & Matth. Paulini hilft. "
-
Nicol Monärdies demedic Indiadcl. I. hi . . -
Fä - - ' contra 10 Alcerand
Nicol. Secundinus.de Origine'Turc. "hin
Numerilib. U AAA AW--
* - - …" … - - - - -
O. - - - - Pietro Maffeo. ,
. . . . . . . . Peregrinus de Sanctis.
Doardo Barbofanel. Sömmario “- SAN
del Indie. . . . . . . . . . " PetroMartyre Milan.del novoMo-
Pausanias Arcad. .
Glivierdu Prádek Theatre de l'Agri- do.
culture. - " " . . . Pietro Alvarez.
OnuphriChronicon. & de 7. Urb. Petri-Apiani Cofinogr. -
Eccle. - - - - Petrus Cieza älern.
Orosius. Petri.de natalib. in Catal. Sankt,
Orus. Petrus Bellonius Observat. -
3" - - “: vanit. gentium. in
-Oforius hilft - “ - - - - - - Astrol. & de rerumpraenotio.
Otto Frisingenfis hißt. * . . Pierre Melices diverses lecons.
Ottomannus Liber. . . . . .“ amon. * . . .
OvidiusFaito.dearte änändiMeta- “ hist. Perficae.
morph. * * * “ : Philaftrius.
Oza. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Philemon.

Relat. di Gio. Batt. Ramusio.
111p. - - -
Philippus Pingonius arbore gentil.
Princ. Sabaudiae. - -
Philostratus invita Apoll.
Poggius Florentinus.
Polybius hist. - -
Polydorus Vergilius de inventio. rg-
- -
rum & Anglicae histor.
Publius Syrus. -
Platina in VitisPontifRomanorum,
Plato de Legib. - - -
Plinius Junior, - - - -
Pliniushit.naturalis.&Epistöl.
Photinus Enead. -
- - - - - - -
Pomponius Mela. - „ … - -
Pomponius Laetus hist, … … ,
Pontus Heuterus Burgundic. rerum.
Procopius hist. . . . . . . . .“
Propertius Poéta. . . . . . , -
' - - - -
Peregrinatideß Rabatnick.
--- …“ -
9. ''''
- hiitor.
vitas animalium. -
Plutar-de dignita.adulat. „ ,
chus. | convivalium quaestion. -
in vita Antoni. ,
Ude Iside. ,
-
Uintus Curtius.
- z: * * * * *
- • - - - -
Servius.
Suetoniushift. . ."
RobertusCeen is . . .“
Rudolphus ZKircherr. .. - - - - -
Ruffinus in Eusebi hält Eccle
Rupertus. - - - - - - - - - - - -
Ruth Liber.
u . .", - 2 - . .
- - - - - - - -
J. nn - - - - -
- - --------------
Aligniacus descrip.terrae Sančtae.
- - - | | | ,
Salomon Rex. " . . . - - - - -
- - - - - - - - - - - - - , -
Salutiushift. „ . . . 2
Samuelis Libri..., . . . , - - - -
Sanfövino "öhe decarlett
Samuelis Libri. - - - - - - -
Saxo hilft - - - -
- " . . - - - - . . . . . . T.
“ i - -
Strabo Geographier. “ „ „“ ,
Sebast. Cabota ähig" - tu
Sedunus.
Seneca. - - - --
Serapion. isEccle: "
Serranus delibizeele“, “
- - - ic -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - -
Sextus Rufus. - - –---
s“ historiale Mahome Leg
9" - L: ….......….... „,
Stephanus de Grümpelber Fät
Stephano Gvazz9, Föiyyi: - äli-
InU1TT. ", " / - - - :: -
StephTeupolüsacademicontemplat.
Stephanus Torculatus. .
Suetonius Tranquillus“ . . . . . . "
-- *
- - - -
- - - - - - - - - - -
Abanus. - Sigberus. -
Rhafis. --- Sigbertus. - - -
Ranulphus polichronicon. - Sigism. B. de Herberstein in lega-
Raphael Volaterranus. - "tione.
Regum Libri. Sigonius hilft.
“Silius Poèta.
Muu Uu Simone-






_ Index Authorin. –
FETTETTETTEThomas Lopez.
Sympofiorum liber. - - - - - - Thom. Junta.
Synop, Basilicon. . . . .“ Thucydides hist. -
Schiltperger hift.Ture. - - Turcica Hist,
Socinüsregularum Juris. - JW
Socrates hift. - - - - - - - - - - - e
Solinus Jureconsultins. "Alerius Flaccus.
Sommario delle Indie. . . . . , „. Valerius Maximus.
Sommar.di tuttili regi Orientali Varro,
Sophonias Proph. ''. '', , , Vasco diaftanco.
Sopra Hiviag. Ramusic“ - Viag, del. MEtiop-
„-
- - - - - - - - -
Soomenushift. Eccle" -
Suidas.
Sulpitius Seve. Antiqvit-
Summarium rer. Orient. "
- - - . . ." -
) -
- - -
- - -
-
Surius hift. fac. . ."
Stumphiusin Helvet-hilft.
- -
7- -
Acius de bello Judaico-
Thales, I 2 L. - - - - - -
r" infücklicis Décadib
"Thebanor.ftatut- , - -
Theodoretus hist. . . . . "
Theodosius Imperator.
-
-
-
Viaggdium Comito Venet.dal Mar
Roffo.
Viëtorius Hift.
Vilhelmus Tyrius.belli fäcri.
Vincentifpeculum Hit.
Virgilius. - -
Vitae Patrum.
Vitriacus descrip.terrae S.
Vitruvius. -
Volaterranus Geogr.
volfgang Waisenburgperegr.
Urban Calcet.defcript. Indiae.
Ulrich. Praefat.peregr-
Theod. Gazademenfibu Urpergenfis Hist.
Theophrastus. - - - - - - - - - - - - - - - - te: ," X. --
Terentius Cömosk." ) - - - - -
Tibulusad Messalam - xenophon Hit.
"Tilius. - - Z.
TitusLivius: - - -
Tripart. Historia. i - - - Z AchariaS Proph.
TrithemiusChron- “ : " - LZafius Jurisconsultus-
Tobiae Lib. - - Zonaras Hift. -
- ..ü. E:0: Es . . . . . . -
- "Sis
-- - - : . . ." -
- - - - - - - Register


-SZ: (o): Fes- - - - - - - –
TELE
istik
Register der '' Sachen in diesen
beiden Theilen begriffen, - - - »
-
#########
FFFFF
F
s
-
«l. - - - -
'' - , , , ,
- -
2. - - - - -
Fä gestrafft. 321 - fondere Meinungen. ibid. ihr Käiser
Ablaßberg der Mahumeta- von König Salomon entsproffen.
N2". 819 860.865. '' hatteweis
2blaß im Gelobten Land. 335 land 60 Königreich unter sich gehabt.
Abna, Erzbischoff der Abyffiner. 862
Abrahams Haus in Arabien. #
eQQ-
2brahams und Ismaels Capelle. 8 oz
2braham/wo er gewohnt. 316
2bsolons Grab. 323
Abubakar, Mahumets Gefell. 330
Abyffner/Ethiopischer Christen/Land-
beschreibung. 859. Namen. ibid.
Fruchtbarkeit. 860.fiedörffen keinen
Wein/ ohne Erlaubniß deß Käisers
trinken. g60. wiffen aus Einfalt
weder Fisch noch Vögel zu fangen/
noch mit Metallen/deffen sie doch viel
haben/umzugehen. 361. find allesamt
dem Käfer immediatè und als leib
eigen unterworfen. ibid. haben keine
Münz und wenig Städt. 861. her-
liche Kirchen und Cöster.ibid. halten
ihren obersten Bischoff in hohen Ehe
ren. 862. beschneiden Knaben und
Mägdlein/und habézweyerleyTauff.
865. wiederholen die Waffertauff
jährlich. 366. halten das H. Abend-
mal in zweierlei Gestalt. ibid. ihre
Weisbey Ehestiftungen, ibid. be-
859. reitet immerzu./von einem Ort
zudem andern mit unsäglich-groffen
Gefolg. 382. dabey doch gute Ord-
mung gepflogen wird. ibidfeqq. die
Reichs-Erben werden allesamt auf
einem gewissen Berg unterhalten in
Freud und Wollust, dabei zur Tu-
gend wolangewiesen. 864, bei ihnen
ist deßJahrszweimal Sommer und
zweymal '' . . . 36 I
Acepffma, ein Einsiedler. 641
Aeon der Stadt übermäßiger Pracht
126, wird von den Saracenen zerstö-
ret. " " . . ." 127
Adam und Eva, wo sie am ersten sol-
lenhingerahten sein, als sie aus dem
Paradeisgestoßen, der Mahumeta-
ner Meinung nach. 820
Aden, Stadt. - 657
Ader,turris gregis, Herde Thurn. 30g
2derlaffen, soll vom Waffer-Pferd
herkommen seyn. 762
Adler in großer Menge wegen der
Aeser. 631
2.dlerstein. 766
Adomin ein Schloß. 252
Uuuuuij AK, Adria-



_ Register der vornehmsten Sachen.
FTÄTTuS Fertört völlig Jerusalem
und richtet ein neues auf 36 z
Affen/Meerkatzenc. machen Lust und
Unluft. 549
2ffen- und Eselspiel. 68
Agrippeum, herzlicher Palast zu Je-
rusalem. 283
Alas, ein Einsiedler. 641
Alcoran, liegt in einem schlechten Käst-
lein. 807. was er in sich halte. 843.
Reformation desselben Erklärungen
- und Auslegungen durch einen Ca-
liphgeschehen. 435, derselben sind die
: Türcken zugethan. „. . ibid.
Alexander M. zieht friedlich zu '
lem ein. 344. bezwingt die Perser/
und hebt die dritte Monarchian 439.
wie lang er auf dem Fluß '
1 schifft. 674, wie er gestorben und be-
graben,77 bezwingt '
Alexandria.774. Größe desselben. ibid.
fq.daselbst gute Sternseher. 780.
haben die Christen größere Freiheit/
als irgendswo ' fürckey ibid.
farcke-Handel schafft ibid-Consules
Christlicher Nationen. ibid. Pilgra-
- men Verhafft 781. ungesunde Lufft.
- '' olfeyle. 78. wei
land der Künste Aufenthalt,784 von
- Christen verheert 776. Thürn/Pal-
lat und Obelici, oder Säulen,776.
- F" zum #" und St.
- fen geneigt gestrafft. 786
Ali, Mahumis Eydams Begräbniß.
323 ihn halten die Perser höher/ als
den Mahomet. - . 83 -
Alpius ein Bischoffund Einsiedler 641
Almericus, der sechste König zu Jeru-
. fallem, - - 367
- - -
- - - . .
- - - - - - - - - -
Aloe, wo es häufig wächst I47
Alvarus Capralis , … Portugelfischer
uptmann. 6
Ha -
Amals Königs in Egypten/Grab. '
Königliches Haus aus einem einzigen
Amündin, ein Einsiedler. 641
Ancona, eine Stadt. 73 - wie fiel unter
deß Papsts Gewalt gerahten. 74
Andacht / der Mahumetaner blind
und närrisch. 832
Andromeda, wo sie angefeffelt gewesen
- - - 143
Angota, veste Landschafft in Ethiopien
- 6
Antonius, der Einsiedler. #
Apfel von Gold vom hohen Werth.
- - - - - - - - I 21
Apostel/wo sie den Christlichen Glau
bengemacht. 213. wo sie den HErn
wegen seiner Zukunft gefragt. 214
Arabia/ ist dreyerley 63. flfigtes
Arabia. 836 wüstes ibid. reiches.
647. hierinnen wird felbstgewachsen
nes feines Gold gefunden ibid. Städ-
te darinnen. 648. Volck. 64 o. vor
nehmen Arabischen Reuters Conter-
fey,61. ihre Kleider. 62. Manns,
und Weibs-Conterfey 83. Obrig-
keit 65 4. vorige Macht 6 . Araber
große Menge im Königreich Siam.
672. ein aberglaubisch Volck.g: 4.
viel Secten. 836. elender Aufenthalt
und Leben. 603.609. in der alten Ein-
fiedler Hölen. 643. Zanck mit ihnen.
607.771, berauben und plündern
die Pilgram. 616. feq. Weis Brod
zu backen. 622, eines nacketen Abbil,
- dung 26a
Arabi-

Register der vornehmsten Sachen.
Arabischer und Türckischer Sprach
Hochhaltung/daßfie von Juden nicht
dörffen gedruckt werden. 546
Aracan Reich in Indien. . 673
Ararath. 4jj
2rbeitsamkeit und Nüchternheit der
Chineser. . 672.671
2lrions/deßfürtrefflichen Musikanten
Geschicht mit einem Delphin. 78
Arifobulus, König der Juden, 343
Aristocratia. 32
Arnica, Ort in Cypern. 109
2Ursenal zu Venedig . . 28
S.Arsenius pflegte nur finckendes Was
er zu trincken, 6O2
Ascalon, die Stadt. 500
.. Asconius Pedianus. 61
eca eine Stadt. - 153
Aspis, eine giffige Schlange von dem
Ichneumon überwunden, 765
2Affyrer. 461
Astaroth, des Abgotts Tempel. 219
Athanasius Bischoff zu Alexandria,785
Atheis ein Fluß. s I 1
Athos der Berg in Griechenland dar-
auf viel Mönchen sich aufhalten 44
Attila der Hunnen König- 18
XH,
Abylens/deß alten Beschaffen
heit. 636. Babylonische Gözen.
ibid. Thurn. - ibid.
Bad im roten Meer. 628. in dem Jor-
dan... - 248
Badstuben zu Cair. 7 o. feq. Abrei-
bendarinnen,702. für nehme zu Rd-
fetta/ darinnen K. Selim gebadt.
771
- - -
Bäder / in der Schweiz / därinnen
Manns und Weibs-Personen unter
einander baden. 70&
Bagdet die Stadt. 686, neu Bagdet.
- - - 68
Bahurim, ein Städtlein und Schloß
2
Bajazeth Türckischer Käifer vom Tal
merlän gefangen. 692
Bailus der Venediger, wer ersey. 796
Balduin, der andre König zu Jerufa-
lem. 366, feine Grabschrifft. 192. der
dritte. 367. der fünffe.ibid. der fie-
bende und achte. 368
Balsamstäudlein. 563. in Egypten
gebracht. 274 564. wachsen vielmehr
in Arabien. 161.811. Conterfei 67
Ballara Stadt am Persischen Meer.
68
Bannt.
Banquet den Mönchen in Candien
um leidenliches Geld gehalten. 93.
dem Convent zu Jerusalem. 329
Barcochab ein Aufrührer und Verfüh
rer der Juden. 3
Barfüßer Mönch in der ganzen T-
ckeyfy. . . 327
Barmherzigkeit anerkauften und
wieder frei gelaffenen Vögeln erwies
fen auch Abbildung davon, 89
Bafia zu Cair/ selbiger Zeit, will au
Mahomets Geschlecht, und ein Eife-
rer sein. ... o. ist ein Sodomit. Fr.
sein Abzug. __ 68.feqq.
Bathaus, ein Einsiedler ließ ihm vor
Fasten Würm aus den Zähnenwachs
fen. - 64
Baum/daran der HERR Christus
angebunden worden. 285
Uuuuu ij Bäug
61
Us

Register der vornehmsten Sachen. -
Bibliotheck K. Ptolemaei Philadel-
Bäume 7 so Männlein und Fräulein.
F29
Baumgarten des Closters SCatha-
LINO. - 6OO
Baumwollen, wie sie wächst. 116
Bauer/durch Roßfeigen wieder zu sich
gebracht. 648
Bayern/Landschafft/Anfang 2.
Becker Straff/Conterfey. 728
Begräbnissen der Egypter. 707 feq.
Bengala Königreich. 673.683
Benhinnon ein Thal. 32O
Berg/darauf die Abyffinischen Reichs-
Erben wol und sicher unterhalten
werden. 864. der Aergerniß.323. al-
lein der Welt ausgenommen einen
find zu Erbauung des Hauses Abra-
hams zusammenkommen. 821
'' bey den Abyffinern
üblich an Knaben und Mägdlein 86.
eines jungen Türckischen Hern. 733
Bethabara. 269
Bethania/was es heiffe. 2,22
Bethel/die Stadt. 256
Bethesda/der Schafteich. 32.Was
fer darinnheilsam. ibid.
ethlehem. 233. ist itzt ein geringes
Dorff:314. Conterfey desselben.317.
die Gelegenheit herum. 293.312.
Brunndabey,294. Kirch zu unserer
Frauen, 296. fhöner Chor und hers
liche Säulen ibid überaus schön 297.
wird auch von den Türcken in Ehren
ehalten. 297. etliche Capellen. ibid.
losters daselbsten Beschaffenheit.
3 I4
Berphage. 220. was es bedeute.
ibid.
Bethfür, ein vefter Berg. 309
fen.
Buch/theuer gekauft.
phi.784. verbrannt. -
Bilaltes, theurer Marmorstein.
78
712
Bishagaroder Narfinga. 67;
Blinden/welcher aus groffer Andacht
ihm selber die Augen ausgestochen
Conterfey. 833
Blindgebormter / wo er von dem
HERRN Christo geheilt worden,
22
3
Böhmischer Könige und Hern. Bei
gräbnisfen. 205 seqq.
Bracconi, Bragonen/Affen und Meer
katzen/versalzenden mit ihnen gehab-
ten Luft. 549.feg.
Brachmanes der Indianer Prie
65
Brenta, Fluß. 55. künstliche Invention
dabey. . . ibid.
Brixen/Bischöfliche Stadt. IQ
Brod backen auf Arabische Weis.
- 622.feqq.
Brücklein über den Kidron. 212
Brundufium, die Stadt. go"
Brunn/Rogels. 32 1.324. der Heil.
drey König. 291. Syloe wird auch
von den Türcken hoch gehalten. 323.
bei Bethlehem.294 sehr kostbar und
tieff zu Cair. 5 57. bey Cair, da die
ungfrau Maria gewohnt. 560.
runnen frischen Waffers auf dem
Berg Oreb. 87. im Meer. 3
Brünnlein / daraus der HERR
Christus zu trincken pflegen. 277.
welches der Engel der Agar gewis
- 817
- 785
Buchdruckerey der Indianer. 68%
der Juden zu Constantinopel. +46
C. Cady,

Register der vornehmsten Sachen.
C 37 Tigt mit einer unsäglichen Macht
------- -- darnider. - 673
C" Türckischer Richter. Z" CambajaStadt hat 130000. Häufer.
- - 73 67
Caesareum, herrlicher Palast zu Jerus Cambala, die Residenz des Groß-
falem. 283
Caiphas Haus, wo es gestanden. 279
Cair. Ankunft daselbst. 544. Stadt-
beschreibung. 71 5.736. Regiment
und Einkünfft,723. Wolfeile. 726.
was für Häuser daselbst. 549, wie
man ihm da Kühlung verschafft ibid.
Einkehrung beim Confülle genom-
men. 549. Aufwartung. 550. Spa-
zierfahrt und Luft der Türcken. 552.
tars.691. Schlosses daselbsten Herz-
lichkeit. 65-feq.
Cambyfes König in Perfien bezwingt -
Eg
Bequemlichkeit / wann einer auszu-
reiten verlangt. 554. Schloß zu fe-
hen vergeblich gesucht. ibid.feqq. wie
prächtig es gebaut. 556. kostbarer
Brunndarinnen. 57. Tummelplatz
und Käiserlicher Garten. 58. Bad-
fuben.7oo. Mengedeß Volcks,737.
§" 39 schlechte Werbung.699.
deß Bafa Abzug 568 unverhoffte Zu-
ruckkunft der Pilgramen aus Ara-
bien. 698
Calenderer/ Geistliche bey den Ma-
humetanern / so eine gezwungene
Keuschheit halten. 836, eines Abbil-
dumg. 837
Calicut, im Königreich Melabar.667.
Calipha, ihre Ankunfft/Herrschung und
Abnahm. 790
Caloiren der Griechen Priester arbei
ten mit Händen. 445. studiren '
1010.
Camaran, Insel im roten Meer. 67
Cambai, Königreich: defen König soll
ganz vergifft und vergiftend sein,
gypten. 527
Canneel/das schönste bey der Wallfahrt
gen Meccha trägt ein schlechtes Käst-
lein. 806. ob es hernach geschlacht
werde? 832. müffen wol in acht ges
nommen werden, daß man sie nicht
druckt 630. wie ein Pilgram sich von
einem hinunterlässt. 833. die Gestalt
einer Huf von einem Camel der Türs
cken Heiligthum.
590
Cameelin deß Mahomets in der Kirs
chen begraben. 829
Camelopardalis. 3O
Camposanto zu Rom/leidet keinen F
mer in sich begraben. 320
Canal zu Venedig. 2, I
CLänara. 673
Candia/eine Vefung. 103
Candien/der Insel Beschreibung. 9.
Gelegenheit und Größe. ibid. gute
Schütze darinnen. 96, schöne Weibs-
bilder.97. Sprichwort von den Inn-
wohnern. 98 Stätte ib. Labyrinth,99
lustige Gärten. 1o2 Zucker. ib. Cy
preffenholz. ibid. Obrigkeit. 102.
Gebrauch im Erlernung der Gesetz bey
den Alten, 98
Canopus Stadt in Egypten. 769-
Cantacuzenus Käiser in Orient bringt
die Türcken zum ersten uns Griechen-
land. 44 o.
- Capelle

Register der vornehmsten Sachen.
h
Catadupa, Cataracta Abfall des Nili
- 749
Cataračta Rheni, 749
Closter. 182. fchlechtes Tractament
daselbst. 83, selbige Caloyren sollen
die Pilgramen begleiten. 585. Zahl
derselben, so von Anfang alldagen
fen: 609. müffen die Araber unterhalt
ten. ibid. Beschreibung des Closters
604-608. der Heiligin Cörpers. 60%
ihr Gefängniß.782. Capelle. 95 zu
Bethlehem. 298.310
Catharina Cornara von Venedig wird
Königin zu Cypern und übergibtend
lich das Königreich der Herrschaft,
124ße,
Caucasus ein Berg, 754
Cederbäume auf den Berg s
468
Capelle des H. Grabes. 189, zu unser
lieben Frauen. ibid. Crucis Christi.
172. Divisionis vestimentorum
Christi. 174. S. Helenae. 176. wie S. Catharina. Histori von ihr. 96
* dieselbe beschaffen. 182. Capelle Im-
properiorum. 183. Montis Calva-
riae. 184. Gestalt derselben. 190. wo
Z sollte gespffert werden. 185.
rucifixionis Christi.ibid. unterlie-
ben Frauen und S. Johannis. 190.
auf dem Oelberg. 217. der Geburt
deß HErrn Christi zu Bethlehem.
296.300. der Beschneidang, 206.
der H.drey Königibid.deß Prophe-
ten Elix. 89. der H. Jungfrauen
Catharina zu Betlehem. 298.310.
der unschuldigen Kindlein. 300. Ca-
pelle der Offenbarung Mariae auf
dem Berg Oreb.587, Urach dersel-
ben. ibid, auf der Höhe Sinai.591,
S. Thomas in Indien. 666
Caracalla R. K. strafft den ihm erwies
fenen Schimpff an den Alexandri
nern ernstlich. 786
Caramanni, eine uralte Nation/der
Nestorianischen Ketzereyergeben. 49
- Caramufala, ein Schiff, 130
Caravana von Cair auf Meccha zu reis
fend. 571.799. feqq. fammlet fich.
572, Anfang. 802. Lust dabey.go.
804. Ordnung auf der Reis. 805.
hat nur fünff Einkehrungen. 8oß.
- - geht nicht zum sichersten. 310. ihrer
find drey. 820. Zuruckkunft nach
Cair. 831. von Sues. 629. aus der
* Türckey in Indien. 685
Caffo eine Insel. -
* Castiös, welche so genannt wer
- 679
- -
Cephalenia eine Insel. 8
Cephus König in Egypten bauten
yramidem. 711
Cerigo eine Insel, 89
Chamaeleon, des Thierleins-Conterfei
und Beschreibung.
49:
Cheopis Königin Egypten lässt diegrö
fe Pyramidemaufrichten. 70
China, Größe und Macht. 679. Mai
gedeß Volcks, ibid, kein Sterbdar
innen. ibid. Nüchternheit und stet
Arbeit. 871. Könige und ihre um
glaubliche Einkunft. ibid. herrliche
Palast.ibid.gute Sittendes
ibid.
- Choaspes Fluß und ein Waffer hochg
106 m
halten. 37
Christen/wo sie am ersten sogenannt
worden-464. im Orient in mit:

Register der vornehmsten Sachen.
TTSTnTelt, leiden Man-
" gel am Gottesdienst. 431, wie sie in
-
die Versammlung an. Statt des Läu-
tens zusammen beruffen werden. ibid.
ihre Weis im Beten.
- tereinander friedlich. ibic. werden
vom Türcken gedultet
but. ibid. müffen ihre
34- ihr Tri-
nhergeben
Türcken daraus zu machen. 434.
-
-
“ - - - 2
Ciceronis und seiner Gemahlin Be-
-
fe
nenfich sehr nach Rettung und #
434, schon vor langer Zeit her. 43 f.
aber nichts ausgericht. 436
Christen dellacintura. " 465
Christen des H Thomae. 667
Christus der HERR/wo Ermit dem
Creutz gesuncken. 168. wo Er ausge-
zogen und gegeißelt. 232, wo Erdas
Osterlamm geeffen. 233. von einem
Brücklein ins Wasser gestoßen. 249.
sich zu den weinenden Weibern ge-
wendet. 227. am ersten nach feiner
Auferstehung erschienen. 278. seiner
Mutter. 2o2. wo Er '
geschwitzt. 244. wo tauft OT-
den. 26. wo Er über ' Stadt Je
rusalem geweint. 213. die Jünger
das Vater Unser gelehrt. ibid. seine
Peinigung. 187. Blutströpf
LIN, 232
gräbniß.“ - - 85
Cilicier, der Streiffrey und Rauberey
ergeben. 460
Circumcelliones. . " " 4 so
Cirigotto eine Insel. -- 89
Claufen gegen Italien.
- I4
Cleopatra Königin in Egypten läfft den
Pharus-Thurnprächtig bauen. 778.
432. leben un-
- 1O7-
versucht vergeblich eine Meer-Verei
nigung. 66 Wein-TMA-
- tonio.794 übermässiger Pracht und
- Banqueten. ibid.fq-Palast. 795.
Closter in Candien. 92. Closter, dars
innen viel Katzen gehalten worden.
' 109. Eloster so un-
bewust. 643. Closter der Griechen.
444 zum '“
Berg Oreb. 94. Closter des Bergs
Sion. 161. feq. zu S. Salvator. 163.
die Zahl der Mönchen.ibid. Einkom-
men und Ausgaben. 164. was für
heilige Oerter in dem Closter begrif
fen. 280. Closter zum heiligen C
2.
Coenobitae. '
Collation oder Vesper Brodder Mön-
chen in Candia fehr stattlich. : 93
Columnaflagellationis. 17o
Concilium zu Trient.
I -2-
Conradi R.K. Zugins gelobte e
- 369
Constantinopel von den Türckener
- O f. - -
Constantinus M., der erste Christliche
Käi „ - “ 178
er. - - - - - - 7
Confül und Viceconsul der Christli-
1. chen Kaufleut in Orient. 17. Con-
- fül zuCairtractirt die Pilgram wol,
- und warnt sie vor den Juden. 544.
wird gestrafft, um daß er eine Capell
hat verneuren lassen. j 9
"Corallen im roten Meer/dick/aber das
bey löchericht. " . . . 678
Corfu oder Corcyra eine Insul. 83.
Coromandel. - - 672
Coftus der H.Catharinae Vatter.596
Creutz/aus was für einem Holzes ges
wesen. 326. Erfindung. 176. seqq.
3xx xx . Wunder

Register der vornehmsten Sachen.
"WTFTaby Torganen
179. Fest deswegen. ibid. Stücker
PO demselben. 30. Uberschrift. 87.»
wohin der HEr Christus mit dem
Antlitz darangehangen. ibid.
Creuzlöcher im Felsen. 188
Creutz-Erhöhungs-Fest. … 240
Creutzzeichen auf der Juden, Klei-
dern als sie den Tempel wieder wol-
ten aufrichten. . . . . . 23
S.Croce Berg in Camdien. - 94
Crocodil/ Gestalt und Größe. 75 6.
Eyeribid. Stärck, Zähren und Ge-
biß.756. wird auf dreyerley Weis
gefangen. 758. wie sie von den Ten-
tyriten verfolgt werden. 759. von
andern Thieren. 760. feqq. hat kei
- - nen Maßdarm.ibid. find nicht allein
- in Egypten zu finden.761, thaten so
- viel Schaden darinnen nicht, als es
noch Chriftlich war. ibid. ihr Fleisch
wird geeffen. ibid. bleiern Crocodil
- ein Zauberdild, . . . ibid.
Curti, #'' '' S
Cypren/Insel. 109, wie darinnen Salz
gemacht wird. 1 1 1. feq. Beschrei
ung der Insel. 1. seqq. Erdboden
darinnen hat vor Zeiten keine Todten
Z
gelitten. 118. Regenten darinnen. - -
. 123. Königin von Venedig. 124.
von Türcken erobert. 12e. Pracht
und Hoffart der alten Innwohner.
: Cypreffenholz, " Io2
- . . . . . " - -
D,
gegen / deß Abgotts Tempel,
- - - - 494
- - - - - - - - -
Damiata Stadt in Egypten-T
von Ludwig Königin Franckreichen
genommen. ibid. ihre Gelegenheit,
f25. Ankunft daselbst. 15.Abzug
52. Türckische Vestung dabei. 14
Daniel/ein Einsiedler. 641
Darius Königin Persien will den N-
lum mit dem roten Meer vereinigen
aber vergeblich. 663
Datteln / wie fiel von Palmenbaum
. abgelöst werden. f31
R. Davids Palast. 282. wo er die
- Bußpsalmengemacht. ibid seine B
- gräbniß.283. a darinnen ibid.
zu Hebron gekrönt. 316. wo er den
Zipffel von Sauls Rock geschnitten,
274
Decan, Königreich. 67;
Delaque, Insel im roten Meer. 67
Delphin, ein Fisch.76. in einen Knaben
verliebt. 77. ein anderer. ibid. Get
schicht mit dem Arion. 78. Abbil
dung. ibid, einer ist den Fischern bis
- hülflich. 30. wie er den Crocodiles
streitet und überwindt. 760
Delta eine Insel. 767
Democratia. 32
Derviser/Mönche bei den Mahn
tanern viehische Leut. 837. von Ki
„fer Mahumet deß Landes verwiesen.
839. Eines Abbildung. 348
Didymus, ein Einsiedler, 6
Diebstal/greulicher. 26. elzamer auf
- der Nave. 06. gestrafft bei den Tür
e, eken an Weibern. f
S. Dinas, oder Öafello di Ladrone,
- " - - - - - - - 12
Dolmetscher der H. Schrift an der
Zahl LXXII. wo sie dieselbe '

Register der vornehmsten Sachen,
setzt. 778. auf Unkosten K. Ptolemaei
Philadelphi. E- _784.
Dominicaner-Mönch gesellt sich zu
den Pilgramen und wird ihr Einkauf
fer, mit ihrem Schaden.fo3. zanckt
und rauft sich mit dem armen Wall-
-fartsbruder/dem Lampert. 20.rufft
die Türcken / wiewol umsonst / um
Hülffan. 21.drohet der Gesellschafft
mit dem Bann/ die sich feiner loß zu
wircken berahtschlagt. 521
Dominicus ein Einsiedler. 642
Dorff der Hirtenbey Bethlehem. 307
Dorn/aus welchem des HEren Christi
Crongeflochten. 49 I
Drachen mit Flügeln Conterfey. 77
Dromedarius, was es für ein Thier.
614. seine Schnellheit. ibid.feqq.
Druci oder Drui, woher sie kommen
und sich aufhalten. 46.einfreyes und
mannhafftes Volck.466.kunten nicht
überwunden werden. ibid. ihre Klei
- dung. 467, Patriarch. ibid. haben
sich zur Römischen Kirchen gethan/
aber nicht beständig.ibid. haben drey
Glocken. ibid. ihre Fasten. 468. lie-
1
benandre Christen. ibid.
Dutt, sonst Aotus, eine Stadt. 494
Dzierma ein Schiff, j 27
- LE d -
Bän, Richterin Israel. 313
Ecus, großer See in Ethiopien,749
Egypten, allgemeine Beschreibung.
738. darinnen regnets nicht. 27.
wird weder geackert noch gepflügt.
- 733.fr he Erndt.789. wie das Ge-
treid getrochen wird. ibid. dem Land
- - - -
gehet, je mehr und mehr an Feuchtig-
eit ab und kam endlich ganz undz
wüst werden. ... 75 5.1c-
Egypter/ihr Herkommen,739. Sprach-
28. ein unverschämis Volck. 54.
war den alten Königen leibeigen von
Joseph her; daher sie die Pyramides
muften bauen lassen. 709. ihr selzfa-
mes und unbeständiges Glück.789.
Religion. 834. waren vom Anfang
aberglaubig ibid. ihre Götter.
ibid. haben das Meßgewandt ers
dacht ibid. warum sie ein blödes Gas
ficht haben. 721. waren Erfinder
der Mathematischen Künste. 796.
ihre Begräbnissen. 7og.713. wie sie
ihre Todten gebalsamiert. 707
gyptischer alter Könige jährliches
inkommen aus den Kauffmanns
wahren allein. 662. etliche versuchten
der anliegenden Meer und des Nili
Vereinigung.663, Sultanengroße
Macht. 123 erobern Jerusalem. 363.
368. Pferde vortrefflich. 719
Ehe der Griechischen Priester. 447
Ehebrecher Straffbey den Griechen.
447.bey den Türcken. 856. Conters
fey davon. ibid der Ehebrecherinnen-
857. Abbildung. ibid.
Ehestiftungen und Hochzeit bei den
Armeniern. 456. bei den Abyffinern.
866. Türcken. 852, Scheidungen.
. . . . . . 8 ESA-
Ehud der dritte Richter in Israel. 25
Eiche im ThalMambre. 3 16
Einhorn. 645. wie man sie fängt.ibid.
Einsiedler / wie und warum fiel ents
standen 639 feqq. dergleichen Leut
wollen etliche alte Kirchenväter nicht
- 3 pppp is loben,

Register der vornehmsten Sachen
FTET erste Einsiedler, 641-
trenges Leben und Sonderlichkeiten
etlicher von ihnen. 64 fo-
gezieller Pracht und Ehrfucht der:
tugesen. -
Elias der Prophet 2 ff. Capelle auf
dem Berg Oreb. 589
HElimelech. 3 13
Elisaei Brunnen- 2,58
Emanuel Königin Portugal - 7.
HEmaus. - - 15 $
Engaddy ein Lammsbrunn. „"
Engel, wo er den Jüngern nach der
Himmelfahrt auf dem Oelberg er-
schienen. 2 I 9
Entheiligung heiliger Oerter. 177
Ephron Berg und Stadt. 153
SEpiphanius, Bischoff zu Salamis. 12G
Eremitae. 640
Feuil. Königin Dennemarck stirbt
in Cypern. . . . . 118
gerdboden, so keine todten in fich
" litten, 1 11
Erndzeit pflegt bald nach Ostern in
seyn im gelobten Land. 267 in Egy-
pten. 789
Troge, ein Berg- 318
Erzbischoff bei Closters S. Catha-
“eine wie er die Pilgram empfangen
gr. beschenkt sie mit einem Gefä
' von gebrannten Kürbiswaffer.
607. urkundliche Vorschrift. 61
Esaias der Prophet wo er mit der Sä-
"zen entzweygeschnitten worden. 323
Eselspiel kurzweilig zu Cair, 68.
729
Euphrates, der Fluß 45
Eier-Ansetzung besondre Weis in
Egypten, 727
ß, Flecklein zum Ablaß der Sündende
- F.
2lcken gibt es viel bey den Geor
glanern. 4fl
Famagusta, Stadtin Cypern. 120 von
Türcken eröbert. 12
Fasten der Mahumetaner.779, der
Griechen. - 443
Fatma, Mahumets Tochter.g4, ihr
und ihres Manns Ali Begräbniß,
Fede. Siehe Kundtschaft.
Feigenbaum - in welchem sich die
Jungfrau Maria versteckt, und da
auf Windelein gehenckt so groß
Egyptische Feigenbäum im Abyssini
…fchen Königreich. ibid. Feigenbaum
overdort, wo er gestanden. 24
Fels zerriffener. 189
Ferdinandi und Philippine Erzherzo
gen von Oesterreich Begräbniß. 10
Ferrara, eine schöne Stadt von wemst
erbaut. 64. Vesper daselbst. ibid
Procession weil sie dem Patrimonio
S. Petri heimgefallen, vom Pabst
selbst begangen. - 6
# euer wie es wieder erlangt. 311
ich an der Sonnengedörrt.583. fie
- gender Gestalt und Aufenthalt. 90
nend bey den Mahumetanern. § 13
Florus der Landpfleger züchtigetdie JV
231
den.
Fova Stadt in Egypten. 76%
Franciscus I. K. in Franckreich führte
- stets etwas von Mumient, bei sich
- 714
reigebigkeit der Venediger. 4
widerici Barbaroffer und Als

Register der vorne
Sachen.
III. Historie 47. Zug ins gelobte
Land; darauf er ertruncken/in bester
ffnung guter Verrichtung. 369.
wo er ertruncken, 460
Friderici II. Zug und Verrichtung,
7o
Fulco, König ' Jerusalem/ sität
einer Hafenhatz. 367
Fußwaschen zu Jerusalem,
G.
16e
- * Aba, oder Gabaon eine Stadt. 17
Gabatha- -
228
Galee/fo auf Kundschaft ausgefahr
LEH, 79
Galgala. 2 f4
Ganges der Fluß. 664
Gans mit Reiß gefüllt, 493
Gafiereyen und Zusammenkunft von
etlichen Alten gänzlich verworffen.
330
Gaza, die Stadt. 504. von Alexandro
M. zerstört. 5 o. dergleichen von Ale-
xandro, Jannaeo. ibid. schlechte Her-
berg daselbst. so
Gazalli, schöne und liebe Thier. 178
Gebir, Stadt in Arabien. 31 o
Gefängniß/ darinn der Apostel Pe-
krus gelegen. 28 5.287
Gefahr/groffe zur See. 67. im Bär
den. 73. auf dem Meer beyCandia.
91, als die Pilgram das Schloß zu
Cair sehen wollten. 55. unter den
rauberischen Arabern. 616. zu Cair.
73. auf dem hohen Meer. , g73
Geiß/aus welcher Haarman Scham-
lot macht,
Geißmelcker/ein Vogel.
117
103
H. Geist/wo er über die Apostel ausgel
goffen. 28
Gelobte Land: erste Erblickung des
selben. 136. Aussteigen an daffelbe,
141. Namen defelben. 470. Grän
'' Größe und Fruchtbarkei
ibid. Abtheilung. 47. wie viel K
niglicher und Priesterlicher Städtes
habt. ibid. wie Voickreiches
"N, 1. e
Gemelhazur, vornehme Schulzu Cair,
- 71
Gennadi, Patriarchen zu Constantis
nopelConfession. 4 FO
Georgianer, wie sie vor Zeiten geheiss
fen. 40. Landbeschreibung ibid. Na-
men. ibid. ihr Handel. 45 1. Fl
darinn.ibid. Obrigkeit ibid. eine wi
de Nation. 42. wie sie zur Chriftlis
chen Religion koffen. ibid. ihre Kleis
dung-453. Religion.45 3. wie fiegen
Jerusalem wallfahrten. ibid. ihre hej
lige Oerter und Ansehen im gelobten
Land. ibid. streitbare Weiber. 454.
hatten weiland ein Gürtelmaß damit
fie Mann und Weib gemeffen. ibid.
Closter zu Jerusalem. 327
S.Georgius enthauptet. 146
Gerichtsthor zu Jerusalem. 226
Geruch/wiewol der best/doch wann
er allzu stark, schädlich. 848
Getfemane. 244
Gihon der Berg. 289. ligt mitten in
der Welt. 290. Thurndaselbst ibid.
Gihon der Brunn. ibid.
Giraffy, oder Camelopardalis, Conter-
fey. . ... - 73
Goa, Portugefischen Vice-Råin Indien
Residenz. - - 6 78
Exxxx ij Gold/

Register der vornehmsten Sachen
-
Gold/o ganz fein selbst gewachsen ge-
- funden wird. 647
Golgatha/oder BergCalvariae. 328
GOct/ wo Er fich im feurigen Busch
geoffenbaret. 6of
Gotteskasten; zu Jerusalem wo er
gestanden. 242
Gottfried de Bullion, erobert Jerus
falem. 239.36.366. Bildnis defel-
hen. 10. Grabschrifft. 191
Götzenbilder zu Babylon. 636
Grab. H. Grabzusehen, was man den
Türckengeben muß.166. Liechter dar-
zu erfordert. ibid. klein Gemach vor
demselben. 197. Platz vor der Kirchen.
168. Thürin die Kirchen. 169. Ca-
pelle.ibid. Gewölblein. 193. Abbil-
dung des H. Grabs. 139. Unflätig
- keit darinnen. 203. Beschreibung der
- Kirchen. 20. Chor der Kirchen. 207.
Fenster ibid. Abbildung. 408
Grab des H Stephani/Nicodemi und
Gamalielis. 281. Rahel Jacobs
- Weib. 293. der H. Paulae. 304-
Eusebiund Hieronymi. 305. De-
borae / der Rebecca Ammen. 56
S. Lazari. 223. der Heil. Jungfrau
Maria.245. des H.-Josephs, 46-
Annae und Joachims.ibid. KJosa-
phats und Manaffe. 324. Anderer
alten König zu Jerusalem. 333. (die
Thürin dazu aus lauter Felsen. ibid)
Etlicher Christlicher Könige daselbst
191. feq. rundes wie eine Säule
- ZO2
Gräber der Römer. 81. Ciceronis und
feiner Gemahlin. 8
Grabstein des HERRN Christi
- - -
279. aus einem Jaspis / für den
HERRN Christum in Cypern ge-
macht. I 2.1
Griechen / woher sie kommen. 436.
hieffen zuvor Jones.437. ihr Lob.ib,
Lands Gelegenheit. ibid. Namen ihr
rer Landschafften, ibid. waren Liebe
haber der Freyheit,438- ihre Krieg.
ibid.insonderheit mit Troja, und lang
hernach mit Xerxe Königin Persien.
ibid. Uneinigkeit ihres Unglücks An-
fang. 433. kommen unter die Gewalt
"# iziger Zustand 442.
müffen den Türcken gehorsamen.ib.
wie weit ihre Religion ausgebreitet,
443. ihre Patriarchen. ibid. Cöster.
444. Priester. 44. dieselbe Rudiren
nicht ibid.dörffenfreien. 447. haben
keine Schulen. 446.laffen die triga-
miam ordinari nicht zu.447. wie fie
die Ehebrecher straffen. ibid. halten
viererley Fasten-448, was sie für Mes
fen haben. ibid, wie sie die Kinder
tauffen. ibid. worinnen fiel sich von
der Römischen Kirchen absondern,
ibid. Irzthum vom H. Geift. 449.
verstehen nichts von der Music ibid.
ihre Kleidung ibid. Weyhnachtfever.
443 verwerffen die Päbstliche Hoheit,
ibid. Glaubensbekänntniß. ibid.
Grüne Farbbey den Mahumetanern
heilig- RI4-849
Gruß den Türcken von den Pilgramen
gegeben. 627
Gürtel-Christen. 465
Gürtel-Maß der Georgianer. 4,
Guzurat, oder Cambay ein mächtiges
Königreich.
H. Haba

Register der vornehmsten Sachen.
---
-
“ihre Beschreibung.
- F Abacuc/deß Propheten Haus. 291
Hagar ihrer Reis trauriges An-
dencken. 818. gezeigtes Brünn
17
Hakeldemach. 319. darinnen werden
die todtenCörperinnerhalb 24 Stun-
den zu Staub. 320
all im Innthal. -3
änmelmit großen Schwänzen.718
annas deß Hohenpriesters Haus. 284
aus/aus einem einzigen StuckStein.
712
Zausthüren sehr nieder zu Cair. 737
Hay die Stadt. 255
Heben und Tragen besondre Weis zu
Cair. - 732
Hebron/die Stadt bedeutet eine Ge-
meinschafft. 315. K. David daselbst
gekrönt. ibid.
Heilbrunn. - 156
Z" Königin in Griechenland. 39
„Zelena/eine Mutter K. Constan-
tiniM.178. wie sie das H Creutzges
funden. ibid. was sie im H. Landge-
baut 180. ihr gewidmete Capell. 176
Heliogabalus Röm. Käfer läst 600.
. . Strauffenköpff bei einem Banquet
auftragen- (2 634
Heraclius, Röm. Käiser bekommt das
H.Creutz wieder, und zieht zu Jeru-
fallem ein. 240.364. verfolgt die Ju-
den..364, bringt die Saracenerwider
sich auf zu einem Unglück.846 feq.
Zerberg zu Cair.549. Türckische und
495.496
Herodes der Groffe/ Ascolonitages
. . nannt. 345, ließ den Tempel zu Ie-
- - - - T"
1,31
„. . Lehr in geheim-
rusalem wieder prächtig aufbauen
- - 2. -
Heuschrecken Menge und gr'
Schaden davon. . . 6o 1.8 % r
S„Hieronymus, wo er Bußgethan 27-
Hilarion ein Einsiedler. 64.
Hilari usein Heiliger. 120
Hippicus, Thurn zu Jerusalem. 2gs
Hippopotamus, ein grimmiges Thier.
762 von ihm kommt das Aderlaffen
her. ibid. Conterfey. 763
Historien Alten und N. Testaments
mit Steinen versetzt. 23
Hitze sehr groß und beschwerlich. 74
Z" der Siebenschläffer. 119. in Fel
fen gehauen. 243. zwiefache, da es
sehr unsicher. 316. der Verbergung
der Apostel. 32O
Holländer kommen in Ost-Indien.
69o. suchen einen neuen Weg gegen
der mitternächtigen Seiten, wiewol
vergeblich hinein. 69o
Hospitäl/von großem Einkommen zu
Laur. 716
Hügel bey Meecha, der dreißig Jahr
Event. - 82
Hünlein werden jung Körblein, weig
ausgemeffen und verkauft. 727
Hymnibey der Procession zu Jerusa-
lem gesungen. 17o. seqq. 181. fèq.
193-seq-200. feq. zu Betlehem-239
J. -
II" der Patriarch. - 293
HYJacobus der Apostel / wo er ents
hauptet.
- 278
Jacobiten/Ketzer. 468. tauffen die
Kinder mit Feuer, 469, halten ihre
1b1cl.
Jaffa/
- -
- - - - - - - - -

Register der vornehmsten Sachen.
Jäff-TFT7 und der Porta
# 137.142. was es für eine Stadt
gewesen. 143. itziges Aussehen. 144.
Gemacht, wo die Pilgramen einge
fchloffen worden, . . ibi
berien/deß Lands Gelegenheit. 45'o
chneumon, das Thierlein/ wie es mit
den Schlangen streitet. 764, wie es
den Crocodil umbringe. 760. Con-
terfey. 764
Idapes, Fluß in Indien. 755
- ' ein Städtlein. 145
ericho/Stadt.262, große Hitze da
herum. 275
Jerusalem. Examen bei dem Thor
daselbst. 19. was vor eine Bequem-
lichkeit im Closter. 160 Lob der Stadt.
333. von Melchifdech erbaut.&#
Könige/ so allda regiert. ibid.feqq.
vom Nebucadnezar verheert. 342,
von K. Artaxerxes Hauptmann ein-
genommen. 343 von Ptolemaeo,3
die letzten Könige. ibid. letzte Zer
rung durch Vespasianum. fq-
Menge des damahligen Volks,345-
Zeichen, so vorhergangen. 349, '
titular-Beschreibmng der Stadt b.
feqq. der Oerter vor der Stadt. 37.
feq. wie langfe wüst gelegen. 36.
neu Jerusalem von K. Adrianber
baut. 62. von Cosroë K. in Persien
verheert. 364. von Käiser Heraclio
wieder erobert. ibid. von den Sara-
cenen abgenommen. ibid. von dem
Calipha in Egypten 36. von den
ürcken ibid. von den Christen unter
Herzög-Gottfried von Bullion ibid.
Christliche Könige daselbst. 366./seqq.
von Egyptischen Sultanen aberobert,
368. abermal zweimal eingenommen
von den Heyden. 370, endlich von den
Türcken. ibid. Beschreibung der
neuen Stadt.371, seqq. Häuser/C
fernen.374, Bäder/Regent Streit
fen.375-Kleidertracht. . . 37
Jesuiten erhalten alle Königliche Gr
chencke zu Goa für sich und verlieren
fie auch wieder, 67)
Jesus Hoherpriester zu Jerusalem
mordet. 34
Indien, heisst ist meistentheis Indo
stan,667, Gröff.674. Namens um
terschied. 667. Grenzen und Abchs
lung 664 669. Innwohnermächtig
und kunstreich. ibid. Religion. 66,
ihre Priester. ibid. von Alters er
Heyden,66, Thomas ihr Apostelid
find auch noch Christendaselbst. 66
Indianer herrliches Regiment und
Ordnung.668. neben andern habe
fie die Stuckgieffrey und Buchw
ckerey. 662.669. geile Weiber M
doch sie sich mit ihren todten. Mit
nern lebendig verbrennen laffen,66
Kleider und Hitze darinnen,670,
che Kramläden zu Alexandria. 73
Indianischer Nußbaum abconte
feyt und beschrieben. 61
Indus, Fluß/ für sehr heilig
7
nsbruck,
ne aus Egypten/ ein e
L'. 641
Johannes des Tauffers Behausung
264. wo er enthauptet worden. 27
Jonaylerer/unkeusche Geistliche bis
- den Türcken. 836. eines Abbildung
* - - - - 3:1
Jordan
---

Register der vornehmsten Sachen.
-
Das
D'
rdanz schwerer Zugang dazu,
- 247. seine Länge. 267 das Waffer
davon hält sich lang." 2,68
deph von Arimathia. 147.1 so
saac woer hat sollen geopffert werden.
18. von den Türckendem Jfmaelzu-
geschrieben, - 823. feq.
Slfidorus stellet dem Mahumet vergebe
lich in Hispanien nach. 84-
Ismael hat einen groffen Stein mitei-
- nem Meffer auf einmal voneinander
schicht von ihm. ibid.
Israeliten, wo fie durchs rote Meer
- gegangen. 626,65 9. wo sie das gul-
den Kalb ihnen gegoffen,663., wo sie
in der Wüstengewohnt. 638, wo sie
- zum andern mal beschnitten worden.
26, wo sie trucknen Fuffes über den
Jordangangen. 267
- geschnitten. 824. weiter er -
Juba, König der Moren/verlangt des
Nili Ursprung zu wissen. - - 748
charioth/ wo er sicherhenickt/
haben die Juden ihr Begräb-
niß.225, wo er den HErn verrah-
ten. - 246
In werden aufrührich wider den
- ckischen Landen. 45. feqq.- find das
selbst nachdem sie von den Christen
vertrieben, vieles Bösen Ursach. 546.
was sie für Handchierungen treit
ben, ibid. gehen mit Arzney um. ib.
haben zu Constantinopel ihre Drucker
rey, ibid. find bey den Türcken ver.
acht. 47. kauffen und mißbrauchen
Christen-Kinder ibid. müffen eingelb
Tulpant tragen. ibid. können durch
ein gewiß Thor auf dem Berg Oreb.
nicht gehen. 38- Juden Ausschaft.
fung beyden Christen kommt dem Türs
ckischen Käiser wunderlich für. 46.
machen auf dem Schiff einen blinden
Lermen.767. Einer wird mit Sand
getauft. - . . ." : 6 g.
Julianus Äpostata J) läst die Juden wie
wol vergeblich den Tempel wieder
"aufrichten. 238.363
Kämmerer der Königin Candaces,
wo er getauft. "?
ZRäß/deß Geschmacks/denfonstend
Seiffe hat. - - 584
Pilatum 230. von Floro gezüchtigt." Rasten Nox wo er gestanden. 445
2; 1.„bemühen sich vergeblich den Tem- Ratzen wider die Schlangengehalten.
pel wieder aufzubauen. 237. Wun-
derzeichen dabey vorgangen. 238.363.
ihnen werden deswegen von Constan-
tinoM die Ohren abgeschnitten, 363.
werden von Käifer Heraclio und an-
dern Potentaten verfolgt. 364. neh
men neben den Türcken den Zoll in
Egypten ein. 40.772.779. sind
grausamer als die Türcken. ibid-Dis-
eurs von ihrer Bosheit in denen Tür -
106. Abbildung. . . ] 1 o7
Ridron/Bac ., 11. Brücklein dars
über. - ans
Rirch/ wo die Jungfrau Maria zuges -
fehen, da man den HEren Christum
zum Tod geführt. 22g. zu unser liest
ben Frauen/alda ein Vorhof Sas
lomonis zuvor gewesen. 242. zu St.
Anna.242. ad Sančtos Angelos, zu
den H„Engeln. 235. Eliae deß Pros
Pyy yy Pheten,

Register der vornehmsten Sachen,
pheten 232. Kirch Angelus ad Pa-T166. Jeg, macht neue Hände,
Mores. gO7 “ kranck. ibid. berauscht und
Kiriathjearim. - - - 156 - verräht fich. ibid. vom Guardian
ZRönig. H. drey König wo sie dem wunderlich curirt. 337. berauscht
HERRN Christo ihre Geschenck fängt an zu singen und kommt des
gebracht. . . . . . . 303 wegen mit dem Dominicaner-Mön
Königin von Mittag so zu dem Kö- chen zu Streichen. 5 19,5 zo, wie er
nnig Salomo kommen, wie sie geheis endlich erlaffen und versorgt worden.
fen, wo sie regiert,/ und ihr Sohn - 26
'' 649 "ca. Herzog zu V
Zopfi ein- .............. .……..…... 3 urentius- S. Perzog zu Vene
ZKornböden des Türckischen Käufers „dig. . . . . . . . . . .
zu Eair- - - - - - - - - - - - 749 Läufe und Flöh / wann sie von den
Zann reicher Mai zu Mahumetanischen Pilgramenfiche,
_ Cair. . . . . . . . . .716-el- - 812
Rruppen des HErin Christi. „303 Lazari Grab. 223 Haus. 14
Zühlung wie die Leut zu Cair ihnen Arses Cair-707, in Cap
verschaffen. . . . . . . . 149, „dien. . . . . . . . . 10
ZKundschaften zu Sterbenszeit/F-“ Leimrichter Fels. “ :
de genannt. - - - - 13 Lernen von den Juden auf dem
Rupfferschmiedmeisterliches Schla- Schiff erregt. 77
Len. „. . „, Libanon der Berg, wie er verwahrt
ZKürbis. Ein Gefäßlein mit aus Kür- fey. . . . . . . . .“ - ab
bisgebranntem Wasser vom Erzbi, Limio, ein Städtlein. 132. Unglück
schoff des Closters St. Catharinae“ - daselbst zweyer Pilgramen. 13
den Pilgramen verehrt. 607. wird, T„Livius der vornehmste Historicus
von ihrem Moren versucht, und er r . . . . . . . . . . . . ., 61
darüber erdappt., 1 : 625 ' F * 174
- ". owie Königs in Franckreich Zig
- - - L. . . . . ." ins gelobte Land. - - -
- - - - - - - - Luz die Stadt. - 2 -
Eb in Candia. 99, in Egy- Lydda, Stadt, , , , , , 147
pten. - - - - - - : , 79- - - - - - - - - - - -
Lächerlicher Zufall, „ . . . . . . . . M1. - - -
“nd ' a
'- er atts Heiderland / wi Acarhus, ein Einsiedler.641. Co
feiner Sag nach bestohlen. 106. M .fer. - - - - - sel- ::
Streit seinetwegen-1 14, Ungelegen - Machaerus, ein Schloß, - " 269
heit bei Beidung des S-Grab Wache Dolores Peetas Laureator
- - - - Comi-
V- -

– Register der vºrnehmsten Sachen. ________
"Schlacht gehalten. 3 11. fein
"Comites Palatinos zu titulieren oder
creiren." - – - - - - 39
Tilahumer/Türckischer Käser, wä
leicht von einem Dervis umgebracht
worden. - - - 839
Mahumer/ sein Vater. 341. wird
“ein Kaufmannsdiener.ibid.frey die
reiche Wittibibic. henckt das Volck
anfich und bringt eine neue Lehrauf
842. seine Lehrmeister. ibid.fèq. ge-
- '''
* und Arabien ab. 346., wo er die erst
(!" - ". Sieg.
ibid. zieht was von Isaac gesagt
wird, auf Ismael.823 stirbt an der
fallenden Sucht. 847. wo und wie er
“begraben. 827. hat keinen Sohn,
sondern nur eine Tochter hinterlassen,
von welcher die Seriffen herkommen.
812, seine Nachkömmling, wo es an
derst mochgibt, lieben die grüne Farb.
349. seiner Tochter und Eydams
Begräbniß.823. seiner Camerlin 4
- und dreyen Gesellen. " g29.33
zfrahumetaner Wallfahrt gen Mec-
cha 2.779, Fasten. ibid, wo die
Wallfahrt anhebt. ibid. unkeusche
Leut; vermeinen die Sünd mit Was
- erleichtlich abzuwaschen. 81 F. haben
Ostern. 81 # fie fich erinnern
ET tät der Agar, als sie
das Waffer gesucht 818. Predigt
821. drei Gebet." 8:2. Wallfahrt
gen Medina.826. etliche stechen ihr
“inen selbst die Augen aus, nach ver-
richter Wallfahrt und warum? 832,
Secten. 83.836. besuchen alle Tag
fünfmal ihre Meschitten. 34, ihr
“re Barmherzigkeit an Vögeln. 349.
TAImolen und gute Wercan Hen
fchen. 850. gehen nur auf den Auffen-
schein. ibid. Ehesachen. - 852
Malabar Königreich, . . " 673
Maltheter Ritter hält sich heimlich
- - - - - - - - - - - - - - - Ids
Malvasier, Wein woher er komme.
- OO
Mamelucken Reich in Egypten.790.
eines aus Franckreich vergebliche
Reu, … … . . . .“ 72
Mangi, ein herzliches Reich. 62 fq
Manna, ein Heiliger. . . " 1 19
Manna, Namen und Gestalt. - 644
Maqueda, Königin von Mittag foden
König Salomon heimgesucht. 3.
- 86
SMärci Leichnam von Alexandria gen
Venedig gebracht.780. Kirch zu Vos
- nedig. 2 3. Schatz. 2
Marcus Antonius Bragadinus, Vene-
discher Podestà in Cypern, von den
Türken lebendig geschunden. - 125
erlaria, die Mutter GOtteswo fieges
boren. 242. macht einen Brunnvoll
Waffersquellen. 308. wo sie sich ver-
steckt. 310, wo sie unter dem Creutz
- mit dem Johanne gestanden. 168.
wo ihr der HEr Christus zum ersten
- -
- nach der Auferstehung erschienen 203
Begräbniß. . . . . . 245
Maria AEgyptiaca, eine erste
- - - 42
naris/des H. Johannis eines aus
den 72. Jüngern Mutter Haus
- - 28
Marriae Magdalenae Haus. '' "?
Mariamne Thurn zu Jerusalem. 26
Maron, ein Kehr. 6, die von ihm
Pyyyy is genallte

Register der vornehmsten Sachen
Tgenannte Maroniten sind er
101C1.
Maros oder Menis Königin Egypten/
der den Labyrinth erbaut 791
Mlartha Haus. - 2 Z 2,
Haslar oder Masloch, so genann“
“tes Kraut macht unempfindlich 83-
wie er bereitet wird. 8 so wie er ver“
kauft wird. 85 1. Abbildung- ibid.
Gebrauch. ibid.
Maspha eine Stadt 1 53
St. Marthaeus hat das Evangelium
den Abyssinern gepredigte 865
Stratthias/der Apostelwo er er
wehlt worden. 281
Maxentius, der Tyrann 95
Maximiliani I. Gefahr auf der Geme
fenjagt und Erlösung. 679
riecchia, die Stadt in Arabien. 4-
fegg prächtiges Meschitt dast
I 5
Medina, hießvor Zeiten Madiana-392
"Ralfahrt dahin: Stadt Beschrei
bung. 827. des Lands herum. 828
zweier Vereinigung von den Egyptern
vergeblich gesucht 663
Preers Vermählung der Venetiani-
fchen Republic. 49-feq-
Meilech, König Salomons Sohn
“von der Maqueda Abyfinischer Kö
nigin. 649.865
znien schenkopff auf der Pyramiden
- Revier gehauen. 712
Meroe Insel im Nilo- 749
Meschit, ärger/als eine Mörder
-- ZI
ben.
Marießgewandt von den Egyptern er
Melticor, was es heiff. . ., 679
- - - - - - , - -
- - - - - - -
-
Metallen in Cypern. „ - 116
Michias-Insel im Fluß Nilo. 741
Modon, ein Vertung 88
Monarchia. 33
TTönch wäre leicht im Jordan ersof
fen. . . 268
Manscrucis. 122
Morea Landschafft. 37
erloses/wohin er geflohen/ als er den
Egypter umgebracht. 809. wo er bei
graben- 271
uriosis zwölff Brunnen. 75. Rucken
in einen Felsen gedruckte Form. 591.
Cisterne. 92. wo er 40. Tag und
Nacht gefastet. lbid.
Mumien.707.714. umgro Geld
in Europamverführt,713. für die als
lergefährlichste Krankheiten gut. 74 .
Müntz in der Insel Cypern. 472. zu
Jerusalem. ibid. viel falsche Münz.
ibid. bey den Abyffinern gar keine zu
nden. 861. besondere Weis und
rt zumünzen. 3.
Musa, ein so genannter Baum sein
Beschreibung und Conterfey, 532.
Lrusic der Türcken. - -
musiv-Werck. - 23
Mutter/fo ihr eignes Kind gegessen.
LI 347
Arfinga, mächtiges Königreich:
der König hält sich von Felds
- - personen bedienen / braucht sie
auch ins Feld. 67;
Nettori, des Ketzers/elendes End.459
Nestorianer, 49. Ihrer gibts viel
Nationen, ". . . . . . . . 461
- - --- . - - - - - - - Nico-

Register der vornehmsten Sachen.
Nicolaus bey Antiochia ein Ein
+42
Nicosia, Stadt in Cypern. 121, von Ochs
Türcken erobert. I 25
Niger, Fuß in Africa dem Nilo gleich
sich ergieffend, 752
Nilus der Fluß in Egypten, 290,5 13.
" mit was für Schiffen man darauf
fährt. 13. große Meng der Fisch
darinn. 525., gefährlich darauf zu
fahren wegen der Räuber. 535. das
Wasser daraus trüb, aber doch gut.
36, wie man es lauter macht ibid.
Städte dabey gelegen. 39. des Nili
und Meers '' vergeblich
versucht.662. feine 'und Ergieß
fung.741.fegg- Ursachen,75 m seqq.
-, ' zu Cair/wamm ''
fung ersprießlich.743, seine Beyna
- men.747, von seinem Ursprung.747.
feq. schröcklicher Abfall Catadupa
genannt. 749. erhält necht GOtt
gypten. . . . 755
' ein Stadt. 156
Nonius, ein Bischoff . . . 21
oht / Gefahr und Beschwerlichkeit
der Pilgramen zu Schiff unter den
Türcken. 07. 10., 11., 14. und
' überall; also, daß keiner
- Wallfahrt noch einmal auf sich
nehmen sollte. . . . . . pag-ult.
Noht dürftiger Sachen zur Reise
schaf - - 65.66.
N'Stadt in Cypern-, 121
(D, " . " :
Bst in Hispanien so überall Cru-
cifix infich hält 533. an dem tods
ten Meer herum, - - - : 272
- - - - - - - - - - -
-
- -
-
- - - -
- - - -
Oby oder Osby, grosser Fluß an den
Moscowitischen ä 69
ein kurzweil zu Venedig. g
Oelberg. 212 Kirch darauf, 27.
Fußstapffen Christideß HErin. 218,
lieblicher Geruch aus denselbenher für
kommend ib, wo der Engel den Apo-
steln nach der Himmelfahrt darauf
erschienen. 219
H. Oerter Besuchung zu Jerusalem.
- 2O4
Oesterreichischen. Er
“s z- orte
Omar MahumetsGesel. , 83o
Onlocrotalus ein Vogel mit einem groß
O fen Kropff. ä j 38
pium. 85 o. Gefährlicher Gebrau
deffelben. 85 2. Siehe Maslar. ch
Ordnung vortrefflich zu Quinfai im
Königreich Mangi, und sonsten auch
überall. 6
e der Berg darauf frisch
- - Z
Orientalische Kön und sie
ben die Occidentali eChristliche Po-
tentaten offt um farcke Hülff wider
die Türcken angerufen. 435
Orixa Reich in Indien. - - z
Ormus, den Portugesenunterworfen
, - 684
Oryxwas er für ein Thier. - - -
' Mahumets Gesell; - tit so
owitz/Johann/Hoffunckerºbe
: Bischof in Candien.
Ottomannus, erster Türckischer Käia
fer. 848
" " Pyyyyi pPadua

Register der vornehmsten Sachen."
i, P., - -
Adria Luste Reise dahin und nach
L. * Ferrara, auf dem Fuß Brenta.
5. Beschreibung der Stadt. 56.
“, # '' # ' eine
. . - Mutter der Stadt Venedig.7.
- - ''ält
* cherer. 58. felzame Abtrettung
der Güter wegen der Schulden,
ibid. berühmte Universität. 60.
. . . berühmte Leut. «o. feq. Gärten
der Aerzt. 1. feine Ordnung die
- Kräuter betreffend. 62. Freyheit
der Studenten. 63
allast der Königin Cleopatra.795
Palma, herzliche Vestung im Friaul
-
- -
- - - - - 29
Palmbäum Beschreibung, g.felza
me Eigenschafft. 29. Mutzbar-
- keit. 530. wie die Datteln abge-
löst werden. 53. Conterfey das
… POM, 532
" : 64
“- ..." ,--
aphos, eine Stadt in Cypern. 128
Paradis-Aepfel. 533
Paradis-Vogel. 768
Päfphaë, Königin in Creta. 190
Fää ihre Privilegien. 3.
-’ s 6. der Griechen.443.ä
“ in Egypten gibt eine Vorschrifft
er den Pilgramen mit/ an das Clo-
os 3 fter ä 55. wohnt
, zu Cair. . . . . . . . “ : 738
E" der Apostel / macht den
- , Zauberer Eymas blind. 119
Fä der ät.
Pauscu, woher gewesen
Pegu, mächtiges Königreich in Indien
- - - . 672
S. Pelagia , wie sie sich bekehrt - und
wo sie gewohnt. - 214-seqq.
Fr" Cleopatra. 794
Pescaria Königreich in #", 67
St. Petrus der / wo er den
HERRN verlaugnet. 279.
wo ein Bußwecker / der Hahn
gekräher. 279.woerdem Malchus
ein Ohr abgehauen. 246. wo er
- neben den zwei andern Jüngern
g“ ibid, sein Gesicht zu
Joppen.“ , I43
Petrus Eremitazeucht ins gelobte Land.
- - - - - - - - - - 365
“: Mit- 719
aratot, wo er ersoffen. . . . . 626
“ Feigen. - 561
haraonis Maus/oder Ichneumon.
- - “, 765
Pharos Insel und prächtiger Thurn
- darauf, - - - - - - - - 777
Pharon eine Stadt. - - - - - -
Phafèlus '' zu Jerusalem. " 2gs
Phasga ein erg “, 271
Piaftri, eine Münz. ," so
Pilati Urtheil wider den HERRN
" - Christüm. 229230 Straffibid.
ligt in einem See im Schweitzer-
- ' # - ## 'aufs
ruhrych wider ihn. 1b. ein Richt
haus2;r Richtful: «“ - -
Pilgram wurden vor Zeiten in ein be-
nders Gemach eingesperret, zu
oppen. 144. was fie ' -
aus dem Gelobten Land mit sich
* - hinweg führen. 334. Reisein Ego-
- Plen-
- -
- - - - - -
- - - -
- -
-
-


pten. o2. Weiden große Noht au
er dem Schiff so7. müffen Türcken
: und Juden Zoll geben. 140
Porcellanen/ wie sie gemacht wer-
den , . . . . . . . . . . . 67
Porta fertea, das eisern Thor. zg
Portugiesen und andere Spanier
kommen in Indien, 675., führen
daselbsten Krieg und kriegen viel
Lands.677. bauen ihnen Vetuu-
-gen,678. haben ihrem Vice-Rezu
- Goa,673. Ihr großer Handel das
selbst/ wie sie sich da gesetzt.ibid.
Ihr zum Theil eitler Pracht. 680.
„, wie sie sich untereinander beför-
- dern. ibid. Macht Länder und
2. '' fich un-
- terstanden den Türcken zu scha-
- den. 688- daran hindert sie jetzt
„ihr Geiz.ibid. wie fiel auf dem
Krieg führen, ... ... : 1 : 689
Predigt der Mahumetaner. 821
F“ zu Jerusalem. 161
romontorium Bonae Spei. 676
Prophetisches Kleid der Mahumeta-
einer auf die Wallfahrt. 86. Text
c darauf ibid.
Proportio Arithmetica. 33. Geome-
v, trica. “ . " " 324
Pämmerichs Königin Egypten will
ang des Nili Ursprung erforschen,747
Poleminusnimmt Jerusalem ein. 344.
einer will den Nihum mit den rot-
- , ten Meer vereinigen. "669
K. Polemaeus Philadelphus tät eine
herrliche Säule aufrichten. 777,
Bibliothek.784, was er auf die
u: &
-
Ubersetzung des Alten Testament
gewandt. ibid. - ein kostbares
Schiff, 79z
Pyramides. 708. feq.792. Ursachen
derselben Ausrichtung 799. die
größte davon stehet ännoch.763:
. . Abbildung. 715
- -
C.
YUarantena, Berg der Versuchung
deß HErin Christi 253. Con
terfey deffelben. - 27
Cuelle - ausser welcher keine mehr in
ganz Egypten anzutreffen. „F5
Qainff, der Stadt im Land Mängi,
“Fä"
Größe des Schlosses daselbst. 69
Quiriacus, soll den Ritter-Orden des
HCreuzes aufgebracht haben,
-
. . . . . . . "79
" . . . . . "
- - - - - (
- - Aguium. - 83
Rama die Stadt. 145.149. Her-
- berg dafelbst. 147, mehr Städte
gleichen Namens. - 149
Rahthaus zu Insbruck. - 6
Ratzen auf dem Schiff beschwerlich.
i - - - - - : 135
Rebhüner überaus groß. * 104
Regen, der erste nach lang gethaner
- - Reis kaum verspürt. 590. hatei-
nem Königin Egypten den Tod
bedeutet. . . . . . , „28
Reichen Schlemmers Haus zu Jeru-
- "falem. * * * * - - - “227
Reicher








Register der vornehmsten Sachen.
KTBTT Salamis oder
Famagustä. " , 121
Reichs Erben der Abfiner wo und
- wie sie unterhalten werden. 364
Kembothitae, wer sie feyen. 640
Reisgefährten ins gelobte Land '
- hre Reis von Jerusalem aus
an den Jordan. 247. das Geleit
darzu kostet ihnen hundert Duca-
ten. 248 von Cair zu dem roten
Meer auf den Berg Sinai und
Zubereitung darauf roseq,
Rheins Abfall unfern unter Schaf
hausen. 749
Rhodope, eine Hur läst die schönste
Pyramidem ihr aufrichten, 711,
Rhodus, eine Insul. 106
Richardus König in Engelland/ zieht
ins gelobte Land. 369. erobert Cy
pern. - I23
Ritter/ Ursprung von den Römern.
"z 34. wie vielerley.386. deß Ho-
enbandsibid Ihr Ankunff.339
Mariae Verkündigung. 386, deß,
Guldenen Flusses. 387, Ursprung
deffelden. ibid, dieser Orden ist
an noch im höchsten Werth. 388
deßErz-Engels Michaelibid.deß
Halsbands.389. deß Sternsib,
dellaBanda, das ist der Binden,
, … … ibid.Creutz-Ritter.ibid. Malteser-
Ritter. 39 Unser Frauen 39 S-
Jacobs zu Compostel. 394-Cala-
trava.ib. Alcantara.395. S. Ma-
riae de Redemtione.ib. de Mon-
telia.ibid. Jesu Christi.ibid.deß
H Lazari, Stephan, des Heil-
Geists/Rebatinier, des Mondsib.
-
- - - -
- -
T-Degelein-Ritter 7 der THTEDT
'' itter. - 396
Ritter des H. Grabs / Ordnung und
Statuten. 398.feqq. Weis, wie
sie geschlagen werden. 376. neue
Ritter des H. Grabs laffen den
- Convent ein Banquet zurichten.
329. Urkund denen Rittern vom
Guardian mitgetheilt. 42
Rosen von Jericho, 26
Rosenheim, . .
Rosetta, Stadt in Egypten. - 7ég
Rote Meer. Namen 67. Gröff.ibid.
was darinnen zu finden, sys, was
man darauf für Schiff braucht.
ibid. Wunder mit den Israeliten
darinn geschehen. 65 9. Städte
… und äfen. 560. was für
Handelschafften weiland darauf
getrieben. ibic, darinnen baden
sich die Pilgramen. 628
Rufma, eine Türckische Salben, da
- »mit sie alle Haar vom Leib ver-
- treiben - 7e 6
.
S“ oder Famagusta: Stadt in
"Cypern. s , . 120
Salem, wo der König Melchisedechge-
wohnt. - 157
Salzsiedener Ort in Cypern, da es
- … gemacht wird. 111. wie es aus
dem Waffer zubereitet wird. - -
-
Salz-Frohn ibid-Sag von dies
fem Salz.
Sä
Samuels
-, Land, .
1 13
. . . . . .
- 274
deß Propheten Batte
- Ifo


Register der vornehmsten Sachen.
l
-
i
Sand-Meer ohne Waffer. 637
Sangiach zu Rana. 148
Santonen freuen sich über gute Herberg.
806
Sarabaitae. 640
Sarmacanda Stadt in Tartarien/da-
her der Tamerlan gewesen. - 692
Sätml/daran der HEr Christus gegeiß
felt worden. 28 I
Scarpanto, eine Insel. IOS
Schamlot von Geißhaaren gemacht.
1 16
Schatz S. Marci zu Venedig. 25
- „Schiffs Gestalt und Name. 71. eines
wird erobert. 84. Eines Surianis
fchen Beschreibung. 130.kostbares
Kön. Pol Philadelphi.792 feqq.
Schiffleute betriegen die Pilgram.
- j 39
Schlangen/Menge von Katzen auf
gerieben. 107. Einer Conterfey.
295
Schnarken Menge. 11
Schulzu Cair Gemelhazar, hat jähr-
liches Einkommens 4oocoo, Du-
Take M. 715
Schuldner Bestraßung zu Padua.
5 g.bey den Römern. 19. bei den
Griechen, Indianern/ Tyrrhens
fern und Sachsen. ibid.fq-
Schwatz. - . 3
Schweinhatz zu Venedig lächerlich
- 42
Scincus, ein gleich gefaltes doch im
merzu mit dem Crocodilstreitendes
Thier. 761
Sclavonic.
Z
Secten der Christlichen Religion
terschiedlich zu Jerusalem,430.
Sion der Berg zu Jerusalem,
leben friedlich untereinander. 432-
von Türcken gedultet. 433. der
Türck kan sonsten unter ihnen
Fried machen. _ _ _ 432
See/besonderer in der Insul Zante 86
Selymus, Türckischer Käfer bezwingt
Tomumbeien den letzten Sultan
in Egypten, 79 I
Seriff, König zu Meccha bewillkommt
die Caravana, und übergibt dero
Hauptmann Macht zu befehlen.
812.eqq. soll vom Mahomether-
stammen. 814. Einkommen. ibid.
fein Geschenck vor den Großtür
cken - und defen hergegen an
TMEN, 565
Sesostris Königin Egypten bemüht sich
vergeblich den Nilum mit dem ro-
ten Meer zu vereinigen. 663
Siam sonst Menam genanntes König-
reich 671.deß Volcks Sitten und
Adelsucht, ibid.fèq.
SSineonis Haus zu Jerusalem. 201.
wo er den HErin Christum auf die
Arm genommen. 24 I
Simeon Stylites. 642
Simeon, ein Knäblein von den Juden
zu Trient gemartert.
Simonis des Aussätzigen Haus. 224
Simon/zu Gazatodt geblieben. So
SinaideßBergs Beynamen. 59. Be-
schreibung des Orts. 61
339
Socho, eine Stadt.
- I 54
Solymannus Türckischer Käiser läst die
Stadt Jerusalem mit einer Mauer
umgeben. 37, wollte niemand zur
fremden Religion nöhtigen. 433.
hat f Säulen laßen ma-
# # # #

- - Register der vºrnehmsten Sachen.
Tchen an dem Haus Abrahams.
– 317
Spanier und Portugesen hindern den
Türcken sehr. 662
Sprichwort : Nonfèmper violae,
- nec semper lilia florent , wahr
worden. 78.631
Stall/darinn der HEr Chrifusge-
boren. 301
Stauden/daraus Mofis Stab gewe-
fen. - - - 600
Stein / darauf St. Johannes der
Tauffer enthauptet worden.732,
darauf fich der Engel denen Maz
rien beyn H. Grab hat sehen laß
fen. 193. darauf der HEr Chri-
fus zumöfftern gefeffen. 22 12 Tr,
" >KII. Stein der Kinder Israel.
25. so vom Himmel soll gefallen
feyn. 816. so weiland weiß / von
vielen Küffn schwarz worden.
. ibid. StuckSteinefehr groß710.
- 7rz
Steinlein mit schönen Figuren. 600
--–-– --------
Stra: 3 / was es für ein Vogel,63
Stuckgieffrey der Indianer. 66
Stylitae oder Columnellar wer siegt
wesen. 64
Suaquem Insel im roten Meer. 67
Suez, Stadt am roten Meer.
Sultanen Anfang in Egypten.790.
groffe Macht. 123
Sumfum, so genanntes Brünnlein:87
Sycomorus, Pharaons Feigenbaum
von besonderer Größe, 561
Syene, Insel im Nilo. 71
Syloe, der Brunn. 323
Sylvanus ein Märtyrer. 50%
Symbolum Athanafii zu Alexandria
gemacht. . - 7zt
Syria, die Städtdarinnen.462. Bei
- ge- - ibik,
Syrianer.462. waren Feind des
dischen Volcks. 463. ihre fix
Religion. 464, wie sie das Weits
- voick halten. ibid,
TL,
TAeria bekommt den Iürc |
- sehen Käiser Bajazeth sie
Tänze und Kurzweil zu Venedig,
Tartarn/fo mit Polen grenzen ein
wüftes Volck / in wüsten Orten
sich aufhaltend. 697. findinaien
fechferley. ibid.deß Groß-Tartar |
Residenz.691. Land und desselbe
Abtheilung.692. Ihr großer Kä
fer/Ulu Cam genannt wird für
den fürnemsten Potentaten geht
"ten. 692. Menge des Volk
- Reichthum/Herzlichkeit und
Ordnu
Steinerne Erbsen, 293. Historie da-
PHM. ibid.
St. Stephanrs, wo er gesteinigt worden.
243 fein Bildniß auf einem Stein
gebildet.ibid. Stephans-Therzu
Jerusalem. ibid.
Sterb wird zu Cair nicht geacht.738.
davon weiß man in China nichts.
- e 67o
Straff der Ubelthäter zu Jerusalem.
475 der falschbefundenen Krämer
zu Cair 718. der Becker. 72
Strappacorda, eine leidenliche St.
Straubingen. * 2,
––

- - Register der vornehmsten Sachen.
Ordnung fast unbeschreiblich ibid.
seqq.697. Studien. 693 wieder
Käiser auf die Jagt auszureiten
. - pflegt. 696
Tatou, deß Thiers Conterfey. -
Tauben, welche viel Meil-Wegs Brieff
tragen. - - - - - - - - -779
Tauf mit Sand verricht. 638. der
Abpffner zweyerley. 865
Teich Bethesda. - 284
Tempel Salomonis. 233. wann er
zerstört worden, 234 von Zoro-
babel erneuet. ibid. von Antiocho
. verheert. ibid. Tempel Herodis.
2; 5. hatte viel Thor. ibid. Ist
" , herzlich worden wegen des HErn
Christi Wunderthaten. 236 end-
liche Zerstörung.ibid, wo die heili-
ge Sachen darinnen hinkommen.
ibid. Wiederaufrichtung vergeb-
lich von den Juden vorgenommen,
237. Jßiger Tempel Salomsnis.
.“ 239. Gestaltdefflben ibid. Thor.
- ibid. seqq. zehen absonderliche
. Wunder bei dem Tempel gewe-
2r fen. 359
s Tempelherren Aufkommen und Ver-
* - tilgung. . . . 392 393
- Tentyritae wie sie die Crocodilfangen
und verjagen. 758.feqq.
Terebinthus, Baum/unter welchem die
- Jungfrau Maria gerastet. 290
Thal Achor. - - - 261
Thal Josaphat. 21o, was es be
-, - - - - - i i -
"Theurdanck/deffelben Buchs Author
und Innhalt. 7
S. Thomas / der Indianer Apostel.
, 665. sein Haus, . … 285
- -
-
733
Thurn zu Venedig. - 24.
Titulicht der Portugiesen. … - 680
Todte bei den Egyptern gebalsamiert.
707. wo sie weiland nicht konnten
begraben werden. 118. verwesen
innerhalb 24 Stunden. ... 320
Todte Meer. 271
Todten Klag der Weiberin Creta.104-
Todten Tummelplatzbey Cair. 714
Torlacken/Türckische Propheten und
Wahrsager/ lose Buben. 833 Ab-
… … bildung. - - 840
Torrens Cedron. 21 1
Trefchens besondre Weis her,
9
Trient/die Stadt. . . " 1 1
Trochilus, ein Vögelein mehrt sich pom
- Crocodil, 760
Trojaner Krieg mit den Griechen. 428
Trommelschlag unbewust, von wem/
gehört. Z 1 I
Trotzelmann/wer folgenannt werde/
und was seine Verrichtung. 138-
- - - - - - 140
Tummelplatz bei Alcair. 558
Türcken erobern Cypern. 125. werden
.… von Don di Austria geschlagen.
16. von Spaniern und Portug-
'' gehindert. 662. erobern
. … Jerusalem. 370. find unbarmher-
zig. 133. wie sie unterwegs wollen.
geehrt werden. 289.627. Verwe-
genheit gegen die Christen. 51.
übles Verfahren mit den Pilgra-
unen auf den Meer. 5, 10, 5 1 1.
- baden und waschen sich offt. 703.
wie sie ihr Gebet auf die Paterlein
beten. 5 16. leiden kein Haar an ihr
rem ganzen Leib.706, sehen auf
Zzzzz ij Recht

- Register der vornehmsten Sachen. -
Recht und Gerechtigkeit im Hans Walcus Gama erfindet eine Schiffahrt
del und Wandel. 717. fürchten,
sich nicht vor dem Sterben. 738.
Versuchenden Wein (denfie sonst
in Indien. 6.7. kommt beim Kö
mig zu Calicut in Ungnaden/wd
ches er hart rächet 67667
nicht trincken dörffen) daß fiel fast Uberfahrt über etlich Sümpff und
nichts überlaffen. 139.574.visitieren,
die Schiff, 68
Z68
Türckischer Käiser verwundert sich Udia-ligt im Meer wie Venedig: Man
über die Ausschaffung der Juden
bey den Christen. 546. gibt auch
Lachen. 42. Streit dabey ent
standen von Türcken. 4
ge deß Volcks und des Königs
Macht dafelbst. 670
andern Potentaten Tribut. 647. Venedig. Ankunft daselbst der Pil
.. muß sich vor andern fürchten. 689.
Türckischen Kirchen Conterfei. 846.
Türckische Kriegsleut mehr auf das,
Streiffen und Rauben, / als
Schlachten zu liefern. beflieffen.
gram. 16. der Stadt / Volcke/
und derselben Ankunft Beschrei
bung. 17. seq.wieftarckfiesel 9.
ist unmöglich einzunehmen. 21.
großer Canal daselbst. 2. Größt
699, machen sich unempfindlich und der Stadt. 22. vornemste Gebäu
toll, bevor sie eine Schlacht an ihid.feg. Arsenal. 22. Regiment,
fretten. Zs 2: 31. Aemter. 34. Patriarch 31,
drey Türckischer Priester mit Tulpan-
ten Abbildung. 848. Item eines,
Warfagers. 840
Türckische Spazierfahrt.f52 Mus
ficabgebildet 5:3, Leichproceß707.
Herberg und derselben Beschrei- -
bung 49.496 find Zechfrey 498
- Türckischer Weiber Freiheit zu ba-
den und Frechheit 704. wie sie
ins Bad gehen.705, einer Reus
terin Conterfey. 734
Tyrus, ein Schlänglein davon der
“ köstliche Tyriack bereitet wird275,
Herzog. 36. wie er erwehlt wr)
Libid. Gran Configlio, oder greift
Raht. 37. Losung. ibid. wieder
Herzog ausgeht. 38 sein Einkunft
39. Andere Aemter.ibid. Ländl
Venedig zugehörig. 46. Intraden
47. der Venediger Freygebigkeit,
ibid wieder Herzog ihm das Meer
vermählet und woher 49. Cert
monien. 50. Menge des Volks.
ibid. Tänze und unterschiedliche
Kurzweil. F1 lächerliche Kurzweil
mit einer Schweinhatz. 52. mite
meme Ochfen. 53. Brunnen im
YO. Meer ibid.wie sie Cypern bekom
men. 123 feq verlohren. 11
7Alertus Flaccus ein Poet. 61 Venus, die Göttin, wie sie in Cypern
c'V'' 2 IO, geehrt worden. 116
Vallis Raphaim. 154 S Veronicae Schleyer oder Schweiß
Wallis Terebinthi. 1 3. tuch. - - 225
Vet,


- Register der vornehmsten Sachen.
Verschnittene,/in sonderheit aus der
Abyffinischen Nation/Mahumets
Kirchendiener an der Abrahamss,
Capelle. 313. und auch zu Medi-
na dem Ort seiner Begräbniß.828.
Verwesung/geschwindgeschehen 320
Via Appia: ZU-
Via Captivitatis. 2498
Via Crucis. 2j O
Vice-Consül der Chriftlichen Kaufleut:
in Orient. 5 18. guter Muth und
Ergötzlichkeit der Pilgram-bey ih-
N2. - j 19,
Umgang mit dem Creutz/deffelben Ur-
sprung 2283
Unbewustes Closter. 643.
Undanckbarkeit am Waffer-Pferd
vorgebildet 763:
Uneinigkeit der Griechen ihres Un-
glücks Anfang 439. der Christen,
zu Temeswar/von den Türckenges-
schlichtet. 43 -
Ungetünnigkeit des Meers.7414.
Unglück eines Barfüßers- 25 2
Unwill. vom groffen. Hin- und Wider-
schockendeß Meers. 13 1
Vögel wieder in die Luft gelaffen tür-
ckische Barmherzigkeit. 849.fliegen
zu einem Pfenning und nehmen
ihm: . . . . . . 730
Portheil im Krieg nützlicher als Ge-
alt j24
w
Urbanus II. bringt in einem Concilio
einen Zug wider die Türcken zuwe-
gen - -.. ... -3°"
urkund vom Erzbischoffäufdem Berg
Sinai und Orebertheilt 613. vom
Guardian zu Jerusalem den neuen
Rittern des H. Grabs. 42 $,
- PO.
Achthurn in Zante. 87
Wallfahrten in Abnehmen kom-
MMER. - - - 67
Wallfahrt-Bruders HIbit 68. ihnen
wird ihr Cyprischer Wein vom Jaf
fischen Hauptmann ausgesoffen.
1, 9. dörffen vorerlangtem Geleit
nicht aussteigen. 140. Aussteigen
ams gelobte Land. 141. haben eine
schlechte Freud und Kurzweil auf
der Reis.877, Ruckrais von Ale-
xandria nach Venedig 867 fèqq.
kommen wieder zu Venedig an. 879
Wallfahrt der Mahumetaner gen
Mecha.799. wofie anfängtibid.
Hauptmann, der dahingehenden
Laravana 8o-Wegzehrung vom
Türckischen Käfer mitgegeben. ib.
Andacht mit Weibern. 810. gen.“
Medina 826- wie sie das Gewand
oder Decke zum Grab Mahumets
überlieffern. 830. was nach ver-
richter Wallfahrt ihr Thun: 832.
Maffer/sefinckend.578. macht kein
Blut/ hilfft auch nicht zur Dau-
ung-537- aus dem Jordan, hält
sich lang- - 268
Waffer-Almosen zu Cair. 72.feg.
Wafer-Pferd. 762 von ihm ist das
Aderlaffen herkommen. ibid.
Mafferschöpfen zu Cair. 74.eq.
Weg aus der Türekey in Indien. 68.
der Venetianer und andern das
hinein vor Zeiten. - 691-
Weg der Gefängniß deß HERRH.
A49- des Creuzes. 25 O
Hääää. ll- Weiber/

Register der vornehmsten Sachen. -
Heilber/bey Feldzügen und Schlach-
- ten. 873. von großer Tapfferkeit.
44. eingezogen gehalten. 464-
woifil, 31 o.giffiger als Schlam-
gen. 14. Klag über die Todten
in Creta.ibid. Pracht/ Freyheit
zu baden und Frechheit dabey zu
Cair. 704.746. feg, da sie fast
sonst überall in der Türckey die
Männer ernehren müffen. 740.
fe, Straff bey den Türcken der
rer so in Diebstalergriffen werden.
g: 8. in Ehebruch. 857
POein/aus Cypern / überaus farck.
544. übeizubekommen. 550.860.
soll bei einem Menschen mancher
ley Krafft haben, 33
Weinberg/ über die maffen herzlich
I 2, O
Weinberlein wo und wie sie wach
- 5
Werbungen der Soldaten gehen zu
Cair schlecht daher, 699
Westeritz. - 2
DPettung der Königin Cleopatra
mit M. Antonio wer ein kostba-
rers Banquet halten könne. 794
OOeyhnacht - Fest der Geburt des
HERRN auch von den Ara-
bern und Türcken feierlich began-
gen297. wann es von den Grie-
chen gehalten werde. 449
YOucherer. Ordnung wider dieselbe
zu Padua. 58
Younder waren zehen absonderlich bey
dem Tempel zu Jerusalem. 359
E N
Oüften Johannes des Täufers,
Wüsteneyen sehr ungeheuer. 77
Forcht darinnen. 579
ZE,
X" Königs in Persien unglückt
cher Krieg mit den Griechen-438
Z5,
Accata , Städtlein in Egypten,
713
Zaccheideßreichen Zöllners Haus 26
Zagathay Land schafft. 692
Zanck mit den heillosen Arabern. 67
Zante, der Insul Beschreibung, 8.
besonderer See darinn. 86. Juni
wohner.ibid. Wachhurn. 87
Zebedäei Haus. 287
Zeichen vor der Zerstörung Jerusalem
hergangen- 349
Zenobia die Königin auf einem Drº
medario reitend/wird von Käu-
reliano gefangen. 61f
Zeughaus zu Insbruck, I0
Ziden oder Zido,Stadt in Arabie &
Zigeiner woher? 796. find Kund
schaffter und Betrieger. 79
Zoëleth, ein Stein. 32
Zollhaus und Einnahm der Ju"
Zorobabel baut den Tempel zu Jer
falem wieder auf 234-343
Zuckeulius Candien. I02
Zufall/fo wollächerlich. 15
Zugins gelobte Land öffers vorgen"
men. 335.369. Urfach darzu :
EU-
Zwickkinder oder Zwitter. 67
D E.

- -

-
-
-
'-
-* -
- - , -
-
\. - -
-
---
-
deterreichische Nationalbibliothek - - -
um
+Z2OTT30302
-----------------
-
-