Nachrichten

über den Hof

es türkischen Sultans c.-



D, im Jahre 1811 in unserem Verlage erschienenen
Rachrichten über den türkischen Hof,
nach Herrn Beauvoi fins franz. Originalausgabe,
von Herrn Major Keßler frey übersetzt und durch
die Mittheilungen des Hofgärtners Herrn Jacob
Engle aus Rastatt (welcher sich 8 Jahre in den
zärten des Serails aufhielt) bereichert, haben jetzt
10 Jahre nach ihrer Erscheinung) durch die neuesten
Ereignisse um so mehr Intereffe, da dieses Gemählde
vom ottomanischen Hofe, so wie die Mittheilungen
über die mahomedanische Religion, ihren Kultus und
ihre Priester, den Leser von dem Zustande dieses Reiches,
welches in politischer und religiöser Beziehung seither
keine wesentliche Aenderung erlitt, befriedigend Unters
richten wird.
Carlsruhe, zur Ostermeffe 1821.

C, F, Müller'sche Hofbuchhandlung,



„

Na chrichten

über den Hof

des türkischen Sultans,

sein Serail, einen Harem, die kaiser-
liche Familie, sein Militär und
feine Minister.

Nebst einem historischen Versuch

ü b e r
die mahomedanische Religion,
ihren Kultus und ihre Priester.

Nach der vierten Ausgabe des französischen Original-
textes des Herrn Joseph Eugen Beauvois ins
frei übersetzt,
mit authentischen Noten begleitet und herausgegeben
b H. n-
K e ß l e r------

Großherzogl. Badischen Major
und Ritter des Militär- Verdienstordens.

K. a r l. s r u. h e,
im Verlag bei Chr, Friedrich Müller,
1 8 1 1.

-----

3-D.

------- ------ -- ---------- –-



-

-

-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
--
-
-
-
--
--
-
-
".
-
-
-
--
-
--
-
-
-

-

---

:

--

---

-----

--------

--

-
:
-
-
-
-
-
-
-
--
".
-
-
-
--
-
-
-

---



------- =----
--„
------
"...,-----.. .,
-
--.."-----.
--
---
--

Vorrede des Herausgebers

--
-----

F. unsere gehaltreichen Tage ist alles wichtig,
was Belehrung über die Staaten, ihre politi-
fchen und sittlichen Verhältniffe darbietet.

Das große und mächtige Kaiserreich im
Orient unseres Erdtheils, einst fo blühend un--
ter den Constantinen, ist als Folge feiner,
vielleicht schon zu lange gedauerten, auf den
Geist unserer Zeit nicht mehr anpaffenden Vér-
faffung, in eine Lethargie versunken, "in der es
wohl nicht lange mehr bleiben kann. Wo Auf-
klärung und rege Thätigkeit, Intelligenz und
hochgesteigerte Krafräußerungen von Außen, auf
die Politik der unregsamen Osmanen einwirken,
da bleibt ihre umgestaltung, das Sinken und
wahrscheinlich endliche Fallen dieses Reichs, kein



––

Ty/

unauflösbares Problem mehr. Schwankend in
ihrer Politick, bald Beute der Intriquen des
Hofes zu St. James, bald dem Scheine
nach, auf Frankreichs Seite fich hinneigend;
entzweit und revoltierend in sich selbst, und immer
Feindin des nordischen Koloffs, wird die os-
manische Pforte endlich auf das Spiel ihrer
Rolle auf unterm Continent verzichten müffen,
die fiel bisher so äußerst prekär zu spielen verstand.

Der Orient dürfte somit unterm Zeitalter
und der Nachwelt noch weit wichtiger werden,
als er es der Vorwelt je gewesen ist! Kreuz-
züge dürften zwar nicht mehr statt haben, weil
das Menschengeschlecht jetzt von ganz andern
Prineipien ausgehet und feine irdischen Fehden
nicht mehr an den Himmel knüpfen will, woran
dann auch der zeitliche Egoismus eigentlich kei-
nen Antheil zu nehmen hat. Aber der große
Weltgeist, oder wie man ihn häufig lieber nen-
nen hört, der Geist der Zeit, zerstört und
ordnet jetzt mächtig auf unserm Erdball. Das
Morsche reißt er aus seinen Fugen; die Spreu
will er von den Körnern scheiden und dem Ma-
teriellen unter dem Geistigen ein Gebiet anwei



V

fen. O, Heil der Meuschheit! wann aus
den Druck der Gegenwart, endlich Ruhe, Sie
cherheit des Eigenthums, und ein unverfälscht,
reines Resultat aus der philosophischen Lehre
hervorgeht, die uns darthun will: daß alles
was in unferm Zeitalter gefchah, fo
und nicht anders, zum Wohl der Ge-
genwart und der Zukunft, geschehen
mußte!... Möge dann der albewunderte
nnd zugleich gefürchtete Weltgeist, die Zeit und
die Zukunft mit seinem allgewaltigen Arm um-
faffen, der Menschheit aber auch endlich alle
Rechte wiedergeben, nach denen sie sich schon
lange und innigst fehnt, und die ihrer Würde-
geziemen.
Die vorliegende Schrift giebt in gedrunge-
ner Kürze, interessante Belehrungen über die
Verfaffung des ottomanischen Reichs; diese
dem deutschen Leser gemeinnütziger zu ma-
chen, war Zweck des Herausgebers. Zugleich
hat derselbe in einem Nachtrag, von einem bie-
dern Deutschen Kunde ertheilen wollen, dem der
Palast von Constantinopel und die daselbstherr-
fchende Gebräuche und Sitten, nicht fremd blie»



VI

ben, defen mehrjähriger allda verlebter Aufent-
halt aber von den Gelehrten, bisher bestritten
wurde.– Ist hierdurch zur Steuer der Wahr-
helt, und durch die Bekanntschaft mit diesen
Blättern der löblichen Wißbegierde eines geneig-
ten Lesers Genüge geschehen, dann hält sich für

die Mühe der Bekanntmachung belohnt.""
--------
Rastadt im Februar 1810.
--
-----
----
Der Herausgeber.
-- -,----
---
---
--
-------
------ r
- …“ 7,,- s---
-.. ."------
----------
--



n.
An den Liefer.

------
D ie Aufnahme, welche das Publikum, dem von Herrn
Beauvoisins im verfloßnen Jahr“) herausgegebenen:
Gemälde vom ottomanischen Hofe, erheit
hat, bestimmt seine Familie, von dieser Schrift hier
eine neue, vom Verfäffer nach einem verbesserten Erem-
plar, noch vor seinem Ableben veranstaltete Ausgabe, an
das Licht treten zu laffen, wobei zugleich ein hilft ori-
fcher Versuch über die ma homedanische Re-
ligion, ihren Küttus und ihre Priester, aus
der Feder des nemlichen Verfassers beigefügt wird.
Jenes Gemälde stellt in einer kurzen Uebersicht
den Großherrn, feinen Hof, feine Großbeamten,
feinen Palast und die dortigen Sitten, und dies einzig
in politischer Hinsicht dar; deshalb scheint es, Herr
Beauvoisins habe seine kleine Schrift dadurch vervoll-
kommnen wollen, daß er die bestimmten und richtigen
Begriffe von einer Religion hinzufügte, die fich fo
wesentlich mit der türkischen Regierungsverfaffung ver-
bindet, und deren erster Diener, der Kaiser selber ist,
Die Lage, in welcher sich derweilen das Ottoma-
nische Reich befindet, bietet ohne Zweifel ein zu
reichhaltiges Intereffe dar, als bis die neue Herausga-

*) Der Verfasser dieser Schrift war weyland. Es kam
dronschef und Juge militaire beim Spezial Tribut
mal von Neapel. Die erste Ausgabe erschien im
Jahr 1807, die vierte, nach welche die Uebersetzung
hier folgt, im Jahr 18og.
-- D, H,-



VIII

be gedachter Schrift, nicht mit Vergnügen sollte aufge-
nommen werden.– Drei Jahre hindurch Gefangner in
----
Griechenland und Constantinopel, konnte Herr Beau-
voisins wohl zuverlässigere Nachrichten einsammeln,
als dieses vom größten Theil andrer Schriftsteller nicht
möglich war, oder die sie in der That nicht über Ge-
genstände sagen konnten, die sie nicht selbsten beobachteten.
-------
Ein furchtbares Gewitter, welches das alte By-
fanz umzustürzen droht, das schreckhafte Schwanken
in seinen politischen Verhältniffen, seine aufgehäuften
Schätze, welche bereits die Gierde der Engländer her-
------------------
beizogen"). Mit einem Wort. Alles erregt die all-
gemeine Aufmerksamkeit, bei diesem so weitläufigen
----
chwankenden Reich.
und mit ich-
–-
*) Am alten Februar 1807, drang eine englische
Flotte gewaltsam durch den Engpaß der Dardanel,
len, verbrannte den Türken ein Kriegsschiff von
„4 Kanonen und 5 Fregatten, welche jenseits der
Meerenge unter Galipoli vor Anker lagen. Diese
von den Admirälen Jervis, Duckworth und Sidney
- Smith befehligte Flotte, erschien alsdann vor dem
Serail, drohte und forderte zur Uebergabe auf.
Durch den Widerstand der Türken und ihre außer
ordentliche Vertheidigungsmaas regeln abgeschreckt,
zog diese Flotte wieder ab, und nahm schimpflich
ihre Rückkehr durch die Meerenge, nicht ohne bei
trächtlichen Schaden, den ihr die Batterien verur
achten, welche jetzt besser als bei ihrer ersten Durch
fahrt (Dank sei es der Thätigkeit des französischen
Gesandten und mehrerer Officiere seines Gefolgs!)
bedient waren.
- Nach-



N a ch r i ch t e n
über den Hof des Großherrn c.

--

Die regierende Familie.

Stim, der IIIte dieses Namens, regierender Sul-
tan, wurde im Anfang des Jahres 1763. zu Constan-
tinopel gebohren*).- Als ein Sohn des Sultan Mu-
ft apha folgte er in der Regierung feinem Oheim,
Abdul Hamid.

*) Dieser Kaiser lebt nicht mehr. Er wurde bei ein
nem Aufstand feiner Prätorianer, der Janitschar
ren, nach 18jähriger Regierung im May 1807. kin-
derlos des Thrones entsetzt und im Serail einges
sperrt. Muftapha IV. ward regierender Sultan;
aber auch dieser mußte dem Thron, den er vom
Oheim usurpiert hatte, nach 14monatlicher Regierung,
am 28ten July 1808. wieder entfagen. Der da
mals mächtige Pascha von Rutschuck, Bairac
tar, zwang ihn, in sein voriges Nichts herabzu
steigen. Bevor dies geschah, ließ der undankbare
Neffe, den Sultan Selim 111. im Serail ermor-

den Sein jüngerer Bruder, Muhamed iI.
ward sodann Kaiser des osmannischen Reichs.

D. H.

Nachrit. ü. d. türk. Hof. A



Er hat drey verehelichte Schwestern.

Die ältere Schwester Schach Sultanin, hey-
rathete sich an den Nichand gy *) Muftapha
Pafcha, ehemaligen Pascha von Salonichi. Dieser
Pascha lebt mit feiner Gemahlin zu Constantinopel, in
einer Wohnung der Vorstadt Eyub, und zwar gegen
den Landes gebrauch, welcher nicht gestattet, daß un-
bedienstete Pascha's, außer dem Groß-Vezir und Ca-
pudan Pascha (GroßAdmira), in der Hauptstadt
wohnen. Da indessen die Würde des Nichand gy
Mustapha ohne allen Einfluß ist, so darf derselbe zu
Constantinopel bleiben. Er wird zu keinem Rath, zu
keinem Divan gezogen; ruhig wohnt er in feinem Haufe
zu Eyub. Seine Gemahlin, Schach Sultanin, be-
sucht das Serail an festlichen Tagen, wann die Eti-
quette es erfordert, und wann sie dahin eingeladen
wird; aber ihr Gemahl, der Pascha, darf fie niemals
begleiten, weil man ihn als nicht vorhanden und als
in Constantinopel unbekannt lebend, betrachtet.

Die zweite Schwester, Beykham Sulta-
min, ist die Witwe von Seliktar Muftapha
Paf cha, welcher ehedem Kaymakam (Lieutenant vom
GroßVezier) zu Constantinopel und nachher Pascha
von Bosnien war, woselbst er verstorben ist. Diese

*) Michandgy ist der Titel eines Geheimfiegelbewahr
rers, oder Direktor der Geheimschreiberey des
Großherrn.



Z

Schwester bewohnt zu Constantinopel am Kanal des
schwarzen Meeres während dem Sommer einen fehr
schönen Palast, dessen Inneres durch die Angaben und.
die Sorgfalt des Herrn Melling, eines ausgezeichneten
und durch feine Talente bekannten Künstlers, ausgeziert
ist. Von ihm erhielten wir feit dem Jahr 1805 die Aus-
stellung sehr reizender und sehr varianter Ansichten von
Constantinopel und feinen Umgebungen *).--

-

*) Herr Melling, dieser vortreffliche Künstler,
war während meines Aufenthalts in Constantinopel
mein verehrungswerthester Freund. Zehn Jahre
stand derselbe als Architekt im Dienst der Har
didge Sultanin. Er baute derselben nicht
allein einen Palast nach französischen Geschmack,
sondern mußte ihr auch alle Arten von Zeichnungen
zu Kleidern verfertigen, welche hernach in feiner
Wohnung durch armenische Weiber, die vorzüglichsten
Stikkerinnen in Constantinopel, vollendet wurden.
Bey diesen Anläffen kam die Usta Kadamna der
Sultanin öfters in Herrn Mellings Wohnung,
und ihre Gebieterin wohnte selbst mehrmals,
begleitet von einer alten Türkin, bei gedachten
Künstler, damit angefangene Kleider einen schnell
lern Fortgang bekamen. Diese Dame habe ich oft
daselbst gesehen, und mehrmals mit ihr gesprochen,
fie machte von der strengern Regel eine Ausnah
me.– Herr Melling kaufte ihr damals vom
russischen Gesandten eine Chaise mit 4 Pferden bei
spannt. Ein Arnaute war Kutscher. In diesem
Fuhrwerk kam sie oft zu Herrn Melling nach Pera
gefahren, um mit ihm über ihre Anliegen zu spres
chen. Da diese frequenten Besuche indessen zu sehr
gegen die türkischen Sitten abfachen, so wurden

A 2



Hadidge Sultanin, ist die dritte Schwester
und Wittwe von Seid Achmet Pafcha, welcher
in feinem Paschalik zu Van, an der Grenze von Per-
fien starb. Man kennt sie am Hof unter dem Namen
Buyuck (die Große) Khadidge, um sie von Kult-
chück Khadidge Sultanin, der Tochter Sultan
Abdul Hamids, Gattin des Capudan Pascha,
Kutchuck (klein) Huffin Pascha, zu unterscheiden, wel-
cher vor kurzem als GroßAdmiral starb *).
Die Sultan in Mutter. (Valide Sul-
tamin)-
Die rechtmäßige Sultanin, Mutter Selims III.
war anfänglich Sklavin von Vely Effen dy, dem
vormaligen Mufti, der fiel an Sultan Muftapha
als Geschenk übergab. Damals zählte sie neun Jahre,
konnte bereits sticken, tanzen und die Tamburine spie-

sie ihr späterhin von ihrem Bruder, dem Groß-
- herrn, untersagt.
Mittheilung von Herrn Ensle.
*) Die Schwestern des Sultans find und waren, wie
gesagt, verheyrathet. Bey diesen Heyrathen herrscht
die grausame Sitte, daß, sobald ein Sohn geboh
ren wird, das Kind gleich nach der Geburt den
Tod erhält. So verlangt es das Recht der Erb
folge?– Ihre Gatten dürfen ihnen nicht bey-
wohnen, außew wenn es ihnen besonders erlaubt
wird. Sie find gehalten auf ihren Paschaliks zu

verbleiben.
M. v. H. E.



------------

e 5

len, ein Instrument zu drei Saiten, ungefähr von
der Art wie die bekannten Mandolinen. Sultan Mu-
stapha ward aufmerksam auffie, als er sie unter den
Odaliskinnen“) des Harems erblickte und würdigte sie

hierauf der Ehre, mit ihm den kaiserlichen Beischlaf

zu theilen, Sie gab ihrem Gebieter einen Knaben,
der jedoch wenig Hoffnung hatte, den Thron zu
besteigen, weil Abdul Hamid, welcher noch sehr
jung und durch sein Geburtsrecht zum Throne beru-
fen war, noch nicht regierte.… Abdul Hamid starb
aber im Jahr 1789. und Sultan Selim III. des
fen wir hier gedenken, folgte ihm in der Regierung.-

Valide Sultanin hat beständig viel Wohl-
wollen für ihren ehemaligen Herrn, den V e ly
Effendy bewiesen. Vely Z ade, Sohn
des gedachten Mufti lebt noch. Er ist aber jetzt
sehr alt, und bekleidet die Stelle eines Dekan der
Illemas (Geistliche und Rechtsgelehrte) Er ist sehr
reich, fehr angefehn in Constantinopel, und genießt da-
selbst wegen der Sultanin Mutter einer solchen Macht,
daß er schon oft im Stande war, ganz nach feiner Will-
kühr die größten Reichsbeamten anzustellen und ab-
zusetzen.-

*) Odaliskinn ist eine Dienerin bey den Frauen
des Großherrn. Sie sind fast durchgängig Cirka
ferinnen oder aus Georgien, werden wegen ihrer
Schönheit gewählt und sind berühmt.

---



–

Um zur Sultanin Mutter zurück zu kommen,
so hat sie einen außerordentlichen Einfluß auf ih-
ren Sohn, Selim den IIIten. Sie regiert das
Reich durch ihre Rathschlüffe, oder vielmehr durch die
eines gewifen Candioten von Geburt, der ihr Inten-
dant und unter dem Namen Juff uf Aga, bekannt
ift. Dieser Juff uf Aga hat niemals Pascha wer-
den wollen. Er verwaltet die Einkünfte der Sulta-
min Mutter. Er ist diejenige Person, welche man im
türkischen Kihaya*) benennt, und hat den größten Ein-
fluß auf die Verhandlungen der Pforte, die er nach
feinem Willen lenkt und leitet. Die europäischen Ge-
fandten kennen feinen Credit, und wenn sie irgend ein
wichtiges Ansinnen zu machen haben, dann verfehlen
fie niemals, selbiges diesem Juffuf Aga auf eine
verschlagene Art beizubringen, ihn durch Geschenke
zu gewinnen, und, wie wichtig ihre Unterhandlungen
auch immerhin feyn mögen, find fiel dann eines gu-
ten Erfolgs gewiß.

Auch ist bemerkungswerth, daß dieser mem-
liche Vely Effen dy, Mufti, und Vater des-
jenigen Mannes, von dem wir hier reden, ebenfalls
der Herr jenes in Egypten verstorbenen Murad Bey
war, welcher eben an der Spitze der Regierung dieser
Provinz stand, als die französische Armee dies Land

6 F

se-

*) Intendant, Geschäftsträger,



7

eroberte. War Murad Bey gleich einer der ersten
Beys Egyptens, so vergaß er doch niemals den Re-
spekt, den er seinem ehemaligen Herrn oder demjenigen
schuldig war, den er als die Ursache seines Glückes zu
betrachten hatte. Ordnungsmäßig schickte er demselben
alljährig egyptische Pforten, eine Art von Tribut,
welcher in Goldstaub, schwarzen Sklaven, Caffee, von
Gemen und andern asiatischen und afrikanischen Erzeug-
niffen bestand*),

D ie T. h r o n e r b e n.

Ich habe die Nachrichten mit der regierenden Fa-
milie begonnen. Des Sultans, feiner Mutter, fei-
ner drei Schwestern habe ich bereits gedacht; jetzt blei-
ben mir noch die beiden Söhne Abdul Hamids
(Vorgänger von Selim III) zu nennen übrig, welche
nach der beim Thron zu Constantinopel eingeführten
Successionsordnung, berufen sind, dem regierenden
Kaiser in der Regierung zu folgen. Diese beiden 27
und 28jährigen Prinzen, find in Folge der
Landessitte, im alten Serail eingesperrt *). Nur

*) Die Sultanin Valide starb im verwichenen Jahr
(1806) Der Großherr betrauerte sehr ihren Vert
lust. Er hatte immer für sie die größte Verehrung.

*) Herr Pouqreville hat in seiner Beschreibung von
Constantinopel die nemlichen Angaben; nur das Als
ter bei der vorgedachter Prinzen, setzt dieser Schrift
steller auf 25 und 18 Jahren. Nach ihm und



Z

einmal im Jahr dürfen sie diesen verlaffen, und zwar
am ersten Tage des Bayrams, (ein sehr hohes Fest
bei den Türken, welches mit dem Osterfeste der Christen
Aehnlichkeit hat,) wo sie das Serail besuchen, und zum
Kuß des Rock Ermels vom Großherrn, zugelaffen wer-
den. Der ältere dieser Prinzen, Sultan Osmann
ist von lebhaftem Charakter, heftig, großmüthig, Feind
alles Zwangs, in welchem die Thronerben beständig
auferzogen werden, unterhält er sich mit dem Lesen der-
jenigen wenigen türkischen Büchern, die ihm zu Gebot
stehen, und ihm irgend einen Begriff von den Kennt-
niffen, den Künsten und Wissenschaften der Europäer
geben können. Dieser Bücher find in der That fo
wenige, daß man sie, allen Scherz bei Seite gesetzt,
höchstens zu 20 anschlagen kann. Sie bestehen: aus
türkischen Uebersetzungen über die Grundsätze der Ma-
thematik, und die Elemente des Euclides; aus eini-
gen Bänden über Medicin und Astronomie; aus
zwei bis drei erbärmlichen Relationen über Reifen, ir-
gend eines ottomanischen Gesandten in Europa; einer
unvollständigen Geschichte des ottomanischen Reichs und

Beaufoifins, waren dieses die einzigen Thronerben.

Hier heißen die Sultan Osmann und Bajazet.

Die Zeitgeschichte sagt uns ihre Namen aber als

Mustapha 1 V. und Muhamed 11. Wahrscheinlich

findet eine Namensveränderung statt, wenn tür

kische Prinzen den Thron ihrer Väter einnehmen,
D. H.



9

endlich aus einer Sammlung perfianischer Poesien.
Jedes andere Buch ist im alten Serail fehr streng ver-
boten, und die Khodjas (Lehrer) haben ausdrückliche
Befehle, in den Händen ihrer erhabnen Zöglinge keine
Bücher zu laffen, welche so gefährliche, die hohe Ge-
walt so sehr untergrabende Maximen enthalten, als
medizinische Abhandlungen, oder Fafeleyen
über Aftronomie c.– Indeffen eben diese Khod-
jas übertreten doch manchmal dergleichen Befehle, und
machen sich ein Verdienst daraus, ihren Eleven noch
andere Bücher zum Lesen zu verschaffen, als jene des
Korans, und feiner geschmack- und geistlosen Comen-
tarien,-

Der zweite Prinz, Sultan Bajazet, ist
eben so verstandlos und in gleichem Grad unwiffend,
als fein Bruder Osman geistvoll und unterrichtet
ist. Er hat fehr böse Neigungen und bringt feine
Tage damit hin, durch Werfen des Dgerrids *)
Hunde zu tödten, welche feine Diener ihm in einen
der Höfe des Pavillons bringen müffen, den er be-
wohnt *),

*) Ein 4 Fuß langes Rohr, von der Dicke eines uns
ferer gewöhnlichen Stöcke, welches die Türken mit
eben so großer Geschicklichkeit als Kraft zu schleus
dern wifen.-

*) Daß Prinz Bajazet zur Belustigung Hunde ge-
tödtet habe, bezweifle ich, weil die Türken diese
Thiere, aus religiösen Grundsätzen, nie beleidigen,



1Q

Diese beiden Thronerben, eingesperrt feit ihrem
Dafyn, feufzen nicht einmal nach Freiheit! Sie wif-
fen es, daß sie einstmals regieren können, da fiel indes
fen nach den Grundsätzen der Prädestination erzogen
werden, fo wartenfie ohne Murren und geduldig den
Zeitpunkt ab, wo sich ihr Schicksal ändern wird. Sie
ziehen bloß an jedem Morgen Nachricht ein, ob man
keine Schwangerschaft im Serail angekündigt hat;
denn in diesem Fall haben sie alles von den Intriguen
und den Nachstellungen der schwangern Sklavin zu
fürchten, welche, wenn sie das Glück hat, einen Kna-
ben zu gebähren, alle Kräfte anstrengt und ihr ganzes
Ansehen benutzt, die Prinzen und Thronerben im alten
Serail, als die einzigen Hindernisse des Emporkom-
mens ihres Sohnes, den sie dem Reich gebohren hat,
vergiften zu laffen.

Der jetzige Großherr liebt gedachte zwey Prinzen
fehr; oft macht er ihnen incognito feinen Besuch.
Auch erlaubt er ihnen im Sommer ein- oder zweimal

noch beleidigen dürfen. Zu hunderten liegen die
Hunde in den Straßen von Constantinopel, so daß
man kaum, ohne auffie zu treten, pafieren kann.
Sie bellen jeden an, der nicht türkisch gekleidet ist.
Schlägt man nach ihnen nnd ein Türke wird es
gewahr, dann kann man in die größte Lebensge:
fahr gerathen.– Man hat indessen kein Beyspiel
daß einer dieser Hunde wüthend geworden wäre.
M. d, H. E.



II

nach Beficklasch (dem Vergnügungsort des Groß-
herrn, in der Nähe vom Serail, an den Ufern des
fchwarzen Meeres gelegen,) zu kommen. Seit einigen
Jahren wird indessen Sultan Os man nicht mehr so
oft zu diesen außergewöhnlichen Besuchen zugelaffen.
Denn es begab sich eines Tages, daß derselbe in seinem
Gürtel und unter seinem Pelz einen Candgiat (türki-
fcher Dolch, den Männer und Weiber in ihrem Gürtel
tragen, und welcher oft reich mit Diamanten verziert
ist) trug. Die Sultanin Mutter ward deffen gewahr;
sie machte den Großherrn darauf aufmerksam, welcher
dem jungen Sultan hierüber Verweise gab und ihm
befahl, denselben auf der Stelle an feinen Selicktar Aga
(Waffenträger des Großherrn und Chef seiner Pagen)
zu überliefern. Der junge Prinz warf einen zornigen
Blick auf die Sultanin Valide; er zog vor, sich lieber
zu entfernen und des Kaisers Ungnade auf sich zu zie-
hen, als sich entwaffnen zu laffen.
Es ist angenommener Gebrauch im Serail und
strenge wird darauf gehalten, daß niemand, wer es
auch sein mag, bewaffnet daselbst erscheinen darf,
Selbst die europäischen Gesandten sind am Tage ihrer
Präsentation, diesem Gebrauch unterworfen. Man
erinnert sich noch, wie unter Ludwig XIV. der Mar-
gnis von Ferriolles, Gesandter von Frankreich bei
der hohen Pforte, gegen die Capidgy-bachis, (Kam-
nerherrn des Groß-Sultans) sich auflehnte, welche
ihn durch Ueberrumplung im Augenblick des Eintritts

-



I2

ins Zimmer, entwaffnen wollten, wo der Großherr
ihn erwartete. Dieser Gesandte zog sich undeffen lieber
zurück, und die Vorstellung unterblieb.
Meine Leser können jetzt den regierenden Sultan,
feine Mutter, feine Schwestern und die beiden Prin-
zen feine Vettern, welche ihm fuccediren sollen, weil
der Großherr kinderlos ist.
Ich werde nun eine Skitze vom S. e r a i l,
den Weibern die es bewohnen, den Beamten vom
Großherrlichen Hause, den schwarzen und weißen Ver-
fchnittenen (Eunuchen), den Garden des Großherrn,
den Pagen, und im Allgemeinen von demjenigen ge-
ben, was man dessen Inneres (Devlet jurek) be-
nennt. Diese Benennung ist in Constantinopel ein

technischer Ausdruck, welcher vom Volk nie anders als
mit der tiefsten Ehrfurcht ausgesprochen wird.

S e r a i l.

Dasjenige, was jedermann durch die Mittheilun-
gen der verschiedenen Reisenden, welche Constantino-
pel gesehen haben, allbereits bekannt ist, will ich hier
nicht wiederholen. Der Wahrheit getreu, werde ich
mich auch in Acht nehmen zu fagen, noch glauben zu
machen, so wie es der Autor einer Reise in den Orient
ein Herr A, B. D. gethan hat *), welcher sich verneh-

*) Diese Reise wurde zu Paris im Jahr 18o get
druckt, angekündigt im Bureau de l'Année Litteraire

*------------ ---

--



13

men läßt, daß das Serail zu Constantinopel fieben
Stunden (Lieues de france) im Umfang habe. We-
nigstens muß man von dieser Angabe den dritten Theilab-
ziehen; und wenn der Leser den Raum, der unter dem Na-
men: Bezirk der Mauren vom Serail, bekannt
ist, sich bildlich vorstellen will, dann kann ich ihm keine
beffeee Vorstellung darüber geben, als wenn ich seinem
Ueberblick den ganzen Theil des linken Seineufers,
vom Pont des Arts an, bis zum Dom des kaiserli-
chen Hotels der Invaliden, darstelle. Das Serail in
feiner Tiefe, kommt der Vorstadt St. Germain in Pa-
ris beinahe gleich. Indeffen gehört schon viel dazu,
daß dieser sehr große Platz fieben Stunden im Um-
kreis enthalten sollte. Die daffelbe umgebenden Mauern
sind von einer solchen Höhe, daß kein menschlicher
Blick hinüberdringen kann. Diese Einfaffung um-
schließt Moscheen, außerordentlich große Gärten, Gebäude
welche 20.000 Menschen beherbergen können. In diesem
Augenblick übersteigt die Seelenzahl vom Hause des
Großherrn nicht 10,000, feine Garden und Diener-
fchaft mit einbegriffen. Der Anblick dieses Palastes
von der Meereseite, ist überaus ergözend. Allein
man darf den Fuß nicht zur Erde fetzen und an den
Mauern hinwandeln, dann hier schwindet die ange-
nehme Täuschung, die Damen, die vergoldete Kup-

und ohne einen andern Namen als unter den drey
Anfangsbuchstaben A. B. D.,



I4

peln, die Zypreffen, die Minarets find verschwunden
und der Anblick dieser dicken Mauern macht starr vor
Entsetzen, und flößt die finstersten Ideen ein, beson-
ders dann, wenn man an der Hauptpforte des Ein-
gangs zum Serail vorübergeht, und daselbst die frisch
abgeschlagenen Menschenköpfe auf faulendem Mist hin-
gestreckt erblickt, deren noch rauchendes Blut unter den
Schritten der Vorübergehenden dahin rieselt.

Die Schwestern des Großherrn wohnen nicht im
Serail. Nur die Valide Sultan in und die Wei-
ber des GroßSultans halten sich darinn auf. Die er-
ften Beamten des Reichs wohnen in der Stadt, und
die Capidgy-bachis (Kammerherrn des Fürsten) fehla-
fen nur in Zeiten von Unruhen darinnen, und wann
der Padishah (Namen des Großherrn) ihnen hierzu
Befehle ertheilt.

H( r. E. wa

Der Harem, Wohnort der Frauen enthält die ab-
gesonderten Pavillons der fieben Khadunns, oder der
legitimen Weiber des Großherrn. Diese sieben Weiber
unterscheiden sich durch die Zahl, als erste, zweite,
dritte u. ff. Jede hat ihr eigenes Haus und ihre eigene
Sklavinnen, fo, daß einer jeden wenigstens 160
bis 200 Mädchen (Odaliskinnen) zu ihrem Dienste
bewilligt sind. Man unterhält im Harem ohngefähr
13, bis 1400 Kebsweiber (Concubinen), alle zur
Disposition des Padilhah, der das Recht hat, sie zu

\-



13
-

feinem Beischlaf zu ziehen, wenn ihn bei Besuchung
einer feiner Khadunnen hierzu die Lust anwandelt,
Gedachte sieben Weiber leben von einander abge-
sondert, sehen sich fast nie, und kennen sich kaum
Sie haben ihre eigne Gärten, eigene Wohnsitze, eigene
Bäder; ihre Vergnügungen für sich einzeln und äußerst
selten findet der Großherr ihrer zween beieinander. Der
Leser wird hiervon leicht die Möglichkeit einsehen, wann
er weiß, daß der Kaiser niemals ein Weib in seinen
Zimmern annimmt, sondern daß er ihnen immer den
Besuch abstattet, wenn ihn hierzu die Phantasie einladet.
Der kaiserliche Harem steht unter der unmittelbar
ren Aufsicht der Kehaja-Kadunna (Frauenintendantin),
Diese ist immer eine ehemalige Favoritin, beehrt vom
Zutrauen ihres Gebieters, welcher man lediglich nach
langen und erprobten Diensten, diesen Posten zuge-
steht. Sie ist unumschränkte Herrscherin über diesen
überaus großen Schäfleinbehälter. Ihre Befehle wer-
den geachtet und ohne die mindesten Widersprüche voll-
zogen. Sie steht für die Ruhe des Harems, und em-
pfängt nur vom Kaiser alle Mittheilungen, die auf
ihren Dienst Bezug haben.
Hier muß ich jene zahllose Verfaffer von allerhand
Nachrichten etwas berichtigen, welche einer nach dem
andern, ihre eigene Irrthümer oder beffer ihre Unwahr-
heiten wiederholt haben, und denen die Leser beständig
einen solchen Glauben beimeffen, als wären es religiöse
Dogmen, Sie alle sprachen und legten es schriftlich



16

dar, daß der Großherr jedesmal fein Taschentuch nach
derjenigen feiner Weiber hinschleudre, welche derselbe
zur Ehre seines kaiserlichen Beischlafs berufen haben
wolle. Dieses ist keine richtige Thatsache. Man höre
den Grund, der zu diesem Irrthum kann Veranlaffung
gegeben haben. Alle Orientalen haben durchgehends
die Gewohnheit, ihren Freunden, oder denjenigen Per-
fonen, welche fiel zu besuchen kommen, und denen sie
eine Ehre erzeigen wollen, ein Geschenk zu machen,
welche Geschenke gewöhnlich aus Taschentüchern von
Muffelin, gestickt mit Seide, Gold oder Silber beste-
hen, und der Gebrauch beim Großherrn, oder des Be-
fizers irgend eines nur etwas beträchtlichen Harems *)
- ist im-

*) Der Leser wolle hier ein für allemal die Benen
nung Serail von dem Namen Harem unters
scheiden.– Ein Serail ist im allgemeinen immer
ein Palast. Es ist eine perfische Benennung, weil
che in der türkischen Sprache beibehalten worden.
Der Harem hingegen begreift den geheiligten
Ort, welcher nur ausschließlich zur Wohnung der
Frauen bestimmt ist.– Die einfachsten Partikus
laren haben wohl einen Harem, aber nur große
Herren können Serails (Paläste) befizen.

- In ein Serail kann man Eingang finden, aber
durchaus nicht in ein Harem, mit Ausnahme
des Herrn des Hauses, der indessen immer ein
männliches Individuum, selbst feinen Vater nicht
zuläßt, welcher seine Schwiegertochter wohl unvers
schleiert sehen, jedoch nie, und unter keinem Vor-
wand den Harem feines Sohnes betreten darf:
weil es geschehen könnte, daß sich auch fremde hin



17

ist immer derjenigen Odaliskin ein Geschenk zu geben,
oder vielmehr durch die Intendantin des Harems zu
übersenden, welche während des Tages zur Vorstellung
für ihn bestimmt ist. Diese Sendung, welche man
auf türkisch Bocfhah, nach dem Namen des Muße-
lins der als Umschlag dient, benennt, enthält gewöhn-
lich eine Nachtkleidung zum Gebrauch des Weihes,
Hemden, Unterbeinkleider mit gestickter Binde, gestickte
Taschentücher. Ein solcher Bocshah wird der Odalis-
kin durch die Frauen Intendantin behändigt, welche sie
dann auch ins Bad begleitet und diejenige ankleiden
hilft, welche der Kaiser mit seinen Blicken beehren
will.– Dieses wäre demnach dasjenige, was alle
übel belehrte Reisende bisher glauben machte, daß der
Großherr ein Taschentuch nach seinen Weibern schleu-
dere, und welches bisher als ein Glaubensartikel in
Europa galt,--
Die Frau, welche dem Kaiser foll vorgestellt wer-
den, wird mit ausgezeichneter Achtung behandelt, und
von allen ihren Gesellschafterinnen geliebkoset. Den
Tag bringt sie im Badezu, wo man sie vom Scheitel
bis zu den Füßen, mit Wohlgerüchen einsalbt. Hier
.............

hinzudrängten, und weil bei den Türken die Uebertre
tung des Gesetzes: Eines andern Weib,
fei bft die eigene Mutter nicht unver-
schleiert zu sehen, äußerst strenge unter
sagt ist,"..

NZ



18

nach führt man sie ins Gemach des Großherrn, welcher
fie dann oft, ohne sie anzusprechen, nach dem Harem
zurücksendet, weil die Phantasie, welche bei ihm nach
ihr den Wunsch erregte, einem andern Verlangen,
während des Tages erzeugt, Platz gemacht hat.-
Der Zustand eines solchen Mädchens wird in diesem
Fall sehr niederbeugend für sie; sie wird der Gegenstand
eines boshaften Spottes und der Witzeleyen ihrer Ge-
fährtinnen, die ihr Vorwürfe machen, daß sie die
Wünsche des Sultans nicht einmal auf 24 Stunden
habe fixiren können.--
Die Kehaja-Khad unna steht im Betracht der
äußern Verhältniffe und was die Verpflegung des Ha-
rems betrifft, mit dem Kislar Aga, Befehlshaber
der schwarzen Eunuchen, in Verbindung*).

-------

-----------

*) Der Kislar Aga ist die vornehmste Person im
,„ Serail. Er begleitet den Kaiser, aber bloß bey

großen Ceremonieen. Außer ihm find noch 8 aus-
erkohrne schwarze Eunuchen, unter dem Namen
- MoabenchiAga’s zur Begleitung des Kaisers an
gestellt. Von ihnen wird der Monarch in und
außer dem Harem begleitet. Sie find es, welche
jeden Tag zwischen 8 und 9 Uhr dem Kaiser die
Pforte öffnen, ihn erwarten und nach demjenigen
Kiosk führen, der den Tag über zu feinem Aufents
halt bestimmt ist, denn diesen wechselt der Sultan
beständig. Eben so müffen diese Schwarzen ihn
Abends 6 Uhr wieder abholen, in den Harem zu
rückführen und einschließen, wo er dann ohne ihre
Hülfe nicht wieder heraus kann, weil alle Schlüffel

-



I9

Dieser Aga, eine sehr wichtige Person des Reichs,
spielt eine angesehene Rolle im Serail. Er ist es ein-
zig, der den Großherrn bis zur Haremspforte beglei-
tet, in welchen er aber nie Eingang hat, wenn wir
hier nicht eine Art von Sprachzimmer im Erdgeschoß
ausnehmen, wo derselbe mit der Intendantin über all
dasjenige Rücksprache nimmt, was für den innern
Dienst und die Sendungen nach den Zimmern des
Großherrn welche täglich zehen mal statt haben, Bezie-
hung hat-------

Die schwarzen und weisen Verschnitt
- nen. (Eunuchen)
Die äußern Pforten des Harems, oder vielmehr
die Wohnungen der sieben Weiber des Großherrn, wer-
den durch dreihundert verschnittme, Schwarze bewacht,
welche als erste Linie um die Mauern und Einfaffung
des Harems aufgestellt sind.--
Diese schwarze Eunuchen find wahre wilde Thiere,
ohne den mindesten Unterricht, ja selbst ohne den geringsten

-------

der Haremspforten jeden Abend dem HasnadarAga
(Oberer der 8 auserkohrnen Eunuchen) überliefert
werden. Eben so werden alle Schlüffel von den
Thoren des Serails, dem Bostandgibachi überlie
fert.--------------

Durch die Hände gedachter 8 Verschnittenen
gehen alle Geschenke, welche in das Harem und aus

demselben kommen.-
".. M. v. H. E.

- B 2



----

2O

Grad von Civilisierung, leben sie unter sich, gleich den
wilden Schweinen in ihrem Unrath. Sie sind dermaßen
roh, daß, wenn sie das Serail zu irgend einem Spa-
ziergang verlassen, sie eben so fremd mit dem Menschen
leben und den Gebräuchen Constantinopels sind, als die
Samojeden und Lappländer es nur immerhin fein
würden.
Diese schwarze Eunuchen haben einzig das Ein-
gangsrecht in die Gärten des Harems. Sobald der
Großherr darinnen lustwandeln will, so läßt er feine
Pagen, die weißen Eunuchen außerhalb, und nur der
Kislar-Aga und gedachte Schwarzen begleiten ihn.
Wäre ein Gärtner oder irgend ein Arbeiter noch in den
Gärten anwesend, und der Ruf: helvet! ertönte,
dann würde bei diesem furchtbaren und heiligen Wort
alles fliehen, alles die Arbeit verlaffen und die Pforten
zu erreichen suchen. Wehe über denjenigen, der hier
angetroffen würde, sobald die Frauen in den Schatten-
gängen sich ausgebreitet haben! unvermeidlicher Tod
würde der Lohn seiner Vermeffenheit oder feines Zau-
derns feyn! Niemand könnte ihn retten, die Schwar-
zen würden ihn bereits früher gemordet haben, bevor
eine Meldung über ihn einlief, und hierauf wird folge-
nau gehalten, daß jene rohen Thiere, welche sich zu
allem berechtigt glauben, und welche beständig das In-
nere des Serails bisfelbst zu den Thoren von Constan-
tinopel und die verschiedenen Ausgänge des Großherrn

",
--



21.

durchstreichen, stets bereit sind, diejenigen nieder zu
fäbeln, die sich nicht schleunigst aus dem Wege machen.

Nach den schwarzen Eunuchen folgen die weißen,
welche ungefähr eben so zahlreich sind als jene. Sie
stehen unterm Befehl des Capou- Agaffy, (Oberst-
Pförtner.) Diese verschnittne Weißen bilden in zwei-
ter Linie den äußern Haremsdienst. Sie sind weniger
wild als die schwarzen, weil sie mehr in unmittelbarer
Gemeinschaft mit den Ganden vom Innern des Se-
rails stehen. Ihr Befehlshaber genießt ebenfalls einer
hohen Achtung. Allein seine Vorzüge, sein Ansehn
und feine Würde hängen gänzlich vom Chef der schwar-
zen Eunuchen ab, welcher überdieß einer der ersten
Beamten des Reichs, statt daß erwähnter Capou-
Agaffy weiter nichts ist, als einer der Obern von der
Hausdienerschaft,

Kammer-Pagen. (Itch-Oglans)

Nach der gemachten Bekanntschaft des Lesers, mit
der Familie des Sultans, feiner Mutter, feinen
Schwestern, der Weiber, und der schwarzen und weist
fen Eunuchen, will ich ihm nunmehr von der Bedie-
nung reden, welche die Person des Kaisers umgibt,
Dieser Dienst ist ausschließlich feinen Pagen ((Itch"-
Agasshys) oder Kammer-Aga's anvertraut.

Es ist politische Maxime bei den Türken, daß der
Fürst von Personen bedient werde, die er ohne Neid er-
heben, und ohne Gefahr wieder stürzen kann. Deß-



22

halb sind auch die Pagen fast durchgängig junge Leute
aus allen Theilen des Reichs, und gewöhnlicherweise
Asiaten von niederer Herkunft, welche durch Pascha's,
Agas, und Partikularen ins große Institut der
Itch"-Oglams als Geschenk für den Großherrn,
geschickt werden, wobei die Spekulation zum Grunde
liegt, daß jene Geber eines Tages von diesen ihren
Kreaturen Vortheile zu erwarten hoffen, wenn sie zu
den erstern Graden der Würden des Serails gelangen.
Jene jungen Leute bewahren dann auch immer, find
fie gleich als Kinder aus den Händen ihrer ersten
Herren gegangen, sehr gewissenhaft das Andenken ihrer
Erzieher in ihrem Herzen, welche sie an die Quellen-
der Gnade und der Gunstbezeugungen, und zu Ehren-
stellen gebracht haben,

Das Serail der Itch-Oglans zu Pera, im
Gesicht von Constantinopel gelegen, ist die Pflanzschule
aus welcher man die Pagen für den Großherrn zieht.
In diesem Institut erhalten sie ihre erste Erziehung.
Man lehrt sie unterwürfig, respektvoll zu sein, das
Haupt zu beugen, das Kreuzweislegen der Hände
über die Brust, und besonders die beständige Verschwie-
genheit.- --

Wann diese Itch"-Oglans das Institut zu Pera
verlaffen, kommen sie ins Serail, und werden allda
in eins der vier Pagenzimmer, unter die Leitung des
Chefs der weißen Eunuchen gegeben, welcher der Censor



-\– 23
ihrer Studien, der Aufseher über ihre Vergnügungen
und der Vorgesetzte bei ihren Uebungen ist.-„

Diese vier Zimmer haben jedes feinen eignen
Namen.....
--- -,- Erfte Kammer.
.. Die erste, oder Herrenkammer, Khás-odassy,
enthält vierzig Pagen. Sie find es, welche der Per-
fon des Souveräns am nächsten stehen. Sie begleiten
ihn allenthalben, nach der Moschee, auf Spaziergän-
gen, bei Luftparthieen, wobei sie stets beobachten, daß
fie niemals weder Frauenspersonen fehen noch mit ih-
nen, reden *). Sobald der Großherr in den Harem
eintritt, begeben sie fich hinweg, und bleiben bei den
Pforten der letztern Appartementer vom Innern,
-

'-

---„---------

*) um einen Begriff von der außerordentlichen Stren
ge zu geben, mit der man die Weiber vor jedem
Blick bewahrt, will ich hier die Vorfichtsmasregeln
anzeigen, deren man sich bedient, sie die kleine
Strecke Weges zu Fuß gehen zu machen, welche aus
einer Pforte des Serails aufs Meer führt, um bis
zu derjenigen Stelle zu gelangen, wo das Fahrzeug

sie aufnimmt. Ein Spalier schwarzer Eunuchen
bildet sich rechts und links, von der letztern oder so
genannten Meerespforte bis zur Stelle, wo das
Fahrzeug bestiegen wird. Alle diese Eunuchen, wen
den ihr Gesicht auswärts, und ein jeder hält einen
langen Staab in der Hand, um welchen ein wenig
fens 10 Fuß hohes Tuch befestiget ist. Die Frauen
passieren durch diese beiden Tuchmauern, und steigen
alsdann ins Fahrzeug, welches mit Jalousien und
Gitterwerk versehen ist.------



24/

Die zweyte Kammer
hat den Namen Killer- odassy und ist zahlreicher.
Hier ist die Werkstätte der Spezereien, der edlern Ge-
nüffe, der Confituren, der Zuckerbäckereien und allen
feinern Getränke, als Sorbet u. f, w., alles ohne
Ausnahme für den Gaumen des Großherrn, oder
für feine Weiber bestimmt,-
" Die dritte Kammer der Plagen.--
- Sie hat den Namen Kriegskammer, Serferly-
o das sy, und zwar daher, weil die Pagen dieser
Kammer mit nichts anders als mit kriegerischen Uebun-
gen beschäftigt sind. Der eine Theil lernt zeitig das
Schießen mit Pfeil und Bogen, das Schleudern des
Dg errid- und fchweren Steinen, den Gebrauch des
Säbels und der Lanze, einem andern Theile liegt ob
die Sorge der Erhaltung der Waffen und Feldequipagen
des Großherrn.- Man lehrt hier auch den Zöglingen
die Stickerey in Leder mit Gold und Silber, und in
dieser Kunst erreichen sie oft einen so hohen Grad von
Vollkommenheit, daß die besten europäischen Erzeugniffe
dieser Art den Vergleich mit den ihrigen nicht aushalten
dürften. Der Großherr würdigt diese Kammer, wel-
ches die größeste von allen ist, seiner besondern Gunst
An gewissen Tagen im Jahr halten die Zöglinge Reit-
übungen, wo fie im Hofraum des Serails eine Art
kleiner Kriegsspiele unter den Augen des Großherrn aus-
führen. Beifallsbezeugungen die ihnen erheilt werden,
befeuern ihren Eifer oft zu einem solchen Punkt, daß



25

-

dergleichen Spiele sich selten ohne Blutvergießen endi-
den. Durch solche Uebungen, denen sie sich unablässig
hingeben, werden diese jungen Leute sehr kraftvoll,
thätig und für den Kiegsdienst geschickt. Diejenigen,
welche in ihren Studien gute Fortschritte gemacht und
in ihren körperlichen Uebungen irgend eine Vollkommen-
heit erlangt haben, werden deshalb vom Großherrn be-
lohnt, welcher, nachdem er sie felbsten geprüft hat, fie
unter feine 40 Pagen aufnimmt. Jetzt wechseln sie
ihre Tuchbekleidung mit dem Caftan (veste) von
Atlaß, Seide, durchwirkt mit Gold und Silber, und
ihr täglicher Gehalt wird um 10 Paras erhöht *).
Es ist die Kammer der Vierziger, aus welcher
man eigentlich Pagen zu den höchsten Hofstellen heraus-
zieht. Folgendes sind ihre Titel und Würden:
1.) Der Seliktar-A ga; *) diejenige Person,
welche den Säbel des Großherrn trägt.-
2.) Der Tchokhadar-Aga; *) trägt einen
Mantel.-
3) Der Rikiabtar-Agg; *) hält dem Groß-
herrn den Steigbügel.
4) Der Ibriktar-Aga; *) trägt eine Art

*) Der türkische Para hat den beiläufigen Werth eines
französischen Sou.
1) Selik, bezeichnet Degen.
2) Tchockha, Tuch, wollener Stoff
3) Riki ab, Steigbügel.-
4) Jh ri k, Kaffeekanne, Gieskanne,
--
--

-



---------- -------
…

26

goldener, oder silberner im Feuer vergoldeter (devermeil)
Kanne, welche das Waffer, fo der Großherr trinkt,
oder mit dem er sich wascht, enthält.
z) Der Dubendtar-Aga; *) ist diejenige
Person, welche einen Turban faltet. Auf türkisch be-
zeichnet das Wort Dulbenb Mouffelin, und hiervon
ist die Benennung Turban entstanden.
6) Der Kemizar-Aga“) oder Garderobmei-
meister, welcher für die Reinigung des Weißzeugs zu
sorgen hat.-
7) Der Tches neg hir-Aga blachy *) oder
erster Haushofmeister.
g) Der Zagardgy-bachy, *) erster Inten-
dant der Jagdhunde.
9) Der Tournadgy-bachy, 9) erster Inten-
dant der Kranich-agd.
no) Der Berber-bachy, *) der erste Bart-
scherer,-----
1.) Der Muhafebedgy-bachy, *) Ge-
neralControlleur der Ausgaben-

3) Dulbend, Mouffelin.
«) Kemiz, Hemd, Körperlinnen.
7) Tches neg, Haushofmeister.
8) Zagard, ein Jagdhund.
9) Tournad, ein Kranich.
10) Berb er, Bartscherer.
11) Muhafe bed, Rolle, Controlle, Register,

---



27

12) Der Teskeredgy bachy, r) der Gene-
ralsekreter des Großherrn.,-
. Es existieren wohl noch zwei andere Bedienstungen
am Hofe, mit denen man die Pagen beehrt fobald fie
zu höheren Würden gelangen. Diese sind der Dog-
handgy bachy oder Groß Falkonier, und H a-
m andgy bachy, oder Intendant der Bäder. Da
indeffen diese beiden Personen nicht mehr in die Gemä-.
cher des Serails Eingang haben, so rechne ich sie auch
nicht ferner zu den zwölf Würdeträgern desselben.-
Außer diesen zu Großbeamten des Hofes erhobes
nen Pagen, giebt es noch neun andere Würdeträger,
unter der Benennung: Ars agaler, die das Recht
genießen, alle Bittschriften dem Großherrn zu über-
reichen. Von diesen neun gehören viere zum Khas-
oda, nemlich der Selicktar-Aga,, der Tchoka-
dar-Aga, der Rikiabtär-Aga und der Dul-
bendtar-Aga; die fünf andern haben verschiedene
Stellen, als: der Khasnadar-Kehayaffy, (zwei-
ter Schatzbeamter seiner Hoheit,) der Killer-Keha-
y affy, (Intendant der Vorräthe des Sorbet, der
Zuckereien, Confiturenc) der Doghand gy-bachy,
(erster Falkonier) der Khasoda-bachy, (Chef der
Pagenkammer der Vierziger,) und der Capou-Agaf-
fy, (Chef der weißen Eunuchen), Da alle diese Beam-
----

-----
......-

1) Testere, Billet, keine Schrift-,



28-

ten der Person des Fürsten nahe sind, so find sie auch
die ersten, denen man hohe Stellen und Bedienstungen,
wenn solche erledigt werden, außer den Grenzen des
Palastes ertheilt.-
Diese dritte Pagenkammer ist, wie ich oben ge-
sagt habe, die beträchtlichste. Sie ist es, welche die
erste ergänzt, und im Besitz der Sorge für die Vergnü-
gungen des Großherrn ist, der dann auch oft ihre Ele-
den vor sich reiten läßt, und ihren Uebungen beiwohnt.
Hier muß ich dem Leser bemerken, daß dergleichen Zeit-
vertreibe immer im Innern der Höfe des Serails statt
haben, daß niemand von außen sich schmeicheln kann,
sie je gesehen zu haben, und daß ich mir die sehr schwer
zu erhaltende nähere Angaben darüber durch einen ehe-
maligen Pagen des Großherrn, (Abdul Zamed Aga)
verschafft habe, den man zur Ruhe Sezung und zu Be-
lohnung seiner Dienste „das Commando über die sieben
Thürme zu Constantinopel übertragen hatte, in wel-
chem Schloß ich 26 Monat gefangen faß.
,-
Vierte und letzte Kammer, Khasné-odas-
sy, (Schatzkammer, oder vielmehr Kammer
- der Schätze.)
Die Pagen dieser vierten und letzten Kammer,
find ausschließlich, und unter den Befehlen des Chefs
der schwarzen Verschnittenen, mit der Bewahrung und
Verrechnung aller Schätze beauftragt, die im Serail
vergraben werden.- Es ist Gebrauch, daß jeder Groß-



29

-------------------- ------ ------ --

herr während seiner Regierung, eine Schatzkammer
(Khasn) errichtet. Diese Kammer sammelt alle ein-
zelne Khasnés, welche derselbe von Jahr zu Jahr
zusammenscharren kann. Am Ende jeden Jahrs er-
richtet der Kislar-Aga (Chef der verschnittenen
Schwarzen) ein Inventarium über alle Beutels *),
welche eingenommen worden sind. Hierauf verschließt
er dieselben in eine Kiste, und der Großherr erscheint
in eigner Person und im Ceremoniel, sein Petschaft
diesen Kisten aufzudrücken. Beim Tode eines jeden
Großherrn wird die Kammer des Khasné geschlos-
fen, mit dem Siegel des Großveziers und aller Groß-
Beamten des Serails versiegelt, und über der Thür-
pforte dieser Kammer mit goldnen Buchstaben die In-
schrift gesetzt: Hier liegt der Schatz von dem
oder dem Sultan. Je mehr ein solcher Großherr
Reichthümer aufammeln kann, um so mehr hält man
feine Regierung glücklich und begünstigt. Man behaup-
tet, daß dieses Serail unermeßliche Schätze enthalte,
und der Leser wird sich davon eine Vorstellung machen
können, wenn er weiß, daß es als ein hoher Grad von
Unglück angesehen wird, wann der Khasin& eines Vor-
fahren angegriffen werden müßte. Denn bei den Tür-
ken ist es hergebrachte Sitte, den Schaz vom Serail

--
------

* Der Beutel hat den Werth von 5oo Piaster, weil
che ungefähr 72o französische Franken betragen,
Der türkische Piaster gilt 35-38 franz. Sou.



30

als eine geheiligte Kirche zu betrachten. Er kann und
darf niemals, als in der dringendsten Noth, und wann
es auf den Ruin des Reichs ankommt, oder bei außer-
ordentlichen und höchst dringenden Umständen zu Hülf
genommen werden. Ein Sultan von Constantinopel
würde lieber durch, die schreiendsten Ungerechtigkeiten
sich Geld erpreffen, als den von feinen Vorfahren zu-
fammengehäuften Khasné auszuleeren. Dieser ist nun
auch fo ansehnlich, daß, wenn wir feit. Mahomet II.
welcher im Jahr 1454 das griechische Kaiserthum um-
stürzte, nur 40 regierende Kaiser annehmen, so wuß
das Serail 40 einzelne Schatzkammern besitzen, welche
eine in die andere wenigstens auf 12 Millionen franzö-
fischen Geldes gerechnet, eine Hauptsumme von 480
Millionen gemünzten Goldes ausmachen werde. Fügt
man hierzu noch die Edelsteine, die andern kostbaren Ge-
genstände, und die während 350 Jahren den Padishas
(Großherrn) gemachten Geschenke, die Güterkonfiska-
tionen von Paschas und Partikularen; die jährlichen
Revenüen des Großherrn: dann läßt sich das auf
ferordentliche Quantum von Reichthümern fast nicht be-
rechnen, welches seit mehr als drei Jahrhunderten
im Serail begraben liegt, ohne jemals wieder an das
Tageslicht gekommen zu sein.
Die Pagen der Schatzkammer haben ebenfalls die
Aufsicht über die Kostbarkeiten, die Diamanten und die
Handkaffe des Großherrn. Sie sind es, welche die
Verwendung alles desjenigen, was aus dem Schatz 27-



------- ------ ----------

- ZI

v,

hoben oder ihm beigesellt wird, zu leiten haben. Nach
dem Kis lar-Aga ist der Khasnadar-bachy ihr Chef,
welcher die Fonds hergibt, die der Chef der schwarzen
Eunuchen, oder der Großherr selbst, herauszunehmen
befohlen hat. Dergleichen Fonds find zu keinem an-
dern Zweck bestimmt, als die Ausgaben des Hofes zu
bestreiten, und dieser Schatz und feine Schatzmeister
haben keine Gemeinschaft mit dem Staats-Khasni,
welcher unter Verwaltung des Tefterdar-Effendy
(Großreichsschatzmeister) stehet.
Die Pagen der vierten Kammer gelangen selten
zur Anstellung in die erste. Sie erhalten fast alle An-
stellungen außer dem Serail. Sie werden zu Reichs-
würden erhoben, ohne nöthig zu haben von Grad zu
Grad durch die Bedienstungen im Serail hierzu zu ge-
langen. Bloß der Tieft er dar-Effend des Reichs
ist fast immer ein Page aus der vierten Kammer.
Ein eben so hinreißender als Ehrfurchteinflößen-
der Anblick ist es, den Großherrn zu sehen, wenn er,
---
umgeben von seinen Pagen, an jedem Freitag in die
Moschee sich begibt *).
--
--
-
*) Außer vorbenannten 4 Kammern existiert wohl noch
- eine fünfte, nicht minder wichtige, von vier Per-
fonen, welche in einem Gebäude, jeder besonders
wohnen. Sie sind verheyrathet und haben ihre
Privathäuser in der Stadt- Diese fünfte Kam
mer enthält:---

1) den Cavetchy- bachi, welcher den Kaffee
des Großherrn besorgt,-

/



32

–

Die Zwerge, Stummen, B oft andgis,
Khaffelkis, Baitadgis, Peiks, Solaks

Capid gy- bachis c.
Es gibt außer den Pagen noch andere Arten
häuslicher Dienerschaft am Hofe der ottomanischen
- Fürsten,

2) Den Eiread ip, Privatsekretär desselben
3) Den Hasni tiaga, welcher alle Einrich
tungen der kaiserlichen Zimmer zu verwalten hat,
r 4) Achmet Bey, ohne Charge. (Dieser war
Aufseher der kaiserlichen Gärten, besorgte alle Aus
gaben bei denselben, und die Geschenke, welche der
Großherr selbst verwilligte. Er nahm seinen gut
ten Theil davon, mnd war während meines
Aufenthalts im Serail des Kaisers Liebling)
Diese 4 Offizianten, nebst dem bereits gedach
ten Juff uf Agar regierten den Monarchen.
Während meines achtjährigen Aufenthalts im Set
rail, waren sie es, welche den Großherrn, wenn
er unbekannt den Harem verließ, von Schwarzen
- begleitet, in demjenigen Kiosk erwarteten, den
er besuchen wollte. Hier empfingen sie ihn mit ge:
beugtem Haupt, und verweilten so lange um ihn,
bis er von den Schwarzen wieder in den Harem
zurückgebracht war. Sie mußten mit ihrem Leben
für ihn stehen; ich habe es nicht ein einziges mal
gesehen, daß sie den Kaiser allein ließen. Abwech
sind entfernte sich wohl einer oder der andere, um
frisch zu ahnen, oder einen Trunk Sorbet zu
schlürfen, weil es nicht erlaubt ist, in des Monar
chen Gegenwart etwas zu genießen,
Fährt der Kaiser mit feinem ganzen Hofstaat
aus, dann find gedachte vier Beamte nicht um ihn, dies
geschah im Sommer jeden Donnerstag Diese wö



33

-
Fürsten, welche man Bizehamydilfilz oder Stum-
me, welche von Natur taub und mithin stumm sind,

- -,-----

ehentliche Exkursionen haben gewöhnlich nach einem
Landfiz am Canal des schwarzen Meers statt; mehr
als 60 Schiffe sind in des Großherrn Gefolge.
Die Schiffer sind Bostandgi's. Der Kaiser verhält
sich immer fizend. Sein geheimer Sekretär liest ihm
zuweilen Bittschriften und dergleichen vor, dann er
selbst liest niemals, weil er kein Freund von dieser
Aeschäftigung ist. Neugierde zu sehen, was da
draußen auf dem Meere vorgeht, und wie die
Fahrzeuge einander durchkreuzen, lenkt die Blicke
des Großherrn nach jenem weiten Element, welches
er, so wie die Constantinopel gegenüberliegende
Stadt Scu tari, durch ein Fernrohr betrachtet.

Oftmals läßt dieser Monarch auch vor fich tan
zen. Da '''' niemals tanzen, son:
dern dasselbe als eine lächerliche Gewohnheit betracht
ten, so ist eine Gesellschaft Tänzer, Taufchan
genannt, vorhanden, Diese machen ihre körperliche
Bewegungen, oft gräßlich, im Ringeltanz. Jeder
Tänzer trägt zwey Bleche in den Händen, mittelst
welchen fiel in Begleitung der Tamburine, eine klap
pernde, eben nicht sehr angenehme Musik hervor,
bringen. Noten sind ihnen völlig unbekannt.–
Eine gleiche Art Musik und Tanz werden auch von
den Sklavinnen ausgeführt. Sklavinnen, welche diese

Künste kennen, werden am theuersten bezahlt.“

Letztlich will ich noch einer Gesellschaft von Kö
chen beym Personal des Serails erwähnen, welche
aus 2oo Köpfen besteht. Ihr Chef ist Atschi,
Bachi, oder oberster Koch. Sie bereiten die
Speisen für das ganze Serail, mit Ausnahme der
Bostangis.-

Der Großsultan speist regelmäßig des Morgens

Nachricht ü. d. türk. Hof C



34

benennt. Ihrer sind ungefähr 40. Des Nachts woh-
nen fiel in den Wohnungen der Pagen, des Tags ist
ihr Aufenthalt vor der Itch"-Oglans Moschee, wo
fie gelehrt werden, fich in der Stummensprache zu ver-

um 8 Uhr zu Mittag im Harem, zu Abend aber
um 4 Uhr in denjenigen Kiosk, wo er fich den
Tag über aufgehalten hat. Achte von obigen Kös
chen kommen um benannte Tagesstunden, mit blos
den Armen und Füßen. Ein jeder trägt eine Platte
… auf den Kopf, worauf acht Gerichte, in Kupfer-
nen verzinnten Schüffeln, sich befinden. Sie fezen
ihre Speisen im Vorsaal nieder, dann kommen acht
schwarze Verschnittene und tragen dem Sultan eine
Schüffel nach der andern vor, welcher, wie jeder Muffel
mann, auf dem Polster sitzt, wo ihm die Speisen von
Kis lar Aga mit den Fingern vorgelegt
werden, Gabel und Meffer werden nicht gebraucht.
– Mit der türkischen Majestät darf niemand fpeit
fen. Seine Mahlzeit von b4 Gerichten, ist in Zeit
von 20 Minuten beendigt, und wird dabey auch
nicht eine Sylbe gesprochen.
Nach geendeter Mahlzeit, erhalten, obgedachte
vier Beamte die Ueberreste von der kaiserlichen Tat
fel. Was diese übrig laffen, gehört den acht Eu-
nuchen. Haben diese ihren Theil hinweg, dann lan,
gen ihre Diener zu, und letztlich folgen die Hand
langer. Alle Schüffeln sind nicht größer als unfre
gewöhnlichen Suppenschüffeln für zwei Personen.
Die Zubereitungen und der Anblick einer solchen
Mahlzeit sind ekelhaft für den gesitteten Europäer,
aber bey den Türken dennoch eine feine und löbliche

Sitte.
M. d. H. E.



35

--

–---------

vollkommnen, die in mehreren verschiedenen Zeichen
besteht, mittelst deren sie sich vollkommen verständlich
machen, und zwar nicht allein über gewöhnliche und
allgemeine Dinge, sondern auch, wann von Erzählung
einer Historie nebst allen ihren Umständen die Rede ist;
auch über dasjenige, was sie als Fabeln aus der Ge-
schichte der ersten Mahometaner wissen, und durchaus
über alles das, was andre Menschen nur fähig sind mit
der Sprache auszudrücken.
Unter diesen 40 Stummen, find gewöhnlich
acht bis zehn der ältesten als Favorit tumme. Sie ha-
ben Zutritt in den Khas-Oddaffy (Herrenkammer), Sie
dienen den Großherrn zu belustigen, und find in gewif-
fem Betracht seine Hofnarren. Manchmal läßt er sie,
einen mit dem andern, ins Handgemeng kommen, auch
wohl in eine Eisterne der Vorhöfe vom Kas-O daffy
werfen, und so dem Gespött jener Pagen und Beam-
ten des Serails preisgeben, welche seine besondere Gunst
genießen.-
Die Stummensprache ist am Hofe der ottomani-
schen Fürsten so sehr in der Mode, daß fast jedermann
fie studiert, und es ist beinahe nicht einer, der sich ih-
rer nicht zu bedienen vermöchte, um verständlich zu zei
gen, was er denkt. Besonders verstehen sie diejenige,
welche oft um den Großherrn find, in dessen Gegen-
wart es gegen die Ehrfurcht feyn würde, wann man
sich ins Ohr flüstern wollte.
Ehedem waren diese Stummen im ganzen Reich,

C 2



36

“----------------- -–…–

mit Ausführung der Todesurtheile beauftragt. Sie
giengen ohne alle Begleitung oft auf 200 Stunden von
der Hauptstadt, präsentierten sich dem Pascha oder der-
jenigen Privatperson, dessen Kopf der Großsultan ver-
langte. Die Unterwürfigkeit war von der Art, daß der
unglückliche ehrfurchtsvoll den Khat ty-Cherif (er-
habenes Schreiben) an feine Stirne drückte, ihn küßte,
der ihn doch zum Tode verurtheilte; hierauf bot er fein
Haupt der feidenen Schnur dar, die der Stumme in
feinen Händen hielt, und starb mit jener Resignation,
die fich aus dem Glauben bewährt, den die Muselmän-
ner hatten, und der größte Theil noch immer nährt
und bey ihnen in der Ueberzeugung besteht: daß dem
alle Sünden dieser Welt vergeben find, der durch die
Hand des Sultans oder durch feine Befehle stirbt.
Jene blinde und ehrfurchtsvolle Unterwerfung, hat
indeffen feit mehreren Jahren einer Widerfzlichkeit
Platz gemacht, die den Ueberbringern gedachter Art von
Befehlen, gänzlich allen Geschmack benommen hat.
- Man weiß, wie die Capidgy Bachis, welche
im edlen Gewerbe der Henker die Stummen ersetzt ha-
ben, fehr oft mit ihrem eigenen Kopf das Zutrauen be-
zahlen mußten, welches fie hatten, sich mit Todesfir-
manen beauftragen zu laffen.----
Der in unsern Tagen verstorbene D gezzar Pa-
cha, Pascha von St. Jean d'Acre ließ dergleichen
Abgeordnete bis zu sich hinkommen; fobald ihm aber
der Firman vorgelesen war, schoß er dem Gesandten eine



37

Kugel durch den Kopf, ließ ihm denselben hierauf ab-
schlagen, nebst dem Firman des Großherrn in einen le-
dernen Sack schmeißen und nach Constantinopel brin-
gen. Diese Art von Antwort hielt indessen fünf bis
fechs Capidgys-Bach's nicht ab, ihren Vorgängern
bei diesen Sendungen zufolgen; alle hatten gleiches Loos,
und die Pforte ward es endlich überdrüssig, jenem Pa-
fcha Männer zuzusenden, von denen sie statt Antwort,
ihre abgeschlagene Köpfe zurück erhielt.-
Dgezzar Pacha blieb während den dreißig
Jahren feines Paschaliks in offenbaren Rebellionszu-
stand gegen feinen Souverän, der es nie dahin hat brin-
gen können, welche Maasregeln er während dieser lan-
gen Zeit auch anwenden mochte, ihn ermorden zu las-
fen. Dgezar starb ruhig vor etlichen Jahren auf fei-
nem Bette.---
Paffaiwan-Oglou, jetziger Pascha von Wid-
din, trieb den Unfug noch weiter. Er behielt die Fir-
mans, schickte die Capidgy-bachis zurück, und bewaff-
nete sich gegen die Pforte, wobei er zwar beständig von
feiner hohen Achtung, feiner gänzlichen Ergebenheit für
die Person des Großherrn redete, dem ohnerachtet aber
hielt er sich bei jedem ihm neu zugehenden Firman, in
welchem man feinen Kopf verlangte, berechtigt, densel-
ben erst zu verweigern, und dann jedesmal 10 bis 20
Stunden Landes denen von Widdin benachbarten Pa-
fcha's hinwegzunehmen. Auf diese Weise gelang es
ihm, ein 80.000 Mann starkes Heer zu jammeln, Und



38

während mehr als zehn Jahre hindurch die ottomani-
fchen Armeen zu schlagen, welche abgesendet waren,
ihn zu zernichten; so gelang es ihm, ganz Bulgariens
und beinahe des ganzen Laufs der Donau bis zu ihrem
Ausfluß ins Meer fich zu bemeistern, den Großherrn
selbst auf seinem Throne zittern zu machen.
- Dieser Paffa wan-Oglou, Sohn eines Nacht-
wächters *), lebt jetzt im Frieden mit der Pforte. Er
hat die Waffen niedergelegt, und als Belohnung für
feine Unterwürfigkeit, oder vielmehr für eine Rebellion
– welcher man weder Schranken fezen, noch sie be-
strafen konnte– hat ihm der Großherr die drei Roß-
schweife ertheit, und nach wie vor bleibt er Pascha von
Widdin.
„Diese Abschweifung von meiner Erzählung, wird
dem Leser darthun, daß die hohe Pforte fich nicht
mehr der Stummen bedient, sich der rebellischen Unter-
thanen oder denjenigen zu entledigen, deren Untergang
fie beschloffen hat. Sie bedient sich jetzt weit wirksam-
merer Mittel. Sie verspricht und giebt die Stelle des-
jenigen, dessen Tod fie ausspricht, dem, der das Tor
desurtheil vollzieht, und so trifft sich dann sehr oft,
daß einer der ältesten und um die Person eines Paschas
am nächsten stehenden Dieners, feinem Herrn den
*) Paffawan auf türkisch, heißt Watchman in Eng
land und Nachtwächter in Deutschland

-



39

Kopf vor die Füssen legt, um dadurch defen Paschalick
zu erhalten.-
Unabhängig von den Stummen, giebt es daselbst
auch noch ein Dutzend Zwerge (Gi'udgé), welche mit
jenen zusammen wohnen, und ebenfalls zu den Vergnü-
gungen des Großherrn dienen. Diese Sitte ist ein
Ueberrest asiatischer Größe; ein unnüzlicher und lächer-
cher Schwulst, welcher indessen in den Ringmauern des
Serails weit weniger am unrechten Orte ist, als an
dem Hofe irgend eines europäischen Souveränen, wel-
che diesen Luxus, oder beffer gesagt, diese sonderbare
Hoffitte ebenfalls eingeführt hatten.
Diese Zwerge und diese Stummen begleiten den
Großherrn wann er ausgeht. Die Zwerge bilden die
Spitze vor den Pagen. Ihr Rücken dient oft dem
Großherrn als Schemmel, wann er zu Pferd steigen
will. Sie find abgerichtet zu diesem Behuf. Sie bük-
ken sich zur Erde nieder, man legt ihnen ein Sammet-
küffen oder anderen köstlichen Stoff auf den Rücken,
und mittelst dieses poßirlichen Steigbügels schwingt sich
der Großherr auf das Pferd,
Wollte es der Zufall, daß einer dieser Zwerge so
glücklich war, taub und stumm geboren zu werden, und
daß man ihn in der Folge zum Eunuchen gestempelt hat,
dann geben ihm diese glücklichen Umstände ein weit grös
feres Ansehen, als wenn Natur und Kunst im Einver-
ständnis gewirkt hätten, aus ihm die vollkommenste

. Kreatur auf Erden zu bilden!
-



4Q

Der Groß-Admiral Haffan Pacha hatte einen
solchen dem Sultan Abdul-Hamid zum Geschenk
gemacht, welcher außer jenen eben erwähnten Qua-
litäten auch noch einäugig und hinkend war, und nur
einen Arm hatte. Dieses war ein Naturwunderwerk
von Unvollkommenheiten,

C a p id g y- B a ch i’s.

Die Capidgy-Bachs sind die Kammerherren
des Fürsten. Ihr Chef ist der Dekan, oder älteste der
Capidgy-Bachi's (Mir Alem). Einige von ih-
nen find Salahor's (Stallmeister); fiel nennen sich
Capid gy-Bachi-Salahors. Beauftragt den
Souverain zu begleiten, find fie an jedem Freytag zu
Pferde, und bilden einen Theil des kaiserlichen Ge-
folgs, wann der Großherr die Moschee besucht. Sie
find an die Stelle der Stummen, in Betracht der ge-
heimen Aufträge, getreten, das heißt, es ist ih-
nen die Ausführung der Todesurtheile vom Serail
übertragen. Seit mehreren Jahren bereisen fie bloß
noch die Provinzen, um Firmans über Verwaltung,
Ernennungen, Installationen, Absetzungen oder Stel-
lenveränderungen der Paschas bekannt zu machen.
Diese Commissionen sind alle begünstigend, weil sie
fehr einträglich find, und weil jene Kammerherren im-
mer mit Geschenken beladen zurückkehren, welche ihnen die
Pascha's, an die sie gesendet worden, gemacht haben. Der
Capidgy-Bachi, welcher im July 1796. an D gez-



41

zar, Pascha von St. Jean d'A cre den großherrlichen
Katty-Sherif, der jenen zur erhabenen Befehlsha-
berwürde über ganz Syrien ernannte, überbrachte, er-
hielt von gedachtem Pascha ein Geschenk von 50.000
Piastern (ungefähr den Werth von 100.000 französi-
fchen Franken). Dieser Capidgy wußte diese 50,000
Piastern bey feiner Rückkehr in Constantinopel so gut
anzuwenden, daß er den Paschalick von zwey Roß-
schweifen zu Negroponte auf der Insel Euböa
erhielt. Diejenigen, welche jetzt ausgehen, Todesur-
theile zu verkündigen, und folche gewöhnlich mit ihrer
Ausführung anfangen, find die Khaffeky's des
Serails, eine Art von Gerichtsdienern, welche einen
Theilvom Bostandgykorps ausmachen, dessenich
weiterhin erwähnen werde,-

Die Capidgy-Bachi's werden zum Dienst im
Serail berufen. Einer von ihnen schläft, wie ihn die
Reihe trifft, in einem kleinen Zimmer an der zweiten
Eingangspforte deffelben; ihm werden feine Schlüffel
gleich nach Sonnenuntergang behändigt. Alle Ca-
pidgy-Bachi's find Beamten vom Serail; sie ge-
nießen fehr großer Vorzüge, find sehr geachtet, die
Großen der Pforte schmeicheln ihnen und suchen ihre
Freundschaft, um sich Stützen im Serail zu verschaft
fen, sowohl beim Seliktar-Aga, dem Obrist der
schwarzen Verschnittenen, als beim Großherrn selbst,
den fie, wegen ihres Postens, täglich sehen und sich

ihm nahen können. Sind die Capidgy-Bach's

-



42

noch überdieses Salahors, dann haben sie das
Vorrecht Bostand gi's, das heißt, Männer als Be-
diente zu haben, welche Bostand gi's-Mützen tragen.
Diese Mütze von cylindrischer Form und hinten zurück-
geschlagen, ist von rothem Scharlach und ungefähr 18
Zoll lang. In der Türkey werden die Grade und
Würden und die Abzeichen aller Stände, fowohl vom
Militär als Civile, der Religion c. durch die Kopfbe-
kleidung erkannt und unterschieden. Niemand kann
und darf den Turban, der einem gewissen Grad, einer
gewiffen. Würde zukommt, tragen, wenn er mit die-
fem Grad oder dieser Würde nicht versehen ist. Zu
Constantinopel gibt es mehr als 200 verschiedene Arten
von Kopfputz; sie find bis ins Unendliche verschieden,
und machen beim Anblick einen ebenso mahlerischen als
angenehmen Eindruck.

Die Großftallmeister des Reichs.

Buyuk-Embrokhar (Groß-Stallmeister), Kut-
" chuk-Embrokhor (zweiter Stallmeister).

Diese beeden Groß-Stallmeister haben alle Stall-
meister (Salahors) des Großherrn unter ihrem Be-
fehl; sie find mit der Ober- und Generalaufsicht des
Stallwesens vom Serail beauftragt. Sie find es,
welche beim Weidefest (la fête de la mise au verd)
präsidiren, an welchem alle Pferde des Großherrn Theil
nehmen.- Dieß Fest findet alljährlich am Tage St.

-



43

------------------------------------- -----------

Georgs statt. Es wird mit der größten Feyerlichkeit
begangen. Die Großen der Pforte, die Beamten des
Serails, der ganze Hof des Großherrn wohnen im
Pomp dem Auszug der Pferde bey, welche in Zermonie
durch die Straßen Constantinopels bis zum Weideplatz
wo sie grafen sollen, geführt werden. Diese Weid-
plätze umgeben die Hauptstadt, und die Pferde werden
dafelbst Tag und Nacht von bulgarischen Bauern be-
wacht, welche ausdrücklich zu diesem Frohnddienst aus
Romelien hierher reisen, Ihre Dörfer find deshalb
auch von allen Abgaben frey, und man bewilligt diesen
Landleuten noch andere Vergünstigungen, welche hin-
länglich für den augenblicklichen Dienst entschädigen,
welchen man von ihnen fordert.

Der Großherr wohnt in eigener dieser Ze-
remonie bei, und wenn die Pferde außer dem Serait
fich in Marsch gesetzt haben, fieht er solche noch einmal
an sich vorüberziehen, indem er fich hinter dem Gitter
des Allay Kiosk niederläßt. Dieser Kiosk ist ein
Pavillon, welcher an die äußere große Mauer vom Se-
rail bis ins Innere der Stadt stößt, feitwärts vom
Devlet Humajoum (die edle Pforte), oder
Pforte des Gouvernements, woher die Europäer die Be-
nennung: hohe Pforte herleiten, um das ottoma-
nische Gouvernement damit zu bezeichnen.

Gedachte zwei Großstallmeister gehören zu den vier
Großbeamten der Krone, wovon ich gleich reden werde,



44

Der kaiserliche Steigbügel.
Rikiab-Agallery (Steigbügelherrn).

Die vier Großbeamten des Thrones bilden dasje-
nige, was man am Hofe der ottomanischen Fürsten
mit dem Namen: kaiserlicher Steigbügel (étrier-
impérial) belegt.-
Sie find:
1.) Der Boft andgy-Bachi;
2) Buyuck embrokhor;-
3) Kutchuck embrokhor;
4.) Capid gyler Kehayaffy.
Der letztere hat keine Autorität über die Capid-
gy-Bachis; es ist ein besonderer Dienst, eine Art
von Zermonienmeister. Er entfernt fich niemals, gleich
den andern drey Beamten des kaiserlichen Steig-
bügels, von der Person des Großherrn, wann der-
selbe das Serail verläßt. '-

Dieser kaiserliche Steigbügel will heutiges Tages
nichts mehr bedeuten. Er ist ein unvollkommenes Bild
despotischer Gewalt der alten Fürsten Regierung, der
Gründer des ottomanischen Reichs, bevor sich solche auf
die bluttriefenden Trümmer des Thrones vom letzten
Conftantin fezten.

Damals hatte der Sultan noch keinen andern Pal-
last als fein Zelt, noch keinen andern Hof als fein krie-
gerisches Gefolge, noch keinen andern Pomp als die



45

Kriegstrophäen und die Beute der Ueberwund'nen, wel-
che er vor fich hertragen ließ.
- Alle Forderungen, alle Bitten des Heeres, ge-
fchahen zu den Füßen des zu Pferd sitzenden Sultans.
An seinem Steigbügel erschienen die Bittenden, feine
Gerechtigkeit und eine Milde anzuflehen. Die Befehle
an die Heeresmaffen, die Beschlüsse des Fürsten, seine
Richtersprüche geschahen alle vom Pferd herab, und le-
diglich diesem alten Herkommen verdankt man die Bei-
behaltung der Benennung im Innern des Serails:
kai ferlicher Steigbügel. In den Ministerial-
akten, in den Diplomen der Gesandten, in den Fir-
mans, welche die hohe Pforte erläßt, findet man im-
mer diese Benennung; und alle Noten, welche von den
europäischen Ambassadeurs an die Pforte ergehen,
führen die Aufschrift: An den kaiserlichen
Steigbügel.
Ich besitze noch einen Firman, welcher mir die
Gunst ertheit, durch die Staaten des Großherrn bis
jenseits der Donau nach Frankreich mich begeben zu
dürfen. Der Minister Sr. Majestät des Königs von
Dänemark, Herr Baron von Hübfch, welcher da-
mals während des Krieges das französische Interesse bei
der hohen Pforte besorgte, addressierte sein Gesuch an
den kaiferlichen Steigbügel, und von diesem
kaiserlichen Steigbügel kam dann auch der Fir-
man, der mir erlaubte, durch die europäische Türkey
zu reifen,---



46

D ie B oft an d gi's.

Dieß zahlreiche Corps bildet den Dienst des In-
nern. Er ist viel mehr häuslich als militärisch einge-
richtet. Hierbey muß ich dem Leser bemerken, daß bei
5 bis 6000 Mann, welche zur Bewachung des In-
nern vom Serail gebraucht werden, man auch nicht
ein einziges Schießgewehr finden dürfte.

Das Corps der Boft and gi's, welche bei ihrer
Entstehung bloß Gärtner waren *), steht unter dem
immediaten Befehl des Boft and gi-Bachi, der
zweyten Person im Serail nach dem Selikt a r-
Aga. Dieser Großbeamte genießt aufferordentlicher
Vorrechte. Unter ihm steht die Polizey, fowohl vom
Innern des Serails, als jene des äußern. Bezirks
von Constantinopel; auf dem Lande und den Feldern
welche bis an die Thore der Stadt reichen. Sie er
streckt sich über den ganzen Kanal von Fanara ky,
einem Schloß an der Mündung des schwarzen Meeres,
bis und mit Gallipoli an den Dardanellen. Auch
ist derselbe Gouverneur von Adrianopel, wo selbst er
einen Statthalter und eine Garnison von Boftand-
gi's unterhält.--

Der Boft andgi-Bachi hat das Privilegium
und die Ehre, das Steuerruder vom Fahrzeug (Kaik)
des Großherrn, aus 26 Rudern bestehend, zu dirigi-

*) Bostan bezeichnet im Türkischen einen Garten.



- 47

ren, ausgenommen bei Feuersbrünsten, wo er- weil
es feine Pflicht erfordert, mit allen Boft andgis sich
nach dem Feuer zu begeben– durch den Khaffekis-
Aga, bloß augenblicklich ersetzt wird. Dieser Kaffee
kis-Aga ist Chef der Bostand gis-Khaffekis,
einer andern weniger zahlreichen Art von Boftand,
gi's, welche ihren eigenen Dienst haben. Schon frü-
herhin habe ich es gesagt, daß diese Khaffe ki's, die
Ausführer der geheimen Aufträge find.-
Hier bietet sich der Anlaß dar, dem Leser zu be-
merken, daß der Großherr, wie sehr Despot derselbe
auch ist, dennoch bei jeder Feuersbrunst, die inn- oder
aufferhalb Constantinopel ausbricht, sich verpflichtet
sieht, mit feinem Hof an den Ort des Feuers sich zu
begeben. Dieses zu unterlaffen würde er sich niemals
unterstehen, aus Furcht, das Murren und ie Ver-
wünschungen des Volks auf sich zu laden. Er wird
demnach auch zu allen Zeiten, im Sommer wie im
Winter, zu jeder Tages- oder nächtlichen Stunde, fo-
bald ein Feuer ausgebrochen ist, davon unterrichtet, und
beständig stehen gesattelt" und "gezäumte Pferde und mit
Rudern versehene Fahrzeuge bereit, welche zu jeder
Minute im Stande sind abzugehen und den Großherrn
felbst bis nach Scutari, auf die entgegengesetzt. Seite
von Constantinopel zu bringen, wann der Brand nur
einigermaasen beträchtlich ist. Dieser Fall ereignet sich
häufig. Drei Jahre nach einander habe ich ihn fünf-
bis sechsmal im Jahr, auch wohl mehreremale, sich



48

erneuern sehen. Da Feuerbrünste in Constantinopel
gewöhnlich Signale vom Mißvergnügen des Volkes
sind, so dürfte die Weigerung des Empfangs jener
Art von brennender Lofung, die das Volk wählt,
einem Herrscher die Ursachen feiner Klagen darzulegen,
felbige fehr leicht vermehren und in allgemeine Gäh-
rung oder gar in Aufstand übergehen. Bei solchen Ge-
legenheiten ist es, wo sich der Boft andgi-Bachi
nach dem Feuer begiebt, und das Steuerruder vom
K. a. ik des Großherrn, dem Kaffe kis- A. ga
überträgt.--
Die Kaffe ki's sind Boten des Sultans. Sie
besorgen nicht allein die auswärtigen Aufträge, son-
dern bilden auch einen Theilvom Corps der Boft and-
gi's. Ihr Chef, der Kaffekis- Aga, ersetzt die Stelle
des Bostand gi-Bachi, wann der Fall eintritt,
daß der letztere abgesetzt oder zum Pascha von drey Roß-
schweifen erhoben wird.
Der Boft and gi-Bachi hat den Torkedgy-
Bachi und dem Coucht dgi-Bachi als Stellver-
treter unter sich im Serail.
Neben dem Großherrn ist er der einzige im ganzen
Serail, welcher im Innern den Bart trägt. Um von
jenem unterschieden zu werden, trägt er seine Paput-
ches (Pantoffeln) von Orangenfarbe, so wie im Ge-
gentheit der Großherr und jeder andere selbige zitronen-
- farbig trägt, wie wir dieses an den Füßen aller Musel-
männer wahrgenommen haben, welche im Gefolg der
türkis



49

türkischen Gesandtschaften zu Paris waren, oder es
noch sind.

B. a l t a d g i’s.

Die Balta dgis des Serails (Holzhacker) zei-

chen Gehaltes mit den Boft and gi's, machen einen
Theil aus von der Wache und der Dienerschafts- In-
nern. Ehedem waren es bloße Holzhacker, ausschließ-
lich mit dem Fällen und Spalten des Brennholzes für die
Küchen und die Bäder des Serie beschäftigt. Ihre
Anzahl hat sich indessen vergrößert, und sie erhielten
eine beiläufig militärische Organisation, gleich den an-
dern Körperschaften, die im Innern angestellt sind;
fie sind mit einem Beil bewaffnet, Hierbei muß man
in Betracht ziehen, daß die Sultane jede Art von Mi-
litär, oder was irgend Theit an der bewaffneten Macht
des Reichs haben könnte, von ihrer Person entfernt
haben. Ihr Palast ist durchgängig von häuslicher
„Dienerschaft besetzt, und jede Abtheilung hat den Na-
men von ihrer ausübenden Beschäftigung beibehalten.
Die Person des Großherrn ist dem ohnerachtet nichts de-
fo weniger sicher gestellt. Das Serail wird von beläu-
fig 10.000 Mann bewacht, welche in der That nicht
im Stande sein würden, einem europäischen Bataillon
zu widerstehen. Sie sind indessen hinlänglich, dem
Pöbel Constantinopels Furcht und Respekt einzuflößen,
deren Augen noch nicht mit den sonderbaren Gestalten
und Kleidungen desjenigen bekannt find, welches das
Nachricht ü. d. türk. Hof. D



50-

Innere benennt wird. Der geringste Troßbube des
Serails, ahmt, wann er durch die Straßen geht oder
eins von den Tausenden der Kaiks besteigt, die zur
Ueberfahrt von Constantinopel nach Pera oder Scutari
dienen,- den Ton und die Manieren eines Veziers
nach; fein Betragen ist aufgeblasen, manchmal verächt-
ich gegen Leute von der niedern Claffe; er führt eine
hohe Sprache, und läßt sich auf das mindeste Zeichen
gehorsamen.-
Eine ganz andere Sache ist es indessen, wann
ein Beamter des Serails feine Würde in der Stadt,
in der Mitte des Volkes zeigen will. Nie tritt ein
solcher aus den leitern Pforten des Innern, als in
Begleitung von 25 bis 30 Domestiken. Er hat nicht
nöthig seinen Leuten zu befehlen, ihm zu folgen, fo-
bald er die verschiedenen Höfe des Serails durchwan
delt; sein Gefolg, das ihn begleitet, vergrößert sich
stets, es scheint, als ob die Strahlen der Glorie und
des ihn umgebenden Reichthums auf das Gesindevolk
zurückströme, welches feinen Nachzug bildet. Unte
Bedienten in Europa suchen wohl auch zu Zeiten ihre
Herrschaften nachzuäffen; allein sie tragen doch Sorge,
ihren wahren Stand zu verbergen, und legen oft die
Livree ab, die fie kenntlich machen würde. Ganz an-
ders ist dieß zu Constantinopel: diese Diener brüfen
sich mit ihrer Knechtschaft. Stolz traten sie mit den
Zeichen ihres Standes einher, und der Boft andgi
würde seine Mütze gewiß nicht gegen die Musquete des

------
-



5t

Leventi, eines türkischen auf europäische Art bewaff-
neten und exercirten, Soldaten vertauschen.
Die Baltad gi's sind nicht so zahlreich als die
Boft andg's. Sie haben, gleich den lezteren, noch
eine Unterabtheilung, bekannt unter dem Namen Zu-
luflus- Baltad gi's. Dieß Corps gehört zwar zu
den ersteren, allein es zeichnet sich aus durch Harlocken,
welche ihnen auf beeden Seiten der Schläfe herabhän-
gen, und die ungefähr so gestaltet sind, wie diejenigen
waren, welche man in Europa vor Zeiten spottweise
mit dem Namen Hund sohren benannte. Diese
Harlocken heißen auf türkisch Zulufles, weshalb
diejenigen, welche fiel tragen,, Zuluf lus genannt
werden.---
.....-------
" P- e il ck s,
- Die Peicks find Leibgarden des Großherrn, und
begleiten ihn, wann er das Serail verläßt. Sie tra-
gen den Bart und sind mit Pfeil und Bogen bewaff-
net, mit welchen sie ungemein geschickt zu schießen ver-
stehen. Diese Garden tragen als Kopfbekleidung eine
ungeheure Mütze in Form von Kasquet, von deren
Spitze sich fehr hohe weiße Federn emporheben, welche
sich nach einer Seite des Kasquets so hinlenken, daß
diejenigen, welche die Reihe rechter Hand vom Groß-
herrn bilden, die Direktion ihrer aufgesteckten Federn
links, und die zweite oder linke Reihe felbige rechts ha-
ben. Der Großherr wandelt mitten in diesen Federrei-

- D 2



52

hen, welche ihn jedem Auge verbergen. Diese Leibwa-
che trägt zugleich den Bogen gespannt, und der Pfeil
nimmt nach Auffen feine Richtung.

D i e S o l a k s.

Eine andere Gattung von Leibwache. Sie führen
spizige vergoldete Kasquets, find mit einer groffen Hel-
lebarde bewaffnet, und tragen einen Schnurrbart.
Sie gehen dem Pferd des Großherrn voran, tragen
ihre Hellebarden gesenkt mit emporgekehrter Spitze.

Unabhängig von allen Begleitungen, deren ich
gedacht habe, findet der Großherr auf feinen We-
gen von der zweiten Eingangspforte zum Serail
angerechnet, bis zu der Moschee, zu welcher ihn je-
den Freitag die Wahl hintreibt, eine Doppelreihe von
Janitscharen, welche ehrfurchtsvoll ihre Häupter in
dem Moment beugen, wo sie den Großherrn erblicken;
der Sultan erwiedert ebenfalls ihren Gruß, indem er
rechts und links fehr gnädig fein Haupt neigt.

Der Leser kennt nunmehr den persönlichen Bestand
vom Serail; er kann sich eine vollkommene Idee von die-
fem Hof, über den viel geredet, aber auch fehr viel Un-
wahres gesagt worden ist, machen. Der größere
Theil europäischer Reisender betrat fast nie, nicht ein-
mal den ersten Hof vom Innern; fie mußten sich
vielmehr felbst mit jenen Relationen begnügen, wel-
che ans Licht traten, um im Stande zu feyn, von
demjenigen zu reden, wohin ihre Blicke nicht gelangen

)
--



-,
53

––––– "--------
-

konnten. Ich würde eben so wenig wie fie, nach ei-
nem Aufenthalt von zwei und einem halben Jahr
in der Hauptstadt (wovon ich in der That fechs und
zwanzig Monat im StaatsGefängnis verlebt habe) in
meinen Ansichten vorgeschritten feyn, wäre ich nicht
fo glücklich gewesen ins Innere der Gärten einzudrin-
gen, und hätte ich nicht selbst meinen Fuß in die
Appartementer der Weiber setzen können. Bei die
fem Unternehmen wurde ich durch einen
Gärtner, ein Deut fcher von Geburt, wel-
cher Direktor und Intendant der Gärten
des Serails war, begünftigt. *) Dieser hatte
die Güte, einen Tag zu bestimmen, um uns durch
eine der Pforten des Kiosk der Valide Sulta-
min zu einer Zeit einzuführen, wo der ganze Hof zu
Befick-tafch, einem Luftschloß des Großherrn, am

*) Dieser Deutsche war Herr Jakob Ensle aus
Rastadt. Nach dieses Mannes selbstiger mündlicher
Angabe, war er es, der die Herren von Kinos
- belsdorf, Jambon St. André (jetziger Präs
fekt in Mainz), Pou queville, Fornier,
Beauvoi fins und mehrere europäische Gesandten
zu gelegenen Zeiten, sowohl in die Gärten des
Serails als in die innern Gemächer des Harems
einführte.– Von ihm erhielt ich die hin und wie
der in diesen Werkchen mitgetheilte Noten. Der
demselben beygefügte Nachtrag mag dazu dienen,
alle Zweifel aufzuhellen, die über dieses Mannes
Aufenthalt im Serail bisher entstanden sind,

D. H.



54

----

Canal gelegen, abwesend war. Herr Jambon Saint-
André, gegenwärtiger Präfekt zu Mainz, damals

ein Gefangner, wie ich, war mit von der Parthie,

und wir durchliefen mit einander jene Oerter, welche
der Fuß der Europäer nicht oft betreten hat,
Ich stehe vollkommen für alle Details, welche ich
mir verschafft und hier dem Leser mitgetheilt habe; nur
mit aufferordentlicher Schwierigkeit konnte ich sie erhal-
ten. Da die Türken wenig neugierig sind, so können
fie auch nicht begreifen, warum man ihnen Fragen
über Gegenstände vorlegt, von denen sie glauben, daß
ihre Bekanntschaft dem Europäer nichts angehen dürfte,

und zu deren Mittheilung und Befriedigung unserer

Neugierde sie ohnehin nicht aufgelegt sind, weil felbst
ihre Religion, dieses zu thun, ihnen untersagt.,
Hier will ich den Artikel über das Serail mit
einer Anekdote beschließen, welche den Maasstab zum
blinden und fanatischen Respekt der Dienerschaft des
Serails darbieten wird,-
Der jetzige Großherr gieng eines Tages durch eine
der eisernen Pforten des Serails, welche an das Meer
stößt, und begab sich zum Kiosk), wo er sich ein
schiffen wollte. Einem Capidgi (Pförtner) kam

-
-

*) Dieser Kiosk ist immer zierlich ausgeschmückt, mit
Mahlereyen im Innern und Vergoldungen von Auft
fen versehen. Er hat die Form eines chinesischen Pat
villons.

--



55

------- ------ ------ -------

seine Hand, als er eilfertig ein kleines eisernes Gitter
öffnen wollte, zwischen diese Thüre und die Mauer. Die
Verschnittenen, die Pagen standen bereits in Reihen,
und die Bostandgi's ausgedehnt an diesem Gitter, Der
Unglückliche litt Marter, gab aber dennoch keinen
Seufzer von sich; er blieb in dieser grausamen und
schmerzhaften Stellung mit eingezwängter und zer-
quetschter Hand die ganze Zeit über, welche der Sultan
nöthig hatte zu passieren. Die Angst seines Herzens
nahm fo zu, daß man ihn bewußtlos hinwegt g; vier
abgeklemmte Finger fielen zur Erde, als man die Thüre
wieder zuschlug. Er würde indessen lieber umgekommen
sein, als nur ein Zeichen seines Schmerzes gegeben oder
Hilfe verlangt zu haben, um die strengen Gesetze des
Stillschweigens nicht zu verlesen, noch gegen den Re-
spekt zu verstoßen, den man hier der Person des Sou-
veräns schuldig ist.– Ein Franzose wäre wohl nicht
so geduldig gewesen, und ich denke, er würde Recht
gehabt haben!
Da es nicht mein Vorsatz ist, die Geschichte des
ottomantischen Reichs zu schreiben, fo werde ich diese
Erzählung damit endigen, daß ich den Leser noch mit
dem Gouvernement, dem großen Staatsrath bekannt
mache, und ein Wort über die Marine fäge.
… Zum Schluß des Artikels über das Serail und bevor
ich mich von ihm entferne, dürfte der Leser ohne Zwei-
fel noch mit Vergnügen die lange Folgenreihe der Titu-
latuten des Großherrn übersehen. Der schwülstige

-



56

Styl, den man darinnen wahrnimmt, wird eine rich-
tige Idee von der hochtrabenden Sprache der Orienta-
len darbieten. Derselbe ist zwar bei den gewöhnlichen
Unterredungen nicht fo riefenförmig; dennohnerachtet
aber im Vergleich mit dem unsrigen, nicht weniger
sonderbar.
Einleitung einer gewöhnlichen Depesche, geschrieben
vom ottomantischen Kaiser Mahmoud, an den
Schach Sefy Abbas I., König von
Perfien:
„Ich, durch die Fürtrefflichkeit der unendlichen
„Gnade des allerhöchsten und durch die Erhabenheit
„der segensreichen Wunder des Oberhauptes der Pro-
„pheten, (möge ihm das ausgebreitetste Heil werden, so
„wie auch seiner Familie und seinen Gefährden) bin Sultan
„der glorreichsten Sultans, Kaiser der mächtigsten Kaiser,
„Spender der Kronen an die Cosroler, welche auf
„den Thronen filzen; der Schatten Gottes auf Erden,
„der Zufluchtsort der gesammten Menschheit; Cosroe
„von der Oberfläche des Erdballs, Vertheidiger der
„Schwachen und Unglücklichen, Vertilger aller Un-
„gläubigen und Politeiten; der zweite Alexander,
„der den Orient und den Occident beherrscht; Stütze des
„Islamism und der Rechtglaubigen, Standartenträ-
„ger des göttlichen Gesetzes, Herr über das Leben der
„Nationen; Motiv des Frieden und der Sicherheit der
„Sterblichen; Ursache des Geistesfriedens vom Men-

---



- 57

„schengeschlecht, Diener der beiden berühmten und ed-
„len Städte Mecca und Medine, welche Gegen-
„stände der Eifersucht aller Nationen find,– jener er-
„habenen und geheiligten Oerter, wohin ihre Gebete
„alle Muselmänner richten; Beschützer und Herr der
„heiligen Stadt Jerusalem; Souverän der drey
„großen Städte Conftantinopel, Andrianopel
„und B ruffa, gleich wie auch von Damascus,
„des Paradieses Weihrauch von Tripolis in Syrien,
„von Egypten der Seltenheit des Zeitalters, berühmt
„durch seine köstlichen Genüffe; von ganz Arabien,
„Africa, Barca, Cayrovan, Aleppo, den Iraks,
„Arab und Adgem; von Baffora, Laksa, Dilem und
„vorab von Bagdad, der Hauptstadt der Kalifen; von
„Rakkha, Mouffoul, Chehrezour, Diarbekir, Zulka-
„drie, Erzeroum der köstlichen; von Zebaste, Adum,
„von Caramanien, Kars, Tchildir, Van, den Inseln
„Morea, Candia, Cypern, Chio und Rhodus; der
„Barbarey und Ethiopien; der festen Städte Algier,
„Tripolis und Tunis; der Inseln und Küsten des
- „schwarzen Meeres; des Landes Natolien und des Kö-
„nigreichs Romelien; vom ganzen Bezirk Kurtistans;
„von Griechenland, Turcomannien, der Tartarey,
„Cirkaffien, Carbata und Georgien, den edlen Stäm-
„men der Tartarn und aller davon abhängenden Hor-
„den; von Beffarabien und anderer dasselbe umgeben-
„den Gegenden, von ganz Bosnien und was davon der
„pendent ist. Der Festung und Kriegsstadt Belgrad;



58

„von Serbien, gleich wie auch den Festungen und
„Schlöffer, die es in sich fchließt. Vom Land Alba-
„nien, der ganzen Wallachey, der Moldau nebst den
„Forts und Verschanzungen, welche sich in ihren Can-
„tons befinden. Endlich Befizer zahlreicher Städte und
„Festungen, deren Namen alle zu erwähnen und sich ihrer
„hier zu rühmen, Ueberfluß wäre. Ich, der ich der Kai-
„fer bin, das Affil der Gerechtigkeit, König aller Kömi-
„ge, Mittelpunkt des Sieges, Sultan und Sohn des
„Sultans, des Kaisers Mahmoud des Eroberers, Sohn
„des Sultans Mustapha, Sohn vom Sultan Muha-
„med; Ich, der ich durch meine Macht, erzeugt
„durch das Glück, mit dem Titel eines Kaisers zweier
„Erdkreise geziert, und, um die Größe meines Kali-
„fats auf den höchsten Gipfel zu erheben, mit dem
„Kaisertitel zweyer Meere verherrlicht bin,
„Dem an Würde fehr erhabnen, dem Großen an
„Majestät, der dem Kuchenk gleich kommt an Weis-
„heit und dem Darius an gründlicher Einsicht, dem
„neuen Sia weich, dem Wettstreiter Key kiacus an
„Vorsicht, dem Cosroe in Behändigkeit, nicht min-
„der kühn als Sandjar; herrlich wie Ferido unn
„und eben so klug als Afraffiab; der friedliche Befiz-
„zer des kaiserlichen Stuhls der Darien, des Thro-
„mes Zierde, den er einnimmt, die unschätzbare Perle
„der Gewifen geistlicher Gerichtsbarkeit; der buntge-
„streifte Blumenstraus in den Blumenbeeten der Tu-
„gend, die Kaiserkrone in den Gärten gekrönter Häup-



59

„ter; der König in den verschiedenen Felder der Regie-
„rungskunst, das erste Distichon zur Ode des Erhabe-
„nen, die Hauptblume in die Glückskrone, der glorrei-
„che Schah Sefi Abbas I. König von Persieu.
„Möge er beständig wandeln auf dem Pfade der Gerech-
„tigkeit und des Glaubens
„Die vorzüglichsten aufrichtigsten Wünsche und der
„edle Gruß des Heils gehen Euch hiermit auf die ehr-
„erbietigste Weise zu! Ihre beredtsame und frische
„Sprache scheint wie die Morgenröthe hervorzubrechen,
„wann fiel die Worte des Allerhöchsten: bis auf euch
„habe ich die Liebe meiner Selbst verbrei-
„tet, ausspricht. Sie kündet den Aufgang der kreuz-
„zenden Sterne wahrer Freundschaft an; ihre kraftvoll-
„len Ausdrücke, fließend gleich dem Brunnen des Pa-
„radieses, stammen aus jenem andern Götterspruch
„her, der da sagt: Gott hat zwischen euch ge-
„fetzt den Geift der Freundfchaft und Liebe.
„Demnach werden sie auch zur Auffindung reicher Quel-
„len ächter Freundschaft leiten..."
„Man erfüllt ferner die Pflicht freundschaftlicher
„Representation, wie die Vorschrift sie erheischt: Ex-
„neuert drum die Freundfchaft, durch die
„angenehm ften Beweife; und die mit dem ge-
„heimen Siegel versehene Depesche, wird, wie es sich
„versteht, Eurem vorhersehenden tiefen Genie überge-
„ben und mitgetheilt, defen fämmtliche Gedanken eben
„so viele Aufschlüffe verwickelter Fälle und Urkunden



60

„bes Verstandes find; und Eurer Beurtheilungskraft,
„welche, vertraut mit der Philosophie, fo ficher ist,
„daß jede Aeufferung derselben, einer Schrift, die von
„der Königlichen Würde handelt, zur Zierde dienen
„könnte.-
„Ein fhäzbar geneigtes kaiserliches Diplom, durch
„die einnehmende Hand des guten Geschmacks verfaßt,
„und mit dem Pinsel der Delikateffe ausgeziert, wurde
„auf der Schwelle unfrer ewig erhabnen Glückseligkeits-
„pforte gefertigt, welche Pforte durch den gnadenrei
„chen Beistand des göttlichen Regierers– Dank fy
„gesagt, für den grenzenlosen Schutz dem allgemeinen
„Wohlthäter, der weder Anfang noch Ende hat!– be-
„ständig die Freystätte der größten Potentaten gewesen
„ist; jener erhabenen Pforte, von welcher mit Recht
„gesagt wird: die Thore des Himmels find ihr
„geöffnet, und welche beständig der Vereinigungs-
„punkt der Anbetung, der berühmtesten Herrscher aller
„Jahrhunderte, so wie der Ort der Austheilung jeder
„Gunst an die mächtigsten Monarchen der Erde war.
„Jenes Diplom, welches Ihr uns überschicktet,
„ist, wir fagen es, ein Muster von Freimuth und Bier
„derfinn; es ist der Vollkommenheit Inbegriff, das
„Protokoll aller Schönheiten des Styls, ein Original-
„gemälde aus der Zeichenschule des berühmten Many*)

--

*) Berühmter persischer Maler.

-,



6

„und ein unerschöpfbarer Fond von Zufriedenheit und
„Genuß. Seine lebhaften und angenehmen Metaphern
„sind in Betracht von Redlichkeit und Treue verjün-
„gende Quellen, welche aufs neue das Gefühl beleben,
„und die künstlich benutzten Zusammenfügungen seines
„Gewebes sind ein neuer Cement, welcher das Freund-
„schafts-Gebäude befestigt. Der dunkle volle Zug seiner
„bedeutenden Buchstaben, gleicht dem sanften Schatten
„des Schleiers der Nacht, führt die Ruhe herbei und
„macht das Vergnügen entzückender, vermehrt das Ge-
„fühl der Freude, während der helle leichte Zug der
„nemlichen Buchstaben einen nicht minder köstlichen
„Sinn gestattend, mit den ersten Strahlen der Son-
„ne wetteifert, welche zugleich die ganze Natur erleuch-
„tet, erwärmt und verschönt.

Dieses Schreiben ist uns zugekommen, aber in

------

„welcher Epoche

-

-

Perfisches Quatrain.
Beim Erwachen des Tags, unterm günstigen Zeichen des Himmels,
Wo den Blicken der Sterblichen das Glück fich enthüllte;
Zu einer vom Glück auserwählten Zeit,
und während welcher es selbst im Vorsitz das Siegel hielt.
„Kaum wurde dieser in den tiefsten Geheimniffen,
„des Gefühls eigeweihte Ausleger im verborgensten Ge-
„mach unseres Serails –, das dem Paradies Jrem's
„zu vergleichen ist– zugelaffen, als sich auch unser
„Herz günstig vorbereitet durch die Offenheit seiner
„Sprache, und weil es den Gefühlen einer Beredsam-



62

------,

„keit nicht widerstehen konnte, durch die Ueberzeugung
„der lautern Gesinnungen Eurer Majestät hinreiffen
„ließ. Und dieses in Wahrheit.

-- Perfisches Quatrain.
Die Diplom ist eine unversiegbare Quelle des Frohsinns und
---- der Freude,-
und das herzlichste Motiv zur Fortdauer guter Harmonie;
Da es gedrängt abgefaßt ist aber dennoch voll Verstand,
So darf man fagen, daß feine Abfaffung die Quintessenz der
------ Lexiographie darbietet.
„In den erstern Zeilen dieses neuen und eleganten
„Meisterwerks, hat Eure Feder, vertraut mit der öf
„fentlichen Verwaltung, die Grundlagen des Friedens
„und guten Einverständniffes immer mehr und mehr
„zu befestigen gesucht. Nach Art geschickter Architek-
„ten, legte sie sodann unendlich viele wesentliche Grund-
„tagen, als Proben Eurer aufrichtigen Ansprüche nie-
„der; und erst nach dieser doppelten Unterhandlung,
„gefiel es Euer Majestät auf das Ansinnen zu antwor-
„ten, welches wir Denenselben gemacht haben.“
All dasjenige, was man so eben gelesen hat, „ist
dennoch nichts weiter als ein gewöhnliches Protokoll,
das eigentliche Motiv der Depesche kommt hinten drein
und ist wohl noch dreimal länger.
- Wenn der Leser nach diesem Schreiben urtheilt,
dann wird er mit Recht erkennen, daß ein ganzer Tag
nicht hinreicht für einen Menschen, eine einzige Depe-
fche dieser Art aufzusetzen und rein abzuschreiben; hier-
bei muß ich ihn noch belehren, daß das Gouverne-



63

ment einzig im Besitz der Schreibkunst ist. Die Tür-
ken kennen diese Kunst nicht; sie schreiben wenig, oder
beffer zu sagen, ganz und gar nicht. In der Tür-
key giebt es keine Briefposten. Ein Reifender nimmt
aus Gefälligkeit die Briefe mit, welche man ihm behän--
digt; sie langen manchmal in sechs Monaten, ja erst
nach Jahr und Tag an Ort und Stelle an. Die Re-
gierung läßt ihre Depeschen durch reitende Tartaren
überbringen. Mit den Paschas findet kein ausgedehn-
ter Briefwechsel statt, alles was diesen leztern im Be-
treff ihrer Administration zugehen soll, ist immer nichts
anders, als ein von der Pforte kommender Befehl,
Firman benannt.
Somit weiß man also in der Türkey nicht, was ein
Brief ist; man schreibt deren keine, man erhält keine,
Die türkischen Negocianten in der Hauptstadt,
welche mit dem Auslande in Handelsverbindungen ste-
hen, schreiben wohl manchmal; allein ihre Correspon-
denz geht doch niemals einen regelmäßigen Gang.
Vorerwähnte Depesche ist treu und nach dem tür-
kischen Grundtext, durch Herrn Kieffer, Dolmetsch-
Sekretär der französischen Gesandtschaft zu Constanti-
nopel, in die französische Sprache übersetzt worden.
Herr Kieffer war mein Gefangenschafts-Gefährde im
Schloß der Sieben-Thürme; jezt befindet sich derselbe
beim Ministerium der auswärtigen Verhältniße als er-
fer Uebersetzer der orientalischen Sprachen, und als er
fer Dolmetscher bei besagtem Ministerium, angestellt.

---
---



64

––––----

- D g s G. o u. v e r n e m e n t-
Devlet Ridjihal.

Das ottomantische Gouvernement besteht aus:
Dem Groß-Vezier,
Dem Kehaya-bey,
Dem Tefterdar-Effendy,

Dem Reiff-Effendy und-
Dem Tcha woush-Bachy.-

Vom Groß- Vez i er

Der Groß-Vezier (genannt auf türkisch: Vezir-
dem, Sadr-azem oder Said-devlet), ist der
Lieutenant des Großherrn, der Verweser des Reichs.
Die ganze Macht, das ganze Ansehen des Großherrn,
vereinigen sich in feiner Person. Er genießt das Recht
zer Leben und Tod aller Unterthanen, selbst über die
Paschas, jedoch mit dieser Ausnahme, daß er im Be-
tracht der letzteren gehalten ist, erst die Befehle Seie
ner Hoheit einzuziehen. Wann der Großherr einen
Groß-Vezier ernennt, so bestallt er ihn bloß mittelt
Uebergabe des Reichssiegels, welches er seinen Händen
überzieht. Der ernannte Vezier empfängt dieses Sie-
gel mit den Merkmalen des tiefen Respekts sorgfältig
verbirgt er es in seinem Busen, und es kommt nie-
„ls von ihm. Jedesmal, wann.“ sich defen bedient,
drückt er dasselbe ehrfurchtsvoll an die Stirne, küßt es
und



65

und giebt es sodann den kleinen Säckchen wieder zurück,
die es verwahrt halten.--
Wird der Großvezier abgesetzt, dann fordert der
Tcha wuch-Bachy ihm das Siegel ab. Dieses Talis-
mans beraubt, tritt derselbe in sein politisches Nichts
zurück, noch glücklich genug, wenn man nebst dem
Siegel nicht auch noch einen Kopf von ihm fordert,
Der abgesetzte leztere Großvezier, Mehlemmed
Jed Pafcha, wurde nach Rhodus verwiesen. Er
wollte im Jahr 1798. die Bewilligung zum Eingang
der russischen vom Admiral Ultfchakow befehligten
Flotte, in die Meerenge von Constantinopel und deren
Durchfahrt durch den Canal nicht unterzeichnen. Die
Folge davon war, daß er exilirt wurde. Das nemliche
wiederfuhr auch dem Mufti, der seinerseits nicht einwil-
ligen wollte, den bei einer solchen Gelegenheit nothwen-
digen Fetfat zu ertheilen. Damals fagte der Großve-
zier im Voraus, daß der Großherr, so wie das otto-
manische Reich, die ihm abgedrungene Erlaubnis ein-
stens sehr bereuen würden! Und in der That, die im
Jahr 1798. zum allererstenmal offen gegebene Pforte, hat
späterhin den begehrten Durchfahrten nicht mehr können
verweigert werden. Sie hat sowohl rufische Trans-
port- als Kriegsschiffe aufgenommen, welche nach Corfu
feegelten. Noch niemals, seitdem die Türken Meister
von Constantinopel find, hatte die russische Flagge un-
ter den Mauern des Serails geweht. Man würde es
als ein Unglück angesehen haben, an den Thoren der
Hauptstadt, die Fahnen der unversöhnlichsten Feinde
der Ottomanen wahrzunehmen; alle Rechtgläubigen
Nachricht ü. d. türk. Hof E



66

würden über Gottesvergeffenheit, über Umsturz des
Reichs geschrieen haben, wenn jemals ein Großherr es
gewagt hätte, diesen Durchgang zu gestatten.
Man glaube indessen nicht, daß die ganze Stadt
beim Anblick der ersten Fahrzeuge erwähnter Flotte, an
einen Aufstand sollte gedacht haben: dann damals war
die Lage der Türken sehr schwankend. Ihre Vermes-
fenheit und ihr gewöhnlicher Stolz wurden unterdrückt
gehalten durch den Einfall der Franzosen in Egypten.-
Ruffen und Engländer hatten sich als ihre Alliirte,
als ihre Vertheidiger erklärt; sie waren genöthigt, dem
gebietrischen Gesetze der Nothwendigkeit zu weichen.
- Indeffen zeigte sich bei der Rückkehr dieser Flotte,
nach der Besitznahme von Corfu, als sie wieder nach
den crimmischen Hafen steuerte, ein trauriges Ereig-
niß, welches dem Leser den Maasstab des eingewur-
zelten Haffes der Türken gegen die Ruffen darbieten

wird:- taz:---
, Admiral Utschakow warf im Canal und bei
nahe unter den Mauern des Serails seine Anker aus
Während den acht bis zehn Tagen, welche eine Flotte
vor Anker blieb, fuhren die Böte häufig nach dem Lan-
de, und die Officiere begaben sich fast täglich nach der
Stadt. Ein Lieutenant und ein Fähndrich eines zwei
deckers verfügten sich nach einem der Stapelplätze von
Galata. Kaum hatten sie den Fuß ans Ufer gefezt, als
auch zwei Pistolenschüffe diese beiden Officiere zu Boden
streckten. Der russische Admiral und der Minister, Herr
von Tamara, beklagten fich auf der Stelle bei der Pfor-
te, und verlangten Rache über ein solches abscheuliches



67

Verbrechen. Die Pforte, welche Egypten noch nicht
wieder erobert hatte, und damals durchaus unter der
Abhängigkeit vom Kabinet zu Petersburg stand, beei-
ferte sich, Rußland all diejenige Genugthuung zu ge-
ben, welche sein Admiral und sein Minister forderten.
Sie ließ mehrere Individuen arretieren, mit Stockstrei-
chen züchtigen, und zween unglücklichen Griechen, die
man als Mörder angab, die Köpfe abschlagen. Nach-
her ergab sich's, daß man die erstern die besten, deren man
hatte habhaft werden können, als die benöthigten Sühn-
opfer genommen hatte. Geschenke und Gold, die man
zm Ueberfluß austheilte, beruhigten die zornigen Aufre-
gungen der sich beklagenden Parthey. Indeffen be-
merkte man doch in der Genugthuung selbst, eine ge-
wiffe Art von Beleidigung, die den bösen Willen der
Pforte, und die Art und Weise darstellte, was man
von einem Minister hielt, den man mit Geld konnte
zufrieden stellen. Die Beerdigung der beiden Schlacht-
opfer geschah mit einem Pomp, wie man ihn noch
niemals in Constantinopel gesehen hatte, besonders bei
solchen Personen nicht, die keine Muselmänner waren.
Da gedachte beyde Unglückliche beim Arsenal angestellt
gewesen waren, so fah man auch in ihrem Gefolge die
Chiaouchs von Tierfana (Thürhüter des Capu-
dan Pacha), welche den Särgen bis zur Begräbniß-
stätte folgten, Muselmänner hinter der Leiche eines Un-
glaubigen, eines Hundes, eines Digia our zu sehen,
war eine unerhörte Sache! Ich garantiere die Gewiß-
heit dieses Ereignißes, welches mir selbst unglaublich
feyn würde, wäre ich nicht an Ort und Stelle gewe-

E 2



68

fen, und hätten nicht Augenzeugen augenblicklich seine
Authentizität beurkundet. Ich weißfomit nicht, ob hier
die Genugthuung nicht weit ärger war, als die Belei-
digung. *)-
Endlich trug sich einige Tage nach dieser Scene noch
eine Geschichte zu, die nicht minder unglücklich ablief,
und die in ihren Folgen noch weit trauriger ausfallen
konnte: Der russische Gesandte, Herr von T-
mara, feine Gemahlin nebst Gefolge, der Graf Lu-
dolf, Minister von Neapel, feine Tochter, mehrere
russische und englische Offiziere, giengen zusammen aus,
die Moscheen zu besehen. Um diese Neugierde zu befi-
digen, verfieht man sich gewöhnlich mit einem Fit
man, den die Pforte Ausländern von Rang und den
europäischen Gesandten niemals verweigert. Herr

------
.--
*) Vorstehende Anekdote finde ich, nur hin und wie
der mit andern Worten, in des Herrn von Art
" chem holz Minerva, vom Monat September 1806.
Seite 488. bis 492. mit der Bemerkung eingetragen:
„Diese Anekdote ist aus dem Publiciste Det
29. 1805. genommen, nur wenig bekannt, und
hat trotz ihrer Verspätung dennoch immer ein
nicht geringes historisches Intereffe.“
D. Herausg.
Wahrscheinlich hat der Publiciste aus handschrift
lichen Mittheilungen des Herrn Beauvoi fins,
schon damals geschöpft, und dessen Werk, welches
meines Wissens im Jahr 1807. zum erstenmal im
Druck erschien, erhält dadurch um so mehr einen
wreellen Werth.
-- K.



69

Fonton, erster Dolmetscher von Rußland, hatte den
Firman begehrt, und die ganze Gesellschaft zog durch
Constantinopel, anfänglich nach St. Sophiens Tem-
pel, fodann nach Suleymanye. Bei dieser letzteren
Moschee war es, wo man zur Betstunde anlangt, und
wo die russischen und englischen Offiziere sich weigerten,
nicht allein ihre Stiefeln und Schuhen auszuziehen,
sondern auch durchaus die Papoutsches (Art von Pan-
toffeln) anzunehmen, die man gewöhnlich den Euro-
päern darreicht, welche sich nicht sowie die Türken aus-
kleiden können. Diesem Mangel an Achtung folgte
noch ein weit tadelhafteres Betragen. Die jungen Of-
ficiere, welche den Damen ihre Aerme in der Moschee

darboten, zogen durch ein unüberlegtes und unanstän-

diges Gelächter, die Blicke aller mit Andacht beschäf-
tigten Muselmänner auf sich. Im Augenblick ward
die ganze Gesellschaft mit Geschrei und Drohungen be-
grüßt; die Offiziere verloren ihre Faffung nicht, allein
die Menschenmenge vergrößerte sich um sie her. Man

schrie Rache. Die Softas (Studenten), Nachbarn

von dieser Moschee, liefen herbei; man drängte sich um
die Gaffer und schimpfte sie. Vom Schimpfen kam
es zu Schlägen; Männer und Weiber erhielten Ohrfei-
gen, wurden mit Papoutsches geschlagen und davon ge-
jagt. Die Türken verfolgten sie noch mit Steinwür-
fen außer dem Tempel, Herr von Ludolf erhielt bei
diesem Anlaß eine starke Quetschung am Arm. Frau
von Tamara, Fräulein von Ludolf und Madame
Fonton hatten kaum noch Zeit an die Thüre eines
ansehnlichen s zu klopfen, dessen weibliche Bewoh-
--



70

ner fich eiligst bemüheten, sie alle drei in den Harem
aufzunehmen.– Ein solcher ist immer, selbst für den
aufgewiegelten Pöbel, ein unverletzbares Asyl.
Die Männer hatten sich zerstreut und es noch das
hin gebracht, fich dem Zetergeschrey und den Verfolgun-
gen jener fanatischen Menge zu entziehen, welche dann
in der That gegründete Ursache hatten, sich über die
Entehrungen ihres Tempels zu beklagen, die durch un-
besonnene und verwegene junge Menschen waren began-
gen worden.-
Als die Pforte von diesem Zufall Kunde erhielt,
beeilte sie sich, dem geschlagenen Theil einige Compag-
nieen Janitscharen zur Hülfe zu finden; diese fanden
indeffen niemand mehr.
Diese Begebenheit gieng in der Folge den nemli-
chen Gang als jene, des an den zwei russischen Off-
cieren verübten Meuchelmords. Man prügelte 20 bis
25 Sofas derbe durch, erelirte eine gleiche Zahl und
zwei von ihnen knüpfte man auf; Gold und Geschenke
thaten das Weitere. Die eingelaufene Nachricht vom
Tod des Kaisers Paul setzte jeder Rache Grenzen.
Den Herrn von Tamara beschäftigten jetzt andere
Angelegenheiten, und die Pforte dachte den folgenden
Tag nicht mehr an dieses Ereigniß.-
Diese beiden Anekdoten, welche zu wissen dem Leser
nicht unangenehm sein dürfte, haben mich jedoch von mei-
nem Gegenstand entfernt; ich kehre demnach zum Groß-
vezier zurück.– Die Türken wollten, indem sie ihrem
ersten Minister des Reichs den Namen Vezier bei
legten, durch diese Benennung alle Chargen ausdrük-
ken, welche demjenigen obliegen, der diesen mächtigen



- 7r

und furchtbaren Posten ausfüllt. Das Wort Verzier
bezeichnet einen Lastträger (Portefaix).
Keine Bürde ist wohl drückender, als diejenige,
ein Reich zu regieren! Drum sind auch der erste Mi-
nister dieses mächtigen Kaiserthums und alle Gouver-
neure seiner Provinzen nichts anders, als Lastträger
(Veziers). *)“
Der Großvezier ist Chef vom Divan. Er ent-
scheidet in letzter Instanz alles, was diesem Rath un-
terworfen ist. Er macht Frieden und beschließt Krieg,
unterzeichnet Traktaten, legt Steuern auf, befehligt
die Heere als erster Befehlshaber; mit einem Wort:
er ist unumschränkter Statthalter des Padishah.
Seine Gewalt ist grenzenlos und Niemanden ist er ver-
antwortlich, als feinem Souverain. Man kennt ihn
überdieß noch unter der Benennung Tabl-alem,
Tabel-alem ist der Würdenamen aller Veziers (Befehls-
haber der Provinzen) Pascha"s und Bey's.– Alem
ist eine große Standarte, die statt der Lanzenspize,
eine silberne in der Mitte durchbrochene Platte hat,
oder wie ein halber Mond gebildet ist; Tabl heißt
die Trommel, woher man Tabul-Khan jedes mili-
tärische Akkompagnement benennt, welches die türkische
Kaiser den Großofficieren gestatten.
Der Tabul-Khan des Großveziers besteht in 9
Tambours, 9 Zurnazen (Spieler der Zurnalen, eine
Art von Pfeifen), 7. Borazen oder Trompeten,

--

*) Man sehe hierüber den H er be lot beim Namen
Verzier.---



72

4 Zillezern, welche den Zil, Art von Zimpeln,
schlagen.
Vier Tugs (Roßschweifen).
Ein Allem, Standarte.
Ein Sandjack, eine andere Art grüne Stan-
darte, welche von der des Mahomets dadurch sich un-
terscheidet, daß leztere roth ist.
Zwei Bairak's, oder fehr große Paniere.
Die Pascha"s von zwei Roßschweifen tragen alle
Zierden der Veziers, aber sie haben nur zwei Roß
schweifen.--
Die Fürsten der Moldau und Wallachey, haben
zwei Roßschweifen, und all dasjenige, welches Paschas
vom nemlichen Range befilzen.-
Die Bey's führen bloß Standarten und einen
Roßschweif; die Agas, Befehlshaber von Bezirken
unter den Bey's, führen Standarten, aber ohne Roß-
schweif. *)------
--
*) Mit der Einführung dieses Roßschweifes, soll es
folgende Bewandniß haben:--
„Als die Türken einstens gegen die Christen zu
Felde zogen, wurde ihnen in einem Treffen die
Fahne abgenommen. Die Soldaten verloren den
Muth und ergriffen die Flucht. Da der General
dieses fah, hieb er einem Pferd mit dem Säbel
den Schweif ab, heftete ihn an eine Pique, hub
ihn empor, und rief den Fliehenden zu: hier ist
die gr offe. Standarte; wer mich lieb
hat, der folge mir! Die Türken faßten wie



5

––-----

Der Großvezter lebt auf einem Fuß, welcher voll-
kommen der Größe desjenigen entspricht, den er reprä-
sentiert. Sein Hofstaat besteht aus mehr als 2000 Of
fizianten und Bedienten. Wann er öffentlich oder im
Divan erscheint, trägt er zwei Sorgudies oder Rei-
herfedern, reich mit Diamanten verziert. Der Großherr
trägt deren drei auf seinem Turban, welcher eine ganz
eigene Form und die Benennung Mudgevezy hat,
Den Tag nach der Erhebung des Großveziers,
gibt derselbe des Morgens im Serail Audienz, und
des Nachmittags in seinem Palast, um dem Volk sein
Wohlwollen zu verkünden. Vollstrecker der kaiserlichen
Gewalt, übt er solche ganz nach seinem Wollen aus.
Diese unbegrenzte Machtvollkommenheit, welche in an-
dern Staaten die gefährlichsten Folgen haben würde, ist
in gewissem Betracht die alleinige Stütze des ottoma-
nischen Reichs. Und wie groß die Gewalt des erha-
benen Großvesiers auch immerhin sein mag, so ereig-
net es sich doch niemals, daß er dahin trachtete, den
Thron an sich zu reißen,– Die Achtung und die
Anhänglichkeit der Türken für den regierenden Stamm,
erlauben es ihm nicht, sich schmeicheln zu dürfen, ein so
geheiligtes Diadem auf sein Haupt zu setzen. Zufrie-
den mit seinem Glück, strebt er nach keinem höhern,
--
–-
der frischen Muth, schloßen aufs neue ihre Glieder,
griffen die Feinde an und gewannen den Sieg
Aus einem alten Reisewerk: J. B. Taverniers; Re-
lation de l'interieur du sarails etc. 1679.-
-- D, H...



74

und was würde er auch bei einer Staatsumwälzung
gewinnen? Welcher Fürst würde fein Zutrauen ei-
nem Minister schenken, der feinen Vorgänger verra-
then hätte?-
Hätte dieser erste Minister auch nicht das Ge-
ringste in feinen Kisten, so werden solche dennoch
gleich nach feiner Ernennung durch Tausende von
Beuteln gefüllt, und zwar noch eher und bevor er
in einem Palast eingetroffen ist. Seine Freunde,
besonders die, welche nach Stellen trachten, überneh-
men diese Sorgen, in der vollen Ueberzeugung, da-
für nach Beschaffenheit und Darbringung ihrer Ge-
schenke reichlich entschädigt zu werden. Ein Inten-
dant führt hierüber ein getreues Verzeichniß.
Endlich will es so der Gebrauch, im ganzen
Orient, und ein aus dem Staube zu Staats würden
emporgehobener Mann hat nicht nöthig, fich zu be-
unruhigen, woher er all dasjenige Geld finden soll,
das nöthig ist, sein Haus wohl einzurichten und fei-
nen Bedürfniffen abzuhelfen.
Als ich im Jahr 1799. zu Tripoli zza in
Morea gefangen saß, kam im Monat Mai ein Ca-
pidgy-Bachi von Constantinopel an. Er brachte an
Achmet, Pascha von Morea, den BelehnungsFir-
man über seinen Paschalik. Eine solche Sendung ist
immer fehr einträglich, und fiel wird gewöhnlich nur
Günstlingen ertheit, die man zu bereichern trachtet.
Dieser Capidgy-Bachi, welcher feine Stelle fast zur



75

memlichen Zeit mit dem Auftrag nach Morea erhal-
ten hatte, besaß auch nicht einen Heller, und die Ko-
ften, welche die Pforte zu einer solchen Reife bewilligt,
werden bereits vor der Abreise verschleudert und unter
diejenigen ausgetheilt, die zur Erhaltung einer folchen
Sendung beigetragen haben.– Der Capidgy hatte
in feinem fehr zahlreichen Gefolg" einen Sarraf*),
der ihm 100 Beutel (ungefähr 3000 Louisdor), um
damit die Reise zu machen, geliehen hatte. Dieser
Sarraf, ein Jude von Geburt, hatte auf die Rück-
zahlung jener Summe bei Ankunft des Capidgy-Ba-
chi am Orte seiner Bestimmung gerechnet; er fand sich
in feiner Hoffnung getäuscht, und theilte mir eine
Besorgniffe deshalb mit. Ich fagte ihm, der Capidgy
werde ohne Zweifel nicht anstehen, ihm alles wieder zu
ersetzen und ihm felbst die versprochenen Intereffen be-
zahlen. Ha! mein Herr, erwiederte mir der Sarraf,
ich will mich glücklich schätzen, wenn ich gesund und
wohl wieder nach Constantinopel zurückkehren kann!–
Ich meines Theils wurde durch den Pascha von Mo-
rea der Sorgfalt dieses Capidgy-Bachi übergeben, und
unter feiner Obhut nach Constantinopel gebracht. Un-
fere Reise dauerte 9 Tage. Wir schifften uns ein im
Golph von Argos zu Napolie in Romanien, den 9ten
--
*) Sarraf bezeichnet einen Wechsler. Gewöhnlich

find es Juden oder Armenier, welche im ganzen
-, osmanischen Reich dieses Gewerb im Besitz haben.

--------



76 W.

Juny 1799.. Am 18ten warfen wir unter den Mau-
ern des Serails zu Constantinopel die Anker. Den
andern Tag erfuhr ich, daß der Sarraf von einer hef
tigen Kolique befallen, am Abend unserer Ankunft,
zwei Stunden nachher als er feine Wohnung betreten
hatte, den Geist aufgegeben habe.- Die 1oo Beu-
tel waren durch einen Tod abgetragen.– Aber die-
fer Umstand würde demohnerachtet nicht verhindert hat
ben, daß, wenn dieser Cabidgy-Bachi den nächstfolgen
den Tag mit einer andern Sendung wäre beauftragt
worden, er zehn Sarrafs für einen würde gefunden hat
ben, die sich eifrigst bemüht hätten, ihm all dasjenige
zu verschaffen, was er nur gewollt hätte. Zwar würde
er ihnen gewiß nicht die Art und Weise erzählt haben,
wie er den Verstorbenen bezahlt hatte indessen ist die
Habsucht dieser jüdischen Sarrafs auch eben so groß,
als der Ehrgeiz der Griechen, die immerhin eine groffe
Verrichtung übernehmen, wären fiel auch überzeugt,
den folgenden Tag den Kopf darüber zu verlieren:
Auri sacra fame s!
Die Hofhaltung des ersten Ministers ist beinahe
eben so zahlreich,“ als jene des Großherrn. Sie be-
steht im Innern wie im Aeuffern, aus denselben Offi-
zianten, unter der Generaldirektion eines Kehaya,
Dieser Kehaya ist eine Person von sehr großem Ge-
wicht; er besitzt eine Wohnung in der Stadt und eine
eben fo zahlreiche Dienerschaft, wie ein Pascha. Er-
hält ein solcher seine Abdankung, dann will es der Ge-



77

- brauch, daß er mit drei Roßschweifen beehrt wird. Ein
Beweiß der Ungnade und Verbannung würde es indes
fen feyn, wenn man ihm deren nur zwei bewilligte.-
Der erhabene Vezier, dieser zweite Herr im
Reiche, den so manichfacher Glanz umgiebt, ist je-
doch in der That nichts weiter als ein ausgezeich-
neter Sklave, dem ein Khattiy-sherif im Nu den
Kopf vor die Füße legen kann; der in Erwartung
dieses letztern Augenblicks, unterm äußern Gepränge
vorübergehender Hoheit, die drückendsten Sorgen, den
zermagendsten Gram mit sich herumträgt. Tagtäglich
wird er vom Ehrgeiz, vom Verlangen seine Autorität
zu vermehren, und von der Furcht die Gunst seines
Herrn zu verlieren, gefoltert. Die Macht dieses Lieu-
tenamts vom Großherrn, ist eben so präkär als sie groß
ist; der Eifersucht gehäßiger Höflinge beständig ausge-
fezt, endigt sein schimmerndes Glück gewöhnlich eben
fo schnell, als es begonnen hatte,– Mehrere Ve-
ziers waren es nur wenige Jahre, andere nur Mo-
nate, und oft nur wenige Tage. Der größere Theil
verlohr Ansehen und Leben zugleich: so und nicht an
ders ist ihr gewöhnliches Loos.
.... Tolluntur in altum,
Ut lapsu graviore ruant.
- Claud.
Der Großvezier Juffuf Pascha, begleitete seit
fünf Jahren diesen Posten als ich in Constantinopel
war, und ist ehedem Pascha zu Erzerum gewesen. Die



78

Sultaninn Mutter, deren Kehaya, der allgewaltige
Juffuf Aga (deffen ich bereits gedacht habe) ihn ihr
anempfohlen hatte, hatte ihn durch ihren Sohn an-
fänglich zum Kaimacan von Constantinopel, hernach
als Großvezier ernennen laffen. Es ist der nemliche
Vezier, den General Kleber in Egypten besiegte; er
kam mit dem Titel: El ghafy (der Siegreichen)
nach Constantinopel zurück.
Den Artikel über den erhabenen Verzier, will ich
hier mit einer Anekdote beschlieffen, welche zeigen wird,
wie sehr dieser erste Staatsminister, troz seiner All-
macht, dennoch vom geringsten Günstling des Groß-
herrn abhängt.
Unter der Regierung von Sultan Abdul-Ha-
mid, Vorfahrer des gegenwärtigen Großherrn, wurde
Abd'alla Pafcha, zur Vezierwürde, durch Begünsti-
gung des Seliktar-Aga des Großherrn erhoben.
Dieser kaum ernannte Vezier vergaß fehr bald, daß er
feine ganze Macht einem Manne verdankte, der sie ihm
eben so schnell wieder entreiffen konnte, als er fiel durch
ihn erhalten hatte. Er ward stolz, anmaßend und un-
dankbar.– Es ergab sich die Gelegenheit, wo er
feinem Beschützer einen Beweiß von Erkenntlichkeit und
Treue geben konnte. Statt dessen machte er sich je-
doch des verächtlichsten Undanks schuldig. Der Bruder
jenes Seliktar’s, war Großstallmeister des Reichs (Bu-
yuck-embrokor). Er fiel in Ungnade beim Groß-
herrrn, und wurde nach der Festung Amazra, am

--------



79

schwarzen Meere, verwiesen. In der Macht des Groß-
veziers stand es, nicht allein. Milderung der diesem
Großstallmeister zuerkannten Strafe zu erhalten, sondern
er konnte auch verhindern, daß die zu einer Fortbringung
beauftragten Tchiauffchs ihn nicht unterwegs plün-
derten und mißhandelten. Aber dieser Mann fah nur
einen in Ungnade gefallenen, nur einen Verwiesenen in
der Person desjenigen vor sich, dessen Bruder er doch
alles zu verdanken hatte. Er blieb unerbittlich und gab
es zu, daß jener Unglückliche augenblicklich und
auf eine schmähliche Weise nach einem ungesunden
Mistloch zu Kavack (kleiner Hafen beim Eingang ins
fchwarze Meer, wo er eingeschifft werden sollte) ge-
fchleppt wurde. Nordwinde hielten das Fahrzeag acht
Tage am Anker auf der Rhede von Kavack gefeffelt.
Mittlerweile gelang es dem Selicktar-Aga, den Zorn
feines Herrn zu besänftigen; er erhielt Gnade für den
Bruder, und der nemliche Tagfah noch den Gefange
nen von Kavack, des Großveziers Stelle einnehmen,
dahingegen den abgesetzten Großvezier Abdallah, den
Verwiesenen im Gefängniß von Kavack ersetzen, wo selbst
er den folgenden Morgen stranguliert ward.:
Dieses Beispiel ist schrecklich; allein es zeigt dem
Leser, daß die Unbeständigkeit der erstern Funktionen in
diesem Lande, vom Eigensinn des Herrschers, der
Phantasie irgendeiner feiner Beischläferinnen, oder eines
begünstigten Dieners abhängen. Jener Abdallah be-
Arug sich mit einer Unklugheit, die man nicht einmal an

\



80

einem europäischen Hofe verzeihen würde, wo doch die
Höflinge bei weitem noch nicht gehörig in den Mitteln
erfahren sind, sich auf ihrem Posten zu behaupten, oder
ihre Rivalen auszustechen.......-
-, Juffuf Pascha, Großveziert im Jahr 18or.
war ein Georgier von Geburt.- Von Lesgischen Tar
taren in feiner frühesten Jugend geraubt, wurde er
dem Pascha von Erzerum verkauft, der ihn zu feinen
Tutungy-Boghy, das heißt, zu einem Pfeifen
stopfer Diener machte. Sein bereits sehr bejahrte
Herr gewann ihn bald lieb; er selbst dankte ab und
machte den jungen Jussuf zum Muselim oder Civil Gou
verneur der Stadt. Durch die Rathschläge eines Ar
meniers, Sarraf vom beabschiedeten Pascha, bereichert
sich Juffaff durch Benutzung der vielen Gold- und
Silberminen, welche dieses Land darbeut.
Die Milde seiner Regierung, erwarb ihm durch
aus der Untergebenen Anhänglichkeit, und durch sein
Freigebigkeit wußte er sich ebenfalls Freunde bei de
Pforte zu erwerben. Der Candiote Juffzif-Aga
Kehaya der Valide Sultaninn, wurde sein B
schützer, machte ihn mit der Sultaninn Mutter b
kannt, welche ihn, als der Krieg der Pforte mit Frani
reich ausbrach, nach Constantinopel berief, wo selbst e
den Posten des abgesetzten Mehemed-Ifed Pafcha
wieder einnahm.
- Als Juffuf Pascha, noch Muslim zu Erze
zum war, übte er sich einstmals mit seinen Domestik
M

-

/



81

im Schleudern des Dgerid, und erhielt durch die
Ungeschicklichkeit eines derselben, den Derid ins rechte
Auge, weshalb er einäugig wurde. Am andern Mor-
gen schickte er dem Ungeschickten eine Geldsumme mit dem
Befehl zu, auf der Stelle Erzerum zu verlassen. Diese
Anekdote beweist die Menschlichkeit Juffufs.– Bei
einem ähnlichen Anlaß fchlug der Groß-Admiral Kut-
chuck-Huffin, Pascha, welcher vor einigen Mona-
ten starb, einem unglücklichen Tchokhadar mit dem
Säbel den Kopf ab, weil er ihm den Dgerid nach ei-
ner Schulter geschleudert und ihm dadurch eine starke
Quetschung beigebracht hatte.----
Der Grove zier Juffuf"ist ein Mann von 68 Jah-
ren: Seine Manieren find fein und leutselig, und er
hat den Ruf vieler Kenntniffe unter den Türken. Er
kennt die Sprache der Araber und Perfer vollkommen,
welches eine große Seltenheit bei den ottomanischen
Kriegern ist. Er ist fehr fanften, aber dabei sehr uns
entschloß'nen Charakters.-

Berufen das Staatsruder zu leiten und ein Heer
zu befehligen, müffen feine politischen und militärischen
Kenntniffe, wohl immer sehr beschränkt gewesen seyn,
weil er nie mit andern Obliegenheiten, als mit Ver-
waltung der Tabakspfeifen seines Herrn war beauftragt
gewesen. Bei der Schlacht von Heliopolis, am 20.
Merz 1800. war der Vortrab des französischen Heeres
schon bereits bis auf eine Meile von feinem Zelt herange-
rückt, als der auf seinem Sopha nachläfig hingestreckte Groß-

Nachricht ü. d. türk. Hof F



32

oeier Juffuf Pascha, mit der Pfeife im Mund, noch
nicht einmal daran dachte, sich zu erheben und zu fliehen,
bis der Capitain Lacy, Officier vom Genie in engli-
chem Dienst, und eben damals beim Heer des Groß-
veiers angestellt, herbeieilte, um ihn zu benachrichten,
daß er kaum noch Zeit habe, eiligst ein Pferd zu bestei-
gen und sich zu retten. Dieser englische Officier wußte
sich alle nur mögliche Mühe geben, den Großvezier zur
Faffung eines Entschluffes zu bereden; er behauptete,
daß die unüberwindlichen Muselmänner jene Rotte Un-
glaubiger zu Staub zermalmen würde. Die französ-
schen Tiraleurs hatten sich aber bereits eines Theils
vom Lager und 19 Kanonen bemächtigt, und der Ve-
ser kaum noch Zeit, sich im Galopp zu retten, indem
er sein Gezelt, feine Equipage, feine Waffen und die
ganze Armee in größter Unsrdnung zurück ließ.
Ich habe bereits gesagt, daß die Benennung Ve-
zier im Arabischen einen Lastträger andeutet. Die
Araber belegten mit diesem Namen den ersten Minister
eines Staates, um dadurch die Funktionen des Man-
nes zu bezeichnen, welche mit der Verwaltungsbürde
belastet sei. Die Venetianer dachten eben so, da sie ih-
rem Residenten in Constantinopel den Namen Baylo
beilegten. Dieses Wort ist hergeleitet vom lateinischen
Bajulus, abstammend vom Verbum bajulare (tra-
gen), weil er es war, dem alle Angelegenheiten der
Republick übertragen waren. Noch läßt sich anmerken,
daß das Wort Balia, welches im Italienischen Auto-

-



83

…"-"-
-

––––---

---------" Li:":"
rità, potestà ausdrückt, so wie man es im Diktion-
när della Crusca ersehen kann, vom Verbum bil-
lare sich herleitet. Ohne Zweifel kommt daher auch n
Französischen die Amtsbenennung baillif, wie der
Ethimologe Ménage bemerkt hat. (Wide Pag. 84.
des Origines de la langue française).
Dieser Vezier ist dann auch in der That der
alleinige Drehpunkt, der die unendlichen Räder der
Maschine, die man das ottomanische Gouver-
newment benennt, in Bewegung fest. Demohner-
achtet sehen wir seit vielen Jahren, wie diese Maschine,
immer bereit gänzlich aus ihrem Gleise zu treten, sich
dennoch fortbewegt und erhält, und zwar durch die ein-
zige Hebelkraft– ihrer Trägheit. Bad ist es ein Pa-
scha, der, unzufrieden über vermeintes Unrecht, über
Beeinträchtigung, den Gehorsam aufsagt, sich gegen
die Regierung bewaffnet, aber dennoch nicht nachläßt,
Protestationen von Ehrfurcht und Unterpürsigkeit der
Person des Großherrn darzulegen, dann ist es wieder
ein reicher mächtiger Aga, der in 24 Stunden Zeit,
4000 Pferde auf die Beine stellt, aber keine Funktion
im Staat annehmen will. Er wirft sich bloß als Ver-
gelter des Unrechts und der Bedrückungen seiner Pro-
vinz auf, und gleich einem neuen Donquixote, zieht er
zum Kampf aus, für die Bedrängten, die feine Hülfe
und seine Macht aufrufen. Diese Bedrängten sind nun
immer Muselmänner, find Unterthanen vom Großherrn;
aber er betrachtet sie weder als seine Landsleute, noch

F 2



84

als unter ihnen deffken Fürsten: ererblick bloß in ihnen
schwache, bedrückte Muselmänner, die vom Souverain
ihr Re t nicht erlangen können. Den Tirannen weg
ägen, zieht er aus, schickt oftmals deffen Haupt
der Pforte zu, und wartet bis das Gouvernement ei
nen Nachfolger für denjenigen ernennt, welchen er ver-
nichtet hat. Ist eine solche Expedition beendigt, dann
kehrt er in seine Besitzungen zurück, entwaffnet einen
Theit seiner Truppe, und wartet friedlich den Zeitpunkt
ab, bis eine andere Gelegenheit sich darbietet, wo er
sich als Verfechter der unter der Bürde von Erpreffun-
gen und Druck, eines trannischen, nur auf seine Be-
reicherung finnenden Pascha's, schmachtender Völker-
aufs Neue erklären kann.
Ein Mann dieser Art, war Cara-Osman-
Oglou, ein reicher und mächtiger Grundherr, der
seit einer langen Jahrenreihe den Namen und die B-
sitzungen, die ihm seine Vorfahren hinterließen, nicht
- verlassen hatte. Er residiert in einem seiner in Klein-
Asien gelegenen Schlößer, zwei Tagreifen von Smirna.
Er ist der memliche Cara-Osman-Oglou, der vor
einigen Jahren an der Spitze seiner bewaffneten Vasale
len ausrückte, die Stadt Smirna, welche auf dem
Punkte stand, von den Janitscharen eingeäschert zu
werden, zu befreien und zu retten. Er war es, wel-
cher sich mit der Arrestation fämmtlicher in Smirna be-
findlichen Franzosen, im Augenblick der KriegsErklär
ung der Pforte an Frankreich, befaßte. Das otto-

-

--



85

- -------------------

manische Gouvernement fühlte damals im Voraus, daß
sobald der VerhaftsFirman in Smirna bekannt fyn
werde, die Franzosen alles risquiren würden, und daß
die Autorität des Gouverneurs nicht ausreichen dürfte,
fie vor der Wuth eines fanatischen, unwissenden und
stets gegen die Christen wüthenden Pöbels zu fichern.
Die Vollziehung des Firmans trug sie dem Cara-Os-
man-Oglou auf, welcher fodann mit feinen Truppen
in Smirna einzog, und mit nur möglichster Schonung
alle Franzosen, bis auf das geringste Individuum,
welche sich in dieser Stapelstadt befanden, arretieren
ließ. Der Generalkonsul, Jambon St. André,
jetziger Präfekt in Mainz, hat mir mehrmals alle Um-
fände feiner Verhaftnehmung in Smirna mündlich mit-
getheilt. Er hat nie aufgehört, Cara-Osman-Oglou’s
Betragen mit Lobeserhebungen zu überhäufen, von
welchem er sagt, daß er ihm die größten Verpflichtun-
gen schuldig fey, und daß er fich's ernstlich angelegen
feyn laffen, die Strenge des Auftrags zu mildern, den
er ausübte.-
Diese Details zeigen dem Leser, daß der Großve-
zier, so allmächtig derselbe auch in der Hauptstadt ist,
dennoch von seiner Authorität einbüßt, sobald er selbi-
ge in denen ihr entlegenen Provinzen in Ausübung
bringen soll. Und gewiß würde gegenwärtig ein
Tchiaoufchh des Vexiers übel anlaufen in Egypten,
Albanien, und vielleicht selbst in Morea, wenn er Be-
fehle überbrächte, die den Wünschen oder der Macht



86

des Gouverneurs, oder irgend eines Militärchefs eine
dieser Provinzen, nicht entsprächen.
Es ist außer allem Zweifel, daß dieß Kaiserreis
vom Innern des Serails regiert wird; daß der Gros
vezier weiter nichts vorstellt, als eine Dratpuppe, di
von des Großherrn feinen Günstlingen, feinen begün
stigten Beyschläferinnen, feinen Lieblingen oder der Va
lide Sultanin in Bewegung gesetzt wird. Wehe ihm
wenn er sich's beigehen ließ nach feinem Willen z
handeln; wenn er seine Autorität an die Stelle des in
nern Einfluffs setzen wollte. Da nun alle Vezir
weiter nichts find, als Kreaturen des Serails; fof
hen, hören und handeln fiel auch nie anders, als wi
ihre Protektoren und ihre Gönner es wünschen.

Der große Staatsrat h.

Der Großvezier ist Chef vom großen Staatsrath
Dieser große Rath (Muchaveret) versammelt sich nur ir
außerordentlichen Fällen. Er besteht aus folgende
Personen:
Dem Großve zier;
Dem Kehaya-bey (Minister des Innern).
Dem Tefterdar-Effendy (Finanzminister);
Dem Reiff-Effendy (Minister der auswär
tigen Verhältniffe);-
Dem Tcha woufch-bachy (Justizminister);
Dem Capudan-Pafcha (Großadmira);
Dem Terfana-eminy (Marineminister);



87

Sämtlichen Kafi- asker's außer Dienst, nebst
den beiden Bediensteten;
Dem Stamboul-Effendy (Polizeipräfekt von
Constantinopel);
Dem Nakib-ulfheraff (Oberhaupt der
Emirs);-
Dem Jenycher y-Agaffy (Janitscharen-Aga);
Dem Dgebedgy-bachi (Commandant der
Kürafiere; dieses Corps besteht indessen nicht mehr);
Dem Topgy-bachi (Befehlshaber der Ar-
tillerie);
Dem Arabadgy-bachi (Oberhaupt des Ar-
meefuhrwesens);
Dem Sipahyler-Agaffy (Commandant der
Sipahis);
Dem Seliktarler-Agaffy (Commandant der
mit dem Säbel bewaffneten Soldaten; dieses Corps,
fo wie das vorhergehende, bestehen nicht mehr);
Dem Nichand gy-Effendy (Geheimer-Sie-
gelbewahrer und Direktor der Geheimschreiberey des
Großherrn);-
Dem Tarapa- Eminy (Münz Intendant);
Dem Combaradgy-bachi (Befehlshaber der
Bombardiere; dieß Corps existiert nicht mehr. Achmet,
Pascha, Graf von Bonneval, führte es ein, und wur-
de Chef desselben. Seit seinem Tode ging es zu
Grund", und man dürfte jetzt Mühe haben, hundert
Bombardiere im ganzen Reich aufzufinden);



88

Dem Laghoundgy-bachi (Commandant der
Minirer; es gibt aber auch dermalen keine Minirer
mehr).

Das Ministerium vom Innern.

Die Verwaltung des Innern steht unter der Lei-
tung des Kehaya-bey, welcher unter feinen Befeh-
len hat den Tcherifatgy-Effendy (Großzeremo-
nienmeister.

Sein Sekretair, Kehaya-Kiatiby, ist eine
wichtige Person.

Das Ministerium der auswärtigen Ver-
W -- hältniffe.
Dieses Departement bildet sich aus:
Dem Reiff-Efendy;
Dem Beylikgy-Effendy;
Dem Mec taubgy-Effen dy;
Dem Ametchy-Effen dy, Privatsekretair, des
Reiff-Effendy, welcher das Portefeuille desselben be-
wahrt, und endlich dem Reiff-Kaleman-heceda-
re, Chef des Bureau (Divan-kaleman).
Zwei Requetenmeister bestehen über dieses, beauf
tragt die Bittschriften vorzulegen, zu lesen und durch
den Großvezier darauf dekretieren zu laffen. Diese
beiden Offizianten find: der Buyuk-thesker edgy
und der Kutchuk- the sker edgy.-
Bey den Conferenzen, welche die europäischen
Minister verlangen, und die immer beim Reiff-Effendy



89

–––––––––––– ------- --------------------
---

oder in einer der Wohnungen vom Großherrn zu Be-
beck am Canal statt haben, affitieren ein Kafi-As-
ker *) von Romelien, welcher auffer Dienst, demohn-
erachtet aber in Gunten stehet; der Reiff-Effendy,
der Alm etchy-Effen dy, der Dragoman der Pforte,
der Gesandte, welcher die Conferenz verlangt, fein erster
Gesandtschaftssekretär und der erste Dolmetscher der
Gefandtschaft.

T ü r k if ch e M a r i n e.

Die erhabene Pforte hat feit kurzer Zeit ein Mari-
ne Ministerium, nach Art und Weise anderer europäischen
Mächte organisiert. Diese Neuerung in der Admini-
stration dieses weitläufigen Reichs, hat manichfache
Muthmaßungen erzeugt, fowohl über feine dermalige
politische Existenz, als auch über die daraus entspringen
könnende Folgen.-

Seit langer Zeit fühlte die erhabene Pforte die
Nothwendigkeit, alle ihre Hülfsquellen benutzen zu
müffen, um aus denselben wenigstens die ihrem Inter-
effe und ihrer eignen Unabhängigkeit nothwendigen Vor-

*) Kafiasker, Cadilesker, Großrichter der
Armee (Cadi oder Richter der Soldaten).– Es
giebt deren zwei im ganzen Reich: einen für Euro,
pa und einen für Asien. Es ist der letzte zu durch
laufende Grad für denjenigen, der zur Würde eines
Scheck- islam (Muft), oder geistlichen Ober-
haupts, gelangen will.----

-



90

theile zu ziehen, wenn dieselbe bei ihren Armeen jene
Ordnung, Disziplin, Taktick und Verwaltungsprinzi-
pien einführe, welche fiel den übrigen europäischen
Staaten näher brächte, weil diese weit weniger mächtig
durch fich felbst, dennoch bisher ein solches Ueberge-
wicht erhalten hatten, welches allein ihre Civilisierung
ihnen zu geben vermochte, und welches in der jetzigen
Zeit bewirkte, daß die Türkey nicht nur aufgehört hatte,
dem übrigen Europa furchtbar zu sein, sondern daßfogar
einer der ihr benachbarten größern europäischen Staaten
im Stande fey, fie heutiges Tages zu überwältigen.
Schon seit geraumer Zeit war die Rede gewesen,
aus Frankreich Officiere nach Constantinopel zu beru-
fen, um durch fiel die ottomanischen Truppen neu zu
organisieren und zum Kriegführen abzurichten: weil es
diesen Truppen nicht an jener Tapferkeit fehlt, dem Feinde
zu imponieren, wohl aber an der Kriegskunst, ohne
welche Tapferkeit nichts ausrichtet. Diese einer Na-
tion, welche schon lange Zeit mit der türkischen befreundet
war und welche den ersten Rang unter den kriegerischen
Völkerschaften einnimmt, dargebrachte Huldigung, wußte
allerdings die glücklichsten Folgen für die Türkei haben, de-
ren Macht auf diese Weise sich ansehnlich würde vermehrt
haben. Auch Frankreich würde mittelst des wichtigen
Dienstes, feinem alten Alliierten Kenntniffe beyzubrin-
gen, wie aus allen feinen vielen Hülfsquellen Nutzen
zu ziehen fey, feinen Kredit und feinen Einfluß vermehrt
haben.- Die Türkey befizt eine Volksmenge, wel-



9I

che der größere Theit der Erdbeschreiber auf 49 Millio-
nen Seelen, an Griechen, Armenier, Muselmännern,
Juden und Slavoniern geschätzt. Diese Angabe ist
um so weniger unwahrscheinlich, wenn man die weite
Ausdehnung des türkischen Reichs, und die große
Fruchtbarkeit der größern Zahl seiner Provinzen be-
trachtet. Wann ein solcher Staat, einmal jenes Mi-
litärsystem annehmen würde, welches die Gewalt der
anderen europäischen Staaten fo fehr in die Höhe ge-
bracht hat, wie furchtbar müßte derselbe nicht werden!
Wie ganz anders würde es dann um die Türkei stehen,
wenn sie es einmal dahin brächte, jenes System und
jene wohlthätigen Grundsätze in allen ihren Verwal-
tungszweigen in Aufnahme zu bringen, welche sowohl
Population als Hülfsquellen der anderen europäi-
fchen Reiche in Aufnahme gebracht haben?– Al-
lein unglücklicherweise läßt es sich nicht absehen, wie
felbst erfahrene Officiere, welche Frankreich der erhabe-
nen Pforte zusenden wollte, es durchsetzen könnten,
ihre Unterthanen zu einem System von Taktik und
Subordination zu gewöhnen, das ihren Sitten und
Gewohnheiten so schnurstraks entgegen ist. Man müßte
wohlzufördert mit einer gänzlichen Abänderung ihrer
Sitten und ihrer Gewohnheiten beginnen; und nur im
Verfolg großer Fortschritte in der Zivilisation, darf
das türkische Gouvernement auf heilsame Umgestaltung
seiner Heermaffen hoffen.--
Nicht genug kann man sich wundern, wie eine



92

-

Macht von so ausgedehnten Provinzen, deren Küsten-
Länder einen so großen Raum der Meere umspannen,
welche die Mündungen so vieler schönen Ströme bei
herrscht, die so viele weite Häfen, zugänglich und bei
rühmt am schwarzen Meer, im Archipelagus, auf
Rhodus, Candia, an den östlichen Küsten des wittel-
ländischen Meeres, in Arabien, Egypten, der Barba-
rei, und bis zur Mündung des adriatischen Meeres
zählt; wie ein solches, fo wesentlich zu einer Seemacht
fich eignendes Reich, dennoch bis auf unfere Zeiten
nicht über 16 bis 20 Kriegsfahrzeuge, und höchstens
auf ein Dutzend Fregatten gekommen ist. Die kleinen
Fahrzeuge find hierbey nicht mitbegriffen, da sie mei-
fens zum Vergnügen dienen, und zu einer Ehrfurcht
erregenden Seemacht nie in Rechnung kommen. Nicht
weniger auffallend ist, daß ein in Betracht feiner See-
hülfsquellen sowohl begabter Staat, noch nicht einmal
den Unterschied zwischen Admiralität und See-
ministerium festgestellt hatte, und daß die Verwalt
tung dieses so äußerst wichtigen Theils der öffentlichen
Gewalt, auch zugleich demjenigen übertragen war, der fit
befehligte, und zwar so, daß er die Befehle von sich selbst
empfangen mußte. Der Capudan Pascha ist nichts anders,
als der Großadmiral des türkischen Reichs; oft genöthigt
im Betracht feiner Stelle, die Seemacht in weiter Ferne
zu befehligen, konnte er nicht beständig um den Fürsten,
nicht beim Gouvernement fern, von welchen doch die
Befehle ausgehen sollen, die das Handeln der Staats-

-



------------------------------- 93

gewalt bestimmen, und welche sie nie beffer als durch
diejenigen Personenen überliefern kann, mit welchen fie
die Verwaltung theilt.-

Das türkische Gouvernement konnte demnach für
seine Staaten keine wichtigere Verbesserung treffen, als
daß es ein neues Seeministerium aufstellte..

---. ."------ -,-----------
"...------------------ J".
---
--
--------
---",:-
-
-- ---
- -,
-----
--
---------
---,--
-
------
-----------
...... ."-- t---.........--
------
---------------------
--
-
------ -,
--......
--
--
--
---
--------
--*------
-- in
-",-- „“---
----
------,
---
-,-»--
---
------- -,------
-----
-,--- '-,
----
------
-------
-------
--
-
- '-
-
--
-*-----
-



....... 1:1-
H ift orischer Versuch
über die mahomedanische Religion, ihren Kultus
i, und ihre Priester.
--
D mahometanische Religion kann an und für sich
felbst, oder in ihrem Einfluß, den fiel auf den Natio-
malgeist und auf die Regierung, die fich zu ihren Leh-
ren bekennt, ausübt, betrachtet werden. Bey der er-
fern Ansicht, bietet sie bloß einen einfachen Zweck der
Neugierde dar; dahingegen führt die zweite auf politische
Betrachtungen, welche die fonderbare Existenz eines
einst so mächtigen Reichs entwickeln dürfte, das in
feinen eigenen Trümmern noch immer, ununterdrückt
dasteht.

M a hom ed oder M eh e med.

Mahomed wurde gegen das Jahr 600. im
Flecken Jesrab in Arabien, dem heutigen Medina
oder Medinath-el-Nebi, das heißt Propheten-
stadt, geboren.
Sein Vater Abdalha und seine Mutter Emine,
jüdischer Abkunft, waren aus dem niedrigsten Stande.



Als sein Vater starb und seine Mutter in der drückend-
sten Armuth lebte, fo übergab sie ihn feinem Oheim
Salutalebi, der ihn aber auch bald wieder verließ.
Ohne Stütze und in der Irre herumziehend, ward er
zum Sklaven gemacht, und an einen reichen Kauf-
mann in Arabien Namens Abdemonopel verkauft,
der ihn anfänglich als Kameeltreiber anstellte. Auf
diese Weise durchzog er Persien, Egypten und Palä-
stina: feine Geschicklichkeit im Handel erwarb ihm aber
sehr bald die Gunst eines Gebieters.

Zufall, die furchtbare Quelle großer Ereigniffe,
fügte es, daß der Mönch Sergius, welcher in die
Kezerey des Neftorius verwickelt und aus Constan-
tinopel entflohen war, nach Arabien kam und beim rei-
chen. Ab demonopel um Gastfreiheit ansuchte. Ma-
homet, bereits Günstling feines Herrn, zog des Ser-
gius Aufmerksamkeit auf sich, welcher sehr bald durch
die grobe Hülle, womit feine frühere Erziehung ihn be-
deckt hatte, Seelengröße wahrnahm. Er erheilte ihm
einigen Unterricht, und entwickelte in ihm die Keime
des Ehrgeizes, welche im Innern eines Herzens
ruheten.--

Abdemonopel starb und hinterließ feiner Wittwe
Cadige alle feine Güter, welche dann, ohnerachtet
ihres 50jährigen Alters, den Mahomed, den sie schon
lange Zeit lieb gewonnen hatte, ehelichen wollte. Der
verschmitzte Sergius wußte alle Hindernisse zu beseitigen,



96

die ein so unschickliches Bündniß rückgängig machen
konnten.-
Dieser ränkevolle Mönch hegte gegen die christliche
Kirche, die ihn aus ihrem Schoos geworfen hatte, ei-
nen unversöhnlichen Haß. Mahomeds Charakter und
der Einfluß, den derselbe aus seinen Reichthümern zie-
hen konnte, erzeugten in ihm die Idee, aus demselben
den Gründer einer neuen Religion zu ziehen. Den
Mahomed entflammte die nemliche Hoffnung; fein
Ehrgeiz kannte bereits keine Grenzen mehr. Sergius
zergliederte ihm ganz kurz die Lehrsätze der jüdischen und
christlichen Religionen. Beede fügten diesen einige
Fabeln des Gözendienstes bei, und bildeten somit ein
Ganzes, das zwar an sich unvollkommen, aber dem-
ohnerachtet geeignet war, den gröbern Sinn des ge-
meinen Mannes zu verführen, von welcher Nation ein
solcher auch fein mochte.
Sobald der Planfestgesetzt war, suchte Mahomed
die Einsamkeit, und verlebte zwei Jahre im Innern
der düstersten Höhlen. Dieses geheimnisvolle Leben
und heftige Anfälle von Epilepsie, machten denselben
sehr bald zum Gegenstand der allgemeinen Neugierde
Sein Weib Cadige, vom Mönch Sergius hintergangen,
that aller Orten öffentlich kund, daß ihr Gatte inspiriert
und feine Epilepsie nichts anders fey, als das Entfez-
zen, welches ihm der Engel Gabriel verursache, wenn
derselbe zu einer Unterredung mit ihm erscheine.
Mahomed war nun albereits in seinem Hause und
UN



97

in der Nachbarschaft als Prophet anerkannt. Die An-
verwandten feines Weibes nahmen seinen Glauben an.
Sergius erfand Wunderwerke, und der Koran kam
zum Vorschein.-
Mehrere arabische Fürsten traten unter die Waffen,
den Betrüger zu verjagen. Um aber sich die Nei-
gung des Volks und der Sklaven zu eigen zu machen,
fellte ihn feine Schlauheit an die Spitze eines Heeres,
welches ihm fehr bald ganz Judea unterwarf. Er
nannte feine neuen Profeliten: Sarazenen, zum
Andenken an Sara, der Gattinn Abraham's.
Diese waren es auch, welche er gegen den Heraclius,
damals Kaiser vom Orient, führte. Schnell eroberte
er Arabien, Egypten, die Barbarey, und ließ sich als-
dann zu Damascus krönen,-
Den Rest feines Lebens wandte er dazu an, durch
Betrügereien, die er über die Leichtglaubigkeit der
Menschen ausübte, fein neues Reich zu befestigen. Er
starb zu Medina am Seitenstechen (Pleure fie).–
Als er ein nahes Ende fühlte, verlangte er von feinen
Jüngern, daß sie feinen Körper forgfältig aufbewahren
möchten, weil er den dritten Tag wieder auferstehen
würde. Der Gestank aber, welchen derselbe von sich
gab, nöthigte fie, feine Reste in eine eiserne Kiste zu
werfen, worinnen fiel sich noch befinden. Es ist unbe-
kannt, wodurch jene Fabel Eingang fand, daß fein
Sarg an einem Magnet oben am Tempelgewölbe bef-
figet hänge.-- -,
Nachricht ü. d. türk. Hof (F



98

Sein einziger Sohn Offen, starb vor ihm, aber

er hinterließ noch einige Töchter. Fatime, die ältere
feiner Töchter, heirathete den Halt, der das Ober-
haupt einer Glaubenslehre ward, welche die Perfer an-
nahmen; Zeinep, die zweite, heirathete den Os-
man; Nevife war die Dritte: Eine jede von ih-
nen wurde Stammutter eines königlichen Zweigs.

Es schien, daß Mahomeds Tod, die neu erfundne
Religion wieder in Vergeffenheit zurück führen würde,
aber feine vier Jünger: Ebubeker, Homar, Os
man und Hali, welche er als feine Nachfolger be-
zeichnet hatte, vertheidigten die Religion um dadurch
den Thron zu fichern, und regierten, einer nach dem
andern in derjenigen Ordnung, wie ich fie eben bes
nannt habe.

Glaube der Mahomedaner über ihren Pro-
---- pheten und den Koran.

Die hiernach folgende Thatsachen find es, nach
welchen Mahomed und seine Jünger ihre gröbliche Fa-
beln aufstellten. Nach denselben erstaunte Adam ei-
nes Tages, daß fein Haupt gleich einer Glocke töne.
Er befragte Gott den Herrn nach der Ursache, der ihm
sagte, daß dieß ein Zeichen von der Ankunft des Pro-
pheten fey, deffen Licht leuchten und bis auf Mahomed
durch das Geschlecht von Seth, fich fortpflanzen
würde.--

Sobald als der Prophet das Tageslicht erblickte,



99

–––– –-----------------

nannte Gott ihn Mahomed auf Erden, und Ach-
met im Himmel. Hierauf schickte er ihm einen weißge-
kleideten Engel zu, der ihm drei Schlüffel darreichte,
und mit durchdringender Stimme dabei ausrief: „Ma-
„homed hat den Schlüffel des Siegs, den
„Schlüffel des Gefezes und den Schlüffel
„der Propheten empfangen.“ Drei andere
Himmelsboten brachten ihm Geschenke, Sinnbilder, die
auf seine künftige Größe deuteten.– Engel, Wetter,
Winde und das Heer der Gefieder waren vereint, und
machten sich die Ehre, ihn zu nähren streitig. Gott
legte sich aber ins Mittel. Er wollte, daß ein Pro-
phet der menschlichen Sorgfalt überlaffen bliebe; dabei
öffneten sich aber dennoch die Pforten des Himmels,
zum Zeichen der Freude; ja selbst feiner Säugamme
Efel sprach mit ihm gut arabisch.
In seiner Kindheit und als er die Heerden noch hü-
tete, entführten ihn drei unbekannte Männer auf ei-
nen hohen Berg. Der erstere schlitzte ihm hier den Bauch
auf und wusch ihm feine Eingeweiden mit Schnee, der
zweite öffnete ihm das Herz, zog ein schwarzes Korn
heraus und warf es mit den Worten; dieß ift des
Teufels Erbtheil, von sich, der dritte versetzte
ihn wieder in feinen ersten Zustand.-
Als er in das vernünftige Alter trat, brachte ihm
eine Taube Gottes Willen zu.– Die Bäume beug-“
ten fich nieder, ihm Ehrfurcht zu zollen. Eine Ham-
melskeule benachrichtete ihn, nicht von ihr zu effen,

G 2



IOO

weil es ihm übel bekommen werde.– Einstens theilte er
des Nachts den Mond in zwei gleiche Theile, vereinigte
fie wieder in feinem Ermel und setzte dieses nächtliche
Gestirn wieder an seine Stelle.– Ein geheimnißvol-
les Thier trug ihn auf feinem Rücken nach Jerusalem,
sodann in den dritten Himmel, während welchem Zug
der Engel Gabriel immer ihm zur Seite einhergiemg.
Im Himmelfah er den Allmächtigen von Angesicht zu
Angeficht, entdeckte an ihm einen unermeßlichen sphäri-
fchen Leib, dessen ungeheure Ausdehnung 5oo Jahr
Weges ist, und vor welchem 14 ewige Fackeln brennen.
Es ist unnüz, sich über dergleichen Träumereyen
weiter auszubreiten.- Mahomed behauptet, daß fein
Koran, welcher 124 Azoaren oder Kapitel, Me-
kiens, auch Mediens nach dem Orte benannt,
allwo fie verfaßt wurden, auf das nemliche Fell des
Hammels geschrieben fey, den Abraham statt feines
Sohnes opferte; indessen bleibt es Thatsache, daß man
kurze Zeit nach feinem Tode fo fehr über den richtigen
Tert in Ungewißheit war, daß der Kalife Muhania
eine Glaubens-Versammlung der Alfakis zu Damas-
eus zusammen berief. Diese brachte sodann ein Mach-
werk zu Stande, welches als die einzige rechtglaubige
Lehre, anerkant ward.
Hier ist es nothwendig zu bemerken, daß die Vor-
schriften des Koran, sowohl Gesetze als Freiheiten ent
halten. Die Gesetze waren für das Volk; sie beschränk-
ten sich mit der Beschneidung, dem Gebet, dem Fasten,

---



IOI

-----------------------------

der Abwaschung, dem Pilgern und mehreren Andachts-
übungen von minderer Wichtigkeit. Die Freiheiten be-
hielt Mahomed allein für sich; sie bestanden darinnen,
ihn von den Gesetzes-Vorschriften auszuschließen, welche
er der Gemeinheit vorschrieb.-

-
Gehen wir nunmehr zu den religiösen Handlungen-
über, und zeigen wir ihren Einfluß auf die Sitten.

Von der Beschneidung.“

Die Beschneidung ist eine der größten Feierlichkei-
ten bei den Türken. Erst im achten Jahr nimmt man
fie vor, damit das Kind nachstehende Formel bestimmt
auszusprechen vermag: Laillah, illa allah Me-
hemet resul ullah, das heißt: Gott allein
ift Gott, Und Mahomed ift fein Prophet.
Die Türken nennen die Beschneidung Hochzeit, wo-
durch fiel darthun wollen, daß es eine geistige Vereini-
gung mit ihrem Gesetz fey.

Von der Abwafchung.
Der zwölfte Azoar im Koran, schreibt vor die Ab-
waschung des Antlitzes, des Hauptes, der Arme und
Beine; alles vor dem Gebet. Fehlt es an Waffer,

dann kann Staub hierzu dienen.-

Diese Abwaschungen find dreyerley Art. Die er-
fere ist ein allgemeines Untertauchen, die zweite theil-
weife, und wird fo oft wiederholt als irgend ein Theil



IO2,

befleckt worden ist, die dritte foll absonderlich die Sim-
nenorgane reinigen.

Diese verschiedene Arten von Abwaschung, haben
zu mehreren Kezereyen unter den Türken Anlaß ge-
geben; und die Frage, zu wissen, ob man sich ober-
oder unterhalb des Wirbels benetzen foll, hat fehr stren-
gefchriftliche Abhandlungen und starke Strittigkeiten er-
regt, welche lange Zeit unter den Glaubigen Zwietracht
unterhielten.

Von den Mofcheen (oder Miskies) dem Ge-
bet und den kirchlichen. Feierlichkeiten.

Die Moscheen find durchgängig zirkelförmig, in
fo fern felbige nicht im Raum vormaliger christlicher
oder heidnischer Tempel erbaut worden. Ihr Innres
if ohne allen Zierrath; man ersieht in ihnen bloß ei-
nige arabische Inschriften, welche besagen: daß Gott
einzig Gott, daß er groß und barmherzig und daß Ma-
homed fein Prophet fey; daß alle andre Propheten gleich
feyen c. Verschiedene Lampen hängen vom Tempelge-
wölbe herab, aber nur zur Betstunde werden sie ange-
zündet. Der Boden ist mit Matten zur Bequemlich-
keit der Betenden belegt. Der mittägliche Theil der
Moschee ist durch eine Arkade in Nischenform bebaut;
hier ist der Sitz des Iman, welcher den Gottesdienst
der Moschee verrichtet und ihr Priester ist. Ihm
links zur Seite befindet sich ein Pult, von welchem
jeden Freitag die kirchliche Handlung verrichtet wird.



103

Ein wenig mehr feitwärts ist eine Art von Chor, wo
die Sänger sich aufhalten, welche dem Iman im an-
gestimmten Gesang antworten, oder Strophen aus dem
Koran ablesen.-
Die Moscheen find gewöhnlich mit Blei bedeckt.
Ein viereckigter hoher Thurm, Minaret genannt,
ragt über dem Tempel empor; jede Seite hat eine Fen-
steröffnung.– Ein Priester von jenen, die man
Meiz ein"s nennt, besteigt fünfmal des Tags den
Minaret, nemlich: kurz nach Sonnenaufgang, zur
Mittagszeit, kurz nach Sonnenuntergang, bei einge-
tretner Nacht und um Mitternacht. Seine Ohren
fopft er sich mit den Fingern zu, und fein Geschrei
ermahnt die Rechtglaubigen, für die Wohlfahrt des
Sultans, die Ausbreitung des mahomedanischen Glau-
bens und die Vertilgung der christlichen Lehre– wel-
che Gott in beständiger Zwietracht erhalten möchte–
zu beten. O illa kibir alla salah:. Gott
ift groß, kommt und bietet. Ja Musul-
min osgiodou lirabbike bir behe kel.
O kommt ihr Glaubigen, bietet an den
groffen. Gott in feinem Tempel c. Seinen
Ruf fängt er damit an, daß er das Gesicht nach Mit-
tag wendet, dann wendet er sich nach Morgen u. f. w.
Diese Betart dient als Glocke und selbst als Uhre
den Türken, welche deren keine andre haben. Das
Volk antwortet oftmals durch ein verworrenes Ge-
schrey, auf die kreischende Stimme des rufenden Prie-

--



IO4)

––––– –-------------------------- ----------

fers; die Hunde mischen ihr Bellen hinzu, und dieser
Lärm zerreißt die Ohrorgane derjenigen, welche fich
hieran nicht gewöhnen können.
Nichts kommt dem Ernst der Türken gleich, wann
fie nach der Moschee wandeln. An der Tempelthüre
laffen sie ihre Fußbekleidung, Patsmach genannt,
zurück, und treten nackten Fußes ins Innre, um da-
durch Mofen nachzuahmen, wie er den Berg Horeb
bestieg.
Sobald die Betenden eingetreten sind, heben fie
ihre Blicke nach dem Himmel, gleichsam als wollten sie
ihren Geist zu Gott richten. Sie legen ihre Rechten
an den Turban, verbeugen sich tief am Platze des
Iman's, und nehmen ihre Plätze ein. Hier werfen
fie sich auf die Kniee nieder, küfen dreimal die Erde,
stehen wieder auf, strecken die Arme aus und fagen ihre
Gebete mit eben der abgemeffenen Bewegung her, als
wären die Soldaten, welche ihre Kriegsübungen mal-
chen. Ihre gewöhnliche Gebetformel, die sie Elfata
nennen, ist wegen ihrer edlen Einfachheit merkwürdig;
folgendes ist die buchstäbliche Uebersetzung:
„Im Namen des barmherzigen Gottes, welchem
„sey Ehre ewiglich. Er ist der unumschränkte König
„aller Jahrhunderte, der Versöhner und unumschränkte
„Richter des göttlichen Gerichts. Dienen wir ihm
„derohalben in aller Demuth; dann er wird uns fähüz-
„zen. Leite unfre Schritte, o Gott auf der Bahn
„derer, die dir gefallen, gegen welche du die Strahlen



105

„deines Zornes nicht ausgehen läßt; dann wird uns
„nichts mangeln.“ '-

Nach Beendigung dieses Gebets, antwortet das
Chor: amin, amin, und die Moschee wird verlaf-
fen. Die Andächtigten bleiben noch, filzen auf den
Boden nieder und beten, wobei fiel mit den Hüften und
allen Theilen des Körpers zum Entsetzen fich bewegen;
andere strecken fich über den Fußboden aus, und wie-
derholen mit unglaublicher Schnelligkeit und ohne Althem
zu holen, diese Worte:

la il lah illa allah!

und das so lang, bis sie beinahe halb todt und mit schäu-
mendem Munde da liegen,

Die Weiber besuchen seltner die Moschee, nur al-
lein am Freitag, zur Zeit des Ramand an Feftes
oder der Fasten, und am Bairam, welches ihr Oster-
fest ist. Sie wohnen dem Gebet an einem abgesonder-
ten Orte bei, wofelbst fie weder anderwärts hinsehen,
noch gesehen werden können. Ueber dieses bekümmert
fich der Muselmann wenig um die Andacht der Weiber,
aus der Ursache, weil ihr Glaube felbige von den Freu-
den des Paradieses ausschließt, an dessen Pforte sie mit
den Christen warten und die Glückseligkeit der glaubigen
Muselmänner anschauen müffen, ohne solche je genies
fen zu dürfen.--

Das Ramadanfeft dauert 30 Tage. Mit gros-
fer Strenge versagt man sich an demselben während des
Tages, Trank und Speise. Sobald aber die Nacht



106

eintritt, überlaffen fich die Türken allen Arten von
Vergnügungen, bis zu Ausschweifungen. Dieses ist
auch die Zeit, wo die Weiber einer größern Freiheit ge-
nieffen, und dieß macht, das Fasten abgerechnet, daß
diese Epoche ein wahrhaftes Carneval bei ihnen ist
Das Bairamfeft beschließt den Ramadan. Es
ist der Muselmänner größte Feierlichkeit. Sie beklei-
den fich an folchem mit ihren reichsten Kleidern, geben
sich Besuche und bekomplimentieren einander. Es ist
auch die Zeit der Begnadigungen für Vergehungen,
und der Wiederaussöhnung. Sie schlachten zu diesem
Fest eine große Anzahl Hämmel, deren Fleisch fiel an
die Armen und die Priester austheilen.
Während dieser Zeit wohnt der Großherr den Ge-
beten in der Sophieren Moschee bei. Er kniet und
beugt sich während der Zeit nieder, wo feine Untertha-
nen für ihn beten. Sobald er wieder ins Serail zu-
rückgekehrt ist, empfängt er den Mufti oder Hohe-
priester feines Glaubens, welcher ihn im Namen Ma-
homeds einsegnet,
Tiefe Andacht ist bei den Türken das sicherste Mit-
tel, zu höherem Ansehen zu gelangen.

Von der Pilgrim fchaft nach Medina und
- Mecca.
Ein zweites Osterfest bei den Türken, zwei Mo-
nate nach dem ersten, ist die Epoche ihrer Pilgrimsreife.
Sie müffen sich durch alle Arten von Reinigungen,



107

und durch wechselseitige Schuldvergebungen hierzu vor-
bereiten,
Das Gefez Mahomeds verpflichtet jeden Türken,
wenigstens einmal in feinem Leben, die Wallfahrt nach
Mecca zu machen; nach der Rückkehr nimmt ein fol-
cher den Beinamen Hadgi oder Pilgrim an.
In jedem Jahr gehen zwei große Karavanen, die
eine von Kairo, die andere von Damascus ab. Dieses
find Augenblicke allgemeiner Freude, und nichts ist auf-
fallender, als das Durcheinander, das Geschrey, die
Musik und die Tänze dieser fanatischen Menge.
Die Anzahl derer, welche diese Karavane bilden,
belauft fich oft auf 80,000 Männer und 30.000 Ka-
mele. Der Großherr stellt eine Zahl dieser nützlichen
Thiere, und giebt hinlängliche Bedeckungen mit, die
arabischen Bedouinen abzuwehren, welche beständig
diese Karavanen angreiffen, berauben und die in ihre
Gewalt fallende Pilger zu Sklaven machen. Der
Großherr unterstüzt auch überdieß den Transport und
die Unterhaltung der ärmern Claffe; aber der größere
Theil marschiert zu Fuß, um das Verdienst ihres Werks
nicht zu schwächen.-
Als Mahomed diesen Wallfarthgang anordnete,
verbot er die Jagd, dahingegen erlaubte er die Fische-
rey, eine ziemlich unnütze Vorsicht in den großen Wü-
„sten des Ifmus von Suez, welche sie durchziehen
müffen.
In den erstern Jahrhunderten der mahomedani-



Ioß

fchen Zeitrechnung, war Damascus im Besitz eines
Kalifen-Emir. Die Karavane zog an feinem Pal-
last vorüber und bat um feinen Seegen. Ohne sich
nur einmal zu zeigen, ließ der Emir einen feiner Rock-
Ermel zum Fenster hinaus hängen, und ein jeder war
bemüht, diesen zu küfen.-

Während des Zugs wird der Koran in einem rei-
chen, mit der Kabah versehenen Tabernakel getragen.
Die Kabah ist eine grüne Decke, welche von Kairo
kommt, und bestimmt ist, das Grab des Propheten zu
bedecken.

Die Karavanen finden in den Städten Imar az-
zen, und in den Wüsten Karavanferies, bestimmt
zu ihrer Beherbergung. Beides find weitläufige
Schoppen, unter denen Menschen und Thiere, sich
durcheinander lagern.

Wenn die Pilgrimme zu Medina angelangt sind,
gehen fie alsbald nach der Moschee, um daselbst ihr
Salah anzustimmen, ein Gebet, welches beiläufig
drei Stunden dauert. Als dann laufen sie alle zusam-
men nach einem benachbarten Berge, und strengen alle
ihre Kräfte an, ohne auszuruhen feinen Gipfel zu
erreichen, damit sie in Schweiß gerathen. Dorten tref
fen fiel einen Teich an, in welchem sie sich waschen,
wobei sie über ihre Sünden weinen, während die fie
begleitende Santons und Priester, ihnen aus dem Ko-
ran predigen. Langsam steigen sie wieder vom Berg



I09

herab und gehen dann nach der Moschee, daselbst Ma-
homeds Grabmal zu küfen.

Diese Grabstätte ist mit einem einfachen Marmor-
fein bedeckt, auf welchem diese Worte eingegraben find:
„Die ß ist das Grab Mahome d’s.“ Zwei Ta-
feln find dabei aufgerichtet, die eine an den Füfen,
die andre am Haupt; das Ganze wird von der Kabah
bedeckt.

Wann jeder feine Andacht verrichtet hat, dann
geht der Zug nach Mecca, defen Tempel Abraham
soll, erbaut haben, nachdem ihm Gott feinen Sohn
Isack zurück gegeben hatte. Beim Eintreffen daselbst
reinigen fich die Pilgrimme noch einmal in einem Brun-
nen, der nahe bei der Moschee entspringt, hernach
theilen fie fich in vier Chöre, um fo ihre Gebete zu ver-
richten. Die eifrigsten Beter verwenden ihre Zeit da-
mit, um den Tempel herum zu wandeln, wobei fie
Steine, wie fiel fagen, zum Andenken dergestalt wer-
fen, wie Abraham den Satan foll vertrieben haben,
als derselbe kam, um ihn beim Bau dieses Gebäudes
zu föhren. Auch opfern fiel bei dieser Gelegenheit wie-
der eine große Anzahl Hämmel.
Die Rückkehr der Karavanen geschieht in der nem-
lichen Ordnung, und der Koran wird andächtig in die
Hände des Iman der großen Moschee zurückgegeben.

Seit langer Zeit gaben diese Karavanen Gelegen-
heit zu einem bedeutenden Handel. Sie find es, wo-



IIO

------------------------------------ --

durch Constantinopel und Egypten, mit Indien Han-
delsverkehr treibt.

Von der Gastfreyheit der Mahomedaner.
Die mahomedanische Religion gewährt den Vor-
theil, mehr als jede andere, der Gastfreyheit und Näch-
ftenliebe. Die Regierung übt diese Tugenden großmü-
thig aus, und die Partikularen ahmen ihr wetteifernd
nach. Die Städte, Heerstraßen, felbst die Wüsten
bieten den armen Hülfsbedürftigen und den Reisenden
Hospitäler, Freistätten und Brunnen dar, als Früchte
der Wohlthätigkeit.
Eine große Anzahl von Türken widmen fich der
Unterstützung der Unglücklichen. Sie stehen ihnen bei,
ermahnen fiel und sprechen ihnen Muth zum Vertrauen
auf Gott ein. Oft nehmen sie sogar Sorgfalt auf
Huhde und Katzen, ja es bestehen felbst Unterstützungs-
anstalten, zur Sicherstellung der Erhaltung dieser
Thiere. Indeffen werden die Hunde dennoch wie un-
reine Thiere, und daher als ausgeschloffen vom Innern
ihrer Wohnungen betrachtet, aber ruhig dürfen sie auf
den öffentlichen Plätzen und in den Straßen leben.

T ü r k if ch e H e i r a th e n.

Der Koran verpflichtet alle Männer, wann sie
das 25te Jahr erreicht haben, eine oder mehrere Wei-
ber zu ehelichen. Im allgemeinen nehmen fie deren
drei oder viere, und so viele Beischläferinnen, als fie



II

ernähren können. Sie sehen ihre gesetzliche Frauen
nicht eher, als nach der Trauung. Die Familie der
Frau führt selbige mit all dem Pomp durch die Stadt,
den ihr Glückstand nur erlaubt. Eine eben so verwor-
rene als unharmonische Musik, kündigt den Vorüber-
gang an. So begeben fich die neuen Eheleute zum
Im an, um feine Einsegnung zu empfangen, fodann
nach dem Cadi, welcher Richter des Ortes ist, der
diese Heirath in sein Buch einschreibt.
Die Türken nehmen ihre Frauen ohne Mitgift,
ja sie zahlen im Gegentheil fogar eine gewisse Summe
an ihre Familie, diese wird indessen gewöhnlich dazu
verwendet, den Staat der Braut zu vermehren.
Hat ein Gatte übel gewählt, dann bleibt fein Un-
glück doch nicht ohne Rettungsmittel; das Gesetz der
Ehescheidung kommt ihm zur Hülfe. Nach diesem be-
giebt er fich zum Cadi, welchem er feine Beschwerden
darlegt, und in defen Buch er feinen Entschluß, der
Trennung von feinem Weibe und die Annahme einer
andern, einschreiben läßt. Diese Freiheit wird keinem
untersagt; allein wann ein Ehemann fein Weib ver-
stößt, ohne hinlänglichen Grund, dann ist er genö-
thigt, ihr einen lebenslänglichen Gehalt auszusetzen.
Im entgegengesetzten Fall bleibt er für nichts verbind-
Lich.– Wenn ein Ehegatte während sechs Monaten
abwesend ist, ohne feiner Gattin Nachricht von sich zu
geben, und ohne für ihren Unterhalt gesorgt zu haben,
dann darf sie sich an einen andern verehelichen.



II 12

Die Türken haben noch eine andere, auf eine be-
stimmte Zeit beschränkte Art von Ehe, welche gewöhnlich bei.
Ausländern, die ihren Aufenthalt noch nicht völlig be-
stimmt genommen haben, in Ausführung kommt. Sie
schließen nemlich mit einem Weibe, oder ihren Anver-
wandten einen Handel ab, die mit dem Vorbehalt bei fich
zu behalten, daß es ihnen erlaubt fey, felbige nach ihrem
Gefallen wieder zurück zu senden. Dies geschieht mit
teilt einer Summe Geldes, welches sie baar erlegen,
wobei sie noch die Pflicht übernehmen, die Kinder zu
ernähren und zu erziehen, welche aus dieser begünstig-
ten Verbindung, geboren werden dürfen.

Man hat gesehen, wie zu Constantinopel mehrere
reiche und angesehene Frauen ihre Diener, die Renega-
ten geworden waren, ehelichten, um sie hierdurch fester
an die Religion zu knüpfen, welche sie eben angenom-
men hatten, indem sie glauben, ihrem Propheten da-
durch einen angenehmen Dienst zu erweisen.

93 erbot des Weins und aller gegohrner
Getränke.

Mahomed erzählt, wie er, als er eines Tags
über Land gieng, auf seinem Wege Männer antraf,
welche, indem sie am Rande eines Brunnens Wein
„anten, die Mühseligkeiten der Reise darüber vergaß
fen; sie waren damals froh und munter, und ließen
friedsam einer dem andern Recht wiederfahren. Aber
bei seiner Rückkehr fand er sie auf der Erde ausgestreckt

- halb



L13

halb todt, mit zerquetschten Schädeln, die sie sich mit
den Weinschläuchen zerschlagen hatten. Jetzt dachte er
darauf, feinem Gesetz das Verbot des Weintrinkens,
durch die Strafe von 60 Stockstreichen, einzuver-
leiben.

Demohnerachtet sind die Türken keine so gewiffen
hafte Beobachter dieser Vorschrift, daß sie nicht von
Zeit zu Zeit, Wein trinken sollten. −. Den Janit-
scharen fehlt immer etwas bei ihrem frohen Mahl,
wenn sie den Wein vermissen, und ihr kriegerischen
Sinn läßt sie fagen: daß es ihren Weibern zukomme,
das Gesetz des befragten Verbots zu befolgen. Zu Con-
stantinopel fehlt den großen Gastmählern immer etwas
Wesentliches, wenn der Wein den Frohsinn der Gäste
nicht erheitert. Selbst die Sultane machen keine große
Schwierigkeit in diesem Punkt, das Gesetz des Prophe
ten zu übertreten, und die Weinflaschen finden oft
leichtern. Eingang im Serail, als die Großen der
Pforte.----

Als Mahomed den Genuß des Weins untersagte,
verbot er demohnerachtet die Betrunkenheit nicht da-
durch. Das Opium, welches die Türken in Körnern
genießen oder flüffig einschlürfen, berauscht weit schnel-
ler als der Wein. Die Straßen Constantinopels find
jeden Tag voll von lärmenden Trunkenbolden. Wenn ein
Christ nöthig hat, zur Besorgung seiner Geschäften,
selbige zu Fuß zu durchwandern; dann muß er fich im-
mer unter den Schutz eines ihn begleitenden Janitscha-

Nachricht ü. d. türk. Hof, H



114

ren begeben. Jene, welche den Haffap, ein aus
Waffer, Honig und trocknen Trauben zubereitetes Ge-
tränk trinken, oder den Poscet genießen, der aus
Gersten und Weizenmehl mit Waffer bereitet wird,
find nicht so sehr zu fürchten *).

-- V e r b o t e n es F. l e if ch.-
- Das Schwein, fowohl das zahme als das wilde,
wird bei den Türken als ein unreines Thier betrachtet,
und fein Genuß ist im Koran untersagt. Wird ein
solches auf der Jagd erlegt, fo überläßt man es den
Wölfen; wird es mitgenommen, dann geschieht dieß

--
-*) Herr Poua ueb ille, giebt in seinem Sitten
gemälde von Conftantinopel, folgende
- artige Stelle über das Verbot des Weins:
- „Ein Türke, welcher vom Wein berauscht auf
der Straße umfinkt und von der Wache ertappt
wird, erhält eine Tracht Prügel (Bastonade).–
Dreimal wird bei ähnlichen Fällen diese Strafe
wiederholt; hernach aber wird ein solcher als um
besserlich betrachtet, und erhält den Namen:
Großherrlicher Trunkenbold, oder:
privilegierter Säufer. Wird er wieder arre,
tirt, und die obige Strafe soll ihm abgemeffen
werden, dann hat er bloß einen Namen und Wohn-
ort zu nennen, und zu sagen, daß er priviles
girlter Säufer fy; man läßt ihn straflos, und
bringt ihn nach einer Badstelle, um allda auf

-

-

… warmer Asche auszuschlafen.-
-- D. H.
----



Ers

darum, um sich seiner Haut zu bedienen, welche die
Türken zu mancherley Gebrauch benutzen. Das Fleisch
geben sie den Christen und den Hunden.
Eifer der Türken wegen Ausbreitung ih-
rer Religion,
Das Religionsintereffe geht bei den Türken jes
dem andern voraus. Dieß ist dann auch die Ursache,
welche dem Mufti nach dem Großherrn, sowohl im
Staatsrath, wo feine Meinung öfters angenommen
wird,– als auch bei den zeitlichen Geschäften, den
ersten Rang einräumt.----
Dieser Eifer für die Religion ist in Gesetzeskraft
übergegangen. Es gilt als ein bestimmter Befehl, daß
Jeder alle seine Kräfte anstrengen muß, die Feinde
der Religion zu bekriegen. "Der Koran enthält sogar
Stellen, welche wollen, daß, wenn ein Christ oder
andrer Glaubensverwandter feiner Religion entsagt,
um den Glauben des Propheten anzunehmen, die
glaubigen Muselmänner gehalten feyn sollen, zu fei
ner Unterstützung ihre Haabe mit ihm zu theilen,
um dadurch zu verhindern, daß ihn die Armuth nicht
nöthige, zu feiner Religion wieder zurück zu kehren.
Deshalb schätzen sich auch die Türken, die ihre Töchter
an Renegaten verehelichen können, für ganz besonders
glücklich, und diejenigen, welche keine Töchter haben,
befreien ihre Sklavinnen und geben sie an dergleichen
Männer,-

H 2



116

„.. Selbst das Serail hat dem Gebot dieser Bekeh-
rungssucht seine Thore geöffnet. Gewisse Sultane
machten sogar bei ihrem Stand solche zum Familien-
Grundgesetz, dadurch, daß sie verordneten, daß die
Sultaninnen ihre Töchter keinen gebornen Türken,
fondern einzig Renegaten ehelichen folten.
„Die Sultaninnen Mütter, oder Gemahlinnen,
nehmen auch Theil an diesem Befehl; sie geben einen
Theil ihrer Baarschaft hin, um zum Kriegführen gegen
die Christen verwendet zu werden. Sie laffen. Geschütz
sießen, und die größesten türkischen Artilleriestücke
stammen von ihnen her.-

„Das gemeine Volk folgt dem Beispiel des Fürsten
und der Fürstinnen, und man sahe schon oft, wann
das ottomanische Reich mit irgend einer christlichen
Macht im Kriege begriffen war, wie die niedrigsten
türkischen Weiber in ihrem Testamente eine Summe
Geldes demjenigen Soldaten vermachten, der im Ge-
fecht mit eigener Hand, eine von ihnen bestimmte An-
zahl Christen töten würde.--

Glaube der Türken über den Lehrfatz der
Gnadenwahl (Prädestination).

Der Lehrsatz von der Prädestination oder göttlichen

Vorherbestimmung, welcher im Koran bestimmt ausge-

drückt ist, trägt bei, den Muth der ottomanischen

Heere zu jenen Handlungen von Tapferkeit und öftern

Verwegenheit zu entflammen, welche Erstaunen erre-



117

gen. Gehen ihre Soldaten zum Sturm oder zu irgend
einem gefahrvollen Kampf, dann hört man sie diese
Worte ausrufen: Al Ilah verah, allah v erah,
das heißt: Gott hat verordnet, was gefchehen
foll. Wann die Pest ihre Verheerungen ausübt, fo
kehren die Türken selten ihren Blick von der verpesteten
Gegend, oder von den Leichnamen hinweg, die man
zur Erde bestattet.--
Indessen, wann die Ansteckung Constantinopeller-
griffen hat, dann begeben sich die Sultans doch nach
Adrianopel oder sonst wo hin, und die Großen der
Pforte fuchen mit vieler Sorgfalt die besten Gegengifte
hervor, fich zu schützen. Es giebt wenig Türken, die
dem Lehrsatz der Gnadenwahl in irgend einem Stück
nicht entgegen handeln. Im Kriege tragen die Solda-
ten Charakterzeichen und mit Figuren von Schwertern,
Lanzen c. voll bemalte Bilder bei fich, um durch solche
vor allen Verwundungen ficher gestellt zu werden.-
Verläßt ein Kriegsfahrzeug oder ein Korsar den Hafen,
um auf irgend eine Unternehmung auszugehen, dann
öffnen ihre Befehlshaber zufällig eines ihrer Glaubens-
lehrbücher, um fich als dann nach derjenigen Stelle zu
benehmen, welche fiel aufschlagen. Sie nennen diese
Handlung: das Buchfchlagen. Bevor es aber
geöffnet wird, haben sie doch bereits beschloffen, was
fie thun wollen. Sie öffnen das Buch gewöhnlich an
derjenigen Stelle, von welcher man weiß, daß die
Schrift mit ihrem Vorhaben überein trifft. Auf fol-



M 18

he Weise hintergeht man die Soldaten, welche noch
fanatischer als sie unwissend find.

V o m- M. u f t i.

Das Oberhaupt der Geistlichkeit, sowohl der Welt-
als Ordensgeistlichen, heißt bei den Türken Mufti.
Er ist der Hohepriester des mahomedanischen Glaubens,
der Chef des geistlichen Gerichts. Er hat unum-
fähränkte Gewalt, über alles was das Geistliche be-
trifft, und schlichtet über alle Gegenstände in religiöser
Hinsicht. Auch in weltlichen Dingen, find feine Ur-
theile als unfehlbare Orakelsprüche geltend.

Jene höchste Gewalt, die den Mufti dem Volk
furchtbar macht, zieht ihm auch zugleich die Hochach-
tung des Großherrn zu. Wann er in das Serail ein-
tritt, verbeugt sich die ottomanische Majestät vor ihm.
Giebt der Sultan eben Audienz, so erhebt er sich, geht
auf ihn zu, neigt sein Haupt, zum Zeichen tiefer Ehr-
furcht, nimmt ihn an der Hand und küßt solche. Die
geheimsten Berathungen werden ihm eröffnet; er
nimmt Antheil an allen Resolutionen, und diese find
nur dann geltend, wann sie feine Beistimmung erhal-
ten.– Es trägt sich oft zu, daß der Großherr lan:
desherrliche Verordnungen erläßt, die er durch ein Wort
als unwiderruflich erklärt, welche aber der Mufti gleich
nach ihrer Erscheinung als dem Koran entgegen, wieder
aufhebt.



II9

e
Die Cadileskier, die Cadis und die andern
Justizbeamten, hängen von feiner Gewalt ab, indem
der Koran bei den Türken, eben so gut civil als geistli-
ches Gesetzbuch ist.-
Das Serail zahlt täglich an den Mufti einen Ge-
halt von 5oo Zechinen, und das Einkommen, welches
die Sündenvergebungen, die Ehescheidungen und andre
für das geistliche Gericht gehörige Verrichtungen in feine
Kisten einbringen, ist so groß, daß es kaum zu schä3-
zen ist.--
Der Ausspruch, den dieser oberste Geistliche über
diesen oder jenen Gegenstand ertheilt, wird als die
wahre Erklärung des Gesetzes angesehen. Eine solche
Antwort fchriftlich gegeben, heißt Fetfa.
Die Haltung des Mufti ist ernst und majestätisch.
Seine Kleidung besteht aus einfachem Camelot von
dunkler Farbe; fein Turban ist übermäßig groß, und
seine Dienerschaft so zahlreich, daß er gewöhnlich über
2 bis 300 Sklaven hat....

--
-
---

D ie Cadil es k i e...
Da die Dienstes Obliegenheit des Mufti nicht hin-
reichen würde, die ins Unendliche gehenden Geschäfte,
welche das große ottomanische Reich darbieten, felbst zu
erledigen, fo hat man ihm die Cadileskier oder
Heeresrichter, als Mitgehülfen und Unterstützer beige-
geben. Diese Beamten find von reiferem, desto ehr-
würdiger scheinendem Alter. Man erwählt sie aus den



I2O

unterrichtetsten Auslegern des Koran, und fiel nehmen
die zweite Würde des geistlichen Ordens ein. Sie ent-
scheiden die schwierigen Stellen des Gesetzes, ertheilen
Heirathsdispensationen, bestimmen über die strittigen
Glaubenslehrsätze zwischen den Doktoren, und find un-

. umschränkt im Ausüben der zeitlichen Rechtspflege.
Sie haben das Recht, Cadi's und Paracadi's an-
zustellen und abzusetzen. Sie halten General Visitatio-
nen in den Provinzen des Reichs, unterrichten fich
über den Lebenswandel der Magistrate, und über die
Art der Rechtspflege; sie züchtigen die Schuldigen weit
der Ruthe, und hätte sich jemand eines groben Verbre-
chens schuldig gemacht, fo verdammen sie ihn, lebendig
verbrannt zu werden. Ihre Zahl ist drei. Der erstere
übt feine Gewalt in Europa aus, der zweite in Nato-
lien und in fämmtlichen Provinzen Asiens, der dritte
hat ganz Egypten unter feiner Jurisdiktion.– Eine
große Anzahl Sekretäre umgiebt fie. Ihr bestimmter
Gehalt ist sehr ansehnlich, und das Einkommen wel-
ches sie außerdem von ihrer Stelle beziehen, noch weit
beträchtlicher.

D i| e| C a d i s.
Die Cadis find in Betracht der türkischen Reli-
gion dasjenige, was die Bischöffe bei uns find. In
weltlichen Angelegenheiten genießen sie mit unseren Ge-
richtshöfen gleiche Rechte.– Sie erkennen über Ehe-
scheidungen, trafen die Gotteslästerer mit großer



I21

Strenge, die Weintrinker, diejenigen, welche die Mo-
fcheen nicht besuchen, und welche das Gesetz der Fasten
nicht befolgen. In Civilsachen bestimmen sie ihr Ur-
theil nach dem Koran, und nach gewissen Texten des
alten Testaments. In ihrer Gegenwart werden die
Akten des Prozeffes laut gelesen, und ihr Urtheil fäl-
lenfie auf der Stelle. Sind keine Akten vorhanden,
fo nehmen fiel den Eid der Zeugen dafür an.– Die
Mahomedaner schwören auf den Koran, die Juden auf
den Talmud und die Christen auf das Evangelium.–
Die Betheiligten tragen ihre Klagfachen selbst vor, und
fobald fiel ausgeredet haben, wird ihnen, was Rechtens
ist. Die Sitzungen find immer öffentlich,

Von den M e iz ein's, Me td en's und
Im a n's.
Die zwei erstern Claffen von Priester, dienen, wie
weiter oben ist gesagt worden, die Stunden zum Gebet
zu verkünden,
* Die Iman's kommen unsern Pfarrern gleich.
Sie finden sich zur Stunde des Gebets in der Moschee
ein, welches fie, nach vorhergegangener Verbeugung
zur Erde, mit aufgehobenem Blick zum Himmel und
ausgestreckten Armen hersagen. Ihre Affistenten thun
daffelbe, urd dieß alles geschieht mit einer solchen Mode-
fie, einer fo tiefen Stille, daß man kaum glauben
sollte, die Moschee umfaffe mehrere Tausende von
Menschen. Diese Iman’s leben in der tiefsten Unwiss

--



I22

fenheit, wissen nichts als ein wenig lesen und schreiben,
welches ihren Stand sehr herabsetzt.

Von den Santon's, Alfaquis, Scheick's,
Hogis und Talism (l, M& M.

Die drei erstern Orden sind beiden Türken die wich-
tigsten des Priesterthums; fie üben daffelbe auch mit sehr
vielem Ansehen aus. Die Hogi's und Talisman
haben den Rang der Diakonen und Subdiakonen. Die
Santon’s wohnen dem Gottesdienste bei, sagen die
Gebete her, erläutern den Text des Koran, predigen,
und benehmen fich hierbei oft mit einer solchen Heftig-
keit, daß sie die Seelen ihrer Zuhörer nach den Wün-
fchen ihrer Leidenschaften leiten. Ein Beispiel der Art
sah man im Jahr 1564., als der Antrag, die Insel
Malta zu belagern, den Rath Solimans II. fo sehr
in Verlegenheit fetzte, daß keins feiner Mitglieder fich
unterstand, dieß Unternehmen anzurathen. Einer die-
fer Koranspriester aber, brachte gedachten Fürsten, als
er an einem Freitag in der Sophieen Kirche vor ihm
predigte, zu diesem Entschluß. Er redete mit solcher
Kraft, daß der aufgeregte und mit Haß gegen die Chris
sten entflammte Pöbel mit großem Geschrei Krieg for-
derte, und den Soliman nöthigte, ihn auf der Stelle
zu versprechen. Dieser Krieg hatte statt; aber jeder
man weiß auch, wie viele Tausende von Streitern in
demselben umkamen, und wie Solimans schimpflicher
Rückzug ausfiel.

",--



-. 123

„. Die Talisman erfüllen die nemlichen Funktionen,
wie die Santon's, wenn wir anders ihr feltnes Predigen
hierausnehmen. Ein Theil ihrer Muße besteht in Bücher
abzuschreiben, und den Koran nach feinem buchstäblichen
Sinn auszulegen. Ihre vorzüglichste Schuldigkeit ist,
fich in der Kenntniß der arabischen Sprache immer
mehr geschickt zu machen, worinnen der Koran verfaßt
ist.– Sie werden vom Volk gewählt und ihr Ein-
kommen wird aus dem öffentlichen Schatz bestritten.
Sie find alle verheirathet, und der größte Theil ist mit
Kindern überladen.

Geschichte eines Santon, welchen die Tür-
ken als einen Heiligen verehrten.
Im Jahr 1600. lebte in der Stadt Aleppo ein
70jähriger Greis vom Orden der Santon's, der sich
einen folchen Ruf von Heiligkeit erworben hatte, daß fie
einen großen Zulauf von Volk in seine Wohnung herbei
zog, obgleich fein widerwärtiges Betragen den Zutritt
außerordentlich erschwerte. Die Großen des Reichs
fanden allein Eingang; aber indem sie Segensspre-
chungen zu empfangen glaubten, erhielten fiel statt der-
felben nichts als derbe Verweise.– Zwölf volle Jahre
hatte dieser Greis in seiner Wohnung hingebracht, ohne
felbige zu verlaffen; seit drei Jahren hatte er nicht ein-
mal den Fuß über die Schwelle seiner Kammerpforte
gesetzt, als ein von ihm gethanes Gelübde die Einfam-
keit unterbrach, und ihn nöthigte, eine Reise nach Je-



124

rusalem zu machen. Das Gerücht hierüber verbreitete
fich sehr bald im Bezirk von Aleppo. Das Volk
frömte herbey, ihn abreisen zu fehen, und begab fich
in Menge an den Ort, wo er vorüberziehen mußte,
ans Stadtthor, auf die Straßen und vor feine Woh-
nung. Er erschien endlich auf einem Maulthier, wel-
ches fein Sohn am Zaum führte. Die Augen hielt
der Kreis fest geschloffen, damit er feinen Betrachtungen
mehr nachhängen könnte. Es ließ sich ein allgemeines
Geschrei der Bewunderung hören. Die Zuschauer
theilten sich hierauf in drei Haufen, giengen ihm vor-
aus und begleiteten ihn aus Achtung über drei Stun-
den von der Stadt.– Der Pascha von Aleppo
befand sich bei dieser Truppe, mit einem Gefolge von
200 Pferden. Der Pascha von Cairo gieng ihm vor-
aus mit einem prachtvollen Zug. Beide Pascha"s na-
heten sich unterm Santon auf der Mitte des Feldes,
führten ihn an den Armen so lange, bis er sie endlich
bat, fich hinweg zu begeben.– Die Orte, welche er
paffirte, waren mit Menschen angefüllt, welche von
allen Seiten herzuströmten, einen Heiligen zu sehen.

Von den türkischen Mönchen,

Die türkischen Mönche theilen sich in vier Klas
fen, als: Geomailer, Derwisch, Calender
und Torlaquis. Ihre Errichtung schreibt fich vom
Jahr 1300. unserer Zeitrechnung her.---



I25

„ Die Geomailer find junge Leute aus guten
Häusern, artig, und vollkommen nach den WeltGe-
bräuchen gebildet. Sie reisen nach der Barbarey, nach
Egypten, Arabien, Persien und felbst bis nach Indien.
Sie find begleitet mit einem Oberrock von violettem
Purpur, welcher bis zu den Knieen herab geht; dann
tragen fiel eine lange, aus Gold und Seide gewirkte
Binde, an deren Enden silberne Zimbeln herabhängen,
deren Töne, verbunden mit ihrer Stimme, eine ange-
nehme Harmonie hervorbringen. Eine Löwen- oder
Leopardenhaut, mit zween Pfoten eines solchen Thieres
vor ihrer Brust zusammengeknüpft, dient ihnen statt
des Mantels. An den Füßen tragenfie Sandalen von
Schnüren. Sie gehen mit bloßem Haupt, laffen die
Haare wachsen, und alben solche mit Wohlgerüchen,
Ein Buch von der Liebe, mit in arabischer oder perfi-
fcher Sprache von ihnen selbst gedichteten Gesängen,
ist ihre einzige Lesebeschäftigung. Durch ihre Gesänge
und die Musick ihrer Zimbeln, vergnügen fiel die Kunst-
liebhaber in Erwartung freiwilliger Geschenke.– Sie
find immer so geschickt, als es bei den Türken möglich
ist. Auch die Erzählungen ihrer Reifen schreiben sie,
und ihre Gespräche find geeigenschaftet, artige Weiber
zu verführen, welche ohnehin viele Neigung zu ihnen
tragen.-
Die Derwifche sind mit zween an der Sonne
getrockneten Hämmel- oder Ziegenfellen bekleidet. Sie
gehen mit dem Kopf und an den Füßen unbedeckt, ra-



125

-------------

firen ihr Haupt, den Bart, alles übrige Haar ar
Körper und engen fich die Schläfe mit einem heise
Eifen, oder einem kleinen Stück angezündetem Tuch
In ihren Ohren tragen fie große Ringe von Jaspis
von verschiedenen Farben. Sie wohnen außerhalb de
Städten in den Vorstädten und in Dörfern. Sie rei
fen, wann der Frühling wieder erscheint, bis in der
Herbst hinein, und aller Orten, wo fiel durchziehen
laffen sie Spuren ihrer Geilheit zurück. Treffen fit
auf ihrem Weg einen Reisenden an, den sie nur eini-
germaßen bemittelt halten, dann begehren fiel von ihm
zur Ehre Hal's, des Schwiegersohns vom Maho
med, ein Almosen; verweigert er dieses, so schneiden
fie ihm die Kehle ab, und zerhacken ihn mit einem klei
nen Beil, welches fiel im Gürtel tragen.– Sie schäme
den die verirrten Weibspersonen, und unter fich selbst
überlaffenfie sich den abscheulichsten Ausschweifungen.
Der Hauptsitz ihres Qrdens ist in Kleinasien
Derselbe ist angebaut, nahe bei der Grabstätte eine
Person von ihrer Sekte, defen Andenken sie feier
und feine Ueberreste verehren. Ihr geistlicher Befehls
haber wohnt in diesem mit 500 Geistlichen angefüllte
Kloster. Sie nennen ihn Affambaba, das heißt
Vater der Väter. Freitags haben sie ihren Sonntag
Nach dem Gottesdienst begeben sie fich auf die grüne
Weiden, die ihr Kloster umgeben; hier richten fiel T.
fche auf, und leben herrlich und in Freuden. Ih
Oberer sitzt in ihrer Mitte. Nach dem Effen stehen f



127

–'-- -- ---------------------------------------

auf und verrichten ihr Dankgebet.- Hierauf bringen
zwei junge Knaben ihnen ein gewisses berauschendes
Pulver, und Blätter einer Pflanze, die fie Maftach
nennen. Nachdem sie davon genoffen haben, geht ihr
Frohsinn fehr bald in Wuth über; in diesem Zustand
zünden sie ein großes Feuer an, und sich die Hände
darreichend, umtanzen fiel daffelbe, und kommen dabei
in einen solchen Zustand von Ausgelaffenheit, daß sie
sich die Haut auf tausendfache Art zerfetzen, und mit
ihren Meffern mancherley Figuren, als Blumen, oder
Herzen, oder Worte, die auf ihre Liebhabereien Bezug
haben, darauf einzeichnen.-

Diesen Ausgelaffenheiten fügen sie einen gewissen
Tanz bei, den sie durch ein fast unglaublich schnelles
Herumdrehen ausführen. Sie formieren hierzu einen
Zirkel; einer von der Truppe beginnt mit dem Schlag
der Tamburine sich im Kreise zu bewegen, die andern
folgen, und ihre Wendungen find fo fchnell, daß es
unmöglich ist, ihre Gesichtszüge zu unterscheiden. So
lange diese Bewegung dauert, sprechen fiel gewife Ges
bete langsam aus, bis ihre Kraft fie verläßt und fie
wie todt dahin fallen. Wann sie sich wieder aufgerich-
tet haben, sammeln sie die Almosen der Zuschauer ein.

Ohnerachtet aller ihrer religiösen Uebungen, wer-
den die Derwisch dennoch in Constantinopelverachtet; ja
man betrachtet fie fogar als fehr gefährliche Menschen.
Dieß alles bei Seite gesetzt, fo verweigern die Bewohe
ner genannter Stadt keinem Menschen das Almosen,



128

------------------

und sie finden hier immer genug, fo wie auch andere
wärts, ihre Bettelsäcke zu füllen.
Die Calender find minder lasterhaft als die
Derwisch.. Sie tragen einen kurzen Rock ohne Ermel,
von einem Haarhemd wenig verschieden, indem er aus
Pferds- oder Cameelhaar, mit Wolle untermischt,
gewoben ist. Sie raffiren sich die Haare und bedecken
das Haupt mit einer Filzmütze, auf griechische Art,
ringsum mit vier Finger breiten aus Pferdshaar gefer-
tigten Borden besetzt. Um den Nacken tragen fiel einen
großen eisernen Ring, als Zeichen des Gehorsams, den
fie ihren Obern erweisen. Ihre Ohren find mit Rim-
gen von eben diesem Metall geziert. Sie schätzen fich's
zur Ehre, im ehelofen Stande zu leben, und tragen
zu diesem Ende enorme eiserne Ringe, welche sie in
die Unmöglichkeit versetzen, dieses Gesetz zu übertreten.
Sie bewohnen kleine, unter dem Namen Techie be-
nannte Kapellen.
Dieß Mönchsvolk ist indessen eben so wenig
frey vom Ehrgeiz, als andere Menschen; ihre eiser-
nen Ringe, ihre Filzmützen, ihr Haarhemd hindern
fie keineswegs, an den Aufständen gegen die obere
Gewalt des Beherrschers, Theil zu nehmen. Im Jahr
1526, als Kaiser Soliman mit dem Krieg in Hungarn
beschäftigt war, machten sich diese Calender feine Abwe-
fenheit zu Nutz, fich mit den Derwisch zu verbinden,
und bemeisterten sich unter Anführung eines gewissen
Zele bis mit Namen, verschiedener Plätze von Klein-
gfien.



---

A- 129
asien. Der Pöbel trat mit einer Art von Grausamkeit
ihrem Aufruhr bei, und viele Soldaten nahmen Dienst
unter ihren Fahnen. Bei Solimans Rückkehr schickte
derselbe den Pascha Ibrahim mit einem Theit des
Heeres, welches über die Hungarn triumphirt hatte,
in aller Eile gegen diese Rebellen, um ein Feuer zu un-
terdrücken, welches den Rest von Asien mit einer al-
gemeinen Flamme bedrohte. Die Mönche erwarteten
den gedachten General mit ihrer ganzen Macht, und
boten ihm die Schlacht an. Waren sie gleich mit den
Kriegsübungen völlig unbekannt, fo stritten sie dem-
ohnerachtet mit so vielem Muth, daß sie die braven
und alten Krieger Soliman’s plötzlich halten und den
Sieg so lange ungewiß machten, bis der Pascha, außer
sich über den Widerstand dieses Lumpengesindels, die
erste Fahne seines Heeres ergriff, und selbige mit dem
Zuruf an seine Soldaten, in die Mitte der Feinde warf:
Laßt dann diefe Mönchsbrut euch die Ehre
eurer Sieges thaten rauben. Mögen fie
sich nun bräften, die Befieger der Hungarn
besiegt zu haben!- Kaum hatte der Feldherr
diese Worte ausgesprochen, da stürzten die Truppen,
angefeuert von einem unglaublichen Muth, auf die
Mönche los, ihre Reihen wurden durchbrochen, die
Fahne ihnen wieder entriffen, welche der Pascha unter sie
geschleudert hatte und alles was nicht entrann, in Stük-
ken zerhauen. Der Chef des Aufruhrs ward getödtet s
- aber statt in ihr Kloster zurückzukehren, suchten die dem
Nachricht ü. d. türk. Hof I



130

Blutbad entronnenen Mönche, in Felsenhöhlen und in
den Wüsten ihre Zuflucht.----
Die Torlaquis kleiden sich beinahe wie die
Der wifch.“ Sie' eine Filzkappe ohne Borden,
in Form eines Zuckerhutes; der Rest ihres Körpers ist
nackt.– Sie können weder lesen noch schreiben, sind
ungesittet, faul und verleben ihr Daseyn in einer
schimpflichen Betteley. Sie besuchen die Bäder, die
Schenken und liederlichen Herbergen, UN dafelbst eine
Mittagsmahlzeit zu finden, oder ein Stückchen Geld
zu erhaschen, und dies alles unterm Hermurmeln von
Gebeten. Treffen sie auf offenem Felde oder im Wald
einen wohlgekleideten Reisenden an, den entkleiden fie,
nehmen ihm sein Geld, und versichern ihn dabei: es fey
Gottes Willen, daß er nackt gehen solle, wie sie. Sie
geben sich auch mit Wahrsagen ab; um die niedern
Volksklaffen zu betrügen, beschauen sie die Hände, wie
unsere Wahrsagerinnen es machen. Gewöhnlich füh-
ren sie einen bejahrten Greis ihres Ordens mit fich, ei-
nen verschmitten Betrüger, dem sie beinahe göttliche
Ehre zu erweisen scheinen. Kommen sie in einem Dorf
an, dann quartieren sie diesen in die beste Wohnung
ein, bilden einen Zirkel um ihn her, und beobachten
sein Gebährdenspiel und seine Reden. Der Greis,
nachdem er eine große Miene der Heiligkeit angenom-
men und einige Gebete hergemurmelt hat, steht behende
f, und, indem er tiefe Seufzer von sich gegeben,
ladet er seine Collegen ein, schnell das Dorf zu verlas



I3

fen, welches, wie er sagt, untergehen wird, aus
Strafe für die begangenen Sünden feiner Bewohnet.
Das erschrockne Volk lauft sodann von allen Enden
herbei und überhäuft die Torlaquis mit Almosen, zu
Wiedererlangung der Barmherzigkeit Gottes.--
Von den andern türkischen Religiofen.
Auffer denen Religiosen, deren wir oben erwähn-
ten, haben die Türken noch gewisse Einsiedler, welche
weder den Gesetzen des Iman, noch irgend einem Dr-
dens Vorsteher unterworfen sind, sondern für sich leben,
fich in eine Art von Bude einlagern, deren Grund mit
den Fellen wilder Thiere bedeckt, und deren Wände
mit verschiedenen Arten von Hörnern bekleidet und aus-
geziert sind. In der Mitte einer solchen Wohnung
stellen fiel einen hölzernen Schemel auf, bedecken ihn
mit einem grünen Teppich und fetzen einen meffinge-
nen Leuchter ohne Licht auf denselben." Sie führen
mit sich, einen Hirsch, einen Wolf, einen Bär,
und einen Adler, die Sinnbilder ihrer Verzichtleis
stung auf das Weltleben. Demohnerachtet aber woh-
nen sie doch immer im Mittelpunkt großer Städte und
in den volkreichsten Dörfern. Man fieht ihrer viele zu
Adrianopel.– In benannter Bude, wo sie ihre
Wohnung genommen haben, empfangen fiel Geld und
Lebensbedürfniffe, welche die türkische Mildthätigkeit
ihnen zuschickt. Geht auf diese Art ihre Einnahme
nicht gut von statten, dann spazieren fiel mit einem der

I 2



I32

obbesagten Thiere, an dessen Hals fiel eine Glocke ko-
festigen, um die Bewohner zum Almosengeben aufzu-
muntern, in den Straßen umher.-
Jene Pilgrimme von Mecca find hier nicht zu
vergeffen, welche, nach ihrer heiligen Reise, den Rest
ihres Lebens damit hinbringen, Waffer auf die Kreuz-
wege zu schleppen, um denjenigen zu trinken zu geben,
die es verlangen. Zu diesem Ende tragen sie in ihrer
Leibbinde einen herabhängenden ledernen Schlauch, der
mit farbigem, mit mancherlei Blätter durchstickten Tu-
che bedeckt ist. In der Hand halten sie eine kupferne,
damaszirte und vergoldete Schaale, deren Boden mit
Jaspis oder einem Calcedonier ausgelegt ist, um das
Waffer dem Anblick angenehmer zu machen. Während
fie es eingießen, werden diejenigen ermahnt, welche es
empfangen, die Nichtigkeit des Lebens zu verachten
„und an den Tod zu denken. Sie fordern zwar keine
„Belohnung für diesen Dienst, giebt man ihnen aber
Geld, so nehmen sie es, und sprengen wohlriechendes
„Waffer in den Bart defen, der es ihnen darbietet.
„Man muß indessen an ihre vollkommene Uneigennützig
keit gar nicht glauben, dann oft sieht man sie in großer
„Anzahl versammelt, allen denen, die ihnen begegnen,
„eine milde Gabe zur Ehre dieses oder jenes Heiligen
abzufordern, dessen Fest fiel eben begehen,
:--------

..........

-



333

Von den Emir's oder Cherifs, den Anger-
wandten Mahomeds, oder Hali's, feines
--- i.-.. ."
Eidams.-
Die Emir oder Cherifs tragen einen grünen
Turban. Sie allein genießen diese Vergünstigung,
so wie auch diejenigen, welche zweimal die Reise nach
Mecca gemacht haben. Sie stehen in sehr hoher Ach-
tung. Vor Gericht gilt ihr Zeugnis zwiefach4.
dieses Vorrecht macht sie fast alle zu falschen Zeugen.

Alle Emirs stammen indessen nicht von Mahd-
med ab; es find viele unter ihnen, die sich eine Ehre
daraus machen, von Hali, feinem Schwiegersohn,
entsproffen zu seyn, und fiel genießen gleiche Vorrechte,
Sie stehen sämmtlich unter der Autorität eines Ober-
hauptes, dem Emira-Bachi, der über ihre Streitig-
keiten erkennt und fiel zusammen beruft, wann die Rede
von irgend einer Sache ist, die auf ihre Gerechtsame
Beziehung hat. Diese vorgeblichen Abkömmlinge Ma-
home d’s find sehr zahlreich. Es gibt zwar fehr Reiche
unter ihnen, aber auch viele Arme, welche genöthigt
sind, sich dem Gewerbe von Obsthändler, Lichtzieher,
Effghändler c. zu widmen, oder Allmosen zu betteln-
um zu leben..---

-
--
s-----
----
------............
- 7...
-----------
-...:-----.. .“-



134

Von den Heiligen, zu welchen die Türk
beten.
Der berühmteste mahomedanische Heilige, ist
Sedichafi oder St. Victor. Er ist der Patr
der Krieger, welche lieber seinen Beistand als den d
Propheten anrufen. Wann sie vom Heer zurückke
ren, dann besuchen sie fein Grabmal, welches an di
Grenze von Caramanien errichtet ist. Dieß Grabm
wird alljährlich mit einer unendlichen Anzahl von G
schenken überhäuft. Afien verehrt den Sed
chaft, Afrika fingt feine Wunder und Eu
ropa strömt herbei, ihn zu ehren.

Halfchipette fchs Ruhm ist beinahe eben
groß, als der des Sedichafi. Die Türken begehen fei
Fest feierlich. Wenn Reisende sich auf ihrem Wege
oder in den Krümmungen der Wälder verirrt haben
wenn sie von Räubern verfolgt, oder von Müdigke
entkräftet und vom Hunger verzehrt werden, dann ru
fen sie ihn um Rettung an. Erhalten die Reisen
warum fie gebeten, dann zieren sie fein Grabmahl m
einem Blumenkranz, oder opfern daselbst das Köstlich
ste, was ihnen auf ihrer Reise zu Theil geworden is

Ascik-Paffa führt seinen Namen von d.
Liebe; er ist. Patron der Verliebten bei den Türken
die feine Hülfe anflehen, um die Herzen ihrer Mä
chen zu erweichen. Auch die verehelichten rufen ih
an, ihre Familie zu fegnen und darinnen den Friede
wohnen zu laffen. Hauptsächlich find es Weiben



135

------- ------ -------- T-------

“,

welche Kinder zu haben wünschen, die ihn mit dem
größten Eifer ehren und zu ihm heten. In dessen Fol-
ge ordnen die Wallfahrten anzufeiner Grabstätte. Sie
wandeln dahin, machen ihm Geschenke, und wenden
alles dasjenige für ihr Vorhaben an, wovon sie glau-
ben, daß es ihnen dienen könnte. Oft werden ihre
Bitten erhört, fey es nun durch die Tugend des Hei-
ligen, oder durch die eifrige Fürbitte irgend eines guten
Pilgers, mit welchem fiel beim Grabmal zusammen ge-
kommen find.:
:
-- ". Van-Paffa, ist der Patron
renden.--

--
der Prozeßfüh-
Scheich-Paffa, ein Heiliger, Tröster der Be-
trübten und Unglücklichen.-

-

Die Heiligen: Goy und Bartschu werden von
den Türken als Beschützer der Hirten und Heerden be-
trachtet. Das Fest Goy's wird, besonders auf dem
Lande, mit vieler Feierlichkeit begangen, und ihm
bringen die Hirten an demjenigen Ort, wo man ihn

berehrt, ihre ländliche idar.
verehrt, ihre ländliche Gaben der

--

Chidirelles ist auch noch ein Patron der Reifen-
den. Kaum dürfte man im ottomanischen Reiche einen
Menschen finden, der, wenn er auch nur ein wenig
auf Reisen war, nicht sagt, daß er die Unterstützung
dieses Wächters der Heerstraßen empfunden habe,
....................

---------------------
------------- -- --
-------



136

Von der Sekte Mahomed's und Hals.

Unter den Türken und Perfern, herrscht am
Betracht der Religion, eine große Feindschaft; allein
diese Feindschaft, welche zwischen beiden Völkerschaft
ten blutige Kriege verursacht hat, die noch immerhin
fortdauern, kommt weniger aus der Verschiedenheit
ihres innern religiösen Glaubens her, als aus der
Verschiedenheit der kirchlichen Gebräuche. Dem ohner-
achtet werden alle Perser, welche in der Türkey le-
ben, mit Gelindigkeit behandelt, weil sich der Haß
der Türken nur auf diejenigen ausdehnt, die außer ih-
rer Gerichtsbarkeit stehen,------

Die Türken glauben als einen Artikel ihres
Gesetzes, daß der größte Theil der Hebräer verdammt
fey, und daß sie ihren Einzug zur Hölle auf Eseln
machen, welches Perser sind, die am Tage des Ge-
richts auf diese Weise verwandelt werden,

, Ein persischer Kaufmann hatte einen Wortwech-
fel mit einem jüdischen Kaufmann in der Stadt
Bagdad. Bald hernach kamen sie ins Handgemeng,
der Jude gab feinem Gegner eine Mauschele, die
ihn zur Erde streckte.– Das Landesgesetz verur-
theilt einen Christen oder Juden, der einen Maho-
medaner schlägt, zum Handabhauen, Wäre derje-
nige, welcher in diesem vorliegenden Zwist geschlagen
wurde, ein Türke gewesen, dann hätte der Jude ge-
dachte Strafe leiden müffen; da er aber ein gebor-

-

---- --- ---*-------



----

--

----: 1,37

--

ner Perser, mithin von Halks Sekte war, so un-
terlag der Jude nicht ganz der Strenge der bestimm-
ten Züchtigung. Der Perser belangt selbst den Ju-
den vor Gericht, und ruft ihn auf, vor Gottes-
gericht zu erscheinen. Wer auf diese Weise in der
Türkei belangt wird, muß sich vor dem Richter ver-
theidigen; jede Weigerung würde die Schuld eines
Hauptverbrechens nach sich ziehen.

Nachdem beide Gegner vor dem Richter erschia-
nen waren, gestand zwar der Jude ein, daß er den
Perser geschlagen aber deshalb durch diese Mißhand-
lung das Landesgesetz keineswegs verletzt habe. Im
Gegentheil behauptet er: er habe ganz übereinstim-
mend mit der wahrhaften Religion Mahomed's ge-
handelt; „dann- fo sprach er, indem er sich zum
Cadi wendete– „euer Gesetz lehrt ja, daß die Ju-
„den verdammt, und am Tage des Gerichts alle
„Perser in Esel verwandelt werden; daß jeder Jude
„einen folchen Efel erhalten foll, auf dem er zur
„Hölle reiten wird. Wenn nun dieses wahr ist–
„wie ich denn glaube, daß ihr solches nicht bezwei-
„felt!– fo richtete ich mir diesen hier (auf den Per-
„fer deutend) zeitig auf meine eigene Art ab, und
„da ich ihn halsstarrig fand, fo habe ich mich genöthigt
„gesehen, ihn zu fchlagen.“--

Der Cadi war mit der Vertheidigung dieses



---------------

138--

listigen Juden zufrieden gestellt; er wurde losgef
chen und zurück geschickt, der Perfer aber mußte fe
erhaltene Maulschelle und seine Beschimpfung
halten,

-m-
-,
-
-
--

-
--

------



------------
"....---/
–...
--
----
--

Nachtrag vom Herausgeber,
nebst Mittheilungen)

v 0 m

Herrn Jakob Ensle aus Rastadt.

-

Dusche Schriftsteller und Journalisten, haben die
gewis nicht verdienstlosen Reisen eines Pouqeville u.
Beauvoisins in den Orient, hin und wieder etwas
strenge beurtheilt. Besonders werden ihre Angaben
an jenen Stellen, wo sich gedachte Reisende bei ihrem
Besuch des Serails und Harems in Constantinopel,
auf einen deutschen Gärtner, Namens Jacques aus
-------............

"..""

" gi:

" Diese Mittheilungen werde ich zum Theil mit
Nro. 1. 2. 2c. versehen, um dadurch anzudeuten,
zu welchen Stellen des zunächst folgenden Frage
ments fie gehören.,
D. H.
-



---------------------------------
4O

Raftadt berufen, theils in Zweifel gezogen, theils
gänzlich in die Claffe der Dichtungen gefezt.
Herr von Archenholz hat in seiner Minerva,
Dec. Heft 1806, eine Kritik obiger Art aufgenom-
men, die man hier nochmals wörtlich nachtragen will,
um ihre einseitigen oder richtigen Urtheile, mit Unpar-
theilichkeit durch Noten zu beleuchten. Monfieur Ja-
ques, der lang bezweifelte, existiert wirklich. Derselbe
sollte also in denen Stellen, welche einer Berichtigung
bedürfen, der einzig competente Erläuterer sein. Und
er muß es, nach eines jeden Unbefangenen Urtheil
allein feyn, und keiner, der seine eigene Kenntnisse
und Erfahrungen von dem Serail sich anmaßt.– Er,
Herr Jacques, war es auch, der bereits unterm
23. April 1807. feine hiernach folgende Bemerkungen,
über erwähnte Kritik, in einem versiegelten Schreiben,
franco Frankfurt, an den würdigen Herrn Redak-
teur der Minerva absandte. unbekannt mit den For-
derungen deutscher Schriftsteller und nicht aus kleinli-
cher Ersparniß, hatte Herr Jakob Ensle (das ist
deffen ganzer Nam) den Brief nicht ganz frankiet.
Er erhielt ihn unerbrochen zurück, und für seine
wohlgemeinte Mühe und Mittheilung, im Februarstück
von 1808. der Minerva, eine, der sonstigen Beschei-
denheit des würdigen Herausgebers eben nicht ange-
messene, vielmehr nach jedermanns urheit für beleidi-
gende, so betitelte:…“-
- Rüge einer deutschen Unart.

-

-



-
- Wie uns Herr Ensle versichert, so sei ihm so et-
was, bei Bezeigung von gutem Willen, während sei
nem achtjährigen Aufenthalt im Serail, unter den Bio-
stand gi's ua Balta dg ist nicht einmal vorgekommen,
Er glaubte, es gäbe wohl ein weit einfacheres Mittel,

sich jede ungelegene-' ohne dieferwegen in

unanständige Aeuffer en und eleidigungen zu fall-
-------
len, von der Hand zu schaffen, zum Exempel: daß
man dergleichen Briefe oder Mittheilungen mit Protest
------------- -.------
ans Postamt zurück laufen ließ, wo sie aufgegeben wor-
----------------
den wären, u. f. w.---- Ob Herr Enste Recht
hat, darüber mag das unbefangene Publikum ent-
--------------
scheiden.--
Der Herausgeber begnügt sich seines Orts, die
es Herrn D *** und Herrn Ensle's Noten,
„... „-------
mafen mitzutheilen.-
----------
----
(Aus der Minerva, Dec, Heft 1806. Seite 519. u. fw)

Fragment eines Schreibens an den Her-
ausgeber der Minerva, den Harem die 5

- Großfu ltans betreffend,

-----------------
----- „In großer Entfernung von ihrer

Stadt, lese ich erst jetzt das Juliusheft der Minerva
- von 1805. und finde darinn eine sonderbare Stelle des
Reisenden Poüguevilte, der mit allen Umständen sei
nen Besuch im innern Harem des Grossultans beschrieben
hat; eine Erzählung so merkwürdiger Art, in Anf-

-----



I42

hung des Gegenstandes, daß sie eine nähere Beleuch-
tung verdient. Sie wissen, daß ich lange in Constan-
tinopel gelebt habe, und daß folglich meine Bemerkun-
gen und Zweifel nicht ganz die eines unberufenen Kri-
tikers find.“ *)"-"..„-----
„Hier find einige derselben, etwas nachläfig hin-
geworfen, und Ihrem Gebrauch überlaffen.“--
- „Nach Pouqeville's Erzählung war der Gärtner
des Großsultans, der die Einführung dieser Franzofen,
dieser Chris ten, im Innern des kaiserlichen Harem
veranstaltete, und sie auch daselbst verrichtete, ein
Deutscher, aus Rastadt, Mr. Jaques genannt. Dieß
ist so gut, als wüßten wir einen Namen gar nicht,
da durch die Versteckung des Zunamens sich niemand
nach dem Mann erkundigen kann, auch keiner in Ra-
stadt aufzutreten im Stande ist, um der Sache zu wis
dersprechen, denn es kann ja mehrere Jaques geben.“
(siehe Anmerk. Nro. 1.)--

"------

*) Der Herausgeber der Minerva kenne den Briefe
er als einen trefflichen Kopf, der viel und weit
gereift ist, viel gesehen und mit großem Nutzen
gesehen hat. Es wäre zu wünschen, daß er seine
gesammelten Bemerkungen der Welt mittheilte,
da besonders die den Orient betreffende, einen
Schatz von neuen, noch nie berührten Materien auf
stellen würden.--
".......“-------- v. A.



- I43

----

„Die europäischen Türken haben gar nicht den
Gebrauch, Christen zu ihrem häuslichen Dienst zu ge-
brauchen; doch könnte Mr. Jaques– obgleich in der
Erzählung kein Wort dieß anzeigt– ein Renegat ge-
wesen feyn, in welchem Falle eine Ausnahme zu ma-
chen wäre. Die Renegaten werden aber von den Tür-
ken verachtet, und gerade wegen der Ablegung ihres
Glaubens, mit Mißtrauen behandelt. Ist es also
wohl wahrscheinlich, daß der Großsultan die Aufsicht
feiner Gärten im Serail, die mit dem Harem zusam-
men hängen, einem Renegaten anvertraut haben soll-
te?“ (f. A. 2)

„Zufolge der Beschreibung Pouqueville's, find fo-
wohl der große als die kleinern Gärten des Kaisers fo
unbedeutend, daß der kleinste Edelmann in Europa sich
nicht damit begnügen würde; auch fand fich keine
Frucht, Pflanze, oder Blume darinn, die der Auf
merksamkeit der Reisenden würdig war. Zu dieser so
geringen Cultur also follte der Großsultan einen Aus-
länder annehmen, dem er 6000 Piaster jährlichen Ge-
halt giebt? Wann die Sache sich so verhält, so muß
man gestehen, daß Mr. Jaques ein glücklicher Mann
war, einen solchen Platz gefunden zu haben; aber ganz
unglaublich unvorsichtig war es, einen fo ansehnlichen
jährlichen Gehalt, defen sich wenige Minister an den
großen deutschen Höfen rühmen können, und selbst sein
Leben zu wagen, bloß um die Neugierde einiger Frem-
den zu befriedigen.“



144

„Mr. Jaques hatte sich die Schlüffel zum Ein-
gang des Harems verschafft; zu den geheimen Zimmern
der Sultanin Valide; nicht etwa zum Gartenhause,
nein! zu dem heiligen Aufenthalt selbst, der durch Re-
ligionsGrundsätze, durch alte Sitten, durch Eifersucht
und türkischen Stolz beschirmt, und von Verschnittenen
sehr genau bewacht wird!!! Aber wie hat Jaques sich
diese Schlüffel verschaft? Wer konnte fie in Verwah-
rung haben? Man sollte doch denken, der komman-
dirende Officier der Bostandgiswache, oder der Be-
fehlshaber der Verschnittenen; denn der Schlüssel zu ei-

nem festen Schloße, oder von irgend einem Eingang zu.

demselben, befindet sich doch nicht in den Händen eines
alten Thorwächters“ (f, A. 3)

„Alle obige Zweifel aber sollen sich heben durch,
den Umstand, daß der ganze Harem nach Befick-Tasch
transportiert war. Dieß wäre freilich etwas, wenn
der Gedanke, einen Harem von drei hundert und fünf-
zig Weibern mit allen ihren Sklavinnen, Zu
transportiren, nicht eben so vielen Zweifeln unterwor-
fen wäre, wie die Sache selbst, die dadurch wahrschein-
lich werden soll.“

----
„Es wird durchgehends in Constantinopel ange
nommen, daß der Sultan ungefähr 350 Weiber zum
Luxus hält, wenn MAN nun einer jeden nur eine Skia
inn gibt, so machen dieß 700 weibliche Geschöpf.
Diesen ganzen Schwarm sollte der Sultan diesmal–
denn man hat in Constantinopel nie von einem ähnli-

-

ähen



chem Einfall des Kaisers gehört– mit sich zu führen,
um eine kurze Zeit ein Luftschloß zu bewohnen, das
scheint unglaublich. Die Weiber werden gewöhnlich
nur in der Stille und in verdeckten Gondeln transport-
tirt. Diese Gondeln aber sind so klein, daß unter der
Deckung kaum drei oder vier Personen Platz finden;
zweihundert folcher Gondeln würden nicht hinreichen,
und ein Aufsehen erregen, das die Türken mit ihren
Weibern gar nicht machen; denn da wider streiten
Sitte, Gesetze und Religion. Bei meinem langen
und wiederholten Aufenthalt in Constantinopel, habe
ich oft gehört, daß gerade um Aufsehen zu vermeiden,
der Sultan nie mehr als eine oder zwei Damen mit
sich führt, wenn er aufs Land geht.“ (A. 4.)-

„Nach Mr. Pouqueville's Versicherung waren in
den Zimmern der Sultaninn keine Möbeln, auffer ei-
migen Comoden. Es läßt sich nicht wohl denken, daß
Damen ohne Möbeln find." Tandur Sopha Tep-
pich, Blumentöpfe, lange sehr prächtige Tabakspfeil
fen (die Türkinnen rauchen fo wie die Männer) Mus
fick-Instrumente, Kronleuchter, Waschgeschirr, Wand-
und Handspiegel u. f. w. find einer türkischen Dame
fo nöthig, wie einer Europäerinn ihre Toilette-Möbeln.“
“ „Die Aufbewahrungszimmer aller dieser nöthigen
Dinge, können doch wohl nicht weit vom Wohnzim-
mer der Gebieterinn sein; indeffen hat Mr. Pouque-
ville von allen diesen Dingen nichts gesehen, und war
doch, wie er versichert, im Wohnzimmer der Valide-

Nachricht ü. d. türk. Hof K



-........* ..: "...--

--

--------- 1-

bei u.-------
----- “- A-

Schriftliche Mittheilung
---
d e 5

-- Herrn Jakob Ensle,
Großherzoglich Badischen Hofgärtners in Raft

M o t t o
„Es reisten schon viele nach Rom,
bekamen aber den heiligen Vater nicht zu f

Ensletsche Anmerkungen zu vorge
tem Fragment, und zwar

Mro. 1,

In Jahr 1794. wendete sich der Großsultar
im III. wegen eines deutschen Gärtners,
die verschiedenen Zweige dieser Kunst in Europa
länglich bekannt wären, an den k.k. Oesterreic
Internuntius, Baron von Herbert, der weg
nem langen Aufenthalt in Constantinopel, dafel
gemein beliebt und geschätzt war. Ich befant
damals in Wien, bei meinem Stiefbruder

Boos, der als k. k, Garten- und Menagerie Dit
"wie auch als botanischer Gärtner in Schönb

----



Hå9

mgestellt war und es noch ist- Durch gedachten
Karaal gelang es mir, den Posten eines Obergärtners
der Bostandgis im Serail zu erhalten, welcher vormals
noch keinem Christen zu Theil wurde; unter Selims
LII. milder Regierung, machte man von der Regel eine
Ausnahme.- St je
„Am 28ten August 1794 erhielt ich mein Anstel-
lungspatent aus Constantinopel, mit der ausdrückli-
chen, von mir nicht einmal nachgesuchten Bewilligung,
des freien Genuffes des Weins im Serail. Die Ursa-
che wegen diesem Punkt, habe ich in der Folge eingef-
hen viele angesehene Türken kamen späterhin zu mir,
diesen Trank bei mir zu genießen, und nahmen bei ihr
rem Weggehen Vorräthe davon mit sich, die allem Ver-
muthen nach, höhern Ortsgenoffen wurden–
„Nachdem ich mich durch einen Briefwechsel, auf
drei Jahre zum Dienste der hohen Pforte verpflichtet
hatte, reiste ich den 1ten September 1794, von Wien
ab. Meine Reise gieng, durch Hungarn, Siebenbür-
gen bis Hermannstadt, von da nach Bucharest, die
Hauptstadt der Wallachey und Residenz des Fürsten
Muruft, welcher von meiner Ankunft unterrichtet war.
Hier ward ich wohl empfangen, gut bewirthet, und
der Fürst ließ mir die benöthigte Fuhre, Lebensmittel
und 7„armixte Arnauten als Bedeckung mitgeben,
welches nöthig ist, weil man in diesem Land gewöhnlich
nicht in Ortschaften, sondern unter freiem Himmel
übernachtet. Ich kam durch Adrianopel den 25ten
Oktober in Constantinopel an. Hier ward ich einge



59

hiffe und nach drei viertelstündiger Farth auf dem Koma,
andete ich bei der Wohnung des Bruders von vorge-
achtem Fürsten Murufi, damaligem Dolmetscher der
„ohen Pforte. Während 9 Tagen genoß ich hier die
beste Aufnahme. Nach dieser Frist wurde ich wieder
eingeschifft und nach Pera gebracht, allwo mir eine
Wohnung bei einem armenischen Handelsmann, neben
dem Hotel des dänischen Gesandten, Herrn Baron
von Hübfch, welcher beim Sultan einer vorzüglichen
Achtung genoß, gemiethet wurde.– Dieser über-
nahm es dann auch, aus Auftrag vom österreichischen
Internuntius, welcher abwesend war, den Tag nach
meiner Ankunft, mich dem Sultan Selim in meiner
Landestracht vorzustellen.- Von Pera fuhr ich täg-
lich nach Constantinopel, meine Arbeiten zu beginnen
und fortzusetzen: zwei Monate wohnte ich zu Pera,
bis mir im Serail an der Gartenmauer eine bequeme
Wohnung erbaut war, Diese bestand aus vier geräu-
migen Zimmern nebst Küche, und war das Werk von
gedachter Zeit, das heißt, alles im leichten Styl türki-
scher Bauart,
„Nach kurzem Aufenthalt in Pera, erhielt ich
durch Herrn Baron von Hübsch auf des Sultans
Befehl, türkische Kleider. Der Anfang meines neuen
Kostüms wurde mit Rafiren des Kopfes begonnen; hier
auf ward ich wie ein Muselmann gekleidet, nur mit
dem Unterscheidungszeichen, statt des Turbans den
Kalbs- so wie ihn alle Dolmetscher tragen.
-



151

------

„Achmet Bey, ein Günstling des türkischen
Kaisers, war Oberaufseher der Gärten im Serail.
Ich kam ganz unter den Befehl dieses sehr wichtigen
Mannes. Er war meine Stütze und mein Schutz,
und keiner außer ihm, hatte mir in diesem Gouverne-
ment das Geringste zu fagen. ti
„Lange Zeit blieb mir der Dienst als Obergärtner
im Serail, äußerst angenehm; allein es ergaben sich
nach und nach zu viele Gelegenheiten, gegen die türki-
fchen Sitten und Gesetze anzustoßen, die mir, ohner-
achtet eines sehr beträchtlichen Gehaltes, dennoch meine
Lage nicht allein verdrüßlich, sondern auch gefahrvoll
machten. Sie alle anzugeben, dürfte der Raum die-
fer Blätter nicht gestatten; ich erlaube mir deshalb nur
einige kurzgefaßte Erläuterungen über die vorangeschickte
Kritik mitzutheilen, und sodann diejenigen Motive, in
abgebrochenen Sätzen als Folge darzulegen, die für mich
geeignet waren, Constantinopel und seine Herrlichkeiten,
mit dem ruhigern Aufenthalt im Vaterland wieder zu
verwechseln.------------, „….

–
-.
----- Nro. 2."........ .“

„So wenig ich mich dazu würde verstanden haben,
ein Renegat zu werden, eben so wenig hat man über
diesen Punkt während meines beinahe 8jährigen Au-
fenthalts im Serail, auch nur die mindeste Frage an
mich gethan. Herr D.***, der sich als Berichti-



152

ger der Reise Pouqueville's im Decemberheft 18,
der Minerva aufwirft, hat, wo nicht immer, doch
dem Punkte recht: daß Renegaten, wegen Ablegum
ihres Glaubens, mit Mißtrauen behandelt werden.–
Bei mir traf indefen dieser Fall niemals ein; ich trat
in den Dienst des Sultans als Christ, und verließ den-
felben wieder, unangefochten als folcher,

-----–

-
„....." Nro. 3.--

" „Was die Unbedeutenheit der Gärten des Serart
betrifft, wovon Herr Pouqueville fagt, daß ein kleiner
Edelmann selbige in Europaweit schöner habe, so ist diese
Angabe, relativ betrachtet, Wahrheit. Wir befiz-
zen weit fürtrefflichere Privatgartenanlagen, als jene
Gärten an den orientalischen Höfen es find. Die da-
malige Mode der Europäer, huldigte in Betracht der
Gärten, dem englischen Geschmack; in Constantinopel
dominirte französische und holländische Sitte. Jedoch
waren diese Gärten in ihrer Art schön; sie wurden we-
gen ihren angenehmen Schatten beibehalten, ein sehr
wesentliches Bedürfniß für dieses heiffe Klima 1–
Hätte ich dorten Wiesenthäler mit Schlangen wegen an-
bringen wollen, so würde ich den Beifall der Türken
durchaus verfehlt haben, Sie lieben weder erfreuliche
Aussichten noch Natur, sondern momentanen Ge-
nuß und Vergnügen. Ich mußte mich nach diesen Lau-
" richten.– Ueberdieß umgibt das Serait eine



153

62 Schuh hohe Mauer; ich konnte demnach von keiner
Ansicht, deren sehr viele und merkwürdige vorhanden
sind, Gebrauch machen, weil dieß alles für die Osma-
nen keinen Reiz hat.– Die Ursache der hohen Mauer
ist keine andere, als die im Garten lustwandelnden
Weiber des Großherrn, für jedem männlichen Blick zu
bewahren. Dieser Gebrauch hoher Mauern, herrscht
allenthalben in diesem Reich.
„Da ich hier einmal von den Gärten des Serails
rede, so erlaube man mir noch einige Bemerkungen das
rüber mitzutheilen. Der Garten des Serails besteht
aus mehreren Alleen, Bögen und Laubgängen, mit
Jasminum officinale, Passiflora Coen
rulea, Phaseolus caracalla und verschiede-
nen Rosenartenüberschattet.– Bafins und Was
ferfällen, deren Grund und Wände aus Marmor, bei
stehen, geben ihm Zierde. Eine schäzbare Sammlung von
Kupferabdrücken, hat Herr Melling in Paris (ehemali-
ger Architekt der HadidgeSultaninn, Schwester des Kai-
fers) als Ansichten des Sergils, Constantinopels und
seines Bezirks herausgegeben, durch defen Güte ich
mehrere Blätter aus dieser Sammlung, als schätzbare
Andenken erhalten habe.---------
„Rechts im Garten, stöst das sogenannte Frank
kiosk ans Meer. Auf seinen beiden Seiten befindet
sich eine Orangerie im freien Grund, sie wird im
Winter mit einem hierzu eingerichteten Dache bedeckt
Dieser Kiosk wird der ausländische Papillon genannt,



154

weil er nach europäischer Bauart angelegt, und statt
überladener Vergoldung, mit Malereien ausgeziert ist–
An feiner Decke hängt ein kristallner Kronleuchter herab,
welcher vom englischen Gesandten, Lord Elgin, im Na-
men feines Königs, dem Sultan verehrt wurde; man
schäzt feinen Werth auf 1500 5 Sterling. Imglei-
chen befand sich hier eine sehr kostbare Penduluhre,
welche, wann sie spielte, die Musick eines vollständi-
gen Orchesters hören ließ. Sie war ein Geschenk des
spanischen Ministers. Der Künstler, der sie in Wien
verfertigte und nach Constantinopel brachte, erhielt, ohne
ihren Werth zu rechnen, bloß um fie an Ort und Stelle
zu bringen und aufzustellen, 600c Piafter, für diese
Mühe und feine Reise. –--------
„Was edle Gartenfrucht und Blumen betrifft,
fo waren diese in den Gärten des Serails in Menge
und weit vollkommner als bei uns vorhanden; dasfürtreff-
iche Klima trug hierzu schon alles bei. Im Simpil
Pachtcheffer (Hiazinten Garten), hatte ich allein
für 16.000 fl. "Hiazintenzwiebeln, die ich auf einmal
aus Holland kommen ließ, und für mehr als 6000 f.
Ranunkeln, Anemonen c. angepflanzt.- Die köst-
lichen chinesischen Blumentöpfe, die zu tausenden vor-
handen waren, und wobon das Stück 150 bis 200 Pia-
fer kostete, hat Herr Pouqueville übersehen.– Ich
habe in solchen Töpfen Gurken gezogen, und selbige
dem Großherrn am Bairamsfest überreicht, wo sie al-
gemeinen Beifall fanden; bei uns würde jede andere



55

-------------

Frucht vorgezogen worden sein. Im gleichen zog ich
Ananas, welches die ersten waren, die im Serail je
gespeist worden sind; sie erhielten indessen keinen
Vorzug:
„– Es hat seine volle Richtigkeit, daß ich mehr
rere am Hofe des Sultans akkreditiert gewesene europäi-
iche Gesandten, und auch Hrn. Pouqueville-
in das Serail und den Harem eingeführt habe. Aber
dieß geschah immer in Abwesenheit oder im Einver-
ständniß weniger Schwarzen. Ich mußte hierbei den
Zeitpunkt in Acht nehmen, wo der ganze Hof abwe-
fend war. Meiner längern. Bekanntschaft an diesem
Hofe, meiner Beschäftigung allda, hatte ichs zu ver-
danken, daß mir die Schlüffel, selbst zu den heiligsten
Stellen des Serails, anvertraut wurden. Bei Ein-
führung eines Fremden hatte ich mich nur für jenen
Türken zu hüten, in denen der Religionshaß gegen die
Dgiacur (Jauer) noch zu sehr dominiete..."
- „– Die Schlüssel des Harems mußten mit
über dieses bei allen Gelegenheiten, wo die Damen und
- ihre Sklavinnen abwesend waren, dargebracht werden,
weil ich ebenfalls die Besorgung über ihre Gärten hätte.
Waren sie vorhanden, dann ließ ich dem Kislar-Aga
durch meinen Bostandgy melden, daß ich im Garten zu
thun hätte, der sodann wehrere Verschnittne befehligte,
mich und meine Arbeiter zu begleiten und zu be-
wachen. .:“

------------
.."- 3:"= ...------



156

. Nro. 4....---

„Daß der ganze Harem von 350 Weibern, nach
Besick-Tasch transportiert wird, kommt dem Herrn Be-
richtiger D.*** ganz unglaublich vor; aber es ist den-
noch Wahrheit, wenigstens habe ich mich– fünfmal
mit eigenen Augen davon überzeugt. Ich war mit im
Gefolge, mußte den dortigen Garten ebenfalls in Stand
fetzen, und die Zubereitungen zur Aufnahme mit befor-
gen helfen.– Unter vorgedachter Anzahl Weiber,
beehrte zu meiner Zeit der Großsultan nur fünfe vorzüg-
lich mit feiner Gunst, und unter diesen hatte er noch
eine Favoritinn, der ich, vor allen andern, meine
schönsten Blumen schicken mußte. Die andern Weiber
find alle als Sklavinnen zu betrachten, nur mit dem
Unterschied, daß unter ihnen wieder Auswahlen, wie
an den europäischen Höfen, statt finden. Man wählt
memlich unter diesem weiblichen Personal, Hofdamen
für die begünstigten Frauen des Kaisers und für die
Valide Sultaninn aus.- Die begünstigten Frauen,
werden beim Leben des Kaisers sehr hoch geachtet nach
seinem Ableben kommen sie in das Aeski-Serail,
oder alte Schloß, wo sie lebenslänglich gut verpflegt
werden. Nur diejenigen, welche Mütter geworden
sind, bleiben in ihrem vollen Glanz; Sie werden als
Sultaninnen ausgerufen, behalten lebenslänglich ihren
Hofetat, und erhalten nach dem Tode des Sultans,
auffer dem Serail, ihre Wohnungen.-

„- Um nun zu begreifen, wie ein großer Troß

-2



157

türkischer Weiber auf Gondeln, nach irgend einen Luft-
schloß des Kaisers kann transportiert“
fie, mit eignen Augen, sitzen gesehen haben.-
Nicht vier Damen– nach der Angabe des Hrn. D***
– sondern zwölf haben vollkommen Raum, in denen
zu obigem Zweck bestimmten Fahrzeugen.–
„Fährt der Kaiser spazieren, seine Mutter oder
Schwestern zu besuchen, dann nimmt er keine Damen
mit sich, weil die dortigen Gesellschafterinnen seiner
Fantasie allenfalls zu Gebot stehen; reist derselbe aber
incognito, dann nimmt er nur feine Favoritin und
einige Sklavinnen mit fich, welches oftmals im Früh-
ling geschieht, ehe und bevor der ganze Harem
aufs Land zieht.-...
- „Im Früh- und Spätjahr pflegte Sultan. Sie
im III. sich nebst seinen Frauen in Top-Capi Ha.
rem, im Sommer auf dem Lande und im Winter
im Aeski-Seraj, aufzuhalten.---

---

zu:-
---

:

Nro. 5.-

---

„Was die Zimmern der Damen betrifft, fo sind
darinnen keine andere Möbels, als rings herum an den
Wänden Sopha's, Vasen für Rauchwerk und wohl-.
riechende Waffer, und Blumentöpfe. Befinden fich
die Frauen auf dem Lande, dann werden odgedachte
Gegenstände an einem verschloffenen Ort in Verwah-
uns gebracht, die Damen waren eben damals auf dem



158

Lande, als ich Herrn Pouqueville in den Harem ein-
führte; es konnten demnach gedachte Möbeln nicht von
ihm gesehen werden.– Nur im Halbet Saale,
wo die Damen zusammen zu kommen pflegen, wo die
Sklavinnen Musick machen und tanzen, bleibt alles un-
verändert. Hier sind alle Gattungen von Kronleuchtern,
Spiegel, Uhren und Springbrunnen angebracht, aber
keine Seffel, keine Commoden. (Bei den vornehmen
Türkinnen ist das Tanzen nicht im Gebrauch, sie laffen
fich, gegen Bezahlung, vortanzen, und die Sklavinnen
werden hierzu abgerichtet.)-----
„Daß das weibliche Personal im Serail Taback
rauche, hiervon ist mir in der That nichts bekannt
Ich habe wenigstens nirgends Spuren davon wahrge-
nommen. Gemeine türkische Weiber auffert dem Se-
rail, thun es in dieser Beschäftigung oft ihren Män-
nern zuvor, welches ich häufig gesehen habe.–
„Daß die Sklavinnen zu manichfachen Arbeiten
im Serail gebraucht werden, ist wahr; indessen verrich-
ten sie doch keine solche, die sie so besudelten, daß die
Atmosphäre der Damen, durch ihre Kleidungen verre-
stet würde. Diese Sklavinnen werden keineswegs we-
gen vieler und harter Arbeiten, sondern lediglich zum
Staat und zur Unterhaltung der Damen und der Fa-
voritinnen/ angestellt und unterhalten. Ihre Beschäft
tigungen bestehen im Waschen, Sticken, Caffee zube
reiten, Musik und Tanz, und im Abstauben der Zim-
mer, Peter Arbeit, welches wohl die schmutzigste



15

fern dürfte, macht ihnen wenig Mühe, in einem einge-
schloffenen Raum, der keine Aussichten auf die Straf-

fen darbietet, folglich wenig Staub aufnimmt, und
oft ganze Monate, von seinen Bewohnerinnen nicht
verlassen wird.– Diese Sklavinnen kochen nicht ein-
mal die Speisen werden durch Köche zubereitet, und
Mittags 9 Uhr, so wie Abends, 5 Uhr, durch solche,
begleitet von Verschnittmen, in den Vorhof des Harems

gebracht.------

„Im Wohnzimmer der Valide Sultaninn, befan-
den sich zur Zeit unsers Besuchs, nur zwei antike Spie,
gel, mehrere Commoden von chinesischer Arbeit, und
verschiedene Malereyen; alles dem Ansehen nach, schow
fehr alt.……… i.. S:

Das Marmorbad der ValideSultanin, so wie
auch die Badwanne des Sultans, sind genau nach der
Angabe des Herrn Pouqueville eingerichtet es war for
gar zu sehen, daß von der letztern, nach denen beiden
angebrachten Röhren fürs kalte und warme Waffen,

Gebrauch gemacht ward.....„...
–-
Nro. 6.-- in

„– Ich finde übrigens die Angabe des Herrn
Pouqueville, in so weit selbige die Gärten des Serails
und den Harem betreffen, keineswegs übertrieben, oder
geeignet, durch die Kritik des Herrn D.**- in die
Elaffe der Dichtungen gesetzt zu werden.
Suum cuique-



150

...... Da nun nicht alles Gold ist, was in
er Ferne deffen Schimmer trägt, so konnte es aus
Gründe geben, die mich wünschen ließen, die Gärten
des Serails, die so hesperidenähnlich manchem uneing-
weihten Fremdling entgegen glänzen, gegen die vater-
ländischen Fluren am geliebten Rheine wieder umzutau-
schen.– Aber 6000 Piaster jährliche Einnahme? ...
freilich eine schöne Summel. Nur sie in beständiger
Furcht bei einer Menschenrage zu erwerben, die der ge-
nügsamen deutschen Nation so sehr wesentlich nach-
steht;.... Nein, hierzu konnte mich nur ein Aufent-
halt von beinahe 8 Jahren, und keine Stunde weiter
bestimmen. Man höre und erwäge jetzt einige Gründe:
„Die schwarzen Schwärme jener verstümmelten
Afrikaner, die zu keinem Geschlecht gehören, hatten
durch öfteres Besuchen meiner Wohnung, den Trank
gewittert, der den Türken in ihrem Koran so strenge
verboten ist. Sie verlangten mehrmals Wein von mir,
ob es ihnen ums Trinken zu thun war, oder mich zu
prüfen, weiß ich nicht; ich gab ihnen indessen keinen
Sie sezten mich aber dennoch durch ihr Begehren, oft
nichtingeringe Verlegenheit, und sie erbrachen mir sogar
einmal die Schränke, wo sie Liköre fanden, die sie wie Was
fer offen, mit dem SchimpfAusdruck: Anna sarra
ig im jauer, das heißt: du unglaubiger, ich-
doch ich mag den ganzen Sinn der ekelhaften Phrase
hier nicht ausdrücken.– In gleiche Verlegenheit kam
ich mit den Speisen. Bei den Türken herrscht der Ge«
brauch,



16

Brauch, das die Männer nicht allein als einsam,
sondern auch die Speisen zubereiten, Ich hatte“
Griechen zum Koch; dieser mußte oft Speisen z
ten, die für höhere Personen abgeholt wurden, und
von denen er selbst nichts genießen durfte. Wäre ein
fanatischer Türk aufgetreten, hätte mich ein solcher über
dieses Benehmen zur Rede gesetzt und mich ermordet,
dann hätte er noch geglaubt, ein gutes Werk gethan
zu haben: dann ein Mord auf diese Art, gilt bei ihnen
für eine edle That.– Von ihrem wilden fanatischen
Instinkt hatte ich das Uebeliste zu fürchten."
"- Während meines Aufenthalts in Constantin
nope, richtete die Pest mehrmals ihre Verwüstungen
ans ein einziger Tag raffte nicht Hundertefondern Tau-
sende hinweg.– Mein Dienst nichigte mich bei
ders im Sommer, wann der Hoffich auf dem Land
aufhielt, fast täglich Schiffe zu besteigen, um nach
des Kaisers Lustschloß Befick-Tasch, oder nach Eyub zu
fahren. Im Sommer wüthet gewöhnlich diese furcht
bare Seuche. Ich verlohr einmal in einem Tag bei einer
solchen Fahrt, fünf von meinen Arbeitern, die sich die
Ansteckung im Schiff geholt hatten; an zehn andern
Tagen raffte mir die Pest zwölf Arbeiter hinweg.“ Ein
Gefährde von mir, auch ein geborner Rastadter, Na
mens Ullersberger, stand als Gärtner unter mir;
er verließ aber schon im dritten Jahr Constantinopel,
aus Furcht vor gedachter Seuche. −. Das Unanges
nehmste war für mich, wann diese fürchterliche Plage
Nachricht ü. d. türk. Hof L



62

intrat, daß ich, fo, lange sie anhielt, bei den eurs-
äischen Gesandten, keinen Zutritt mehr hatte, die mich
mmer sehr wohlwollend behandelten. In solchen Zei-
en, weicht alles, was Furcht vor dieser Krankheit hat,
inander aus; nur die gemeine Volksklaffe, hält die
pest für Gottes Schickung, und bei ihnen darf man nicht
inmal deshalb Besorgniffe äußern.-
„– Familien Angelegenheiten, und der Wunsch,
mein Vaterland einmal wieder zu sehen, bestimmten
mich, auf einige Zeit um Urlaub nachzusuchen, dieser
wurde mir verweigert– Kurz hernach überfiel mich eine
so heftige Kollick und Diarrhöe, daß ich 32 Tage hindurch
im Serail darniederlage, ohne daß mir konnte geholfen
werden.– Mein biederer Freund Melling war
mein Reiter. Er ließ mich schon ganz entkräftet, aus
dem Serail abholen und nach Pera bringen, von wo Herr
vom Knobelsd orf, damaliger k.preußischer Gefand-
ter, der mir immer viel Wohlwollen bezeigt hatte,–
mich in seinem Wagen nach Bujuctere führen ließ,
Hier hatte Herr Melling einen Sommeraufenthalt.
Bei ihm fand ich die theilnehmendste Aufnahme. Ein
altes armenisches Weib, begann eine vorheilhafte Kur
mit dem abgezehrten Patienten, und diese Kur wardher-
nach durch den Leibarzt des Herrn Baron v. Herberts
vollends zu meinem Heil vollendet. Nach den Auff
rungen meiner Retter, hatte ich Gift bekommen.–
„– Einstmals erhielt ich vom Kaiser den Befehl,
feiner dritten Gemahlin in Geschwindigkeit den Garten

-

-
-------------



iös

, rät Biumen zu besetzen? Beim Beginnen dieser Arbeit,
Eam der Schwarze dieser Dame, geradezu aus ihrem Zim-
immer, welches ganz gegen die Sitte war. Er überreichte
mit eine Taffe Caffe, nebst einem Bockscha, aus einem
gestickten Tuch bestehend. Was er mit Beidem wollte."
weiß ich nicht. Den Caffee, statt ihn zu trinken,
goß ich zur Erde nieder, aus Furcht, er möchte nicht
rein feyn. Diese Dame ward krank; ihr Doktor, der
fie herstellen wollte, aber dieses nicht konnte, wurde
auf einem Schiff ermordet. Ein gleiches Schicksal traf
einen Doktor Namens Janaki, welcher der kranken
Beykham Sultaninn, Schwester des Kaisers, zur Ader
ließ, wodurch ihr Zustand gefährlicher wurde; der Dok-
tor wurde deshalb in einem Pferdestall erdrosselt.--
„– Mehr als 30 Europäer, meine Zeitgenoffen,
welche der Pforte fehr wesentliche Dienste geleistet hätten,
waren gegen das Ende meines dortigen Aufenthalts be-
reits aus eigenem Antrieb, theils mit Abschied hinweg
gegangen; mein Freund Melling schickte sich auch
allmählig an, Constantinopel zu verlaffen.-----
„– Wem ein türkischer Sultan acht Jahren
giert hat, und keine Thronerben erzeugt, dann will es
das Gesetz, daß er detronifiert werde. Selim III. war
kinderlos; er regierte zwar bereits länger, allein sein
Volk erlaubte sich auch gegen ihn sehr aufrührerische
Reden, die auf eine beporstehende Staatsumwälzung

hindeuteten.– t“, zitiert:"...
: „- Paffa wan-Oglou trieb sein Unwesen

L 2--

-----



164

-- -- ---------
------- ------ --

zum Schrecken der Bewohner Constantinopels in der
Wallachey......--
„Die Türken sind in der Regel undankbar gegen
fremde Verdienste. Nur wenige Beispiele hierüber:
Unter Huffein-Pafcha, dem damaligen Capudan-
Pascha, der ein großer Gönner der Franken war, wur-
de die türkische Marine aufferordentlich verbeffert und
vergrößert. Der berühmte Schiffbaumeister und Di-
rekteur Lebrun, hatte mehrere Fahrzeuge erbauen
laffen. Ein Kriegsschiff von 110 Canonen, war auf
den Werften Constantinopels in Arbeit; es kam plöz-
lich Feuer auf diesem Schiffe aus, und zwar um die
Zeit des Einfalls der Franzosen in Egypten. Lebrun,
als Franzose, fiel in Verdacht dieses Ereigniffes, aber
unschuldig; er rettete noch glücklich feine Person durch
eine schleunige Flucht nach Rußland. Sieben von fei-
nen Kalva's (griechische Baumeister) wurden ohne
weitere Untersuchung und bloß darum stranguliert, weil
fie beim Ausbruch des Feuers auf dem Schiff gearbeitet
hatten.– Unter dem nemlichen Capudan-Pascha
wurde auch das neue schöne Marine Bafin neben dem
Arsenal in der Vorstadt Eyub, durch schwedische Offi-
ciere, unter der Direktion des Capitaine von Rode
erbaut, welches die größten Schiffe und in beträchtli-
cher Anzahl, aufnimmt. Als diese Herren ihre fürtreff-
liche Arbeiten beendigt hatten, fank ihr Ansehen und
man ließ sie weiter ziehen.–
:- Ein Venetianer hatte eine wohl qualifizierte

--
--



L 165

Pulvermühle errichtet, welche allgemeinen Beifall fand
und reichliche Ausbeute gab. Kaum war dieses Werk
im besten Gang, da kam ein Armenier, welcher die
Sache gründlicher zu verstehen vorgab, und der Ex-
bauer mußte ihm weichen.-

Sobald die Türken glauben, dasjenige erlangt za
haben, was fie fuchen und wünschen, und wären fie
auch nicht im Stande es zu unterhalten; fo ist ihnen
dieses schon hinlänglich, und der Erfinder muß sich rei-
sefertig machen.– Diese Bilder sind kleine Schilde-
rungen ihres schwankenden Charakters; in ihnen liegen
dann auch einige Beweggründe, welche mich aus Con-
stantinopel hinweg zogen.

„ ... Genug für jezt, mit Anekdoten und Epi-
soden! Die Heimath winkt in der Ferne.– Am
Ende des Canals bei Pera schiffte ich mich ein, und
fuhr auf dem schwarzen Meer bis nach Varna. Als
ich hier anlangte, bat ich den Pascha um eine Eskorte
gegen Zahlung, bis Silistria; dieser gab mir aber is
trostreiche Antwort: er könne mich nicht schützen, weil
seine Soldaten wirklich im Kriege wären, mit dem Paz
scha von Silistrien. In Varna wohnte ich bei einem
griechischen Popen, und zu meinem Glück fand ich da-
selbst einen russischen Courier, der im Begriff stand,



66

weiter zu reisen. Mit diesem schloß ich einen Akkord ab,
aß er mich in seinem Kibitke mitnahm. Als Tartaren
ekleidet, reisten wir unangefochten bis in die Gegend
von Silistria. Mein Gefährde war des Weges kun-
ig; er traf bekannte Türken in einem Dorfe an, wel-
he uns bis an die Grenze der Wallacher begleiteten.
Bevor wir daselbst ankamen, fanden wir sehr traurige
Spuren der Verwüstung Viele Dörfer lagen in der
Asche, und viele waren menschenleer. Unfte Begleiter
durchsuchten die Häuser, und nahmen von Lebenswitz
teln mit, was fie vorfanden.– In der Wallachey
glaubten wir sicherer fortkommen zu können, wir fan
den aber alles in größter unruhe, Der berüchtigte Pal-
fwan-Oglou trieb sein Wesen in dieser Provinz; alle
Menschen von irgend einem Ansehen, waren geflüchtet,
die Straßen wimmelten voll Flüchtlingen, die fich nach
der österreichischen Grenze retteten.– Der Courier
nahm jezt seinen Weg über Belgrad, und ich über Sie-
benbürgen nach Wien. Zum Glück war dieses Jahr
keine Pest im den osmanischen Staaten, sonsten hätte
ich noch an Oesterreichs Grenzen 40tägige Quarantaine

-
halten müffen.-
...“-

- Ich fäumte mich nicht auf meiner Reise. Das Ver-
langen nach dem Vaterland, und nach dem mir daselbst

L- ----------- ------- --



167

von meinem gnädigsten Fürsten zugesagten Posten als
Hofgärtner, ließen mich selbige beschleunigen, und f
mit traf ich gegen Ende des Julius 1802. in Rastadt
ein.“

---------
- Y
--
-
----
--*-
-
---
--
:-
--
-
.... ."---
-------
--
-----
- ---
-*--------
-----
-
-
----
/----
---
-,----
---
---
------
---
-----
----- -, --
------
-----
----
-----
-
---
----
-
----
----
---
--------------- -----
---
---
-
--
--
-
,-
-
--
-
-
-
-
-----
--
-
,- '--
-
-
-



-

V e r b e ff e r u n g e n.

- I2.– nach: zogen. Mit c.

Seite VII. Note Zeile 4.
– VIII.
z- 3.- I9.
- 5.- 18.
-s 8. --- I.
z- 8.- 22,
– II-- I.
– II.– 7.
– I 2. z- 4.
"- IZa– 25.
-d 16.- 27.
- 2 T.- 9.
- 25.- 2.
27-- II,
– 30.- IT,
– 3 I-– 8.
-- 56.- I2.
-
– 82.– 2 I.
- 124.– 8.
– I 59.- 22,
– 163.- 4.
-------

statt, welche lies welcher

lies: zogen; mit.
– Fragzeichen, ist zu fetzen
ein Punkt
– Illemas lies Ulle mas
– dieser lies die fes
–-Beaufoisims WS Beau-
voisims
– Besicklasch lies Be-
sick tasch
– Candgiat lies Cand-
iar
– können lies kennen
– Damen lies. Domen
– immer lies nimmer
(niemals)
– Ganden lies Garden
– endiden lies endigen
– Generalsekreter lies Ge-
neralfekretär
– Kirche lies Sache
– Khasni lies Khasné
– allerhöchsten lies. Aller-
höchften
- welche lies welcher
– Kreis lies Greis
– Angabe lies Angaben
– mit lies mir

i



-
-
-
-
---
--
-





---



––– –-



Österreichische Nationalbibliothek

|| L _-

||||||||||||||||||||

+Z20503