[l
DI

HT
*

-

C

- --------
- L: 1.--
o.......*

* öste Rada gëo. 3- 2-

----------------
-------------

-----------------

-
a
-



ÄllT

-************

-----------------------------
---------------------------«.. .“
-AS----- -Y- Mi.••. •A•--------- -**2
*-*********-----------------------
- A************------------------
*****************-----------------
(D* -Me- -*- -« He*-- -A•-+ •M.-- -M--
.« Ak«:« -*dA-e+ s- -3+- M• .•.•.•. •**
**************** A----------------
*********-........
*-----

------ H »A 3-- 3----- -•--•
------

•..-----------
**k........
•*
..........- M• k•.*********

VE
H.
RH
D
Ak
3.
d
Ak
M
P.
D
Ak
H.
PH
d
3.
• He



-

-
--



-

-

:

“---

e
-
-
-
2



-

----

»



--



------
-
z- Ze/rew Wea-4-ar
>>
-
-
–--
–
–
–- ---
F-–-
–-
-
-- 7
%.
-
r-
---
-
-
-
-----
--
–

TT
% zzz. z- a/r%/% Zuzáx a/ º/ %zuz-
«r. araº-
-------



B em er kungen
- a uf
e in e r R e iſ e
von der
Türkiſchen Gränze über die Bukowina
durch

Hſt- und Weſtgalizien,

Schleſien und Mähren
-- n a ch

W i e n.

M3 on
Joſeph R ohrer.

IY-º/s.
S S
S WIEN-
w“ S
ºy.?

- Wien, 18 o 4.
Be y A n to n P ich I er.



- on me Peut trop multiplier les efforts pour détruire

es deux grands fleaux de l'espèce humaine 'oisi-
veté et l'ignorance, compagnes inseparables, et
4uand un citoyen á repandu autour de lui le peu
de secours, que lui permettent ses moyens per-
sonnels, il sert encore "humanité en excitant le

zele et la bienfaisance d'autrui.

Du Q u E s N ox.
...-- ------ --

– A FALAT.
ICBONENBZ.



Vor r e d e.

Man ſucht im Vorberichte gewöhnlich eine
nähere Erklärung des Verfaſſers über die Ent-
ſtehung des von ihm gelieferten Werkes und die
Abſicht, welche ihn hierbey geleitet hat. Ich
ſehe nicht an, mich ſowohl über das Eine, als
das Andere zu äußern. Die Bemerkungen, wel-
che ich in dieſem Buche mithele, ſind kein
Product der Fantaſie eines Schriftſtellers, der
nie aus ſeinem Zimmer heraus kam, und ledi-
glich ſchreibt, um das Papier zu füllen, und nach
dem Verhältniſſe der Anzahl der Druckbogen
gezahlt zu werden. Sie wurden wirklich auf



IV-

einer Reiſe von der Moldau nach Wien gemacht,
und großen Theils in Briefen einem Freunde mit-
getheilt, der auch auf ihre öffentliche Bekannt-
machung gedrungen hat. Dadurch erklärt ſich die
Briefform. Die Anmerkungen wurden erſt in
der Folge hinzu geſetzt, um mich einem ausge-
dehntern Kreiſe vaterländiſcher Leſer, auf die
ich vorzüglich rechne, verſtändlicher zu machen.
Ob nun gleich die Schreibart in Briefen einige
Vertraulichkeit erlaubt, ſo habe ich doch dieſelbe
nie auf Unkoſten der Achtung, welche ich dem Pu-
blieum ſchuldig bin, geltend zu machen geſucht;
ja ich habe jede ſelbſt entfernte Beleidigung irgend
einer Perſon ſtrenge vermieden. Mir war es nur
um die gute Sache zu thun. Ich ſuchte Freun-
den des Denkgeſchäftes Stoff zum ernſten Nach-
denken über die Angekegenheiten der Menſchheit
überhaupt, und die Verhältniſſe unſerer vaterlän-
diſchen Provinzen insbeſondere zu geben. Kei-
nem Manne von Gefühl, der den Werth ſeiner
Perſon kennt, und ſeine Mitmenſchen zu ſchätzen



- V

weiß, kann der Zuſtand ganzer Länder und ih-
rer Einwohnerſchaft ganz gleichgiltig ſeyn. Ich
glaube daher der denkenden und fühlenden Claſſe
keinen unangenehmen Dienſt zu thun, wenn ich
hier einen Länderſtrich etwas näher kennen lehre,
welcher zu 14o Öſterreichiſchen Poſtmeilen nach
ſeiner Länge von der Grenzſtadt Suczawa bis
Wien auf der Kaiſerſtraße angenommen wird.
Überall ging ich von dem Grundſatze aus, das
ſchon vorhandene Gute mehr an das Tageslicht zu
fördern; und ſelbſt die gemeinſchädliche Seite nicht
bloß dem, für das Privat-Intereſſe ſo erwünſch-
ten Dunkel des Hintergrundes zu überlaſſen.
Überall verfolgte mich der ernſte Wille einer beſ-
ſern Zukunft, worin National- Reichthum und
Völkerwohlſtand alle Theile der Öſterreichiſchen
Monarchie mächtiger durchgreift, nach Kräften
vorzuarbeiten. Wäre ich doch ſo glücklich, ei-
nige gemeinnützige Wahrheiten, die ich zum
Beſten unſers Staates ſchon lange im Gemüthe
herumtrug, und deren Wichtigkeit ich auf dieſer



V I

Reiſe nur noch mehr in Hinſicht auf das han-
delnde Leben zu fühlen lernte, auch unter mei-
nen Mitbürgern in lebhaftern Umlauf zu brin-
gen! Wie gern würde ich mich dann begnügen,
ohne geringſte Hoffnung perſönlicher Vortheile,
mit dem mercantiliſchen Schriftſteller Vital
Roux leiſe in meinem Zimmer aufzurufen:
- Heureux, sima faible voix a pürendre ces
verites sensibles, et si je puis me flatter un
jour, d’avoir contribué au bien (de mapa-
trie), che jedesire. C'est cette esperence
flatteuse, qui soutient mon courage, et me
fait surmonter la crainte d'etre au dessous
d'un sujet aussi beau!

- Lemberg in Oſtgalizien.

Der Verfaſſer.



Erſt er B rief.-
Suezawa den 2oten November soa.

D letzte Nacht ſchlief ich noch auf dem Divan
eines Bojaren in der Moldau, welcher die Gefäls
igkeit für mich hatte, mir durch ſeinen eigenen Ar-
nauten, einen mit Piſtolen und türkiſchen Meſſer
bewaffneten Mann von fürchterlichem Ausblicke,
aber wie es ſchien, ſehr gutem Herzen, die Kopf-
kiſſen zurecht machen, uud die Bettdecke bringen zu
laſſen. Wie ſonderbar wird es mir, heute wieder
zum erſten Mahle in dem Wirthshauſe, wo ich
einkehrte, eine ordentliche hölzerne Bettſtelle zu
finden, über welche ein Strohſack ausgebreitet iſt!
Es mag ſeyn, daß man auf einem bepolſterten,
breiten, türkiſchen Soffa beſſer liegt, als auf
unſerer Bett-Unterlage, Abr was doch die Ge-
A



2.

wohnheit ſelbſt auf den gebildeteren Menſchen, der
ſich von den Haus-Vorurtheilen entwöhnt dünkt,
für Einflüſſe hat! Ich ſchlief leichter auf Holz und
Stroh und ſüßer und vergnügter. In Moldauiſchem
Gebiethe mußte ich immer mit den Bojaren in
einer von 4 Pferden angezogenen Caroſſe herum
fahren. Allein Sie wiſſen, daß ich mir nie ein
ſolches Glück wünſchte; daß ich auch nicht fähig
bin einen Menſchen, der bloß auf ſeinen Marſtall
pocht, um dieſe ſeine Lage zu beneiden. Ich hätte
lieber gezahlt, um nach meiner Willkühr frey im
Gebirge zu Fuß herum lauffen zu können, als in
den weitläuftigſten Ebenen mich nach der Laune
eines Dritten herumſchleppen laſſen zu müſſen. Eben
ſo ward mir ſchon das geiſtloſe Sitzen auf Pol-
ſtern höchſt zuwider. Schlummern wollt' ich nicht
bey Tage, und zu leſen fand ich auch nichts nach
meinem Sinne, denn die Bibliotheque des Ro-
mans, die ich beym Bojarn in Botuſchan traf
konnte mir nicht behagen. Ich war alſo nicht ganz
nach meinem Sinne glücklich. So gut mich der
dortige Bojar Balſch nach ſeiner Art bewirthete;
ſo viel ich ihn, als einen über die gemeinen Lan-
des-Unwiſſenheit erhabenen Mann, zu ſchätzen Urſa-



3

Gefänd (Derſelbe fing unter andern an, Voltairs

3aide ins Griechiſche zu überſetzen) ſo ſehr ich mit
Güte von ſeiner Frau und Freundinn überhäuft
wurde; ſo konnte ich mich doch des Gedankens
nicht erwehren: auch bey uns gibt es vorurtheil-
freyere und gute Menſchen! Ich ward in der Woh-
"ung der Familie Maurocordato, wie ein Sohn im
Hauſe gehalten; nie werde ich dieſe im höchſten
Grade unintereſſirte Freundſchaft vergeſſen! Ich
genoß aus dem Fenſter eines ihrer vielen ländli-
chen Palläſte in der Moldau die Ausſicht auf den
ſehr weitläuftigen Dragaſcher See; allein meine
Einbildungskraft verſetzte mich leider in die Gegen-
den unſeres Bodenſees. Dort dachte ich, würdeſt
du mit Segelſchiffen rudern können; du würdeſt
die Ufer von Dörfern und Obſtgärten umſchlungen
finden. Beydes ſucht dein Auge hier vergebens; es
findet jene Menſchen deiner Jugendjahre nicht, an
deren Seite du über alle Meere, nach allen Zonen
reiſen möchteſt!– So war ich lieber Freund! bey
allem Guten, was ich genoß und mitfreundlichem
Danke erwiederte, dennoch etwas beklommen und
unruhig. Eine gewiſſe Wehmuth ergriff mich, wenn
es anders nicht Heimwehkrankheit war; denn auch

/

A 2



4-

ſchon eine kleine Tiroler Berghütte hätte ich in den
Zeiten der aufgebrachten Fantaſie den geräumigen
türkiſchen Paläſten vorgezogen) Nichts konnte mir
ungetrübtes Wohlgefallen ablocken. Vergebens,
dachte ich, werden mich auch noch ſo zauberiſche

Feſſeln auf dieſen Boden zu ketten vermögen. Was

man auch von der Schönheit einiger Walachinnen
ſagt, welche ich nirgends mehr, als an einein
Frauenzimmer in dem Hauſe des Bojaren zu Do-
rohoy beſtättigt fand; ſo ſehnte ich mich doch nach
unſern Geſichtern und Gebräuchen zurück. Der
dort befindliche Pope ſegnete mich; er fiel vor mir,
voll Demuth beynahe auf das Knie. Ich glaube,
ſelbſt wenn ich ein großer Räuber geweſen wäre,
der Pope hätte mir ſeineLosſprechung gewiß nicht ver-
ſaget. Aber Kirchenſchätze ſind wohl in der Moldau
keine zu nehmen, jede Kirche iſt arm, und man
kann alſo auch kein großer Sünder werden. Bey
aller zuvorkommenden Herablaſſung und Gefällig-
keit dieſes Popen zu Dorohoy habe ich mich doch
ſelbſt zu unſern Prieſtern zurück geſehnt; und eine
Kloſterzelle auf unſerem Boden wäre mir bald lie
ber geworden, als der Beſitz einer ganzen mol-
dauiſchen Herrſchaft. Heißen Sie dieſes unnenn-



5

bare Etwas, was uns nach dem vaterländiſchen
Boden hinzieht, Grille, wie Sie wollen. Ich
wete, bey allen Sinne für Humanität, den ich
an Ihnen verehre; auch Sie würden, im Falle Sie
unter Menſchen von einer Ihnen ganz fremden Le-
bensweiſe verſetzt würden, wo der Zigeuner den
Koch, den Hof-Muſikus und den Leihkutſcher macht,
Und ſich in jede Art von Behandlung fügt, wenn
ihm nur ſein Herr einen halben guten Wink zeigt,
ſehr bald nach Deutſchem Boden ſich zurückſehnen,
Sollten Sie es glauben, ich habe auf Türkiſchem
Gebiethe einen Bojaren angetroffen, deſſen Kut-
ſcher am Bocke nicht einmahl ausſpucken durfte,
damit der Wind nicht etwa den Speichel in die
Kaleſche zurück gegen den Edelmann trage! Gott
» Dant, ſo arg iſt es auf unſerem Boden nicht,
Da lob ich mir die Öſterreichiſche Sitte, aber ich
verſichere Sie, ſelbſt der Moldauer heißt, unſere
Regierung, die milde Regierung, das Deutſche
Volk, die milden Europäer. Der Pope von Do-
rohoy, der unter Joſeph dem Zweyten auch Wien
und Trieſt ſah, ſeit der Zeit aber alles vergeſſen
Änd verlernt hat, was er damahls kannte, behielt
doch den Eindruck bey, daß man in Öſterreich

/



6,

unter guten Menſchen und guten Monarchen lebe.
Ich hätte ſein Geſicht um dieſer ſeiner Äußerung
willen, ungeachtet ſeines grauen Bartes küſſen
mögen, wenn er mir nicht zuvor gekommen wäre,
und die Schultern und das Kleid geküßt hätte.
Ja die Spalte zwiſchen der Moldau und Öſterreich
iſt nicht mehr groß. Die geſitteten Menſchen ler-
nen ſich nun immer mehr und mehr einander ken-
nen, und fangen allmählich an, ſich lieb zu gewin-
nen. Bey allem dem, was zu Gunſten der Moldau
und Moldauer die Erfahrung und mein Kopf auch
zuweilen aufbringt, ſehnt ſich doch meine Bruſt
nach dem Vaterlande, und ohne eben ein gewöhn-
licher Wiener an Leib und Seele, wie man ihn
zu mahlen pflegt, ſeyn zu wollen, fühle ich doch
ſchon eine große Sehnſucht, den Stephansthurm,
wär's auch nur in einiger Entfernung durch Staub-
wolken, von der Fahrſtraſſe erblicken zu können.
Selbſt meine Guitarre, die meine getreue, und
freundliche Begleiterinn nun auch ſchon auf noch
ſo rauhen und weiten Wegen macht, wurde mir
ſchon zur Laſt. Ich fand ſie bald zu groß, bald
zu unbequem in der Nähe. Ihre Saiten ſchwirrten
mir zu unſanft; der Ton, den ſie gab, kam mir



7

zu hohl und die Farbe des Äußern zu blaß vor.
Ihr ganzer Körperbau ſchien zu hölzern, zu ungeſchickt,
ſo ganz ohne Grazie, daß ich ſchon über mich ſelbſt
ärgerlich wurde, die geiſtloſe Maſchine ſo weit mit
mir geſchleppt zu haben. Allein, als ich wieder
auf unſeren Boden kam, und zu Suczawa, der
Grenzſtadt, aus welcher ich Ihnen ſchreibe, in der
Wohnung des Kreis-Commiſſärs ein Waltheriſches
Fortepiano ſah; ſo fühlte ich über dieſe neue Er-
ſcheinung mich gleichſam neu belebt, geſtärkt, ich
möchte ſagen, entzückt. Der ſüße Zaber der Hoff-
nung floß in meine Seele, nun bald wieder in
Orte zu kommen, wo der Freund, der Tonkunſt
täglich mit den geiſtreichen Werken eines Mozart,
Hayden und Clementi vertrauten Umgang zu pfle-
gen, Gelegenheit findet. Ein einziger Morgen im
Concert-Saale desAugartens zu Wien, ſo Gott will,
im nächſten Frühlinge genoſſen;– und gern will
ich dann das Zigelser-Gefiedel für immer ver-
geſſen, welches um meine Ohren in der Moldau
ſo jämmerlich ſchwirrte. Denn man ließ mir zu
Ehren noch am Vorabende meines Austrittes
aus der Provinz eigens durch 12 auserleſene
Zigeuner eine ganze ſogenannte Hof-Muſik ausfüh-



F

ren. Der Öſterreichiſche Conſul zu Jaſſy heißt
Timoni und wird tagtäglich aus Conſtantinopel, wo
er ſechs Jahre beynahe war, um ſo mehr zurück
erwartet, als er ſeine Gattinn verlor und folg-
lich die Stadt verlaſſen will, wo er ſein Liebſtes
eingebüßt hat. Man ſagt von ihm, daß er
ein Propre-Schiff am fchwarzen Meere hielt, und
in Handlungsgegenſtänden genau unterrichtet ſey.
Indeſſen that die Dienſte für unſern Hof ein ſo-
genannter Subſtitut, Herr von Schilling, welcher bey
der in Jaſſy befindlichen Conſular-Agentir ſchon
ſehr lange dient. Die Frau des ruſſiſchen Majors
Malinotti in Jaſſy, eine gebohrne Engländerinn,
iſt unſtreitig die intereſſanteſte Dame in der Moldau
in Beziehung auf ihren geiſtvollen Umgang. ...

übrigens ſetze ich voraus, daß Sie dieſe Haupt-
ſtadt lange nicht mit der nächſten, beſten Landſtadt
in Deutſchland in Beziehung auf die Werke der
Baukunſt werden vergleichen wollen. Manches ſchwei-
zeriſche Dorf längs dem Rheine, und ſelbſt im
vguhen Appenzel, wie z. B. Trogen, könnte das
gegen Figur machen. Ein einziges, dreaStockwerke
hohes Haus ließ die Mauraaordatiſche Familie bauen,
welches nun der neue Fürſt der Moldau, Alexander



s)

Moruſy bewohnen will. Dieſer brave Mann wird
vom ganzen Volke mit Sehnſucht, als ein bekann-
ker Menſchenfreuud herzlich erwartet. Doch wird
der vorige Hoſpodor Suzzo noch lange, als ein trau-
riges Gegenſtück des gegenwärtigen im Andenken
bleiben! Die Habſucht dieſes Suzzo hatte zu-
mahl in den letzten 1o Monathen, alte Begriffe
überſchritten. Ich habe keine Luſt, Ihnen ein
Reihe von Schrecken- Ssenen vorzulegen. Es iſt
ü1erſtanden. Eine höhere Vorſehung hatte den
übermuthe ſein Spiel verdorben. Endlich hat nach
ſo vielem Ringen, Kämpfen und Bluten die Moldau
und Wallachey das ihr ſehſt unerwartete Glück
erhalten, ganz im ſtrengſten Sinne gute Menſchen,
als Fürſten ihres Landes zu verehren. Ich hoffe
Ihnen, wenn wir uns wieder ſehen werden, Zügu
aus dem Leben des Moruſy und Conſtantin Ipſlandy
zu erzählen, welche ihr Herz vühren müſſen. Beyde
ſcheinen für jetzt die volle Ganſ der ottomaniſchen
Pforte zu genießen. Gott gebs; daß der Groß-
herr immer ſo glücklich auswähle!-Moruſy und
Ipſilandy ſind auch Freunde der Wiſſenſchaften.
Sie beben nicht zurück vor den Strahlen der Auf-
klärung; ſie nehmen lebhaften Antheil an allen



8.

Fortſchritten, welche dem Verſtande Ehre machen,
und ſind ganz überzeugt, daß ein dummes Volk
am erſten der Gefahr Preis gegeben iſt, einem
Schlaukopfe in die Hände zu fallen, und zu einer
Räuberbande auszuarten. So dachten nicht immer
die Fürſten dieſes Antheiles von Europa; ſie hat-
ten ſich nur einen Antheil von jener Plünderung
hedungen, die auf unſerem Boden verübt wurde.
Ipſilandy machte ſchon in ſeiner Jugend eine Reiſe
nach Wien, und ward von Joſeph dem Zweyten,
welcher talentvolle Männer ohne Rückſicht auf Na-
tional- und Religions-Unterſchiede im hohen Grade
zu ſchätzen verſtand, ſehr freundſchaftlich und väter-
lich aufgenommen. Die glücklichen Verhältniſſe,
in die wir allmählich durch die Vorſorge des eben
scnannten großen Monarchen in Beziehung auf die
Sicherheit unſerer Handlungs-Unternehmungen in
der Moldau und Wallachey geriethen, ſind aus dem,
von dem verblichenen Kaiſer erwirkten türkiſchen
Schutzbriefe zu erſehen, welchen ich hier in Deut-
ſcher Überſetzung angeſchloſſen habe:

4- 8 -2

-----;-----
----.*...-

-



1 1

Befehl des Großherrn an den Fürſten

der Wallachey.
Dem Berühmten unter den Fürſten vom Polke
Meſſias, dem Woywoden der Wallachey
Michael, dem Woywoden, deſſen Ende
beglückt ſeye.------

„Bey Anſicht dieſes meines höchſten und kaiſ
lichen Befehls ſollt ihr wiſſen, daß der angeſehenſte.
Herr unter den Großen des chriſtlichen Volkes, der
Herr Baron Herbert Rathkeal bey meiner erhabe-
nen Pforte reſidirender kaiſerlicher Internuntius,
deſſen Ende beglückt ſey, eine Denkſchrift an die-
ſelbe überreicht habe, durch deren Inhalt er nach
der Überſetzung erkläret, daß, um den Kaufleuten,
welche Unterthanen Seiner Majeſtät des Römiſchen
Kaiſers ſind, und wegen des Handels durch die
Landſchaften Moldau und Wallachey, und durch
die Straßen der Donau hin und her gehen, Bey-
ſtand und Schutz zu verſchaffen; gemeldete kaifers
liche Majeſtät im vorigen Jahre in dieſe Gegenden
den Berühmten unter den Oberſten des Meſſias,
Raicewich, wirklichen Sekretär des kaiſerlichen
Hofes, deſſen Klugheit vermehrt werde, geſchickt



habe, und das dieſer, weil nemlich der Handel
immer wächſt, zur Handhabung guter Ordnung in
den Angelegenheiten der Handlung zur Sicherheit
der Deutſchen Kaufleute, welche hin und her rei-
ſen, und ſich hier einſtnden, wie nicht minder, um
in andern Geſchäften Hülfe und Beyſtand zu leiſten,
vom kaiſerlichen Hofe zu ſeinem Geſchäftsträger
beſtimmt worden ſey, Ob nun gleich der Beyſtand
und die gute Behandlung, welche der Perſon des
genannten Sekretärs bisher von den Woywoden
dar Wlachey und Moldau bewieſen wurde, Urſache
gehen, um zufrieden zu ſeyn: ſo verlangt doch ers
wähnter kaiſerlicher Hof freundſchaftlich von uns,
daß der Befehl ſowohl euch, der ihr Woywode ſeyd,
als dem Woywoden der Moldau ertheilt werde,
damit alle jene Behandlung, Freyheiten, Vorrechte,
Nachſichten und Gebräuche, welche durch die kai-
ſerlichen Capitulationen in Anſehung der Conſuln
und Geſchäftsträger des erwähnten kaiſerlichen Ho-
fes ausgemacht ſind, auch gegen den ſchon genannt
ken Secretär beehgchtet werden. Dabey zeigt
endlich auch der oben gedachte Miniſter an, daß
dieſes Geſchbloß dahin ziele, den Handel und die
Freundſchaft, die ſich zwiſchen beyderſeitigen un-



à5

erthanen findet, endlich den Vortheit behder Höfe
immer mehr und mehr zu ſichern und zu befeſtigen;
wozu demnach beſondere Ausfertigungen meinet
beyden edlen Befehle an euch, und dann an den
Woywoden der Moldau erforderlich ſind.-

Da es nun Pflicht iſt, ſich dem Hofe von Deutſch-
land gefällig zu beweiſen, der einer der großmü-
thigſten Höfe, ein alter aufrichtiger Freund und
ein Nachbar meiner glänzenden Pforte iſt, da deſ
ſen vollkommene Rechtſchaffenheit gegen dieſelbe
augenſcheinlich erhellet; da es ferner von größter
Wichtigkeit iſt, die Angelegenheiten desſelben, ſo
wie es die kaiſerlichen Capitulationen fordern, zu
befördern und zu erleichtern; und da es ſich über
dieß klar und augenſcheinlich zeigt, wie ſehr mein
kaiſerlicher Wunſch und Wille ſey, nach dem ſtreng-
ſen Inhalte der kaiſerlichen Capitulationen dem
Verlangen dieſes Hofes zu willfähren und ſeinen Un-
erhanen, die hin und her reiſen, nach Inhalt der
kaiſerlichen Capitulationen Hülfe und Beyſtand zu
verſchaffen: ſo ſollt ihr, der ihr Woywode ſeyd,
wiſſen, daß es mein kaiſerlicher Befehlſey, damit
ihr alle Sorge traget, und allen Fleiß anwendet,
auf Alles, was nach Inhalt der kaiſerlichen Capitu-



I4

lationen auf die gute Behandlung, Achtung und Ehr-
furcht für die Würde und das Amt des bereits er-
wähntenGeſchäftsträgersſchbezieht; wobeyes nicht
nöthig ſeyn wird, euch weiter zu erklären und aus-
zulegen, wie weit es meine Verbindlichkeit, Ab-
ſicht und mein kaiſerlicher Wille ſey, dem oben ge-
dachten Hofe zu willfahren, und die in den kaiſer-
lichen Capitulationen zwiſchen beyden Höfen feſtge-
ſetzten Bedingungen in Ausübung zu bringen.
Ihr ſollt allen Eifer, allen euern Fleiß, die
größte Sorgfalt anwenden, damit die Würde des
gemeldeten Geſchäftsträgers, der den Auftrag hat,
auf den Handel und die Angelegenheiten der kai-
ſerlichen Kaufleute zu ſehen, geehret und geſchützt,
und damit ihm Kraft der kaiſerlichen Capitulatio-
nen aller Beyſtand und Schutz geleiſtet werde. Zu
dieſem Ende, iſt gegenwärtiger höchſter Befehl er-
gangen, vermöge deſſen, ich will, und euch auf-
trage, daß ihr nach Anſicht desſelben alle eure An-
ſtalten dem Inhalte dieſes kaiſerlichen Befehles ge-
mäß einrichtet, welchem alle Unterwürfigkeit, Ehr-
furcht und Gehorſam gebühret, und euch auf alle
Art jeder Handlung enthaltet, die demſelben



15

entgegen iſt, endlich euch auch hüten ſollt, dage-
gen zu fehlen.-
Hiernach ſollt ihr euch zu benehmen wiſſen,
und meinem edeln kaiſerlichen Handzuge alle Treue
beweiſen.
Gegeben in meinem beſchützten Wohnſitze zu
Konſtantinopel gegen die Mitte des Mondes Zil-
eadeadr im Jahre 191 (den 16ten October 1783)“

--

Hier haben Sie nun alſo den ganzen groß-
herrlichen Befehl. Die Mühe, die mich alles Ab-
ſchreiben koſtet, macht, daß ich etwas hier aus-
geruht, und zum erſten Mahle wieder ein Glas
Bier getrunken habe, denn in der Moldau iſtdie-
ſes Getränk unbekannt. Die Art, wie man mich
dort bediente, um mir meine Zeit zu vertreiben,
und wie man glaubte, meine Ruhe zu verſüßen,
war mir keine kleine Faſ. Gewöhnlich beſtand das
erſte, was mir die Dame des Hauſes, oder die-
jenige, welche die Honneurs ſtatt der Bojarinn dem
Fremden zu machen hatte, auftrug, in einem etwas
verdickten, mit Zucker durchgearbeiteten Hinbeer-
oder Johannisbeeren-Safte auf einer kleinen ſilber-
nen Platte, wovon ich mit einen Caffehlöffelchen

A



16

nur gleichſam koſten durfte. Man nennt dieſes Ge-
richt in der Moldau Duldſchedſch. Die Ahnlichkeit
dieſes Wortes mit dem italiäniſchen Dolcezza
fällt von ſelbſt auf. Run kam in einer ſehr klei-
nen Porzellain-Schaale ein Caffeh, der bloß aus
dichten Bodenſatze beſtand, und mir die größte
überwindung koſtete. Nach dieſem ward mir von
dem Stubenmädchen mit Waſſer, von einer an-
dern Schönen mit Licqeur und endlich von dem
Hausvater ſelbſt mit einer ſo langen Tobackpfeiffe
aufgewartet, daß ſie mir gewöhnlich bis an die
Füſſe reichte. Denken Sie ſich, wie mir bey die
ſer moldauiſchen Lebensweiſe zu Muthe war, da
ich nichts verſchmähen durfte, um Miemand aus
der Familie zu beleidigen. Alles hätte mein Ge-
ſchmack noch ſo ziemlich ertragen; aber das war
mir ſehr bizarr, wie nach dem Tiſche die Bojarinn
vor mir ſich die 3ähne, der Bojar den Bart waſchte,
und ich im nähmlichen Lavoir, das uns allen dreyen
gereicht wurde, mir die Hände waſchen mußte. Die“
ſes Benehmen gegen mich hat, wie ich erſt in der
Folge hörte, einen hohen Grad von Zutrauen und
Freundſchaft mir ſollen zu erkennen geben:

...



17

Wie verſchieden doch oft unſere Sitten ſind!
Ich ſah, daß Niemand, der ſich zur höhern Claſſe
rechnete, ein weißes Schnupftuch trug. um mich
daher in dieſer Hinſicht vom Pöbel zu unterſcheiden,
kaufte ich mir ein Dutzend ſogenannter Oſtindiſcher
Tücher in Botuſchan. Auch mußte ich Anfangs
etwas lächeln, als ich bey den Bojarinnen, die
den Kopf voll echten Schmuckes bey Hauſe hatten,
UIT ihre Lenden, gleich einer Schürze, das Schnupf-
tuch in Form eines Dreyecks angehängt ſah. Allein
die Bojarinnen lachten allerdings, wie ich in der
Folge hörte, gleichfalls und noch ungleich mehr die
erſten Tage über mich, da ich nähmlich meine blon-
den Haare weißgepudert trug, welches ſie zumahl
am Lande durch ihre ganze Lebenszeit nie ſahen,
Als aber mein Puder ausging, und mein Bedien-
er mich auf dieſen Umſtand aufmerkſam machte,
ſo fiel glücklicher Weiſe dieſer Stein des Anſtoſſes
weg. Die deutſche Kleidung war ihnen aber nicht
mehr ſo fremd; denn mehrere Griechen aus Bo-
tuſchan und Jaſſy, die nach Leipzig reiſen, und
mit Deutſchland den Handel unterhalten, tragen
ſich ganz deutſch.---

B



IS

Meiſtens ſah ich die Bojaren auf ihrem Knie,
über welchem Sächſiſches, feines Papier lag, ſchrei-
ben. Aber es vergingen ganze Tage, daß ich kein
Papier in den Häuſern der Edelleute zu Geſichte
bekam. Alle Gerichts- Angelegenheiten werden
mündlich abgethan. Der Richter der Stadt oder
des Dorfes, welcher zugleich die höchſte Perſon in
politiſchen und ſelbſt Criminal-Angelegenheiten iſt,
entſcheidet auf der Stelle, indem ihm jede der bey-
den Parteyen auf entgegen geſetzter Seite gegen
über ſteht. Der Dienſt eines ſolchen Isprawnik
dauert gewöhnlich ein Jahr. Dann kommt ein
anderer dürftiger Edelmann, (Bojar,) welchem man
aufhelfen will, an die Stelle. Ein ſolcher Ispraw-
nik bekommt keine Beſoldung, ſondern muß ſe-
hen, wie er ſich ohne dieſe behilft. Ich habe
urtheile gehört, welche von ſolchen Bojaren ge-
ſchöpft wurden, und unverkennbar einen hohen
Grad geſunden Menſchenverſtandes und natürlicher
Urtheilskraft verriethen; denn ſtudiert hat kein
einziger Moldauer- Bojar. Alles, was man in
der Hauptſtadt Jaſſy zu lernen vermag, das iſt
bey dem griechiſchen Metropoliten, die altgriechi-
ſche, oder wie man hier zum Unterſchiede des neu-



19

griechiſchen Dialectes zu ſagen pflegt, die heleniſche
Sprache. Aber ſelbſt dieſe kümmert ſelten einen
Edelmann, der Güter hat, und einen gelehrten
Popen zu unterhalten vermag. Ich habe auch Ur-
heilsſprüche, welche von Bojaren in moldauiſcher
Sprache in Beziehung auf die ſtreitenden Parteyen,
zwiſchen denen der Isprawnik in der Mitte zu ſtehen
pflegt, ungefähr auf folgende Art dem Weſentlichen
nach fällen hören: Dießmahl ſoll Dieſer Recht
haben, und mir ſo viel für meinen Spruch zahlen;
das nächſte Mahl will ich wieder dem Andern Ge-
rechtigkeit wiederfahren laſſen: übrigens packt euch
beyde aus meinem Zimmer.-

Noch beſitzt jeder Moldauiſche Ort neben ſeinent
Richter einen ſogenannten Wataff, der gewöhnlich
ungleich roher zu ſeyn pflegt, und ſich auf nichts,
als die Führung ſeines Stockes verſteht, wenn die
Dorfleute nicht gleich jene Gaben, welche er verlangt,
- abliefern wollen, und die Ochſen, den Honig und
was er im Nahmen des Isprawniks verlangt,
ihm abgeben oder zuführen!-

Es iſt gewiß nicht Schmeicheley und erkünſtel-
te Beſchönigung meines Zuſtandes, wenn ich Sie
verſichere, daß ich froh bin, wieder auf Öſterrei-

B 2



2O

chiſchem Boden zu ſeyn. Hätte ich Zeit, und ließen
es die ämtlichen Geſchäfte zu, die meiner in Lem-
berg warten, gewiß würde ich von Suczawa aus
eine Reiſe nach Siebenbürgen machen. Seit der
Beſitznehmung der Bukowina wurde eine ordentliche
Communications-Straße zwiſchen hier und Sieben-
bürgen und Gallizien auf einer Strecke von 35
Meilen vollkommen hergeſtellt, wozu der Landmann
mit unentgeltlicher Hand-und Zugrobath das Sei-
nige beytrug. Ehedem konnte man nur zu Pferd
aus Siebenbürgen in die Bukowina, und das mit
großer Noth reiſen; man entbehrte allen möglichen
Unterſtand. Nun können ganze Güterwägen hin-
und herüber reiſen; man findet überall Poſten ein-
gerichtet, und erhält ſehr leicht von den Poſtmei-
ſtern ſogenannte Vorſpannpferde, deren eines für
die Meile 1o Kreutzer koſtet. Nur in den Winter-
monathen fällt der Schnee zu häufig und iſt dem-
nach die Reiſe nicht anzurathen. Der große Jo-
ſeph war es, der vom Dorfe Felfö Borgo int
Dobokaer-Comitat eine Straße im Jahre 1783
anlegen ließ, welche den Reiſenden aus Sieben-
bürgen nach der Bukowina in den Stand ſetzt,
einen Weg, zu dem er ſonſt 6 Tage brauchte, in



21

einen Tage zu machen. In dem oben genannten
Jahre wurde auch eine Poſt-und Commerz-Straße
zwiſchen Hermannſtadt und Cronſtadt, welche 12
ungriſche Meilen austrägt, zu Stande gebracht.
Gewiß hätte dieſer Monarch länger gelebt, man
würde auch unter ſeiner geiſt- und thatenvollen Re-
gierung neue Communications-Straßen zu Waſſer
angelegt haben. Doch über dieſe Materie will ich mich
noch in folgendem Briefe äußern; denn ſie iſt von
zU großem Interreſſe für jeden nur einiger Maßen
vaterländiſch geſinnten Mann.-

Z we y t er Brief.
Suczawa den 21ten November 18oz.

E iſt mir nicht möglich, dieſe Grenzſtadt zu ver-
laſſen und mit meinen Blicken die Kette von Ge-
birgen zu verfolgen, welche ſich von Siebenbürgen
und der Bukowina gegen die Moldau ziehet, ohne
über den Handel unſerer Grenz-Provinzen mit dem „»
Auslande überhaupt und der ſo nahe liegenden Tür-
key insbeſondere die ernſteſten Betrachtungen anzu-
ſtellen. Mein Geiſt lenkt ſich vorerſt nach dem gro-
ßen, ſchönen Siebenbürgen, und dann will ich das,

»



22

was in mercantiliſcher Hinſicht in der Bukowina,
zu finden iſt, Ihnen nach eigenen Beobachtungen
zu ſchildern verſuchen,-
Schon der Umſtand, daß Siebenbürgen bey
einem Flächeninhalte von 880,95/oogeographiſchen
Quadrat-Meilen, mit Einſchluß der Miliz-Grenze,
nicht mehr als 162o696 Menſchen im Jahre
1786 enthielt, indeß das nicht minder gebirgigePreu-
ßiſch-Schleſien mit Einſchluß der Grafſchaft Glatz
bey einen Flächeninhalte von 64o Quadrat-Mei-
len im Jahre 18o2 bereits 1,947563 Köpfe und mit
Hinzurechnung von 4oooo Soldaten, (denn ſo
groß mag ungefähr die ſchleſiſche Armee ſeyn!) über
2 Millionen hatte;– ſchon dieſer Umſtand kann
uns, wenn wir unbefangen denken, kein günſtiges
Vorurteil zu Gunſten der Cultur unſeres Großfür-
ſtenthums ablocken. Noch ungleich mehr müßte
dieſes der Fall werden, wenn man im Detail eine
Parallele zwiſchen dieſem weitläuftigen Lande und
dem Herzogthum Schleſien, in wiefern es gegen-
wärtig Preußiſch iſt, ziehen wollte. Man möchte
patriotiſche Thränen weinen, wenn man einen Han-
delszweig nach dem andern durchläuft. Hier nur
einiges Wenige, ſo wie es mir beyfällt! Wir lei-

>



den Mangel an Färberröthe, oder vielmehr wir
zahlen dieſe Waare in den deutſchen und böhmiſchen
Provinzen ſehr theuer, und doch iſt es durch die
Annalen des Großfürſtenthums erwieſen, daß man
dort ſchon im ſiebzehnten Jahrhunderte dieſe Pflanze
baute, und mit ihr Handel trieb. Von dem herr-
lichen Gedeihen der Färberröthe in dieſem Lande,
kann alſo wohl keine Frage ſeyn; aber wir küm-
mern uns um dieſen Umſtand nicht, ja ahnden viel-
leicht nicht einmahl, daß Schleſien einzig durch
dieſen Handel, da es ſchon im Jahre 1798 den
Ertrag dieſer Pflanze auf 199598 Stein berechnete,
jetzt bereits eine halbe Million Reichsthaler fremdes
Geld jährlich zu ſich hinein zieht, wozu wir von
Hſterreichiſcher Seite auch das Unſrige noch immer
beyzutragen nicht ermangeln!
Siebenbürgen hatte im Jahre 1796 an Flachs,
Garn und anderer Flachswaare in allem um 1o1514
Rheiniſche Gulden ausgeführt. Bereits ſeit 1793
aber hat die Ausfuhr von Leinenwaaren aus Schle-
ſien nie unter 5 Millionen Reichsthaler geſtanden.
und doch iſt unſer Flachs in Siebenbürgen gewiß
ſo ſchön, als der Schleſiſche! Allein wir ſind ſo
weit von den Vortheilen, die man aus deſſen



24

Nützung zu Leinewand ziehen könnte, zurück, das
wir meiſtens das rohe Product in die benachbarte
W lachey ausführen. Der Ausfuhrbetrag an Woll-
und Baumwollwaaren in fremde Staaten war
von Seite Siebenbürgens im Jahre 1796 nicht
höher, als 18596 Gulden, indeß Schleſien jährlich
eben damit dem Auslande 3ooooo Reichsthaler abge-
winnt. Sämmtliche ausgeführte Producte und Fabri-
cate des Thier-Pflanzen- und Mineral- Reiches aus
Siebenbürgen in fremde Staaten betrugen im Jahre
1796 mehr nicht, als 461365RheiniſcheGulden, indeß
die Ausfuhr der Schleſiſchen Producte und Fabricate
im Jahre 1798 bereits auf 9 Millionen und 993983
Reichsthaler ſtieg! Und nun könnten Sie wohl noch
fragen, wie es komme, daß Siebenbürgen, wel-
ches am meiſten Goldbergwerke in Europa hat, ohne
noch der Goldſeifenwerke zu erwähnen, dennoch ſo
geldarm iſt!
Es fehlt uns nicht an unzählichen Quellen, allein
wir nützen ſie nicht! Was könnte Siebenbürgen
nur durch ſeine Eiſenwerke gewinnen, wenn es
ſelbige ſo, wie der fleißige Oberſchleſier zu nützen
wüßte, deſſen eiſerne Gußwaaren ſchon ſo fein ſind,
daß ſchleſiſche Damen Medaillen davon in Gold
getragen. Die mehr, als bisher geſchah, betrieben



25

Veredlung des Eiſen-Productes zu Stab- Zähn-
und Schieneiſen in allerhand Gefäſſe, in Stahl,
Senſen und Meſſer könnte einen unvergleichlichen
Artikel abgeben; allein wir ahnden kaum die Größe,
die wir uns geben könnten, und ſuchen vielleicht
den National- Reichthum wegen eines falſchen Be-
griffes, den man mit dieſem Worte verbindet, ge-
rade da nicht, wo wir es ſollten. *) Wir fühlen
noch viel zu wenig die Wahrheit, daß der Geld-
Umlauf einzig dem Gelde Werth zu geben vermag,
daß aber dieſer ſich ohne vermehrten Kunſtfleiß,
ohne erweiterte Handlung und ohne leichte Waſſer-
f"ht (die erſte Bedingung eines guten Commer-
jes) gar nicht denken laſſe!!

') Gern will ich bekennen, daß ich hier nur nach-
fühle uud nachſchreibe, was der erhabene Geiſt
des unſterblichen Joſeph ſchon lange bevor dachte
und nach Möglichkeit betrieb. Es wurden nähm-
ſich im Jahre 1784 ſchon zur Beförderung des
Siebenbürgiſchen Eiſenverſchleißes ins Ausland
auf jeden, erweislich aus der Haupteiſenkammer
zu Maida Hunnyad in fremde Länder abgeſesten
Centner Schnurgattereiſen zehn Pfund unent-
geldlich aufgegeben.



26

Hätte ich ein Wort zum Beſten unſeres Staa-
tes mit zu reden; würde ich Sitze und Stimme
im Rathe jener Menſchen haben, welche den Wils
len und die Kraft beſitzen, Vorſchläge zu realiſiren;
ſo würde ich Ihnen ungefähr Folgendes zurufen:
Vor allem müßt Ihr den in die Theiß fallenden
Maroſchfluß, welcher ſchon jetzt von Karlsburgherab
beſchiffet wird, durch den Batſcher-Kanal mit der
Donau und den übrigen mittelſt der Sau und
Kulpa eingeleiteten Kanälen in Verbindung ſetzen;
dann habt Ihr den Siebenbürgiſchen Waaren einert
Markt bis ins mittelländiſche Meer eröffnet. Eben
ſo müßt Ihr die Alt, welche ſchon um Kronſtadt
leicht ſchiffbar gemacht werden könnte, weiter
unten bey Talmatſch über Hermannſtadt und Karls-
burg mit dem Maroſchfluſſe in Verbindung bringen.
Zur Anlegung einer ſolchen Commerzial-Route
ließe ſich das dort befindliche Volk nach dem Kriege
trefflich nützen. Erinnert euch, daß die Alt durch
die Walachey und die Donan dem ſchwarzen Meere
zufließt, und daß ſchon unter dem großen Joſeph der
Hermannſtädter Handelsmann Ignaz Pürkher, eitt
geborner Schweitzer, der ſogar aus Amerika eine
Beſtellung auf 5oooooStückSiebenbürgiſcherWoll-



27

decken erhielt, mit einem, auf eigene Koſten
gebauten Schiffe auf der Alt über Rimnik in die
Walachey kam. Verſchaffeteuern Völkern des ſüdli-
chen Theiles der Öſterreichiſchen Monarchie durch die
Schiffbarmachung der Alt und der Maroſch das
Glück, eine Waſſer-Communication vom ſchwar-
zen bis zum mittelländiſchen Meere, von Kronſtadt,
bis in die Nähe von Fiume eröffnet zu ſehen. We--
nigſtens die Nachwelt wird euch ſegnen und die
Regierung unſeres Monarchen wird ihr unvergeßlich
bleiben. Welch ein Marktplatz ſtünde dann den
Siebenbürgiſchen Waaren offen! Wiemannichfaltig
könnte derſelbe in den türkiſchen Häfen Kili, Var-
na und Burjas werden; wie leicht könnte er ſich
auf die Inſeln und Küſten des Archipelagus aus-
dehnen? Welcher Handel ließe ſich aus Siebenbür-
gen mit gegärbtem Leder, mit Wollwaaren, mit
feiner und grober Leinwand, mit Eiſenwaaren aller
Art nach Conſtantinopel, Smyrna, Galiopoli,.
Burſau. ſ.w, eröffnen! Wie viel ließe ſich noch durch
die vermehrte Ausfuhr (allein noch hat dieſe kaum
angefangen) von Glaswaaren, Spiegeln, Flinten,
Piſtolen, Reitſätteln, Halftern, Steigbiegeln,
Senſen, Branntweinen, Liqueuren aller Art, von



28

weißem und bunten Papier und hundert andere Ar-
tikeln gewinnen. Noch iſt der Handel nach dem
ſchwarzen Meere nur ein Schatten jener Größe,
welche ihm Joſeph der Verewigte zugedacht hat.
Wie leicht könnte Siebenbürgen, welches den mäch-
tigſten Salzſtock vielleicht unter allen bekannten
Ländern beſitzt, einen Theil jenes Gewinnes eigen
ſich machen, den bisher Taurien durch die trefflichen
Einleitungen Rußlands in der Türkey ſip ver-
ſchaffte. Wie aber der ſonſt ſo geſchickte Verfaſſer
des Werkes über Rußland, Herr Friebe noch im
Jahre 1797 behaupten konnte, daß außer Rußland
alle andern, Europäiſchen Nationen vom Handel am
ſchwarzen Meere ausgeſchloſſen ſind; dieß bleibt
mir noch zur Stunde unbegreiflich. Der Befehl
des Großherrn, den ich hier anſchließe, muß ſo-
gleich jeden Unbefangenen des Gegentheils über-
zeugen.-

.

Sened der erhabenen Ottomaniſchen Pforte.
Im Rahmen des Allerhöchſten!
Die Urſache, warum gegenwärtige Urkunde aus.
gefertigt wird, iſt dieſe, weil der Internuntius,
unſer Freund, in einer uns übergebenen Vorſtellung



29

welche ſich auf die Bedingungen des 8ten Artikels
im Belgrader Vortrage gründet, zu Gunſten der
Deutſchen Kaufleute und Unterthanen noch einige
Anordnungen und Verfügungen verlangt hat.
Nachdem nun die Pforte dieſe Vorſtellung ge-
prüft hat, findet ſie, daß die, von dem Hofe
des Herrn Internuntius geſchehenen Anträge auf
dem angeführten Artikel gegründet ſind. Dieſem zu
Folge ſowohl, als wegen der ausdrücklich in der
gemachten Vorſtellung geſchehenen Zuſicherung, daß
die Handelsſchiffe der Unterthanen der hohen Pforte
ununterbrochen eben dieſelben Vorrechte und Frey-
heiten, deren ſich die am meiſten begünſtigten Völ-
ker in Anſehung des Handels im Öſterreichiſchen
Staate erfreuen, oder vielmehr noch größere ge-
nießen ſollen –als endlich deßhalb, weil die hohe
Pforte geſonnen iſt, alle in den Vorträgen einge-
gangenen Verpflichtungen aufrichtig zu erfüllen,
und weil ſie mit möglichſtem Eifer die wirkſamſten
Mittel anzuwenden pflegt, dem kaiſerlichen Hofe,
als ihrem alten Freunde und Nachbar wirkliche Pro-
ben ihrer aufrichtigen Geſinnungen und einer voll-
kommenen Freundſchaft zugeben;–hat diePforte be-

ſchloſſen, auf die, im gegenwärtigen Sened aus-



30

gedrückte Art ſich anheiſchig zu machen und zu ver-
ſprechen, folgende Puncte und Artikeln auf das
heiligſte zu halten und zu beobachten, damit ſelbige
in Zukunft zur unveränderlichen Regel und Richt-
ſchnur bey Behandlung der Deutſchen Nation dienen
und zwar in eben der Stärke und Kraft, als wären ſie
dem Belgrader Frieden einverleibt.

I. A r t i kel.

Der im Jahre der Hegira 1132 bey Paſſaro-
witz geſchloſſene Handelsvergleich, welcher zur
Grundlage des 5ten Artikels des Belgrader Ver-
gleiches diente, ſoll, wie es nöthig iſt, im ganzen
Umfange des Ottomaniſchen Reiches zu Gunſten der
Deutſchen Unterthanen und Kaufleute gehalten und
beobachtet werden, und die hohe Pforte wird nie
zu geben, daß man ihm den geringſten Eintrag
thue. Was weiter den Handel zur See und auf
Flüſſen betrifft, wird man ſich nach dem verhal-
ten, was im 6ten Artikel des gegenwärtigen Seneds
feſtgeſetzt iſt.

II. Artikel,
In Anſehung der Zollabgaben, welcher die
kaiſerlichen Unterthanen ſollen unterworfen ſeyn,



31

erkennt die hohe Pſorte ihre alten Verpflichtungen.
Es ſollen nähmlich die eben geſetzten Unterthanen
nur einmahl an jenem Orte, wo ſie Waaren
zur Ausfuhr kaufen, drey von hundert für ihre
Waaren bezahlen, im Falle es nicht ſolche ſind, die
im Verzeichniſſe der verbothenen Waaren ſtehen.
Es ſoll demnach der unten weiter zu beſtim-
mende Handel der Deutſchen Kaufleute ſowohl
beym Ein- als Ausführen von jeder Auflage, un-
ter welchem Nahmen ſie auch bekannt ſeyn möge,
beſonders aber von den Abgaben der Maſtarie,
Caſſabie, Begdaad, Resmihudamie, Reft,
Padch, Iſſakuke befreyt ſeyn. Wenn auch dar-
über im gemeldeten Handelsvertrage von Paſſa-
rowitz bereits klare und deutliche Verfügungen aus-
gedrückt ſind; ſo hat die hohe Pforte doch umſo nöthi-
ger erachtet, benannte Verfügungen feyerlich zu
beſtättigen, damit ſie für die Zukunft in den Län-
dern des Ottomaniſchen Reiches gehalten werden,
als hierüber der Herr Internuntius ſich erklärt
hat; daß wider mehrere dieſer Verfügungen der
Ottomaniſchen Pforte im Laufe der Zeit beſonders
in der Moldau und Walachey ganz der eingeführten
Ordnung zuwider laufende Mißbräuche ſich einge-
ſchlichen haben.



3z

III. Artikel.

Um allen Zweifel oder Verdacht zu heben, wel-
chen die Obrigkeiten der Ottomaniſchen Pforte über
den Handel zur See und auf den Flüſſen erregen
könnten, erklärt die hohe Pforte, daß Kraft der
Verträge den mit Päſſen verſehenen kaiſerlichen
Unterthanen und Handelsleuten erlaubt iſt, auf
dem Meere und den Flüſſen frey zu ſchiffen, und
im Ottomaniſchen Reiche, und in allen Ländern
und Provinzen Handel zu treiben, und daß dieſelben
auf ihren Reiſen zur See und zu Lande, und auf
den Flüſſen überall, wo ſie es gut finden, anlegen,
ihre Waaren ausladen, und andere nicht verbo-
thene wieder einladen können, wenn ſie davon die
erforderlichen Gebühren und Abgaben bezahlen.

Iv. Artikel.

Die hohe Pforte erkennt, daß nach dem Han-
delsvertrage zu Belgrad und Paſſarowitz, wie nicht
minder zu Folge der zwiſchen beyden Mächten be-
ſtehenden Freundſchaft der kaiſerliche Hof das Recht
habe, jene Begünſtungen und Portheile im Han-
del zu fordern, welche in dieſem Stücke anderen,
unter dem Nahmen der Franken begünſtigten Na-
sionen zuegeſtanden ſind.-



33

V. Artikel.

- Die Kaiſerlichen Unterthanen und Handelsleu-
te können frey und ohne daß die dem Paſſarowi-
zer- Frieden beygefügten Ausnahmen ſie daran
hindern, ſich wegen ihrer Handelsgeſchäfte aus
den Flüſſen auf das Meer und umgekehrt begeben;
es ſteht ihnen frey, ſich Deutſcher Schiffer und
Schiffmannſchaft zu bedienen, und die Flaggen ih-
res Landes aufzuſtecken. Sie ſollen, wie geſagt,
bloß gehalten ſeyn, die gewöhnlichen Abgaben, für
alle Güter, welche ſie ein- und ausladen, nur ein
Mahl zu bezahlen.--

VI. Artikel,

Die Fahrt längs der Küſten und über die dent
Ottomaniſchen Reiche gehörigen Straßen und Ka-
näle, nahmeutlich durch den Kanal des ſchwarzen
Meeres ſoll allen Kaiſerlichen Unterthanen frey
ſeyn, die unter der Flagge des Kaiſers über das
Meer und über Flüſſe fahren, und ſich aus den
Provinzen Deutſchlands nach auswärtigen Häfen
und umgekehrt begeben. Sie ſollen nicht gezwun-
gen ſeyn, einige Abgaben zu bezahlen, und ſollen
überhaupt keinem Hinderniſſe von irgend einer Art

C



34-

ausgeſetzt werden. Niemand ſoll ſie zwingen, ih-
re Waaren auszuladen. Wohlverſtanden aber, es
ſoll ihnen immer noch frey ſtehen, unterwegs die
Waaren, deren ſie los ſeyn wollen, zum Kaufe
auszuſetzen, ohne deßwegen mehr, als die gewöhn-
lichen Abgaben zu zahlen. Auch ſollen ihre Schif-
fe nicht größer, als die Rußiſchen ſeyu. *)

VII. Artikel.

Wenn nach der Vollziehung der einzelnen Punc-
te die gegenwärtigen Seneds einige Schwierigkei-
ten ſich beſonders über jene Artikel des Paſſaro-

*) Was dürfen wir wohl mehr wünſchen? Die
Zeiten ſind ſchon lange in Rußland vorüber, wo
ein kleines engliſches Boot, das gegen den Wind
ſegelt, von Peter dem Großen, als eine Selten-
heit im Hausrathe des Nikita, Iwanowitſch, Ro-
manow im ſogenannten Flachshofe angeſtaunt
wurde. Schon im Jahre 1699 machte ſich dieſer
Czar das Vergnügen, das Schauſpiel eines
Seegefechtes durch eine eigene, 31 Segel ſtarke
Flotte bey Taganrog darſtellen zu laſſen. Wenn
Peter jetzt neu aufſtände, wie würde er erſtau-
nen, in allen Häfen Rußlands unter dem wei-
ſen Alexander die Schiffarth und den Handel
mit verdoppelter Kraft neu aufblühen zu ſehen!



- 35

wizer- oder Belgrader- Friedens ergeben ſollten,
der von verbothenen Waaren handelt, ſo wird die
hohe Pforte immer bereit ſeyn, dieſelben mit ge-
meinſchaftlicher Übereinſtimmung auf freundſchaft-
ichen und billigem Fuße beyzulegen. Sollte aber
die Schwierigkeit von der Art ſeyn, daß ſie ſich
nicht heben ließe, ſo bewilligt die Pforte, daß
man nach demjenigen abhelfe, was darüber in dem
mit Rußland im vorigen Jahre geſchloſſenen Han-
delsvertrage enthalten iſt. Es können in gleichen
Fällen auf eine ſchickliche Weiſe eben dieſelben
Grundſätze auf den Handel der Deutſchen ange-
wandt, und ſo Alles in Ordnung gebracht und
freundſchaftlich beendiget werden.

Gegeben zu Konſtantinopel den aten des Re-
beylahye 1198, (das iſt, den 29. Hornung 1784).
Unterzeichnet von dem, der die Gnade Gottes

anfleht.
*-- Hamid, Sohn des Halil,
Großveziers.*

Bey der Zudringlichkeit, welche man gegen

wich äußert, um die angeſpannten Pferde nicht

länger warten laſſen zu müſſen, bleibt mir nichts
C 2



36

anderes übrig, als Ihnen in Kürze die Erzeug-
niſſe der Gränzſtadt Suezawa zu bezeichnen, wo-
mit auch einiger Handel in die benachbarte Mol-
dau getrieben wird. Es werden nähmlich in Su-
czawa die ſogenannten Peſtemann, eine Art mol-
dauiſcher Vortücher, die Alaſchele, eine Art Mol-
dauiſcher Unterkleider, die Aſtul, baumwollene
überzüge, und die Muſſul, roth gefärbte baum-
wollene Tücher zubereitet. Es war die Zeit zu
kurz, um zu erforſchen, ob die rothe Farbe durch
ausländiſches Product oder inländiſche Pflanzen
erzeugt werde.
Im Ganzen iſt der Handel der Bukowinerin
die Moldau ſelbſt noch ſehr unbedeutend, aber lei-
der um ſo größer aus der Moldau in die Bukowi-
na, nach Galizien, Mähren u. ſ. w. vorzüglich
mit Hornvieh. Die ſeit der Beſitznehmung des
Bukowiner- Kreiſes an den Gränzen errichteten
Zoll- Stationen ſind zu Bojana, Onuth, Zureny,
Sinouz, Suczawa, Boſchance, Brigeſtie und Wa-
tra Domi. In Czernowitz aber iſt das Zoll-In-
ſpectorat- Amt. Von dem Ertrage kann ich nur
ſo viel bemerken, daß dieſer Artikel, als ein Re-
gal von der Galiziſchen Regierung angeſehen wird,



37

und daß im Jahre 1798 die ſogenannten überſchuß--
Gelder davon, welche zu keinem andern merean-
tiliſchen Zwecke genützt wurden, und an die Kreis-
kaſſe abgegeben werden mußten, auf 1oo844 Gul-
den ſich beliefen. Das Weg- Schranken- und
Brückengeld trug vor dem Jahre 1793, wo es
erſt dem Zoll- Inſpectorate anvertraut ward, nicht
mehr ein, als 403 Gulden 45 Kreuzer. Nun aber
beläuft ſich der Ertrag hiervon nach dreyjährigem
Durchſchnitte bereits auf 859o Gulden 19 Kreu-
zer. Dieſe Abgabe ſcheint zwar eine mittelbare
Steuer mehr für den Landmann zu ſeyn; allein
ſie iſt größern Theils wirklich unvermeidlich, wenn
anders auf die Herſtellung der Straßen und Brü-
cken das Nöthige verwendet werden ſoll,

D ritt er Brief.
Sereth den 22. November 18o2.

D as iſt nun die zweyte Stadt der Bukowina,
aus der ich Ihnen zu ſchreiben Gelegenheit, und
wie ſie bald hören ſollen, recht viele Veranlaſſung
ſinde. Dem Äußern konnte ich keinen Geſchmack
abgewinnen. Ich ging überall in den Gaſſen und

A



33-

Straßen auf und ab. Nichts als Verwilderung

zeigte ſich mir. Ich glaubte dieſelbe ſogar in dem
Werbofficier gefunden zu haben, der die Pfeiffe
am Munde bey mir verbey ging, und den ich, ich
geſtehe es, bloß aus dem Grunde nicht grüßen woll-
te, weil ich den Gruß nur mit einem halben Dan-
ke erwiedert zu ſehen vermuthen konnte. Allein
lange darauf begegnete mir ganz ein anderer Mann
zu Pferde; er ritt hart an mir vorbey. Ich wich
aus und fing an: „Sachte, ſachte guter Freund!
(Ich hielt den Menſchen für einen Invaliden-Wacht-
meiſter,) wohin geht ſein Weg ſo ſchnell?“–
Nach Jeruſalem ſchrie derſelbe mit vollen Backen
herab, Cugior Terem, wer iſt ſein guter Freund?
(Nun ſchwang er das ſpaniſche Rohr in die Höhe,
gleich einem Säbel!) „Ich glaube gar, daß ein ſo
hergelaufener Paſſagier uns über Amtsgeſchäfte
fragen will.“ Die Phiſiognomie des Mannes, ſein
ganzes Benehmen zeigte mir nun deutlich, dieſer
trotz ſeiner eisgrauen Haare erhitzte Kopfmüſſe ein
Kanzleybothe ſeyn, welchen das Czernowitzer- Kreis-
amt mit einem verſiegelten Schreiben, deſſen Auf-
ſchrift er wahrſcheinlich kaum leſen konnte, an irgend
eine Grundherrſchaft abgeſchickt hat. Dergleichen



39

Leute dachte ich, die zur Bedeckung unſerer Vor-
zimmer dienen, iſt nicht gut angreifen. Ich ließ
daher den immer noch Donner und Wetter unga-
riſch und deutſch nach allen Seiten ſprühenden, ſo
genannten Land- Dragoner *) weiter reiten, und

*) Ein Seitenſtück zu dieſem Kanzley- Diener, das
- ein par nobile fratrum abgegeben hätte, habe ich
in der Folge gleich in den erſten Tagen meiner
Ankunft zu Wien wider Willen müſſen kennen
lernen. Ein vierſchrotiger Holzhauer ſaß auf ei-
nem Steine beym Neuthore, und rief mich an,
da ich eben ſchnell heraus gehen wollte: Geht
der Herr Holz kaufen? Ich hatte andere Ideen
im Kopfe, beſchäftigte mich ſchon mit der nun
erfüllten Hoffnung des Wiederſehens eines lange
entbehrten Freundes, und ging demnach weiter,
ohne zu reden. „Hört's der Herr! ſchrie nun
der vorige Mann mir ſo laut nach, daß alle
Fußgänger, die der gleiche Weg traf, es hö-
ren mußten, der Herr hat g'wiß s’Maul
z’Haus laſſen.“ Ich warf weiter nichts, als eine
verächtliche Miene gegen den elenden Schrey-
er. Allein jetzt ſtand derſelbe ſogar auf vom Sie
ze. „Nun, fing er an, iſt das was Unrechts?
wenn ich den Kaiſer frag, ſo giebt er mir Ant-
wort.“ Ich fühlte, daß der Kerl wirklich etwas
Recht hatte; und nun mußte ich erſt ſchweigen

-



40

zog mich mit verdoppelten Schriften nach einem
engen, unreinen Zimmer zurück, das mir der Schenk
anwies. Wie lieb ward mir in dieſem Augenblicke
der kleine, weiße, niedliche Federkiel geworden,
den ich aus meinem Reiſepulte zog und der ſich ſo ge-
ſchmeidig und gut in meine rechte Hand fügte!–
So findet es endlich der Menſch, der ſeine Mit-
menſchen ſo oft von ihrer ſchwachen oder wohl
gar böſen Seite zu ſehen das Unglück hat, gerathe-
ner, ſich in ſich ſelbſt ſo viel möglich zurück zu zie-
hen, und in Körper der lebloſen Welt, Tugenden
hinein zu legen, die er leider unter unſern, ſich ſo
nennenden, Vernunftweſen unterm Monde ſo ſpar-
ſam nur ausgeſtreut findet!
Dieſem Umſtande nun, der mich jetzt an mein
gelaſſenes Papier ſo willigkettet, ſollen Sie einen
kleinen Abriß von der Bukowina zu danken haben,
der wenigſtens das Gute haben wird, daß er nicht
aus Büchern heraus geſchrieben iſt, deren Verfaſſer
die Bukowina nie geſehen haben. Es iſt nicht ſo
lange, daß dieſes Land aus Türken Händen kam.
Schon vor dem Antrage des Beſuches einer türkiſchen
Provinz hätte ehedem mancher unſerer, gewöhnlich
etwas ſchüchternen Gelehrten zurück gebebt. Daher



41

finden Sie noch nirgends eine wahre Schilderung
des Bukowiner-Ländchens.

Die Bukowina bildete ehedem einen Theil der
Moldau. Im Jahre 1774 ward ſie vom k. k. Mi-
litär beſetzt, im Jahre 1446 aber durch die vor-
trefflichen Unterhandlungen des damahligen Herrn
Internuntius bey der Ottomanniſchen Pforte, des
Freyherrn von Thugut dem Öſterreichiſchen Erz-
hauſe vollſtändig überlaſſen. Der Gränzlinie zwi-
ſchen der Bukowina, und der den Türken gebliebe-
nen Moldau und Chotymer Raja wurde, gemäß
der von den k. k. und türkiſchen Commiſſären am
10. Julius 1776 getroffenen übereinkunft zu Ba-
lamutka, oder wie das gemeine Volk auch ſagt,
Balamatuika, nach der ganzen Länge gezogen, und
es wurden darauf an 76 verſchiedenen Orten die
Kaiſerlichen Gränzadler aufgeſteckt. Sulzer irrt,
wenn er in ſeiner Geſchichte Daeiens der Buko-
wina einen Flächeninhalt von 128 Meilen gibt.
Wenn derſelbe ferner ſagt, daß die Länge der
Bukowina 11 und die Breite 16 Meilen betrage, ſo
iſt dieß ein offenbarer Druckfehler. Nach den, nicht
bloß geſtochenen Karten, die mir vorliegen, berech-
nete ich den Flächeninhalt zu 168 25/oo Qua-



42

drat-Meilen. Die größte Länge von Siebenbür-
giſchen Gränzgebirge bis gegen den Dnieſterfluß
beträgt ſicher 21 Meilen, aber die Breite beträgt,
zumahl in der untern Bukowina, wenig über
8 Meilen. Als die Kaiſerlichen die Bukowina be-
ſetzten, ſchwankte die Bevölkerung in den erſten

Jahren zwiſchen 11 und 12ooo Familien. Denn

ein Theil der Menſchen war an das Nomaden-
Leben gewohnt, zog ſich bald in die Moldau und
bald wieder zurück. Unter Joſeph gewann auch
dieſes Ländchen eine, den übrigen Theilen der
Monarchie mehr entſprechende Conſiſtenz. Im
Jahre 18oo belief ſich ſchon die Bevölkerung auf
35507 Familien oder 199389 Köpfe. Es hat ſich
demnach in 20 Jahren die Einwohnerzahl in der Bu-
kowina ſehr vermehrt. Dieſes ſchönePhänomen iſt für
den Menſchenkenner und Staatenforſcher ein Beweis
mehr von der Güte der Öſterreichiſchen Regierung,
der ſich unmöglich wegläugnen läßt. Alle dieſe
Menſchen wohnen jetzt in 3 Städten, nähnlich in
Czernowitz, Sereth und Suczawa; in 3 Marktfle-
cken, nähmlich Moldauiſch Kimpolung Wiſznitza
und Kotzmann und in 259 Dörfern. Die Bevöl-
kerung würde ſogar noch größer ſeyn, als ich ſie



- 43

oben angab, wenn man bey dem Anfangs, ünter Jo-
ſeph den Zweyten beliebten Coloniſirungs-Syſtem
geblieben wäre, wo dieſer Theil der Monarchie
gleichſam ein Aſyl für alle Confeſſionen und Natio-
nen abzugeben beſtimmt war. Allein dieſer Mo-
march ſelbſt ließ in der Folge mit aller weitern,
koſtſpieligen Beförderung der Einwanderung uud
Errichtung neuer Pflanzdörfer an dieſer Gränze
gegen die Türkey, und das mit Grunde inne hal-
ten. Den 17. September 1786 ward der Hofbe-
fehl ertheilt, für die Zukunft lediglich die Bukowi-
na zur Emporbringung der Viehzucht zu beſtimmen.
Bey allem dem wird das Ländchen auch ſo,
wie es iſt, lange noch an Joſephs thätige und
menſchenfreundliche Regierung erinnern. Man fin-
det in einem kleinen Raume von wenigen Meilen
oft Deutſche, Moldauer, Szekler, Juden, Arme-
nier, Pohlen, Rußen, Griechen, Zigeuner bey-
ſammen. Allmählich fügt ſich ein Menſch in
den andern; oft mehr aus Noth, als aus Liebe,
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß mich, als einen
Deutſchen, meine Landsleute am meiſten anzogen.
In der einzigen Gegend zwiſchen Suczawa und
Sereth, die ich bereiſete, liegen bald auf der Straße,



44

bald mehr im Gebirge neun kleine Deutſche Dörf-

chen. Habe ich anders die Moldauiſchen Orts- Nah-
men richtig aufgeſchrieben, ſo heißen ſie alſo: Ra-
dautz, Fradautz, Arbri, Iliſcheſtie, Baſowitz, San-
domari, Graniczeſtie, Trebeſchthie, Monoſtor.
Bald bildet ein Dorf, 12 bis 18 Häuſer, bald mehr.
Alle zuſammen haben nur einen Paſtor. Der gegen-
wärtige heißt Schwarz, iſt ein Siebenbürger Sach-
ſe, und wie ich höre, ein Mann von Kenntniſſen
und gutem Charakter, den ich aber, weil er nicht
an der Straße wohnt, nicht leicht beſuchen konnte.

So wie ich von dieſen Coloniſten dieſes We-
nige niederſchreibe, kommt eben Einer, und ſagt:
ich ſolle es ihm ſchön vergeben; er habe gehört,
daß ein Deutſcher Herr hier ſey, der nach Lemberg
reiſe, und bitte mich demnach, ob ich ihn nicht
mit mir nehmen wolle; er wolle ſich recht gern zu
allen möglichen Dienſten auf der Reiſe bequemen.
Ich beſann mich nicht lange; nur wollte ich die
Abſicht ſeiner Reiſe wiſſen. So erfuhr ich durch
dieſen Coloniſten, daß er nur in Sandomari Freun-
de beſucht habe, und eigentlich im Zamosker Krei-
ſe wohne. Dort habe der vormahlige Caſtellan Herr
Graf Mier drey Deutſche Dörfer errichtet, nähm-



45

lich Joſephshof, Mierhof und Stanin. Jeder Co-

loniſt müſſe ihm 12 Tage im Jahre auf ſeinen Fel-
dern robathen, und zahle nebenbey für ſich und die
ganze Familie des Hauſes 13 Gulden im Jahre.
Dieſer Anſiedler verſicherte mich, daß er bey
dieſen Verhältniſſen zufrieden lebe. Mir war
es lieb, auf eine ſo zufällige Art Nachricht von drey
neuen, durch die Privat-Vorſorge eines Pohlniſchen
Edelmannes zu Stand gebrachten Deutſchen Pflanz-
dörfern in Oſtgalizien erhalten zu haben. Doch ich
kehre wieder zu meiner abgebrochenen Materie über
die Bukowina zurück.
Die ganze Straße von Suczawa bis Sereth
fuhr ich ungemein ſchnell. Es iſt die herrlichſte
geradlinichte Cheaußee, die ſich denken läßt. Auch
die Brücken, welche über die große und kleine
Suezawa, die man auch Suczawitza nennt,
und über die große und kleine Sereth gebaut ſind,
werden gut unterhalten. Welch ein Unterſchied,
wenn man die Moldau in Hinſicht auf Straßen-
und Brückenbau mit der nun unter der Öſterrei-
ſchen Regierung ſtehenden Bukowina vergleicht!
Vergebens wird man auch nur Eine regelmäßige
Brücke in der ganzen Moldau ſuchen. Wie oft

/



46-

ſtieg ich aus dem Wagen, um nicht über das un-
ordentlich gelegte Holzwerk fahren zu müſſen, wel-
ches in der Moldau die Stelle von Brücken über
die Gewäſſer vertritt! Man muß nur ſo wenig,
wie der Moldauer ſein Leben ſchätzen, um ohne
Anſtand dieſe gefährliche Fahrt zu wagen. Vor
der Öſterreichiſchen Beſitznehmung des Bukowni-
nen-Kreiſes ſind, wie ich verſichert werde, die
Straßen ſo vernachläſſigt worden, daß man
alle Augenblicke in Gefahr ſchwebte, im Moraſte
ſtecken zu bleiben. Nun kann man den ganzen
1 1 Meilen langen Weg von Suczawa über Sereth
nach Czernowitz wegen der vortrefflichen Straßen-
bahn bequem in eben ſo vielen Stunden machen.
Ehedem gab es vollends keine überfuhr, außer
über den Pruthfluß bey Czernowitz. Der Reiſende
ward in die traurige Nothwendigkeit verſetzt, ſo
lange warten zu müſſen, bis die angeſchwollenen
Waſſer wieder von ſelbſt fielen. Seitdem der Öſter-
reichiſche Hof die Regierung von dieſem Theile der
ehemahligen, obern Moldau übernahm, geſchah da-
her unſtreitig viel Gutes. In Beziehung auf Stra-
ßen-Frohnen ward mittelſt des Joſephiniſchen Pa-
tentes vom 13ten Junius 1784 folgendes beſchloſs

;



47

ſen: Es ſollen zur Anlegung, Erhaltung und Her-
ſtellung der unumgänglich nöthigen Commerzial-
und Poſtſtraßen, dann der verdeckten Militär-We-
ge alle Ortſchaften, welche rechts und links an
dieſen Straßen bis zu einer Entfernung von 3 Mei-
len liegen, bey dieſer Natural-Frohne mitwirken;
und zwar ſollen die Bewohuer der, nur eine
Meile entfernten Orte jährlich durch 5 Tage, die
Bewohner der zu 2 Meilen entfernten Orte jähr-
lich durch 4, endlich die Bewohner der zu 3 Mei-
len entfernten Ortſchaften durch 3 Tage im Jahre
Frohne zu leiſten haben.-

Ich habe nun zwar geſagt, was ſich zu Gun-
ſten der bisher beſtehenden Auordnungen ſagen
läßt; aber des Guten, was ſich noch thun ließe,
iſt allerdings noch ungleich mehr! Die Fracht auf
der Axe wird immer noch koſtſpielig bleiben. Höchſt
wünſchenswerth wäre es, wenn man eine größere
Aufmerkſamkeit auf die Einleitung der Waſſer-
ſtraßen verwenden wollte. Schon die Rußen ſollen.“
im vorletzten Türkenkriege auf der Sereth ihr
Schiffbauholz und zwar ins Beſondere ihre Maſt-
bäume, zu 3 Schuh im Diameter und 13 Klafter
in der Länge, nach der Donau geſchwemmt und ge-



48

flößt haben. Eben ſo könnte die Dnieſier, welche
dieſen Kreis begrenzt, zu allen Zeiten mit platten
Fahrzeugen befahren werden. Es iſt nicht zu verken-
nen, daß unter den Flüſſen, welche die Bukowina
durchſtrömen, die Sereth, der Dnieſter und Pruth,
die Moldawa und Suczawa ſchiffbar gemacht wer-
den könnten, und daß dadurch zur Erleichterung des
Handels nach den Türkiſchen Provinzen viel wür-
de bey getragen werden.

überhaupt iſt die Bukowina äußerſt waſſerreich.
Neben den bisher genannten Flüſſen befinden ſich
noch in derſelben die goldene Biſtritz, welche wahr-
ſcheinlich ihren Nahmen von dem Waſchgolde füh-
ret, das ſchon öfter durch die Moldauer nicht oh-
ne Vortheile ausgeſchieden worden iſt; ferner der
Tſcheremoſch Fluß, welcher dieſen Kreis von Po-
kutien abſondert, und ein reißender Gebirgsſtrom
iſt, der auch beym mittelmäßigen Waſſer nicht mehr
überſetzt werden kann; endlich eine Menge Flüß-
chen und Bäche, die nicht ohne Bedeutung ſind.
Hieher gehören die Suczawiza uud kleine Sereth,
die Moldawiza, der Dorna- oder Dereklui-Bach
der Solka- und Solonitza- Bach.



49

Zwiſchen dem Moldawa- und Suczawa-Fluſſe
will ich noch hier die beyden moräſtigen Thäler
Schomaſch mare und Mik bemerken, welche man
ohne Brücken und Dämme faſt nirgends mit Pfer-
den und Fuhrwerk paſſiren kann. Ebenſo ſind
in dem Zwiſchenraume von Pruth bis zum Dnie-
ſter- Fluſſe die zwey Thäler, welche ſich von We-
renczanka auf Mamajeſchtie, und von Boranz auf
Luſchan ziehen, wegen ihrer großen, faſt zuſam-
menhängenden Teiche und Sümpfe beynahe un-
wandelbar, zumahl wenn ſich die dermahligen
Dämme und Brücken verderben ſollten, überhaupt
läßt ſich nicht zweifeln, daß, wenn die Flüſſe,
welche ich oben genannt habe, gehörig aufgeräu-
met würden, um hinlänglich abfließen zu können,
und wenn dann die Brücher gut abgetrocknet wür-
den, hier eben ſo gut, als in dem zu Preußen ge-
hörigen Netz- und Warthabruche ein Paar tauſend
Familien ihren Unterhalt finden könnten, und die
herrlichſten Acker und Wieſen hervorgehen müßten.
Welche anſehnliche Strecken Landes könnten erſt
in beyden Galizien durch Austrockung der niedri-
genLändereyen gewonnen werden; wenn man ſich an-
gelegen ſeyn ließe, bey Flüſſen, die ein flaches Bett
und wenig Gefäll haben, und daher bey ſtark

D



50

anſchwellendem Waſſer Stunden weite Gegenden
überſchwemmen, eben jene Vorkehrungen zu tref-
fen, welche der Holländer ſeit Jahrhunderten in
Ausübung bringt! Wollten die Galiziſchen und Bu-
kowiner Edelleute die Mühe und Koſten nicht ſchen-
en, ihre faulen Anger abzuwäſſern, wie viele
Morgen Landes könnten nicht dadurch für den Heu-
ſchlag gewonnen werden? Leider giebt es unter
ihnen höchſt wenige, welche auch nur von fern
nach dem Ruhm ſtreben, in landwirthſchaftlichen
Verbeſſerungen ſich, gleich den Britten und Schotten
*) auszuzeichnen! So bald, als ich mein kleines
Mittagmahl geſchloſſen haben werde, bin ich noch

*) Ich verweiſe diejenigen, welche Antheil an der
Schottiſchen Betriebſamkeit nehmen, unter an-
dern mehreren auf des James Robertſon View
of the Agriculture in the County of Perth,
wo der brave Lord Dundonald mit Grunde ans-

V gezeichnet wird. Er befolgte, um ein Moor von
13 bis 24.oo Acres zu beurbaren, folgenden
Plan. Seiner Anwendung gemäß mußte der ſie-
ben Fuß über die gute Erde erhobene Moorbo-
den weggeſchwemmet werden; und da es Anfangs
am fließenden Waſſer fehlte, ſo mußte eine Müh-
le abgebrochen, und dann ein eigenes Kunſtrad
angebracht werden, um die Kraft des anſtrömen-



51

Willens, Ihnen einige Nachrichten, ſo wie ich ſie
in der Bukowina zu erhalten vermochte, mitzu-
theilen.

Ungemein ergiebig fand ich unter andern das
Salz, ſo zwar, daß ich mein Rindfleiſch, das ich
ſelbſt bey Tiſche noch zu ſalzen pflege, kaum mehr
zu eſſen vermochte. Dieſes Bukowiner Product
ſoll mir auch ſogleich Stoff zur Fortſetzung des
Briefes liefern.--

Es ſind in der Bukowina nicht weniger als
49 Salzquellen, welche man für gut fand, ver-
ſtopfen zu laſſen. Hier ſehen Sie deren Verzeichniß.

Zu Schadowa 2

ſind
- Stulpikany– O
- Perteſtie– 4.
S Solonetz a-s 3
- Solka- O
- Pleſcha– 2
- Wikow– 5
- Krasna– 2
- Putila w-em

den Waſſers zu vermehren. Dem ausharrenden

Eifer ward ein herrlicher Sieg zu Theil. Schon
ſind 350 Acres in urbarem Stande, und Init

764 Menſchen und 1 o 1 sº beſetzt.



52

Zu Mikowa- ſind 6
- Berhomet am Sereth– 2
- Wisznitza- 2.

Neu angelegte Salzſudwerke finden ſich zu
Pletſcha und Katſchika in Suczawer Bezirke. Nimmt
man an, daß eine Pfanne auch nur innerhalb 24
Stunden 6oo Stück, oder in 6 Tagen 36oo oder
endlich in einem Jahre 1872oo Stücke ſogenann-
ter Hurmanen liefere; ſo geben die acht Pfannen
des oben genannten Bezirkes allein ſchon 1,4966oo
oder was eins iſt 14966 Fäſſer. Eine Erzeu-
gung, deren die Bukowina, wie es ſcheint, nicht
bedarf. Denn, wenn man höchſten Orts wollte,
ſo könnten ſehr leicht die Sudhäuſer wegen Ergie-
bigkeit der Salzquellen mit 2 Pfannen vermehrt
werden. Erſt ſeit dem Jahre 1791 iſt bey den
Steinſalzgruben zu Katſchika die neue Manipula-
tion eingeführt. Im Jahre 1796, wo der Zent-
ner Steinſalz um 4o Kreuzer gegeben wurde, hat-
te man 1oooo Zentner verſchleißet. Jetzt aber,
da der Zentner Leckſalz auf 2 Gulden und der Zent-
ner Speiſeſalz auf 2 Gulden 3o Kreutzer erhöht
worden iſt, werden nur gegen 3ooo Zentner im
Jahre veräußert. Ein Beweis, daß nur die Er-
höhung des Verkaufpreiſes den Verſchleiß vermin-



53

derte. Wie ſehr doch die Zeiten und mit dieſen
die Meinungen der Menſchen ſich ändern! Eben
dieſes Salz von Katſchika, das man jetzt in der
Moldau ſelbſt dem Galiziſchen an Güte vorzieht,
war einſt in höchſten Grade verruffen. Man
ſchrieb ſogar, daß dieſes Steinſalz von Katſchika,
einem dem Religionsfonde gehörigen Dorfe, ſelbſt
dem Hornviehe ſchädlich ſey, und wegen der vie-
len heterogenen Theile die Zunge des leckenden
Viehes bis zum Bluten verwunde. Allein auf
höchſtem Befehle ward endlich dieſe Salzgattung
zerſtückt der Unterſuchung unterworfen, und es
zeigte ſich, daß dieſes Steinſalz den Hausthieren
in keinem Falle ſchädlich ſeyn könne. Der würdi-
ge Jaquin übernahm die chemiſche Auflöſung, und
fand, daß unter 1oo Pfund 97 26/1oo Pfund
Kochſalz ſich finden, daß demnach dieſes Steinſalz
gegen das Ungariſche, welches an Kochſalz 98
32/1oo Pfund enthält, nur um 1 6/ oo Pfund
mehr erdartige Theile enthalte, welches eine äu-
ßerſt unbedeutende Verſchiedenheit macht. Von
Hofkriegsrathe ward demnach dem k. k. Remonti-
rungs- Commando in der Bukowina befohlen,
künftig für die Pferde ohne Anſtand Gebrauch von
dieſem einheimiſchen Salze zu machen, und ein für



54

alle Mahl jeden Ankauf des Salzes aus an-
dern Erbländern oder wohl gar der Moldau zu
beſeitigen.

Da eben die Rede vom Bukowiner- Remon-
tirungs- Commando ſich fügt, ſo hoffe ich durch
die Nachrichten, welche ich jetzt zu ertheilen Wil-
lens bin, um ſo mehr angenehm zu überraſchen,
als Sie von den durch dasſelbe ungemein verbeſ-
ſerten und erweiterten Geſüttweſen vergebens in
unſern ſtatiſtiſchen Schriften von gewöhnlichem
Schrote Auskünfte ſuchen. Ich will deßwegen
den vortrefflichen Geſtütten, welche der Monarch
in Ungarn hält, und wovon jährlich 3o auserle-
ſene Zuchthengſte um den Werth von 3ooo Gul-
den an Siebenbürgen überlaſſen werden, nicht
zu nahe treten. Allein gewiß hätten ſchon lange
auch die Bukowiner Einrichtungen zur Empor-
bringung der Pferdezucht bekannter zu werden ver-
dienet. Meines Wiſſens beſteht gegenwärtig das
k. k. Beſchell- und Remontirungs-Commando in
der Bukowina aus einem Oberſten, Oberſtwacht-
meiſter, 2 Rittmeiſter, einen Oberlieutenant und
4 unterlieutenants, einem Adjutanten, Rechnungs-
führer, Rechnungs-Adjnkten und dem Fourier,
einem Oberſchmiede, 6 unterſchmieden, 43 un-



55

teroffiziere, 24o Gemeinen und 3o Warteknech-
ten. Durch dieſes Commando werden vorzüglich
die leichten Dragoner- und Hufſaren-Regimenter,
welche in Oſt- und Weſtgalizien liegen, mit den
nöthigen Pferden verſehen. Man erblickt daher
häufig in der Bukowina Offiziere mit Uniformen
von allen Farben, welche wegen Abhohlung der
Remonte- Pferde hin und her reiten, und die
ſonſt öden Gegenden durch ihre ſtete Beweglichkeit
beleben. Ein Theil der Pferde wird, wenn es
angeht, in Rußland, der zweyte in der Bukowi-
na, der dritte und größte Theil aber in der Mol-
dau aufgekauft, um das, was die Kaiſerlichen
Geſtütte nicht ſelbſt zu gehen klecken, erſetzen zu
können.-

Zur Erzielung einer den Bedürfniſſen unſerer
Cavallerie mehr angemeſſenen edlern Pferdezucht
werden durch das Remontirungs- Commando ſtets
18o koſtbare Hengſte unterhalten, welche im Früh-,
jahre einer Seits in eigenen Geſtütten, anderer
Seits aber in fremden Geſtütten der benachbarten
Oſtgaliziſchen Kreiſe vertheilt werden. Ohne die
in Stanislawer und Zalescziker Kreiſe erzeug-
ten Füllen zu rechnen, kann man einzig jährlich



56-

in der Bukowina 25oo Füllen annehmen, welche
ſich zu einer beſſern Race neigen,

Von dem Commando werden jährlich etwa
20 Hengſte nach Mähren und Öſterreich abgelie-
fert, und in die Kaiſerlichen Stuttereyen vertheilt.
Auch werden bey 3o Stück alle Jahre nach Hofe
und für die hohe Generalität geſchickt. Zum Be-
hufe dieſes Commando iſt vom k. k. Hofe die Re-
ligions-Fondsherrſchaft Fradautz gegen einen feſt-
geſetzten, billigen Pachtſchilling auf unbeſtimmte
Zeit zur Verminderung der Auslagen und leichtern
Unterhaltung der Geſtktte angewieſen. Die Ge-
ſütt- und Remontpferde werden den ganzen Sonn-
mer hindurch im Gebirge, welches Linhina heißt,
geweidet und unterhalten. Für den Wintervor-
rath wird zwar ſchon durch den Heu- und Hafer-
ertrag der Fradaußer Herrſchaft ſelbſt merklich ge-
ſorgt. Allein, da zumahl in Kriegszeiten oft bey
5.ooo Stück im Futter ſtehen; ſo wird es noth-
wendig, daß von Seite des Commando auch bey
andern benachbarten Gutsbeſitzern gegen klingende
Münze Heu und Hafer angekauft werde. Die
Seele dieſes Inſtitutes, welches im letzten Kriege-
auch wohl 6aoo Pferde alljährig zur Armee lie-
ferte, iſt der von unſerm Monarchen in den Frey-



57

herrnſtand erhobene Obriſt v. Cavalar. Ein auch
als Menſch nicht minder verehrungswerther Mann,
Jeder geſittete Fremde, den Ungefähr oder Pflicht
in die Gegenden von Waskoutz führt, wo der
Stab liegt, wird hier auch ſchon als Gaſtfreund
gehalten, findet freyen Eintritt, und die gü-
tigſte Aufnahme in der Wohnung dieſes Oberſten,
Sie werden dieſes mein Lob um ſo mehr als die
reine Wahrheit gelten laſſen, weil ich für meine
Perſon keinen Gebrauch von der Güte dieſes wür-
digen Mannes gemacht habe. Kleine Aufwal-
lungen oder üblichkeiten, die bey einer länger
dauernden Reiſe unvermeidlich ſind, hatten mir
nichts erwünſchter gemacht, als etwas Bitterſalz;
denn ich verſtehe, zu meinem Glücke vielleicht, von
allen unſern zuſammengeſetzten Arzneymitteln
vollends nichts. Aber nicht einmahl dieſes un-
ſchädliche, einfache Pülverchen konnte ich in der
Stadt Suczawa bekommen! Man machte mir nur
die Hoffnung, daß ich zwar nicht in der Stadt
Sereth, wohl aber in der Kreisſtadt Czernowitz
ſchon beſſer daran ſeyn werde, indem dort eine
Apotheke beſtehe, wovon nun eine Wittwe Beſitze-
rinn ſey. Eine einzige Apotheke, rief ich aus, in
einer Provinz von 175 Meilen! „Warum nicht,



58

rief mir mein Wirth zu; (die einzige Rede, die ich
von ihm in Gedächtniß zu behalten der Mühe werth
fand!) war doch vor dem Jahre 1785 gar keine
Apotheke im Lande, und man lebte doch.“ Selbſt
in den nähern Kreiſen an der Hauptſtadt Oſtgali-
ziens, wie z. B. in der Kreisſtadt Zolkiew, iſt
erſt ſeit wenigen Jahren eine Apotheke. Ich ſchwieg
vor Beſchämung, brach ab, und ließ die Pferde
anſpannen.

B i er t er Brief.
Czernowitz den 23. November 18o2.

Kaum hatte ich, mich noch im Wirthshauſe etwas

umzukleiden, Zeit gefunden, als ich ſchon von meh-

reren Oberbeamten der hieſigen Kreisſtadt auf eine
ſehr bevorkommende Art, die ich gar nicht abzudie-
nen weiß, eingeladen ward. Mehrere Tage, die
ich hier ſo angenehm durchlebte, waren daher im-
mer nur außer meiner Wohnung in freundſchaft-
lichen Zirkeln zugebracht. Eine ſehr ehrwürdige
Perſon, deren ich nie vergeſſen werde, war mir
der hieſige Biſchoff, bey dem ich beynahe, als
Sohn im Hauſe gehalten wurde, und alles Gute

-



59

genoß, was nur ein junger Mann von Gefühl gut
heißen kann. Der Biſchoff dürfte etwa 6o Jahre
alt ſeyn. Sein grauer Knebelbart, und ziemlich
langer, weißer Kinnbart laſſen mich das vermuthen,
Ungeachtet dieſes merklich hohen Alters iſt der edle
Prieſter voll Leben, und ein ſeltenes Feuer belebt
ſein Auge, wenn er von Joſeph dem Zweyten, der
ihn perſönlich kannte und liebte, ſpricht. Dieſer
Oberprieſter des nicht unirten Clerus heißt Michael
Wlachowicz, iſt in der Miliz-Gränze geboren, und
war ehedem Feldpater beym Tſchaikiſten-Corps.
Als er ſeine Gattinn verlor, ſo hätte er ins Kloſter
nach damahliger Sitte gehen und Kaluger wer-
den ſollen. Allein Joſeph lernte dieſen verwittib-,

ten Prieſter näher kennen, verehrte in ihm einen

der vortrefflichſten Schüler des berühmten Archi-
mandriten Raicz, und berief ihn daher zum Bisthum
nach Czernowitz in die Bukowina. Wie vieles
ſchwatzte ich mit dieſem ehrwürdigen Oberhaupte
der Kirche in der Bukowina! Der Biſchof ver-
ſicherte mich, daß bey der Auswanderung jener
Illyrier aus Ungarn, welche jetzt das ſoge-
nannte Neu-Serwien im ſüdlichen Rußland bil-
den, von jeder Familie immer nur Einer weg-
gezogen, die zweyte größere Hälfte aber aller-



6o

dings im Königreich geblieben, ja daß ſelbſt dieSehn-
ſucht der erſtern nach ihrem Mutterlande noch nicht
erloſchen ſey,
Und nun, nachdem ich Ihnen einen wackern
Patrioten ſchilderte, erlauben Sie mir, daß ich
wenigſtens des letzten Gerichtes erwähne, welches
ich heute bey der biſchöflichen Tafel fand, bey der
Sie übrigens gar keinen Öſterreichiſchen und Bay-
riſchen Luxus ſuchen müſſen. Es war ein Käſe,
wie ich ihn mitten in den Schweizer- Alpen nicht
beſſer genoß. Die ſogenannten Schweizerkäſe die-
ſer Art werden in der Herrſchaft Radautz gemacht,
welche ehedem, da der Biſchof noch keine beſtimm-
ten Geldeinkünfte hatte, ein biſchöfliches Gut war,
unter Joſeph aber, da dem nicht unirten Biſchofe
6ooo Gulden als jährlicher Gehalt angewieſen wur-
den, eingezogen ward. Alles, was ich über die
dort angelegte Schweizerey hörte, beſteht darin,
daß ſie aus 1oo Kühen beſtehe, und daß der Wirth-
ſchaft ein reformirter Deutſcher vorſtehe. Die Kä-
ſe wiegen 3o Pfund, manchmahl wohl auch einen
halben Zentner. Sie ſtehen in ſo gutem Rufe,
daß ſie bis Jaſſy, ja ſelbſt bis Conſtantinopel ver-
führt werden. Zu Lemberg kann man dergleichen
- bey dem Kaufmanne ulrich beſtellen. Sollten Ihre



61

Wiener-Freunde je dieſes inländiſche Product ſtatt
des ſogenannten Provencer-Käſes genießen wollen,
ſo würden ſie ſich an den eben benannten Han-
delsmann am ſicherſten wenden können. Unbe-
greiflich iſt es mir, warum man nicht überall in
jeder Galiziſchen Cammeral- Verwaltung ähnliche
Schweizereyen anlegt, und einen Handel mit
Käſen im Großen zur See nach Odeſſa verſucht,
welcher ſich gewiß trefflich lohnen würde.

Meine vor Kälte ſtarren Finger zwangen
mich hier abzubrechen, und ich ward nothgedrun-
gen einheizen zu laſſen. Noch vor wenigen Ta-
gen wandelte ich auf Sandſtaub in der Moldau
und genoß ſo warme Tage wie im Sommer,
Allein heute fing es ſchon zum erſten Mahle in
Czernowitz zu ſchneyen an. Ich ſah mit ſtiller
Wehmuth zu, welche Menge von Holz man in
meinen Ofen warf, und bedauerte die üble Holz-
wirthſchaft im Kleinen! Allein mehreres Hin- und
Herfragen bewirkte, daß ich ſehr bald die üble,
in der Bukowina bisher übliche Holzwirthſchaft
im Großen zu bedauern, Veranlaſſung fand. Al-
len, von mir eingezogenen Nachrichten zu Folge,
verſteht man ſich in dem Bukowiner-Kreiſe auf das
Forſtweſen äußerſt ſchlecht, und der Holzmangel



62

wird täglich fühlbarer und drückender! Es mag
ſeyn, daß durch die Windbrüche in der Bukowi-
ner Landſchaft an dem, auf wäſſerigem Grunde
wurzelnden Holze viel Schaden angerichtet, und
aus mancher ſonſt waldigen Gegend nun ein offe-
nes Feld gemacht worden iſt; allein die meiſte
Schuld an dem innern größern Verfalle der Wäl-
der und Holzungen tragen unſtreitig die Men-
ſchen ſelbſt, welche dieſe Ländchen bewohnen.
In der bevölkertſten Gegend des Bukowiner-Krei-
ſes zwiſchen den Flüſſen Pruth und Dnieſter ſind
die Waldungen ſchon ſo abgetrieben, daß ſie kaum
den zehnten Theil des nöthigen Holzes mehr lie-
fern können. Auch die Aushülfe für dieſen Theil
aus dem Czeremoſch-Thale wird immer geringer.
Auch ſchon aus dieſen Wäldern ward ſehr viel zum
Bauholze verwendet, weil man ſich noch immer kein
Bauernhaus anders, als aus Holz nach außen und
innen von oben bis unten zuſammen geſetzt, zu
denken vermag. Eben ſo ſind die Waldungen
zwiſchen dem Pruth und der Sereth, ja beynahe
bis an die äußerſte Gränze gegen die Moldau,
ſchon ziemlich kahl und ausgeholzt. Unſtreitig
entſteht kein geringer Abgang an Gehölze beynahe
alle Jahre dadurch, daß die Inſaſſen der meiſten



63

Ortſchaften, wenn ſie einmahl einen Wald aus-
gelichtet haben, auf einen brauchbaren Nachwuchs
vollends Verzicht thun, und lieber einzig dem
nahen Vortheile huldigen, welcher ihnen dadurch
zufließt, daß der ausgelichtete Platz nun beſſer
zur Viehweide genützt werden kann. Ohne zu
bedenken, daß zur Dauer des ländlichen Glückes

alle Zweige der Landwirthſchaft in einander grei-

fen müſſen, macht der Bukowiner alle Jahre grö-
ßere Öffnungen in ſeine Waldungen, um nur
größere Pojane, welches ſo viel als Weideplätze
für das Vieh ſagen will, zu erzeugen. Noch ahn-
det er kaum die große Wahrheit, daß der Wald-
boden ſehr leicht geſchont werden könnte, wenn
man nur die bereits vorhandenen Weiden geſchick-
ter zu nützen verſtände, und den künſtlichen Fut-
ter-Kräuterbau darauf einführte! Meines Wiſſens
iſt der Kleebau nur erſt in den Cammeral-Herrſchaf-
ten dieſes Kreiſes eingeführt worden. In Ra-
dautz ward derſelbe am erſten im Großen verſucht.
Es iſt nähmlich der rothe Wieſenklee, den man
hier bauet, und nun ſchon wiederhohlt in eben
demſelben Jahre zum Futter für das Vieh nützt.
Da der Bukowiner bisher ſo wenig von forſt-
mäßiger Behandlung ſeiner Wälder wußte, ſo



64

hat derſelbe auch zu jeder Zeit das Holz gefällt,
ohne ſich im Geringſten um die Jahrszeit zu küm-
mern. Leider haben ſich immer nur zu Viele mit
Holzfällen beſchäftigt, weil das gefällte Holz
ſehr leicht in den benachbarten, Oſtgaliziſchen Krei-
ſen verſilbert werden konnte. Da gegenwärtig
die ſogenannte Waldgefälls-Taxe verpachtet iſt,
welche darin beſteht, daß für jede Fuhr nach Be-
ſchaffenheit des in die Galiziſchen Kreiſe geführten
Holzes 4 bis 2o Kreuzer zu erlegen ſind; ſo be-
günſtigt der Pächter um ſo mehr die Ausfuhr,
damit er ſein vorhinein erlegtes Pacht-Quantum
von 45oo Gulden mit Prozenten herein bringe.
Indeſſen iſt nicht zu verkennen, daß bey der Ver-
fertigung der verſchiedenen Waaren aus Holz,
als der Bretter, Schindeln, Latten, Fäſſern,
Rädern, Bienenſtöcken, Bottichen, Waſſergeſchir-
ren viele Waldbewohner der Bukowina, welche
ſonſt vom Müſſiggange zu ſchrecklichen Laſtern
übergangen wären, Verdienſt finden.

Die weſentlichſte Urſache des empfindlich ein-
reißenden Holzmangels ſind unſtreitig die ſeit
ungefähr 9 Jahren von Privat-Herrſchaften auf
ihren Gütern angelegten Pottaſchſiedereyen.
Man kann ſich am beſten von der Menge des



65

Holzes, deren die Erzeugung der Pottaſche be-
darf, überzeugen, wenn man überlegt, daß ein
einziger Siedekeſſel, wenn derſelbe 6 Monathe un-
ausgeſetzt im Gange erhalten wird, 2623/7Nieder-
öſterreichiſche Klafter erfordere, und dann bey guter
Behandlung 1 oa Zentner kalzinierte Pottaſche
abwerfe. Im Jahre 1799 befanden ſich 9o Pott-
aſchhütten in der Bukowina, welche mit 1oo Sie-
dekeſſeln im Ganzen verſehen ſind. Wie ſtark die
Bukowiner-Waldungen hierdurch angegriffen wur-
deu, erhellet daraus, daß zur Unterhaltung ſämmt-
licher dieſer Pottaſch-Keſſeln einzig vom Jahre
1795 bis zum Jahre 18oo die beynahe ins Un-
glaubliche ſchreitende Summe von einer Million
31 o714 Niederöſterreichiſchen Klaftern Holz ver-
wendet worden iſt. Freylich fand dadurch auch
der ärmere Landeinwohner überall einige Be-
ſchäftigung; allein der größte Gewinn floß un-
ſtreitig den Edelleuten und noch mehr den Juden
zu, die dieſe Pottaſche ins Preußiſche ausführten.
Jetzt endlich iſt der größere Theil dieſer Pottaſch-
Siedereyen, da dieſe ohne Vorwiſſen des k. k.
Kreisamtes errichtet wurden, eingeſtellt, oder we-
nigſtens die Betreibung dieſes Erwerb-Zweiges
nur mehr bis zu einer Fºtº Zeitfriſt bewil-



66

liget worden! Es verſteht ſich von ſelbſt, daß ich
durch das, was ich bisher ſchrieb, nicht geſonnen
war, die Pottaſchbrennereyen und den Pottaſch-,
Handel zu ſtören. Allein ich wünſche nur, daß
man dieſen Erwerbzweig dort anwende, wo kein
empfindlicher Schade für den Landmann daraus
entſteht. Solche Gegenden gibt es allerdings noch
in den ſehr wenig bevölkerten k. k. Cameral-Herr-
ſchaften Fratautz, Solka, St. Illie, Illiſcheſtie
und Moldauiſch Kimpolung, welche viele Quadrat-
Meilen hindurch Waldung beſitzen, und worin
nur ſehr wenige Pottaſch- Hütten ſich befinden.
Hier nütze man das Holz zur Pottaſche, und ver-
ſchaffe dem Staate neuen Gewinn. Bey dieſer
Gelegenheit kann ich nicht umhin zu bedauern, daß
alle Pottaſche aus der Bukowina, Oſt- und Weſt-
galizien nach Danzig, Breßlau u. ſ. w. verführt
wird. Es klecken kaum 3oooo Zentner, die ſchon
öfter in guten Jahren ausgeführt wurden. Auf
dieſe Art liefern wir den Bleichen der Engliſchen,
Holländiſchen, Franzöſiſchen und nördlich Deutſchen
Manufakturen ſelbſt das Heft in die Hände, und
die kunſtfleißigen Böhmen und Mährer kaufen
nicht ſelten wieder vom Auslande aus der zwey-



6y

ten Hand, die beſſer, als bey uns geſchah, kalzi-
mierte Pottaſche zurück!
Der empfindliche Mangel an Holz dürfte wohl
auch die Urſache werden, warum das ſogenannte
Manziſche Bleybergwerk ſchwerlich zu Stande kom-
men wird. Dieſes ſilberhaltige Bleybergwerk iſt
am Berge Dudul, unweit des zur Herrſchaft Ra-
dautz gehörigen, aus wenigen Häuſern beſtehen-
den Dörfchens Kirlibaba im Jahre 1797 ange-
legt und eröffnet worden. Es liegt an der äußer-
ſten Gränze. Hier nähmlich ſcheidet der Biſtriza-
Fluß die Bukowina von Ungarn und Sieben-
bürgen. Es ſind 6 Bleygänge nahe neben ein-
ander, aber nur kurz aufgemacht worden, weß-
wegen ſich auch für jetzt noch kein ſicheres Stri-
chen angeben läßt. Nach den angeſtellten Feuer-
proben zu urtheilen, enthält der Zentner derber
Erze bey 4o Pfund reinen Bleyes, und 2 bis 8
Loth Silber. Die derben Erze machen etwa den
dritten Theil des Bergwerkes aus. Das übrige
ſind Pochgänge. Es ſind bereits 2 Pochwerke her-
geſtellt. Allein wie es mit der Schmelzhütte ſte-
- hen werde, wenn nicht aus dem benachbarten Sie-
benbürgen und Ungarn mit Holz ausgeholfen wird,

läßt ſich bepnahe vorausſagen.
E 2



68-

Viel wichtiger könnte meines Erachtens für
das Land überhaupt und die Gewerkſchaft iusbe-
ſondere das Eiſen-Bergwerk zu Jakobina werden,
wenn man anders nicht demſelben die nöthige Un-
terſtützung verſagt. Denn es findet ſich in dortiger
Gegend Holz in Überfluß, Eiſenſtein hinlänglich,
Waſſer genug und eine vorzügliche Ortsanlage und
Gelegenheit zum Verſchleiße. Anfangs hat das
erzeugte Eiſen wegen ſeiner Sprödigkeit wenig
Anwerth gefunden. Allein man wird hoffentlich
durch Miſchung abzuhelfen verſtehen. Die der-
mahlige jährliche Erzeugung ſoll ſich auf 4ooo

Zentner belaufen.
Ewig Schade wäre es, wenn dieſes Werk
nicht zu ſeiner Vollſtändigkeit gelangte. Denn es
könnte neues Leben durch daſſelbe in dieſe wüſte
Gegend gebracht, und verſchiedene Werkſtätte könn-
fen errichtet und zur Nahrungsquelle vieler Pro-
feſſioniſten werden. Auch würde den Früchten der
Feldwirthſchaft dadurch neuer Anwerth, und dem,
meiſtens in dürftigen Umſtänden lebenden Land-
manne mehr Gelegenheit zum Gelderwerbe gegeben.
Nun habe ich alſo meinen Contract mit den

Juden, der mich mit ſeinen 3 Pferden weiter

führen wird, geſchloſſen! Denn auch in der Bu-



69

kowina, ſo wie in Oſt- und Weſtgalizien haben die
Juden das Frachtweſen ſowohl, als die Einkehr-
Wirthshäuſer für Fremde an ſich geriſſen. Auch
der Gaſthof beym Adler in Czernowitz, wo ich
wohne, gehört einer Judenwittwe! Denken Sie
ſich zwey ſo wichtige Gegenſtände, welche ſo
großen Einfluß auf den eigenen, den Commiſſions-
und Tranſito-Handel haben, in den Händen einer
ſolchen Nation; und Sie finden auf der Stelle das
Räthſel gelöſet, warum die chriſtlichen Einwohner
beyder Galizien und der Bukowina ungeachtet der
herrlichen Lage gegen Preußen, Rußland, die Tür-
key und Ungarn ſogeldarm ſind. Die Juden haben
ſich auch in der Bukowina nicht wenig ſeit gerau-
mer Zeit auf Unkoſten der chriſtlichen Handelsleute
und Krämer vermehrt. Im Jahre 1786 ſollen hier
Landes, zu Folge der damahls ſtreng befolgten Maß-
regel der Abſchaffung aller Juden ohne beſtimmten
Erwerb, einzig noch 175 jüdiſche Familien geweſen
ſeyn. Seitdem aber die militäriſche Regierung im
Bukowiner-Kreiſe durch das neu aufgeſtellte Kreis-
amt außer Wirkſamkeit geſetzt wurde, hat ſich die
Anzahl der Juden auf 649Familien oder3286See-
len in dieſem kleinen Ländchen vermehrt. Zwiſchen
Suczawa und Sereth ſind zwar hier und da fleißige



7o

Ackersleute unter ihnen, die auch den Ruf haben,
lange nicht in feinen Kniffen der Galiziſchen Juden-
ſchaft gleich zu kommen. Auch ſind ferner jüdiſche
Oberpächter von Gütern in dieſem Kreiſe eben ſo
wenig, als in Galizien geduldet. Man will aber
dennoch behaupten, daß die jüdiſchen Unterpächter
der Schankgerechtigkeit hierdurch den einträglichſten
rechtlichen Titel noch immer zu ihrer Agide haben.
Ein Theil derſelben führt auch den Kleinhandel,
v und hat ſich in dieſer Hinſicht beynahe aller
Orten dem Landmanne unentbehrlich zu machen
gewußt. Die Juden ſind in Hinſicht der täg-
lichen Bedürfniſſe des gemeinen Mannes im Haus-
weſen, was in Wien die ſogenannten Greißler
ſind, und werden demnach auch eben ſo reich in
einer Reihe von Jahren, wie dieſe! Ich wandte
mich an einen dieſer, den Kleinhandel treibenden,
bereits zu Wien geweſenen Juden in Czernowitz,
um von ihm über die hier Landes im Handel
und Wandel üblichen Maße und Gewichte Aus-
kunft zu erhalten, und erhielt mit Mühe folgen-
den Beſcheid: Unter Wadra verſtehe der Buko-
winer 1o Niederöſterreichiſche Maß für flüſſige
Subſtanzen; es ſeyen demnach 4 Wadra Wein
zum Beyſpiele einem Wiener- Eimer gleich.



71

Unter Oka werde in Beziehung auf flüſſige Kör-
per eine Niederöſterreichiſche Maß, in Beziehung
auf trockene Körper aber das Gewicht von 2 1/4
Wiener-Pfund verſtanden.

In Rückſicht auf die, in dieſem Kreiſe beſte-
hende Feldmaß hatte ich ſchon vorher einige Kennt-
niß erhalten. Man verſteht nähmlich unter Pra-
ſchina ein Längenmaß von 3 Niederöſterreichiſchen
Klaftern, unter Faltſche aber eine Strecke, wel-
che 8o Praſchinen lang und 4 Praſchinen breit iſt.
Eine bey Veräußerung oder Verpachtung der Gü-
ter im Bukowiner-Kreiſe ſehr übliche Benennung iſt
auch die der Odgon's. Sind mehrere gemeinſchaft-
liche Beſitzer eines Dorfes, ſo berechnen ſie ihre
wechſelſeitigen Antheile an dem Flächeninhalte des
Dorfes mittelſ dieſes Maßes, welches uns bey
näherer Anſicht ſogleich die noch herrſchende Un-
wiſſenheit im Lande verrathen wird. Ein Odgon
enthält nähmlich nach den verſchiedenen Ortsge-
wohnheiten in dieſem Dorfe 12, 16, in einem
andern 20 oder 2 1, und in einem dritten 3i
W. Klafter in die Breite. Dieſe Gränzen werden
auch von den Theilhabern des Dorfes genau beob-
achtet. Aber von der Länge des Gutes iſt nirgends
die Rede. Hier liegt kein beſtimmtes Verhältniſ



7z

gewöhnlich zum Grunde. Die Antheile laufen
meiſtens nach der Länge des ganzen dörflichen
Grundes und Bodens von einer Dorfgränze zur
andern. Stoſſen die theilweiſen Grundbeſitzer an
eine Waldung, ſo nützen ſie dieſelbe in concre-
to nach Belieben! Noch verſieht man hier die
Kunſt nicht, gerade Linien über Waldungen zu zie-
hen, und Meſſungen zu machen. Welch einen trau-
rigen Einfluß auf die Wald-Cultur dieſe Unkennt-
niß der Eintheilung eines Forſtes haben müſſe,
können Sie ſich von ſelbſt erklären, ohne daß es
einer noch längern Ausdehnung dieſes Briefes be-
darf!
Fünf t er Brief
Stanislaw den 25. November 18o2.

D. Neffe des Herrn Biſchofes, welcher Ober-
lieutenant beym Beniowskiſchen Feld-Infänterie-
Regimente zu Hermannſtadt in Siebenbürgen iſt,
zufällig aber in Czernowitz einige Wochen mit ur-
laub ſich aufhielt, begleitete mich bis an den Au-
genblick, wo ich in Geſellſchaft des jüdiſchen
Fuhrmanns die Reiſe weiter in unſer gelobtes
Land antreten mußte. Sie ſehen mich nun alſo
in einer neuen Kreisſtadt. Wie ich hieher kam,
hiervon weiß ich mir ſelbſt wenig mehr Rechen-



73

ſchaft zu geben. In eben derſelben Stunde nähm-
lich, als ich von Czernowitz wegfuhr, empfing
mich ein heftiger Schneeſturm. Die beſtändigen
Schneeflocken hemmten mir alle Ausſicht. Die
kalten Winde, welche bald von dieſer, bald von
jener Seite gegen mich blieſen, machten, daß ich
mein Geſicht ſo ſorgfältig einband, wie es die
Milchmädchen aus den benachbarten Dörfern
Wiens zur Sommer- und Winterszeit auf der
Straße nach der Hauptſtadt zu thun pflegen. Nur
war es mir nicht bloß, wie dieſen Evenskin-
dern darum zu thun, meine Wangen vor dem
ſchneidenden Froſte oder den ſchwärzenden Som-
merſtrahlen zu verwahren; ſondern ich wollte le-
diglich das Andringen der Luft abwehren, um
nicht den Zahnwehen ausgeſetzt zu ſeyn, welche
oft mehr, als wir vielleicht ſelbſt glauben, uns zu-
mahl auf Reiſen mißmuthig, zu allen Beobachtun-
gen unaufgelegt, und wegen jeder Kleinigkeit reiz-
bar und verdrießlich machen. Zum Glücke entging
ich dieſem Ungemache. Um ſo mehr heulte mein
jüdiſcher Kutſcher, als er ſich der Stadt Stanis-
law genähert und bemerkt hat, daß die Hufeiſen
ſeiner Pferde theils am Wege abfielen, und vere
loren gingen, heils zerbrochen und unbrauchbar



74

wurden. Was war zu thun? In dieſer ganzen
Stadt fand ſich kein einziges Hufeiſen im Vorra-
the bey den Schmieden. Es ward demnach in
einem jüdiſchen Wirthshauſe der Vorſtadt Stanis-
law Halt gemacht. Denn hier hat beynahe jedes
zweyte, jüdiſche Haus die Gerechtigkeit, eine Bier-
und Branntweinſchenke für Menſchen, und eine
Stallung für Pferde zu halten. Ich fügte mich
in meine Lage, und begab mich im innern Zim-
mer zu einem Tiſche, der wenigſtens noch ſo feſt
ſtand, daß er nicht ganz zuſammen fiel, wenn
ich meine Hände über ihn gegen den Kopf lehnen
wollte. Bald fing ich an, mich an deſſen wankendes
Geſtelle zu gewöhnen, und mich dem ſtillen Denk-
geſchäfte zu überlaſſen, ohne mehr auf das beſtändi-
ge Gekreiſch zu achten. So viel, dachte ich, findet
ſich zum Denken, zum Schreiben, und wenn ich
etwas mehr weibiſch wäre, zum Weinen! Wo.
werde ich dieſen Brief anfangen, wo enden? Ein
reichhaltiger und vielleicht noch ungleich bitterer
Stoff zu Bemerkungen dringt ſich überall in Ga-
lizien auf. Wollte ich auch nur bey dem Gegen-
ſtande der Pferde und der Hufſchmiede ſtehen
bleiben, wie Vieles ließe ſich mit Grunde hier
anführen. Wie leicht könnten in Galizien die



/ 75

trefflichſtenGeſtütte angelegt werden? Und doch wie
unanſehnlich iſt die Raſſe der Pferde nicht, die man
in beyden Galizien hat! Wie viele werden ſchon
in der Jugend verkrüppelt, und um die natürliche
Form der ſchönſten Hufe gebracht? Man kann ſi-
cher 3ooo Pferde alljährig in Oſt- und Weſtga-
lizien annehmen, welche wegen ungeſchickter Be-
handlung zu Grunde gehen. Selbſt der Jude iſt
des übels ſchon ſo gewohnt, ein Pferd auf der
Straße unterliegen zu ſehen, oder es wenigſtens
zurücklaſſen zu müſſen, daß er wegen dieſes ihm
immer wahrſcheinlichen Unfalles ſehr oft ſich mit
einem Pferde mehr für ſeine Reiſe verſieht, als er
ſonſt nöthig haben würde. Unſre GaliziſchenSchmie-
de verſtehen ſich noch ſehr ſchlecht oder gar nicht auf
die Kunſt, Platthufe, Vollhufe, Zwankhufe und
hohle Wände durch angemeſſenen Hufbeſchlag zu
verbeſſern. Es ſind wohl auch der Hufſchmiede
ſehr wenig in Galizien! Denn ſo wie man die
Räder des Wagens ohne eiſerne Reife hat, eben
ſo läßt man gewöhnlich die Pferde ohne Hufeiſen.
Daher das verkrüppelte Ausſehen! Die innerli-
chen Pferde-Curen übernimmt an jedem Orte ein
jüdiſcher Charlatan, der Arcana zu haben ſich brü-
ſtet, und zu dem das ungläubige Bauernvolk ſei-



76

üe Zuflucht nimmt, weil es von dem Schimmer
der metallenen Teller geblendet wird, welche an
dem hölzernen Fenſterladen des Juden angeheftet
ſind. Weh dieſen Leuten, wenn ſie dem Zurufe
eines ſolchen Blumaueriſchen Wundermannes:
Hic portus, hic intra, ihr Zutrauen ſchenken.
Sie verlieren nicht bloß ihr Pferd, ſondern auch
ihr Geld! Noch fehlt es der Thierarzney-Schule
in Lemberg an einem Thierſpitale und an einem der
Zergliederungskunde der Thiere beſtimmten Zim-
mer; das heißt an zwey weſentlichen Stücken,
ohne welche alle Theorie den gemeinen Schüler
wenig belehrt, weil ſie für ihn nicht anſchaulich
genug kann behandelt werden. Es iſt unter 50
Schmieden des Landes oft nicht Einer, der in der
Hauptſtadt den Vorleſungen über die Thier-Arz-
neykunſt beygewohnet hätte. Das iſt kein geringer
Verluſt für das Land, welches durch eine geſchick-
tere eingeleitete Pferdezucht leicht alle Jahre einige
hundert tauſend Gulden gewinnen könnte. In
Unteröſterreich iſt man allerdings ſchon viel weiter
gediehen. Es wird ſelbſt auf dem Lande jedem das
Meiſterrecht zum Schmiedegewerbe verſagt, der nicht
vorläufig ſich ausweiſen kann, die in ihrer Art
gewiß muſterhafte Veterinar-Schule zu Wien be-



77

ſucht zu haben. Meine gegenwärtigen Landsleute
unter der edeln Claſſe ahnden gar nicht den we-
ſentlichen Schaden, der dem Staate daraus zU-
fließt, wenn ſeine Einwohner gegen andere Na-
tionen in der Hufſchmiedekunſt zurück ſtehen. Sie
bewundern die engliſchen Pferde; und doch wür-
den ſie darüber lachen, wenn man ihnen ſagte,
daß es unter den Engländern Hufſchmiede gibt,
welche eben ſo gut die belehrende Feder, als den
Hammer führen, und eben ſo geſchickt ſchriftliche
Aufſätze, die in ihr Fach einſchlagen, für das
empfängliche Leſe-Publicum ausarbeiten, als ſie
Hufe verfertigen *).-

Ein mit dem, vom Branntweine vollen Ko-
pfe in meine Thüre hinein taumelnder Bauer un-
terbrach mich hier, indem er mit einer bärenarti-
gen Stimme ſchrie: Czi tu niema. Ziduwke?
Iſt auch da nicht die Jüdinn!“ Ich ergriff
ihn bey der Schulter, damit er mir nicht mit der
ganzen ſchweren Körpermaſſe ins Zimmer herein

*) Ich erinnerte mich, als ich dieſe Stelle nie-
derſchrieb, folgender zwey Werke: W. Morcraft
Account af the various Methods of ſchoeins Hor-
ſes hitherdo practiſed und J. Lank The Princi-
ple •f engliſh Ferriary vindicate.



78-

falle, und ſagte Freund! Prziaczielku! In
deiner Schenke wirſt du die Wirthinn ſicherer
treffen. Der Bauer fügte ſich in meine Verſi-
cherung, und ſo wurde ich deſſelben noch zum
Glücke los. Da ich es ſeiner Kleidung anſah,
daß er aus dem Gebirge ſeyn müſſe, ſo beſchloß
ich nun alles Ernſtes, ein. Capitel über die Ge-
birgbewohner des Stanislawer- Kreiſes zu ſchrei-
ben, und mich weder durch den Lärm in der
Schankſtube abhalten zu laſſen, noch viel weniger
mich um das Wetter zu kümmern, welches die
Fenſter beben machte. Und hätten ſich alle Ele-
mente wider mich verſchworen, meine trüben Fen-
ſterſcheiben, mein gebrechlicher Tiſch, die ſaubere
Geſellſchaft, welche in meiner Nähe ſtürmte, ja mehr
noch! Ich ſchreibe. EſtDeus in nobis, dachte ich, und
ſchwang mich auf den Flügeln der Fantaſie in die
Gebirgdörfer dieſes Kreiſes hinauf. Hier mögen
Sie demnach eine kleine Charakteriſtik dieſer Ort-
ſchaften leſen, die bisher uns, ohne Scherz ſey es
genannt, unbekannter, als Spaniſche Dörfer waren!
Ich hatte dieſe Orte ſchon in einer andern Jahres-
zeit beſucht, und beſchreibe dieſelben demnach aus
dem Gedächtniſſe. Doch kann ich wenigſtens für
einige Genauigkeit sºrgen; denn das Elend, das



79

ich dort fand, intereſſirt mich, wie überall, und
verſchwindet nicht leicht über einen Maskenball
aus der Zahl jener Erinnerungen, deren ich mir
deutlich bewußt bin!-
Würden die Gebirgbauern des Stanislawer-
Kreiſes beſſer die Pferde-Hornvieh- und Schaf-
zucht ſich laſſen angelegen ſeyn, oder vielmehr
würde man ihnen in dieſer Hinſicht mit gutem
Beyſpiele vorgehen; ſo würden ſie nicht Urſache
finden, alle Jahre in Zügen ihre Heymath zu
verlaſſen, und entweder in fruchtbarern Gegenden
von Oſtgalizien ſelbſt, oder außerhalb Landes bald
in Ungarn, bald gar in der Moldau zu Handarbei-
ten ſich zu dingen. Die Bauern bringen von dieſen
Wanderungen nur wenig Geld nach Hauſe, in-
dem ſie meiſtens ſchlecht bezahlt werden. Freylich
gilt auch von dieſen Leuten eben daſſelbe, was
der ſelige Möſer in ſeinen patriotiſchen Fan-
taſien von den Weſtphäliſchen nach Holland ziehen-
den Grasmähern ſagt: es bleibt zwar eine ewige
Wahrheit, daß es beſſer ſeyn würde, wenn alle
Landeseinwohner zu Hauſe blieben; allein bis
man allen dieſen Leuten nicht ein ſicheres Mittel
bey Hauſe zum hinlänglichen Erwerbe verſchafft hat,
iſt es am rathſamſten, dieſelben in ihrer bisheri-



.

SO*

gen Lebensart nicht zu ſtören. Dieſe Bauern nun
ſind meiſtens aus Jamne, Dorra, Lojowa, Koſz-
macz, Dziniacz, Babcze, Woloſſow, Glemboki,
Chlebowska, Klubowee, Podluze. Ich will Ih-
nen dieſe eilf Dörfer mit einem leichten Crayon
mahlen. Frenlich kann die Schilderung nicht ſo
angenehm ausfallen, als wenn ich Ihnen eben ſo
viele Kunſtgärten um Wien darſtellte. Allein ſelbſt
die rohe Natur verdient denn doch den Blick des
weiſen Mannes, der jeden Menſchen in noch ſo
wüſten Wohnungen als ſeinen Bruder anſieht.

Das Dorf Jamne iſt etwa 7 Meilen von der
Stadt Stanislaw, und 3 Meilen vom Städtchen
Nadworna entfernt. Es ſind in dieſem Gebirg-
dorfe nur 351 mit Wohnhütten (Chaluppen) ver-
ſehene Familien, oder wie man ſich in unſerem
Canzeley-Style auszudrücken pflegt, Anſäßigkei-
ten. Die Bauern haben keine Acker, ſondern be-
ſitzen nur um jedes Haus ein Stück umzäunten
Bodens, worauf ſie Kartoffeln und Hülſenfrüchte
bauen. Ihr Vieh, welches von Rechtswegen ih-
ren Haupterwerb bilden ſollte, wird dem lieben
Zufalle überlaſſen, muß ſich ſelbſt Futter ſuchen,
ſo gut, als es in der Nähe möglich iſt, und hat
höchſtens beſſere Tage von dem Monathe Junius



--- 81

bis zum September, wo es auf den Alpen weidet,
Das Horn- und Schafoieh wird von den Jano-
wern in Nadworna verkauft. Das Vieh iſt im
Winter, wie im Sommer unter freyem Himmel.
Die Unterthanen haben keine Ställe; nur richten
ſie ihre Wohnungen ſo ein, daß Ä des
Daches etwas noch über die ſenkrecht aufgeführte
Preußiſche Mauer hinaus liegen. Das arme Vieh,
das ſich alſo wider Wind und Wetter, Regen und
Schnee ſchützen will, ſucht etwas Zuflucht an den
Wänden der Rauchhütte. Zwar beſitzen auch
einige Einwohner dieſes Dorfes, ſo wie der
umher ligenden Gebirgdörfer zuweilen Pferde.
Aber welch eine Verſchiedenheit, wenn man ſich
den herrlichen Schlag Pferde daneben denkt,
welchen der Bauer und Fuhrmann in der obern
Steyermark und den Gebirgen Tirols beſitzt!
Die Kunſt, die Pferdezucht mit Vortheil zu trei-
ben, wie ſie z. B. den Hannövriſchen Bauern im
Elb-Diſtriete in der Grafſchaft Danneberg eigen
iſt, iſt leider dem Galizier in ſeinem herrlichen
Flachlande eben ſo, wie in den Gebirggegenden
ganz fremd. Man gibt dem Mangel an guten
Weiden die Schuld. Sehr bald geſagt, aber



82

wicht erwieſen *). Wenn im ganzen Lande und
ſelbſt im Gebirge Hülſenfrüchte gerathen; warum
ſoll nicht auch die Wicke gedeihen, die ſelbſt mit
ſchlechtem Boden vorlieb nimmt, das Hauptfutter
des engliſchen Zug- und Melkviehes in England
abgibt, und von dem Hanaken in jedem vierten
Jahre auf ſeinen Feldern gebaut wird, ohne daß

*) Aber auch vorausgeſetzt, daß es an dem wäre,
ſo findet der induſtriöſe Kopf immer Mittel, um
nachzuhelfen. Die Hannövriſchen Bewohner der
Amtskanzley Soltau und des Amtes Moisburg
haben auch keine guten Pferdeweiden; und doch
iſt jeder Bauer gewohnt, Hengſte zu halten,
und mit ihnen ſtarken Verkehr zu treiben. Eben
ſo werden zwar auch in der Vogtey Benhorſt
aus Mangel an Weide keine Füllen erzogen,
ſondern erſt im zweyten Jahre auf den be-
nachbarten Märkten gekauft; dann aber werden
ſie nur durch ein Jahr gefüttert, und während
dieſer Zeit zu häuslichen Geſchäften genützt;
- und doch hat man ſie mit großem Vortheile an
die Preußiſche und Kaiſerliche Remonte abgeſetzt!
Auf dieſe Art nähren ſich die betriebſamen Han-
noveraner und andere Ausländer wegen unſeres
Unfleißes mit unſerem Gelde, welches wir lie-
ber zu Gunſten der Mecklenburgiſchen Geſtütte,
als zur Errichtung einheimiſcher verwenden.



83

er je auf eine Brache denkt! Wenn es wahr wä-
re, (Sie wiſſen, daß ich wiſſentlich nicht gern
von der für jeden Staat und ſeine Bürger ſo
ſchätzbaren Bahn der Wahrheit abweiche!) wenn
es wahr ſeyn ſollte, daß ſämmtliche Cammeral-
Güter Dſigaliziens nicht mehr als 20 Stück Pfer-
de, 2o99 Stück Rindvieh und 78 Schafe aus-
weifen; wäre das nicht höchſt traurig!– Das
ganze Verdienſt der Bewohner von Janny, umr
wieder auf meine Dorfleute zurück zu kehren, be-
ſteht darin, daß ſie ihre Pferde den Juden des
Städtchens Nadworna auf einige Zeit leihen,
welche mittelſt dieſer, gegen geringe Bezahlung ge-
liehenen Pferde Galiziſche Producte, als Leinwand,
Honig und unbearbeitete Hornviehhäute in die be-
nachbarten Geſpannſchaften Ungarns führen, und
wieder Eiſen und andere Waaren mit ſich nach Ga-
lizien zurück nehmen.

* Wenn man von Nadworna und Delatyn nach
Ungarn reiſen will, ſo muß man zwey Mahl den
Pruthfuß überſetzen. Die Waaren werden bey
großem Waſſer in einen Kahn gepackt, welcher
höchſtens 5 Perſonen enthält. Das Pferd muß
neben dem Kahne durch Schwimmen ſich über
den Fluß zu behelfen Der Weg geht

Ä 2



84

dann über Jablonice in das Königreich Ungarn,
und iſt meiſtens ſo rauh und ſteil, daß nur Hun-
ger und Noth, oder eine ſehr große Wißbegierde
anreizen können, denſelben von freyen Stücken
mitzumachen.-

Dieſer Pruthfuß iſt es auch, der den Einwoh-
nern des Gebirgdorfes Jamny vielen Schaden zu-
fügt, und dieſelben durch ſeine Verheerungen und
überſchwemmungen alle Jahre einige Mahl von al-
ler andern Menſchengeſellſchaft trennt. Im Ganzen
leben daher die Leute hier, zumahl wenn wir ſie
nach unſeren Gefühlen von Wohl und Weh be-
urtheilen, ſchlecht. Kartoffeln und geſäuertes Kraut,
Topfenkäſe, Milch und ſtatt des Waſſers zuwei-
len Molke, das ſind ihre Nahrungsmittel. Wol-
len ſie ſich einen guten Tag machen, ſo ſparen
ſie ihre Wünſche auf die Jahrmärkte in Nadwor-
na oder Solotwina. Hier ſaufen ſie ſich aber auch
- Mit Fruchtbranntweine in der jüdiſchen Schenke ſo
toll und voll, daß ſie ſelten ohne blutige Zänke-
reyen nach Hauſe ins Gebirge zurückkehren. Hat
einer den andern ſeiner Mitlandsleute mit der
Art verwundet, ſo flüchtet er ſich nach Ungarn.
Indeſſen verſuchen die Freunde der beyderſeitigen
Familien Annäherung, und nach vollbrachter Aus-



35

ſöhnung kommt dann wieder der Angreiffer in
ſeine Heymath.

Der Anzug ſowohl der Bauern in Jamne als
aller Gebirgbauern des Stanislawer- Kreiſes iſt
ſehr einfach und wenig koſtſpielig. Ihr Hemd iſt
von Hanfleinwand, und koſtet etwa, wenn es
gekauft werden muß, 15 Kreuzer, wird übrigens
mit Speck beſchmiert, um das Ungeziefer abzu-
halten. Die Beinkleider reichen, wie die Ungri-
ſchen, bis an das Fußglied herab. Die Füße
ſelbſt ſind mit Fetzen umwunden, um welche ein
Stück roher Ochſen- oder Kuhhaut, das gegen
die Zehen zugeſpitzt iſt, unterhalb gegeben, ober-
halb aber nur durch ſchmahle Riemen befeſtiget
wird. Dieſe Art von Fußbedeckung heißt Chodaki,
und koſtet auch etwa 15 Kreuzer, oder, was eins
iſt, einen Pohlniſchen Gulden. Der Rock iſt mei-
ſtens von geſponnener Hauswolle gewebt, und
dürfte manchmahl auf dritthalb rheiniſche Gulden
zu ſtehen kommen. Die in eine Spitze zuſammen-
laufende Schafpelz-Mütze koſtet zuweilen mehr als
der ganze Rock. Jeder Bauer dieſer Gebirge trägt
übrigens bey Hauſe, wie auf Reiſen einen leder-
"en oder aus Ziegenhaaren verfertigten Torniſter
"er Schnappſack um ſeinen Leib. An der einen

/



86

Seite ſteckt die Art. Die niedlichern, etwas kleis
nern Arte werden auch bey Dorffeyerlichkeiten übers
all mitgenommen. Die wohlhabenden Bauern
unterſcheiden ſich von den übrigen durch ein Bein-
kleid von blauem Tuche, und einen mit Meſſing
beſchlagenen Torniſter-Riemen; im Sommer aber
durch einen groben runden Filzhut, um welchen,
wenn es hoch kommt, eine ſchmahle,ſeidene Schnur
läuft. Welch ein Abſtand gegen den Tirolerbauer,
der doch auch im hohen Gebirge wohnet, und
deſſen grünes, breites Seidenband mit funkelnden
ſchweren Goldfranzen beſetzt iſt! Aber es fehlt in
den Gebirgen des Stanislawer- Kreiſes auch an
aller jener Energie des Geiſtes und ausharrenden
körperlichen Thätigkeit, die den Tiroler in jeder
noch ſo mißlichen Lage, belebt!-

Die Leute von Jamne gehen meiſtens wie die,
nur eine Meile von ihnen entfernten Bewohner
von Dorra nach dem am nächſten liegenden, Un-
gariſchen Gränzſtädtchen Jaſien, wo ſie um einen
geringen Tagelohn ſich bey der Holzflöſſung oder
ſogenannten Defluidation auf der Theiß ver-
wenden laſſen. Dorra hat 5o ſogenannte Anſäſ-
ſigkeiten, wenig ackerbare Felder und wenig Vieh-
zucht. Die Einwohner leben gleich jenen von



87

Jaane elend, und kaufen oder borgen ſich im
Winter vom Juden Getreide oder geſtampfte Hir-
ſe. Ihr ganzer Reichthun beſteht, wie bey den
Jamnern in Gärten, wo etwas Kartoffeln und
Hülſenfrüchte wachſen. Es fehlt ihnen an Dünger.
Aber wie leicht könnten ſie das Geſtrüppe, das
rund um ſie ganz annütz liegek, nach Art der Ober-
ſtryermärker nützen, und ſogenannte Gereutäcker
ſich verſchaffen, welche durch die angewandte Holz-
und Pflanzenaſche bakd nutzbringend würden!
Doch ſeye allerdings das Verbrennen des Holzes
das letzte Mittel, welches ich auch nur in ſolchen
unwirthbaren, hohen Ortſchaften, wie in Dorra
anrathen würde, in jeder andern tiefern Gegend
Oſtgaliziens aber für höchſt ſchädlich erklären
muß. Denn leider iſt man auch zum zweyten Er-
trem zuweilen in einigen Gegenden Oſt- und
Weſtgaliziens geſchritten. Mir iſt, um nur im
Vorbeygehen ein Beyſpiel zu erwähnen, eine Staats-
herrſchaft in Weſtgalizien bekannt, wo die Bau-
erá bloß aus dem Grunde Wälder anzündeten,
um neue Acker zu gewinnen. Der Schade iſt um
ſo mehr unerſetzlich, als gerade auch die Wind-
brüche in den Waldungen des nähmlichen Cam-



88

meral-Gutes Borzenzin viele Verheerungen ane
richteten.
Ich erwarte von Ihnen die Frage, wie es

denn möglich iſt, daß der Bauer von Dorra, der
im Winter zum Schuldner der Juden wird, im
Sommer ihr Zahler werden könne. Ich muß
Ihnen mit der leidigen Antwort entgegen kommen,
daß die Judenſchaft ſcheinbare Unmöglichkeiten ſehr
möglich macht, und oft ſo verwegen iſt, daß die-
ſelbe, wenn ihr nicht von dem Bauer in Dorra,
in Loiowa und andern Gebirgorten das Vieh
freywillig aus den Alpen gegeben wird, ſich ſehr
eigenmächtiger Mittel bedienet, um des Vie-
hes habhaft zu werden. Oft dachte ich in ſtillen
Stunden bey mir, wenn ich die Gemeinſchädlich-
keit dieſer Manipulations-Art erwägte, in welche
ſich ſehr gut unter andern die Juden des Städt-
chens Snyatin einſtudiert haben, ob es denn
nicht möglich wäre, wenigſtens das nothwendige
Zugvieh des Landmannes, ohne welches gar kein
ordentlicher Feldbau beſtehen kann, zu retten!-
Am Ende verfiel ich immer nur auf folgenden
Wunſch: Man ſollte von Seite der Geſetzgebung
die Veranſtaltung treffen, daß man, ſelbſt nach
einem rechtlichen Proceſſe nicht zur Verſteigerung



89

des dem Landmanne notwendigen Zugviehes an
jüdiſche Mäkler und angebliche Gläubiger ſchreite,
ohne vorläufig auch die Bewilligung von Seite
der politiſchen Kreisbehörde erhalten zu haben,
Wenn bey der adelichen Rechtsbehörde immer auch
von Seite der Regierung ein Rath, als ſogenann-
ter Cammeral-Repräſentant zugegen iſt, um für
die Rechte des Fürſten zu wachen; warum ſollte
nicht auch bey der Rechtspflege, welche dem Land-
manne gilt, ein politiſcher Beamter Beyſitzer ſeyn
dürfen, der für die Aufrechthaltung der Bauer-
ſchaft in concreto, dieſes wichtigſten Gliedes im
Staatskörper, Sorge trüge. Wird ſich je wohl
eine Verbeſſerung der Feldwirthſchaft in Galizien
denken laſſen, wenn das Vieh aller Art, ſtatt ein
Eigenthum des Bauers zu ſeyn, in die Eigen-
macht des Juden fällt; wenn der Jude immer-
am erſten in der Habe des Bauers nach dem
Rind- und Schafpiehe greift, und durch dieſes
die muthwilligen Trinkſchulden der Bauern bezahlt
erhält!

Das letzte Dorf, deſſen Nahmen ich erwähn-
te, war Loiowa. Es lohnt die Mühe, um die-
ſen armen Leuten aufzuhelfen, ihre bisherige Le-
bens- und Erwerbungsart kennen zu lernen, und



90

dann erſt auf neuen Verdienſt für ſie zu ſinnen,
und neue Rahrungswege für dieſelben vorzuſchla-
gen. Die Bauern dieſes Ortes rechnen eine hal-
be Tagereiſe bis zu jenen, leider noch von Ge-
lehrten unbeſucht gebliebenen, merkwürdigen Orte
in den Marmoroſcher-Gebirgen, welcher drey Flüf-
ſen, nähmlich der nach Ungarn fließenden Theiß,
und dem in entgegengeſetzter Richtung ſtrömenden
Pruth und der Biſtriza die Entſtehung gibt. Nach
den Ungariſchen, nächſten bewohntern Ortſchaften
Bruſturg und Jaſſien rechnen die Einwohner von
Loiowa eine Tagereiſe, und dorthin gehen ſie denn
auch, um beym Holzflöſſen einigen Verdienſt zu fin-
den. Die zu Hauſe bleibenden treibenSchafzucht,wel-
che hier beträchtlicher, als in Jamny und Dorra iſt.
Zwar iſt die Wolle grob; aber iſt denn etwa die
Heidſchnuken-Wolle in den Hannöveriſchen Amte
Ebſtorf und in den Geeſtgegenden des Amtes Wie-
ſen um vieles beſſer? Und wenn nun dort be-
reits ſeit langem die Gewohnheit des Strumpf-
ſtrickens ſo ſehr zur Hausſitte geworden iſt, daß
Mann und Weib, ohne Unterſchied, ein Paar
Strümpfe in einem Tage zu verfertigen ver-
mögend iſt; ſollte dieß in unſern Gebirgen unin-
der möglich ſeyn? Sollen wir die Strümpfe in



91

Galizien immer aus einer Strecke von 1oo, ja
wohl auch 15o Meilen beziehen? Ferner wäre es
denn nicht möglich, ſich ähnlicher Wolle, ſo wie
man es ſchon lange im Churfürſtenthum Hannover
thut, zu halb wollenen und halb leinenen Zeugen
zu bedienen. Allein leider fehlt es bey uns an
Manufacturen dieſer Art in Galizien, und ſelbſt
der Rahme des im Hannöveriſchen ſogenannten
Heidmanſcheſters iſt hier noch anbekannt, geſchweige
erſt die Sache ſelbſt.- 3

Von Koszmacz, wo die Gemeinde 75 Anſäſſig-
keiten zählt, gehen gleichfalls viele Unterthanen zur
Handarbeit im Frühlinge und Herbſtein das benach-
barte Ungarn. Dießthun auch die benachbarten Ein-
wohner von Dziniac; ja ſie gehn wohl auch bis in die
Moldau hinein. Möchten ſie doch lieber neben der
Schafzucht die Bienenzucht bey Hauſe reden
Wenn in der Hannöveriſchen Amtsvogtey Beden-
boſtel viele Höfe durch den Immenbetrieb, wie
man ſich dort auszudrücken pflegt, ſchuldenfrey
geworden ſind; warum ſollte nicht auch in unſe-
rem Stanislawer Kreiſe die Bienen-Cultur ih*
rethätigen Freunde zu lohnen vermögen Ich
kenne die Entſchuldigungen, die hier gang und gä-



98

he ſind. Man ſagt, daß wegen der überſchwem-
znungen des Pruthfluſſes die Bienen beym Hin-
und Herfliegen zu ſehr entkräftet werden und beym
Herabfallen ertrinken. Das mag zuweilen der Fall
ſeyn. Aber, wenn es Thatſache iſt, daß die Han-
növeriſchen Bewohner der Amtsvoigtey Eſſen die
Bienenzucht zu treiben nicht aufhören, ungeachtet
ſie zwiſchen zwey ausſtrömenden Wäſſern, der Al-
ler und Leine liegen; ſind ähnliche Entſchuldigun-
gen dann wohl was anders, als Bemäntlungen der
Faulheit, Beweiſe der Unwiſſenheit!

Unter den Unterthanen, welche im Sommer
zuweilen in die Moldau gehen und erſt im Spät-
herbſte zurück kommen, gehören auch die Einwoh-
zer von Babeze. Sie haben außer den Kartoffel-
gärten wenig Felder, und, was das ärgſte iſt,
kennen eben ſo, wie die meiſten Unterthanen die-
ſes Stanislawer Kreiſes gar keine Nebengewerbe!!
Für das von ihrem Viehe gelöſete Geld kaufen ſie
ſich Getreide, um im Winter leben zu können.

Die nur eine halbe Stunde von dieſem Orte
entfernten Unterthanen aus Markowa, denen der
Bergbach Maniawa vielen Schaden zufügt, ha-
ben die Gewohnheit, zur Schnittzeit ſelbſt in ent-



- 93

ferntern Galiziſchen Herrſchaften ſich verwenden zu

laſſen, und für die Arbeit ſich den roten oder 12ten
Garben zu bedingen, welches ihnen Vorrath für
ihre Bedürfniſſe im Winter geben nuß.
Auch aus Zuraki miethen ſich einige Untertha-
nen, die ſich nicht mit Salzfuhren beſchäftigen
können, bey andern Herrſchaften in Galizien, wo die
Erde fruchtbarer iſt, zur Handarbeit. In dieſem
Dorfe haben die Dominikaner Mönche von Boho-
roczan und einige Edelfrauen beſtimmte Antheile.
Auch iſt es auffallend, das in dieſem Orte neben-
bey ungefähr 4o Edelleute wohnen, oder wenig-
ſtens Schlachzizi zu ſeyn behaupten, ungeachtet
ſie nur im Rauchhütten liegen, und in Beziehung
auf das Steuerweſen gleich den übrigen Bauern
der Ruſtical-Contribution unterliegen. Das Dorf
Zuraki hat keine Hutweiden; es wird demnach
hier, wie in den meiſten Orten des Stanislawer-
Kreiſes die Hälfte der Felder brach gelaſſen, um
das Vieh auf die Brachfelder treiben zu können!.
Können Sie ſich nun wohl noch wundern, warum
eine ſo allgemeine Armuth, die zu ſchrecklichen La-
ſtern, zum Raube führt, unter dieſen Leuten
herrſcht! Es ſind mir ſogar Orte genannt worden,



94, -“
wovon ich mir nur das Dorf Cucilow in Eile

aufzuſchreiben vermochte, worin die Unterthanen,
weil ihnen ihr Vieh an der Seuche umkam, die
Felder lange ganz ohne Bearbeitung ließen!
In Woloſſow, woraus ein Theil der Untertha-
nen entweder in die Moldau oder zu andern Herr-
ſchaften des Vaterlandes ſelbſt alle Jahre auf eine
beſtimmte Zeit, um Handarbeit zu finden, wandert,
wird die Hälfte der Äcker, weil keine Hutweiden vor-
handen ſind, immer durch drey Jahre nach einan-
der brach gelaſſen. Der gleiche Fall hat im Dorfe
Tismeniczany Statt. Stellen Sie ſich vor, wie
erbärmlich einſt die Geiſtlichen in ſolchen Orten,
ehe dieſelben durch Joſeph den Verewigten zu be-

*

ſtimmten Beſoldungen aus dem Religions-Fonde

gediehen ſind, leben mußten. Man erzählte mir
die Geſchichte eines unierten Pfarrers dieſes Ortes
der 9 Kinder hatte; den bekanntlich ſind alle grie-
chiſch unierten Landgeiſtlichen, ſobald ſie einmahl
des Diaconat erhalten haben, verehlichet. Konn-
te ein ſolcher Pope ſich wohl ohne Stollge-
bühren behelfen! Wenn nun aber dieſem Alles
lediglich für das Geld feil war; wie konnte der

Bauer hier wohl nach ſolchen Beyſpielen ſich für



- 95

uneigennützige Menſchenliebe bilden! überzeugs.

von dem Prieſter, der für die Communion oder
ein Memento zu Gunſten der abgeſtorbenen
Seelen bezahlt iſt, nicht befragt zu werden, ob das
Geld auch auf rechten Wegen errungen ward;
überzeugt, wenn nur die Faſten gehalten und
das erübrigte an Fleiſch und Brod dem Popenge-
ſchenkt wird, ſelbſt bedeutende Verbrechen erlaſſen
zu ſehen, ſündigt der dumme Gebirgsbauer oh-
ne viele Bedenklichkeiten. Erſt ſeit dem die Öſter-
reichiſche, nachdruckvolle Regierung da, wo ſich
förmliche Räuberhorden bildeten, den Kreishaupt-
leuten das Recht einräumte, ſtandrechtlich auf der
Stelle zu verfahren, hört man etwas weniger von
Verbrechen, welche die Menſchheit entehren. Erſt
ſeitdem die Popenſöhne, wenn ſie in die Stelle ih-
rer Väter treten wollen, verbunden ſind, vorläu-
fig in Lemberg Moral zu ſtudiren, fängt die ſitt-
liche Cultur an, auch in dieſe Bergwinkeln einzelne
Strahlen zu werfen. Und wenngleich ſelbſt jetzt noch
mancher Pope außer der Kirche nicht im gering-
ſten ſich in ſeiner Kleidung von dem gemeinſten
Bauer unterſcheidet; ſo gibt man doch immer mehr
und mehr unter Pohlniſchen Edelleuten die Idee auf,



96

den Popen mit dem gemeinen, rußniakiſchen Bau-
ernvolke in eine Parallele zu ſetzen! Möchte
es doch dem unverkennbar guten Willen des Re-
genten gelingen, immer mehr und mehr rechtſchaf-
fene Beamte in den Galiziſchen Kriegsämtern auf
zuſtellen! Wenn ähnliche Männer zugleich beſſere
landwirthſchaftliche Grundſätze auf ihren Reiſen
in die Bezirke jedes Kreiſes mitbrächten und gel-
tend zu machen ſich bemühten; dann könnten ſie
Wohlthäter der Menſchheit, ſie könnten Schutz-
Geiſter ganzer Gemeinden werden! Möchten doch
dieſe frommen Wünſche und Ausrufungen nicht ſo
weit von ihrer Wirklichkeit entfernt ſeyn! Möch-
te ich doch nicht beynahe in jedem Dorfe des
Stanislawer- Kreiſes und vieler andern Kreiſe
die craſſeſte Unwiſſenheit und Indolenz unter den
Landleuten zu ihrem eigenen Schaden und zum
Nachtheile des gemeinen Weſens erblicken! Un-
zähliche Dörfer könnte ich Ihnen nennen, wo über-
all der Feldbau gleich ſchlecht betrieben wird. Ge-
wiß Sie würden unter der Menge unterliegen,
und am Ende wäre es doch überall eben dieſelbe
Jeremiade, die ich anſtimmen müßte. Hier alſo
will ich nur noch von 3 Dörfern des Stanislawer-



97

Kreiſe Erwähnung machen. Die Nahmen derſel-

ben habe ich nicht bloß in meine Reiſetagebücher
ſchon vor 6 Jahren geſchrieben, ſondern auch meinen
empfindlichen Gemüthe eingeprägt. In den Dör-
fern Czernoloſce, Podpieczany und Hryniowce wer-
den nicht bloß durch 3 Jahre die Felder brach ge-
laſſen, ſondern manchmahl auch durch 4 Jahre zur
Ruhe beſtimmt. Während dieſer Zeit kommt nur
der einſame Viehhirt auf das Feld. Nach dieſen
drey Ruhejahren werden die Brachfelder zum
erſten Mahle um Johannis leicht umgeriſſen, und
dann zum zweyten Mahle im September, um
Maria Geburt, neuerdings ein Viertel Elle tief
gepflügt. Endlich werden ſie mit Winterfrucht be-
ſäet und mit der Egge ausgeglichen. Das iſt die
Quinteſſenz der hieſigen, ganzen Landwirthſchaft,
Schon aus dieſem Wenigen lieber Freund!
was ich hier wegen viel zu geringer Zeit mehr
hinwerfen, als ausführen konnte, werden Sie die
weſentlichſten Landesgebrechen erſehen können. Die-
ſe ſind: verhältnißmäßig zur Bevölkerung und zur
Bearbeitung der Felder viel zu weniges Zug-Nutz-
und Zuchtviehuud verhältnißmäßig zu den Bedürfniſ-
ſendes nutzbringenden Bodens viel zu weniger Vieh-
G



98

dünger. So lange man daher ſo wenig Mühe, als
bisher geſchah, auf die Erziehung des Rind- und
Schafoiehes verwendet, ſo lange iſt auch vollends
keine Möglichkeit abzuſehen, wie der Wohlſtand
beyder Galizien gegründet und durch dieſen die
Hülfsquellen des Staates erweitert werden können.
Nehmen wir an, daß zu 2 Joch ackerbaren Grun-
des der Dünger eines Stückes Rindvieh, oder was
gleich gilt, von 1o Schafen erfordert werde; ſo
ergibt ſich von ſelbſt, daß, wenn in ſämmtli-
chen Oſtgaliziſchen Staatsgütern der Flächeninhalt
der fruchtbringenden Gründe 56o32 Joch wenigſtens
enthält, und dieſe ſämmtlich gedüngt werden ſoll-
ten, man 28o16 Stück Rindvieh bedürfte. Nun
finden ſich aber bey allen Cammeral-Verwaltun-
gen berechneten Maßen nur 2o99 Stück Rindvieh-
Was ſagen Sie zu dieſem außerordentlichen Miß-
verhältniſſe? Und ſo geht es in den Privat-Herr-
ſchaften auch, oder wenigſtens bey den Untertha-
nen nicht viel beſſer! Man kann daher die Wahr-
heit nicht genug wiederhohlen, daß, ſo lange man
nicht den Anbau der Futtergewächſe ernſtlicher in
Oſtgalizien betreiben wird, ſo lange man nicht
wenigſtens die halbe Stallfütterung einführt, ſo



99

lange man nicht für reichlichern Dünger Sorge
trägt; ſo lange auch alle Emporbringung des Acker-
baues in Galizien eine eitle Chimäre, und jede Hoff-
nung eines ſchönen Rindviehſtammes eine Seifenblaſe
bleiben müſſe unbegreiflich iſt es, warum man
in dieſem Lande die Wicke, welche ein ſo treffli-
ches Futter für Pferde, Ochſen und Schweine durch
das ganze Jahr liefert, und deren reichliches
Stroh dem Schafoiehe mehr noch, als das Erb-
ſenſtroh gedeiht, ſo wenig anzubauen ſucht! Unbe-
greiflich iſt es, warum man in einem Lande, wo
ſo vieler überfluß an Getreide iſt, ſo wenig Maſt-
ochſen zieht, daß ſelbſt die Fleiſcher der Haupt-
ſtadt faſt alles ihr Vieh auf türkiſchem Boden kau-
fen. Es iſt unbegreiflich, aber doch wahr! Wie
lange wird man es noch den Wirtſchaftsbe-
amten, den Grundherrn, den Landleuten dieſer
großen Provinz, welche nicht einmahl ſo viel Maſt-
vieh, als das kleine Land Öſterreich über der Ens
hat, ſagen müſſen, daß ihnen durch den Verkauf
des gemäſteten oder Brackviehes noch viel größerer
Nutzen zu Theil würde, als ihnen bisher durch den
an Juden geſchehenen Grtreidverkauf zu Theil worden
iſt. Wahrhaftiges koſtet große Überwindung, mich

G 2



IOO

von dieſem Gegenſtande los zu reißen! Mein Herz
ſehnt ſich nach den Appenzeller-Alpen hinauf. Welch
ein Unterſchied zwiſchen dort und hier! zwiſchen dem
Viehſchlage, den der Wanderer in den Appenzeller-
Gebirgen von der Schwendi in die Auen und die
Gätteri bewundern kann; und jenem, den ich nun,
umringt von den Gebirgen des Stanislawer-Krei-
ſes, um mich ſehe. Mit leichtem Herzen gibt hie:
der Rußniakiſche Bauer ſein Vieh den Juden um
ein Spottgeld! Nicht ſo in den Appenzeller Alpen,
wo ſelbſt der Küher eine Kuh bloß deßwegen um
einen Louisdor theurer zahlt, weil dieſe nicht roth,
ſondern ſchwarzbraun, und folglich von ſeiner Lieb-
lingsfarbe iſt, Freylich fände ſich auch da Stoff, ſelbſt
über dieſe Grille der vermöglichen Alpler, ſchwarz-
braune Kühe zu haben, ein wenig zu lächeln; aber
immer beſſer, als wenn man lediglich Veranlaſſung
zum Weinen findet.--
Ich ſehe mich gezwungen, den Flug meiner Fan-
taſie in die ſchönen Schweitzer-Alpen zu hemmen,
und noch einen Blick auf die Städtchen des Sta-
nislawer-Kreiſes zu werfen. Selbſt die Kraft des
Gemüthes, ſich edlere Ideale der Baukunſt entwer-
fen zu können, ſcheint bey dem längern Verweilen



1 O 1

in ähnlichen traurigen Ortſchaften verſchwindet
zu müſſen. Bey der Gefühlloſigkeit, die ſich in
ſolchen ſogenannten Städten unſerer Perſon be-
mächtigt, läuft man die höchſte Gefahr, allmählich
zum Trinker auszuarten, und kein reineres Ver-
gnügen am Ende ſich denken zu können, als den
Genuß eines doppelt abgezogenen, unverfälſchten

Kornbranntweines! Exemplatrahant!-
Wollen Sie ſich einen Begriff von der Entſte-
hungsart einer pohlniſchen Stadt machen, ſo be-
ſuchen Sie das Städtchen Nyzniow im Stanislawer
Kreiſe. Eine wahre Judenſtadt, wenn man anders
wenige chriſtliche Schuſter und Weber abrechnet,
die ſich aber kaum durch ein beſſeres Hemd von
Dorfleuten unterſcheiden! Vor etwa 60 Jahren
fiel es einem Fürſten Jablonowski ein, der hier
Grundherr war, in dem Dorfe Nyzniow neue Häu-
ſer (es verſteht ſich meiſtens von Holz) bauen zu
laſſen, und jedem, der ſich hier niederlaſſen würde,
eine dreyjährige Befreyung von herrſchaftlichen Ab-
gaben zuzuſichern, Nun kamen Juden von allen
Seiten, legten Schenken an, befanden ſich gut
bey dieſer Krugnahrung, löſeten von der Grund-



I O2

herrſchaft in 6 Jahren die Häuſer ab, machten ſich
zu Hauseigenthumern und ſo war die Stadt fertig.

Wollen Sie auch in das Städtchen Bohoroczan
eingeführt werden? Ich beſorge, Sie würden ſich
kaum der Thränen enthalten, wenn Sie dieſes zer-
ſtörte Jeruſalem ſehten, wo ſelbſt der Jude wenig
zum Beſten hat, und höchſtens das Dominikaner-
Kloſter nach ſeiner Art etwas beſſer ſteht. Es hat
zwar die hieſige Schuſter- Schmiede- und Weber-
zunft Privilegien, die ſich von Anno 1753 und dem
damahligen Grundherrn Koſakowski herſchreiben;
aber wozu das, wenn ſelbſt die Zechmeiſter nicht
leſen können, Die Schuſter verfertigen viele Bau-
ernſtiefel, die auf den Jahrmärkten in Obertyn,
Stanislaw und in andern Städten Abſatz finden.
Die Leinweber machen hier eine Leinwand,
wovon eine Arſchin (1 1/2 W, Ellen) oft nicht über
2o Kreutzer zu ſtehen kommt, ferner auch etwas
groben Zwillich; doch klagen ſie über Mangel an
Beſchäftigung, weil ſelbſt die Juden in dieſem
Orte zu wenig Speculations-Geiſt und Luſt zeigen!

Das Städtchen Nadworna iſt von dem Sitze
des Kreisamtes in Stanislaw 4 kleine Meilen ent-
fernt. Die hieſige Schuſter- und Weberzunft hat



O
bereits aus der erſten Hälfte des 18ten sº
dertes ihren Schutzbrief aufzuweiſen, den ihr Graf
Sapieha ertheilte. Die Kirſchnerzunft aber beſitzt
ihr Privilegium von dem geweſenen Grundherrn
Georg Koropatwy. Dieſer Ort hat unſtreitig ſchon
lange eine ſtädtiſche Verfaſſung. Der Weber, welche
grobe Leinwand verfertigen, und ſelbſt nach der
gemeinſten Art bleichen, dürften hier etwa 4oſeyn.
Die Schuſter und Kirſchner verkaufen theils auf
den Wochen- und Jahrmärkten der Stadt ihre
Waare, oder ſie ziehen mit ihren Erzeugniſſen auf
Jahrmärkte nach Stanislaw, Solatwina, Otrinia
u. ſw. Alle bisher genannten Handwerker unter-
ſcheiden ſich von den Gebirgbauern durch einen ge-
ſchloſſenen langen Ärmelrock, welcher mit einer
rothen Leibbinde umgeben wird. Ferner tragen ſie
allgemein Stiefeln und eine Pelzmütze, deren Kopf
von gefärbtem Tuche gemacht wird. Säunuttliche
klagen über ſchlechten Verdienſt. Dieſe Stadt hat
an jeden Sonntag einen Wochenmarkt, auf welchen
von den umliegenden Dörfern Brennholz, Dach-
bretter und Wagenräder, Geflügel, Kartoffeln und
Heu gebracht werden. Auf den 4 Jahrmärkten,
welche immer nur einen Tag dauern, kommen auch



104

Ochſen, Schafe, irdene Töpfe u. ſ. w. Vergebens
ſehnt ſich der Manufactur-Freund ein einziges Er-
zeugniß am Markte zu ſehen, das dem Kunſtfleiße
Ehre macht. Alles liegt darnieder. Nur der Jude
ſchläft und ſchlummert nie. Die Nadworner Juden
ſind wegen ihrer Handelsbetriebſamkeit in einem
weiten Umkreiſe bekannt. Alles läuft durch ihre
Hände: Getreid, Wein, Branntwein, Honig,
Inſchlitt, Wachs, Häute, Pelzwerk, Leinwand,
Tücher, Eiſen und andere Geſchmeidwaaren. Der
Handel wird von dieſen Juden theils in Galizien
ſelbſt, theils auch in den gebirgigen Ortſchaften
Ungarns getrieben. Selbſt auf unerlaubte Induſtrie-
Zweige verſtehen ſich dieſe Juden meiſterhaft. Wer
kann ſie in die unfahrbaren Wege verfolgen.

Dagegen geht der chriſtliche Weber nicht gern
von Hauſe, oder vielmehr aus der Judenſchenke.
Nur dann, wenn ihm nichts mehr auf Borg gege-
ben wird, oder, wenn er die, dem ſogenannten In-
ventario gemäßen Verbindlichkeiten in geſponnenem
Flachſe und gewebter Leinwand der Grundherrſchaft
oder vielmehr ihrem Pächter abtragen muß, ar-
beitet er wieder in ſeiner Wohnung. Höchſtens be-
ſuchen die Einwohner von Radworna, welche zum



1 o5

/

lateiniſchen Ritus gehören, fleißig die Wallfarth:
Kirchen in Bohoroezan, Buszowiec bey Halicz und
Kochowina bey Kalusz.--
Es wäre doch ſchon hoch an der Zeit, daß ich
Ihnen auch einiges Wenige über die Kreisſtadt

ſagte, aus der ich Ihnen ſchreibe. Ich ward gleich,

Anfangs in eine ſchöne Pfarrkirche der Stadt ge-
führt, deren hohe Wölbung und innerer freyer
Spielraum zur Verbreitung der Lichtmaſſe mir U!!!
ſo mehr auffiel, als ich noch vor paar Tagen ſelbſt
in dem Hauptorte der ganzen Bukowina zu Czer-
nowitz in einem hölzernen, finſtern Gebäude, deſſen
Oberdecke nicht viel über meinem Haupte erhoben
war, unſeren Gottesdienſt halten ſah. Wahrlich
der dortige Dechant Herr Wenzel verdiente, wenn
er predigt, einen anderen Hörſaal, eine andere
Kanzel. Ich zweifle ſehr, ob gegenwärtig in der
Monarchie eine Cathedral- Kirche einen zwey-
ten Mann von ſo tiefer Menſchenkenntniß und hellem
Blicke in den Geiſt der chriſtlichen Moral, einen ſol-
chen Mann, deſſen edle Diction eines Zollikofers nicht
unwerth geweſen wäre, aufzuweiſen hat. Irre ich
nicht, ſo iſt dieſer geiſt-und herzvolle Redner ein
Erjeſuit. So lange ich in Galizien bin, hatte ich



1 O 6

nie einen ähnlichen Vortrag gehört.– Bald
wäre ich meinem Thema untreu geworden, und
hätte mich wieder nach Czernowitz zurück gedacht,
Und doch, welcher gebildete Menſch ſoll ſich in eine
Stadt zurückſehnen, die meines Wiſſens noch zur
Stunde nicht einnnahl eine Thurmuhr hat. So viel ich
hörte, iſt in der ganzen Bukowina nur ein einziger
Kleinuhrmacher, der auch häufige Beſtellungen aus der
Moldau erhält. Um alſo ja wieder auf Stanislaw
zurück zu kommen, ſo muß ich Ihnen vor allem
bemerken, daß in der eigentlichen Stadt außer dem
Kreishauptmanne kein bedeutender Beamter wohnt,
und daß daher das Außere der Stadt gleichfalls nicht
viel Anwerth für den, nach geſitteter Geſellſchaft
ſich ſehnenden Mann haben kann. Aber um ſo
angenehmer ward ich in den Vorſtädten überraſcht.
Bekanntlich iſt hierorts neben dem Kreisamte auch
ein ſogenanntes Forum Nobilium, welches die
Rechtsangelegenheiten, wo die Galiziſchen Edelleute
von mehrern Kreiſen die Geklagten ſind, verhandelt.
Sonderbar war es mir hier zu ſehen, daß faſt je-
der der vielen Landräthe und übrigen Juſtiz-Beant-
ten, deren ämtlicher Beruf auf die Verhandlungen
der Streitigkeiten gerichtet iſt, ein eigenes Häuschen



- 107

beſitzt, wobey er in Stillr ſeinen Garten ſäubert
und putzt. Einige dieſer Häuſer, welche höchſtens
ein Stockwerk haben, und mit einem kleinen, um-
zäunten Baum-Küchen- oder Blumengarten ver-
ſehen ſind, verdienen recht niedlich genannt zu wer-
den. In ganz Galizien leben vielleicht die Beam-
ten von der oberſten bis zur unterſten Claſſe hinab
nicht ſo geräuſchlos angenehm, als hier. Ein ge-
wiſſer Geiſt der Häuslichkeit und Friedfertigkeit
hat ſich hier ſeit etwa 20 Jahren einheimiſch gemacht,
und die Ausſicht vom Fenſter auf den Gemüsboden,
die Gartenbeeten und einige ſelbſt gepflanzte, oder
wenigſtens ſelbſt von Raupen gereinigte Bäumchen
iſt jedem der landesfürſtlichen Beamten ſein lieb-
ſter Genuß.
In der Stadt führte mich ein Beamter, deſſen
Freundſchaft mir nicht wenig die hieſigen genoſſenen
Stunden verſüßte, zu einer Niederländiſchen Trai-
tairinn. Die älternde Dame ſaß in einem gelb
ſeidenen Kleide, mit friſirtem Kopfe mir gegenüber,
das weiße Schnupftuch bald in den Schooß gelegt,
bald wieder auf ihr Auge gedrückt; denn ihr alter, ſeit
langem kranker Mann ſtarb vor kurzem. Sie nahm
kaum den Troſt an, welchen ihr ein Officier vom hier



108-

garniſonirenden Wallonen Regimente zuflüſterte.
Ich ließ das gut ſeyn, und hätte mich bald des
Lachens nicht enthalten können. Die gebildeten
Officiere des hieſigen Regimentes Beaulieu und
eine gute Mahlzeit, die ich hier um billigen Preis
genoß, verſöhnten mich mit der ganzen Welt und
folglich auch mit der affectirten Niederländerinn.
Am Ende ward ich noch in ein ſeyn ſollendes Kaf-
fehhaus geführt. Ein braves, wenn ich nicht irre,
böhmiſches Mütterchen bediente uns mit gleichfalls
gutem Getränke. Alles war ſo blank und rein
geſcheuert, daß ich hierüber gern die hölzernen Bau-
ernſtühle vergaß, auf welchen man zu ſitzen ſich be-
queinen muß!

S e chſt e r Brief
Halicz den 27. Novemb. 1803.

J. bin Ihnen noch eine kleine Nachleſe aus dem
Stanislawer-Kreiſe ſchuldig. Sie betrift Halicz
an dem Dnieſter. Dieſe Stadt war einſt ein Sitz
für Könige; nun iſt dieſelbe ſo armſelig, daß ſie
viel richtiger ein Judenneſt genannt werden könn-
ke. Ich blieb nicht lange im Wirthshauſe, nahm



1o9

mir den jüdiſchen Hausknecht, und hieß mich ge-
gen die Karaimen-Gaſſe führen. Hier wohnt eine
jüdiſche Secte, für welche ich in der Entfernung
ſchon viele Chrfurcht hatte. Es waren niedere
Häuschen, welche von außen wenig Anlockendes
für ſich hatten, und woran kleine Felder lagen,
in denen etwas Tabak und türkiſcher Weizen ge-
baut wird. Da ich eben im Begriffe ſtand, zum
oberſten Prieſter der Karaimen zu gehen, ſo war
es für mich um ſo erfreulicher, als der Junge, der
mich begleitete, mir zurief, daß der Rabine“ der
Karaimen uns auf der Straße gerade zufälligent-
gegen komme. Ich ließ den Judenburſchen nach
Hauſe zurück ſich ziehen, und ging gerade den
Karaimen in den Weg. Dieſem ſagte ich dann in
pohlniſcher Sprache, ich hätte ſo viel Gutes von
der Gemeinde gehört, welcher er vorſtehe, daß ich
unmöglich dem Wunſche entſagen könne, den Mann
kennen zu lernen, der einer ſo tugendhaften Gemein-
de mit ſeinem Beyſpiele vorgehe. Der Karaime
reichte unir hierüber die Hand, und ſprach: „Das
Lob muß meine Vorgänger treffen, denn ich bin
erſt ſeit wenigen Wochen Rabine. Ja wir haben
einen ſehr braven Mann verloren.“ Ich fühlte
die Wahrheit in dem kraftvollen Tone, mit wel-



1 I G.

chem der Karaimepohlniſch zu mir ſprach, ohne ſeinen
Mund ſo oft zu verzerren, als es der talmudiſche Jude
thut. Das Äußere eines ſolchen Mannes intereſ-
ſirt uns gewöhnlich auch, und nun machen Sie ſich
gefaßt, vielleicht gerade das Entgegengeſetzte zule-
ſen, was Ihr Ideal ſich aus ihm bildet. Sulim
Zachariewicz iſt ein junger Mann von 37 Jahren,
ſieht aber ſo alt aus, als hätte er wenigſtens ſchon
57 Jahre auf ſeinem Rücken, welcher wahrſchein-
lich von Natur ſo krumm iſt, daß der gute Ka-
raime nur mit Mühe ſein offenes, großes Auge
gegen mich hinaufhält. Dieſer eingebogene, klei-
ne Mann mit einem ganz gelben Geſichte erreicht
kaum in der Höhe meine Lenden. Er hatte, als

ich ihn traf, einen blauen, langen, ganz geſchloſſe-
nen Rock, mit ſchwarzem Felle ausgeſchlagen, trug

eine große pohlniſche Mütze, ferner einen Stecken,

welcher länger, als er ſelbſt iſt, übrigens ſo rei-

ne-Stiefeln, als man ſie an unſern ſchmutzigen Ju-
den zu ſehen nicht gewohnt iſt. So habe ich alles
vom Kopfe bis zum Fuße an dem Manne beſehen,
an dem ich nichts anders wähnte, als einen in
Beziehung auf Reinbeit der Religions-Grundſätze
praktiſchen Kant zu finden. Aber auch dieſer Ka-
raimen Vorſteher, der alle in dem großen Talmud



e

1 11
geſchriebenen Rabinismen verwirft, nur an das
alte Teſtament ſich hält, und mit eigener Vernunft
in deſſen inneres Heiligthum ſich wagt, zeigt ſich
ſehr bald in den Augen anderer unbefangenen Leus
te, die keine Karaimen ſind, als einen Menſchen,
der an menſchlichen Schwachheiten leidet, wel-
che die Vernunft unmöglich billigen, und die ge-
ſunde mediziniſche Polizey keineswegs gut heißen
kann. Dieſer nähmlich hütet ſich eben ſo ſehr, wie
jeder andere Karaime, einen Mitbruder ſterben
zu ſehen, weil er ſich ſonſt verunreinigt glaubt,
und daher, der herkömmlichen Sitte nach, ſogleich zu
dem Dnieſter laufen, und im Fluße ſich bis gegen
den Kopf verſenken muß. Von dieſem peinlichen
Geſetze ſind ſelbſt die Weiber dieſer Secte nicht
ausgenommen; auch ſie müſſen ſich im Flußwaſſer
ſo weit untertauchen, als es ihnen möglich iſt,
ohne von der Gewalt des Stromes fortgeriſſen zu
werden. Der bange Gedanke in dieſe traurige
Lage verſetzt zu werden, macht, daß jeder Karai-
me ſeine eigenen Brüder und Schweſtern flieht,
wenn ihm auch nur ſcheint, daß ſie in Zügen lie-
gen. Der Karaime ſucht ſich in der Eile einen
talmudiſchen Juden, der kein Karaime iſt, und
für Geld Alles hut; zahlt dieſen, damit er den



1 12

Kranken- und Todtenwärter mache, zu 2, 3
auch vier Dukaten, und ehe noch die patentmäßi-
ge Zeit von 48 Stunden verfloſſen iſt, ja ſelbſt ohne
24 Stunden abzuwarten, treibt der Karaime
ſchon, daß der talmudiſche Jude den verblichenen
Körper waſche, in den Sarg und in das Grab
lege. Höchſtens ſieht der Karaime in der Ent-
fernung durch einen Zaun, ob ſein verſtorbener
Glaubensgenoſſe im Karainen Gottesacker richtig
beygeſetzt worden iſt! Schaudern muß man, wenn
man bedenkt, wie leicht hier Scheintodte begraben
werden können, da dieß ſelbſt bey den gewöhnli-
chen Juden ſchon ſo oft geahndet wurde; wenn
man zu Gemüthe führt, wie leicht ein Unwiſſender
die blauen Flecke, die oft nichts als ſcorbutiſche Aus-
ſchläge ſind, für Todtenflecke anſehen könne; wie
leicht ein ſo unerfahrner Menſch dort ſchon Leichen-
geruch ahnden könne, wo nur ein etwas widriger
Geruch Statt findet; wie voreilig endlich derſelbe
von der eintretenden Fäulniß -eines Theiles des
menſchlichen Körpers auf die ganz zerſtörte thieri-
ſche Maſchine und den erfolgten Tod zu ſchließen
ſich herbey läßt!
Ich fragte den Rabinen, wie ſein gutes Herz
ſo grauſam ſeyn könne, den letzten Liebesdienſt



I IZ

den Seinigen nicht zu erweiſen, und dieſelben uicht
ſelbſt begraben zu wollen; wie er es auf ſein Ge-
wiſſen nehmen könne, dem nächſten, beſten, den
Karainer ohnehin nicht gewogenen, neidiſchen
Juden die Beurtheilung zu überlaſſen, ob der Ka-
raime wirklich todtſey. Allein der Rabine ſah mich
mitleidig an, und ſtatt ſich mit mir in ein vernünfti-
ges Geſpräch einzulaſſen, antwortete er ruhig: „Der
Herr will es ſo haben. Auch müſſen wir alle Wände
jenes Zimmers, wo der Verſtorbene lag, abſchar-
ren laſſen. Ebenſo muß das Holz in jener Stu-
be, wo der Kranke ſtarb, abgekratzt und neu ge-
waſchen werden. Dieſe Art der Reinigung ha-
ben wir ſo auf uns gebracht.– Aber, fing ich wie-
der an, Ihr habt ja das Herkommen und die Tra-
dition der Juden, als unverläßliche Quellen aner-

kannt und verworfen, und eure Reinigungen ſind,

ja nichts, als ein Überbleibſel des Judaismus.“
Nein, ſagte derRabine, ſie ſind vielmehr einUnterſchei-
dungszeichen der Karaimen. Der talmudiſche Ju-
de wäſcht, wenn kein anderer Menſch ihm zu Ge-
bothe ſteht, die Leiche ſeines eigenen Vaters, und legt
ſie mit eigener Hand im äußerſten Falle in den Sarg.
Das dürfen wir nicht„– Ich konnte mich nicht
enthalten, ihm neuerdings in pohlniſcher Sprache



114

zu entgegnen: Seht, gerade deßwegen, weil Ihr ſo
ſchnell eure Menſchen aus der Gemeinde der Leben-
den weg befördert, bleibt eure Gemeinde immer
klein; ihr könnt nicht an Menſchenzahl zunehmen.
„Nein, fuhr er mir in die Rede: Nur Gott will's
ſo haben, und wer kann wider Gott ſtreiten. Ich
ſchwieg. Bald ſchieden wir aus der Gegend des
Dnieſiers und des Gottesackers der Karaimen.
Nur bath ich den Rabinen noch, mich in die Ka-
raimen Synagoge zu führen. Der Rabine hohlte
die Schlüſſel vom Hauſe, und ſagte, er habe zu
viele Schätzung für meine Perſon, um mir nicht
mit Vergnügen die Thüren des Tempels zu öff-
nen.“– Ihr könnt getröſt ſeyn, lieber Zulim!
antwortete ich, ich betrete euern Tempel nicht,
um mich hierüber luſtig zu machen. Ich verehre
denſelben vielmehr; denn ſo armſelig euer Bethhaus
auch aus Holz geſchnitzt iſt, ſo ſchließt es doch an
Sabbathtagen eine Gemeinde in ſich, deren all-
gemein bekannten, tugendhaften Wandel man, wenn
man anders keinen verdammenden Sectengeiſt im
Buſen nährt, verehren muß. Der gute Rabine
ſegnete mich, wenn ſchon ohne ein Kreuz zu machen,
nach ſeiner Art; ich las den Segen in ſeinem Ge-
ſchte, in ſeiner ganzen Geberdung, drückte ihm



- 1 15

die Hand, ſah nichts mehr in der Synagoge an,
als den ehrlichen Mann, der vor mir ſtand, und
ſchied mit der Verſicherung, daß ich, wo ich einem
Karaimen werde dienen können, aller Orten es
gern thun werde.-

Da die Witterung mich nicht begünſtigen woll-
te, um eine Abend- Promenade im Reviere von
Halicz zu machen, ſo beſchloß ich im jüdiſchen Wirths-
hauſe ſolange noch zu wachen, als meine Gewohn-
heit ſpät mich ſchlafen zu legen von mir fordert:
Ein alter Jude, welchen die übrigen im Hauſe
den Gelehrteſten hießen, fragte mich lächelnd,
wie ich mich doch habe entſchließen können, zu Ka-
raimen in ihre Synagoge zu gehen. „Läßt ſich, fuhr
er in einem Schwalle von Worten fort, wohl den-
ken, daß dieſes Karaimen-Volk zu was nütze ſeyn
könne? Es ſind weder Juden, noch Chriſten, es
ſind Zwitter; und doch halten ſie den jüdiſchen
Sabbath. Jeder von uns Juden würde, ohne
die zehn Gebothe bey ſich zu tragen, gar nicht aus-
gehen. Der Karaime läßt die Seinigen in der
Synagoge liegen, Kann ein ſolcher Menſch wohl
noch Achtung verdienen; kann er wohl noch ein
Jude heißen wollen; kann das Recht ſeyn? Und
dann, fuhr er fort, wie ſonderbar der Karaime

H 2



1 16

ſeine Ehe feyert, ohne alle Ceremonie, mit mög-
lichſter Stille, um zwey oder drey Uhr früh; kann
das Recht heißen! Der Bräutigam kniet nieder,
und ſpricht: Herr und Gott, ich heiße ſo, und
meine Braut heißt ſo; ich hoffe, ſie wird ein red-
liches, ein braves, deines Schutzes würdiges Weib
ſeyn.– Ja, das ſollt ihr Beyde, entgegnet der
Rabine, treunudehrlich bis an den Tod ſeyn, und
ſo ſeyd ihr des Schutzes des Allerhöchſten würdig,
und die Tugend im Buſen wird Euer größtes Glück
hier und dort ausmachen! Und das iſt Alles, ſag-
te der Jude mit Hohngelächter; kann man das
Religion heißen; ſo paar einfache Worte!––
Ich ſchwieg und dachte mir meinen Theil. Noch
hörte ich in der Folge, daß alle Jahre aus der
Krim ein Karaime zu kommen pflege, der die hie-
ſigen Karaimen mit Büchern verſieht. Die Ha-
liezer Karaimen ſagen, daß ſie mit den Tataren
ins Land kamen, von den Pohlen gefangen ge-
nommen, übrigens von den Königen allmählich
ſo lieb gewonnen wurden, daß man ſie in dem kö-
niglichen Wohnſitze zu Halicz ſelbſt angeſiedelt hat.

Sie müſſen vergeben, daß dieſer Brief kürzer
ausfällt, als Sie vielleicht mit mir wünſchen.
Ich muß mich nähmlich bequemen, bey einer Ker-



117

ze, die ſo eben von dem jüdiſchen Wiethe ange-
zündet wird, zu ſchreiben, welche nicht viel di-
cker, als meine Gansfeder iſt, die ich in der Hand
führe. Da ich befürchte, daß dieſe Kerze bald
ausbrennt, und der Wirth ſchon jetzt mir ſagt,
daß es die einzige iſt, die er in der ganzen Stadt
aufzutreiben vermag, weil man erſt morgen die
ſogenannten Sabbathkerzeln zuzubereiten Willens
iſt; ſo bin ich gezwungen, mich kurz zu faſſen.
Sie werden vielleicht ſtaunen, wie es möglich ſey,
daß in der ganzen Stadt keine entbehrliche Kerze
nach dem Vorgeben des Juden ſich finde, die er
hätte ankaufen können. Allein, wenn Sie ſich in
die Lebensart der hieſigen Bürger, welche mehr
Bauern genannt zu werden verdienen, hinein den-
ken, ſo hat dieſer Umſtand lange nicht ſo viel
Auffallendes an ſich. Am Abende wird nähnlich
zumahl bey Rußniaken ſelten eine Kerze gebrannt,
weil dieſes Volk nicht gewohnt iſt, beym Kerzen-
lichte noch zu arbeiten. Wenn ich daher zur Nacht-
zeit in Galizien fahre, und in ein Dorf gerathe*
wo überall durch die Fenſter das brennende Licht
beraus ſchimmert, ſo iſt dieſes für mich ſchon ein
Zeichen, daß ich in einem Deutſchen, Joſephiniſchen
Eolonie-Dorfe mich befinde. Ich habe mich bey



1 18

dieſem, für mich ſo ſüßen und unſerer Nation ſo
ſehr zur Ehre gereichenden Vorurtheile höchſt ſel-
ten getäuſcht gefunden.

So erbärmlich die Kerze ausſieht, welche ih-
ren matten Schein auf mein Papier wirft, eben
ſo abſcheulich ſah auch die Seife aus, welche heu-
te der jüdiſche Barbier bey hellem Tage in die
Hände nahm, um mit ihr mein Kinn zu ſchmieren.
Ich ſchauderte beynahe zurück; aber da ich nicht
Luſt hatte, den Kinnbart noch mehr anwachſen
zu laſſen; ſo unterwarf ich mich der Tortur, und
ließ mir die höchſt widerliche Seife ſelbſt um mei-
ne Naſe, ohne mich zurück zu ziehen, herumſchlei-
fen! Ich verſuchte es den Stoiker zu machen,
den Schmerz, welchen mir das ſchartige Barbier-
Meſſer verurſachte, als eine Kleinigkeit anzuſehen,
und dabey meine Betrachtungen nicht über die
Lage meiner Perſon, ſondern über jene des Lan-
des anzuſtellen. Wie? fragte ich mich ſelbſt, iſt
wohl in der ganzen Monarchie eine einzige Pro-
vinz mehr geeignet, um in derſelben große Sei-
fenſiedereyen, Juſchlitt-Wachskerzen- und Fackeln-
Fabriken anzulegen, als das weitläufige, an ro-
hem Inſchlitte und Wachſe ſo reichhaltige Galizien?
und doch, antwortete ich mir, zahlen wir in



1-19

Lemberg ſogar die guten Kerzen theurer, als man
ſie ſelbſt mitten in Wien zahlet! Wäre es nicht
höchſte Zeit, dieſen Erwerbzweigen mehr Aufmerk-
ſamkeit zu ſchenken? Es wird von uns, zumahl
in Weſtgalizien, ſo viele, ſelbſt Rußiſche Seife auf
den Jahrmärkten zu Lenezna angekauft, daß der
Geld-Ausfluß alle Jahre gegen 4oooo Gulden
beträgt.– Sehr bald ſuchte ich, indeß der Jude
mit ſeiner ſchlecht gebleichten Leinwand mein glat-
tes Geſicht abzuwaſchen fortfuhr, mich ganz in ein
fremdes Land mit meiner Einbildungskraft zu über-
tragen, und ließ denſelben ſchon vollends thun,
was ſeine Geſchäftigkeit an mir vorzunehmen, für
nöthig erachtete. Meine Fantaſie trug mich bis
ins Hannöveriſche nach Lüneburg, wo die Verfer-
tigung der grünen und weißen Seife ihre Fabri-
kanten trefflich nährt, und nach Oſterode, wo ſich
die unternehmenden Seifenſieder neben der Ver-
fertigung einer vorzüglich guten, weißen Seife auch
auf das Stärkemachen aus Weizen verlegen. Es
iſt in der Welt nichts leichter, als an der Mög-
lichkeit der Ausführung jedes guten Planes im
Voraus zu zweifeln, und jeden patriotiſchen Ent-
wurf für das Product der Schwärmerey zu er-
klären. Aber ich meine, bey der Nachtlampe,



120

und zumahl bey ſo ſchwachem Lichte, als ich tun
mich habe, allein für ſich zum Beſten des Vater-
landes zu ſchwärmen, muß denn doch verzeihlicher
ſeyn, als die Art, wie mancher Chriſt jetzt in un-
ſern großen Städten zu ſchwärmen pflegt, und
wie mancher Handelsjude jetzt zum Schaden der
Chriſtenheit am flachen Lande in unſern Zeiten
herumſchwärmt! Man ſuche die Berührungs-Punc-
te ſo viel möglich zwiſchen dem chriſtlichen Land-
manne und den Juden zu trennen; man zwinge
die Juden ſich des Schacherns, Mäckelns und
Faulenzens zu enthalten; man halte ſie an, als
Arbeiter bey Seifenſiedereyen, beym Kerzen- und
Stärkemachen im Großen mitzuwirken; zeige un-
erbittliche Strenge, im Falle ſie ſich nicht zur
Handarbeit fügen wollen; und es wird Alles
beſſer gehen, als man uns aufbürden will. Da
der Jude bey ſeiner Mäßigkeit im Eſſen und Trin-
ken eines viel kleinern Handlohnes bedarf, ſo
werden ſich die Fabriken, welche ohnehin keiner
neuen koſtbaren Häuſer bedürfen, ſondern nur in
den feſten Gemäuern der aufgehobenen Klöſter
könnten untergebracht werden, auch zum Borthei-
le des Staates zu erhalten im Stande ſeyn. Al-
lein freylich, was ich vorausſetze, die Oberauf-



- 1 2

ſicht muß unbeſtechlich ſeyn. Wenn unter den Ver-
brechern, welche man auf Botanibay iſolirte, ſelbſt
der berüchtigte Taſchendieb George Barrington,
der nun keine Gelegenheit mehr fand, Lords zu
beſtehlen, ſo ſehr ſich beſſerte, daß ihn die Eng-
länder zum Friedensrichter über die Colonie zu
ernennen, kein Bedenken mehr trugen, warum
ſollte denn der Galiziſche Jude allein nicht mittelſt
eines wohlthätigen Zwanges zur Arbeit, zu einem
unſchädlichern Staatsbürger können umſtaltet
werden? Fromme Träume, werden ſelbſt Sie
vielleicht ſagen! Für heute mögen Sie auch Recht
behalten. Ich muß mich nolens volens zum
Träumen fügen; denn das Kerzenlicht fängt ſo
eben an von ſelbſt auszulöſchen!-
Sie b e n t er Brief.
.. Boberka den 29. November 18o2.

Auch zu meinem letzten Briefe habe ich Ihnen
noch Einiges nachzutragen; es bezieht ſich auf
den Dnieſter, welcher bey Halicz vorbey fließt.
Bey meiner Reiſe in die Moldau ſah ich zum er-
ſten Mahle ein Schiff auf dieſem Fluße. Ich hör-



122

te, daß in demſelben der Kreishauptmann, Frey-
herr von Linken aus Zalesczik war. Wie bedauerte
ich, daß meine ſchnelle Fahrt mit der Poſt mich
damahls hinderte, perſönlich demſelben meine Ver-
ehrung zu bezeigen. Auf der Rückreiſe, wo ich
Zeit und Muße hatte, fand ich das Schiff nicht
mehr am Fluſſe. Nun hörte ich die Urſache, war-
um das Schiff bey Halicz ehedem landete. Man
war nähmlich rund herum in Gegenwart des Herrn
Kreishauptmannes mit Nivellirung des Terrains
beſchäftigt. Es iſt auf nichts Geringeres abgeſe-
hen, als den Dnieſter vollkommen ſchiffbar zu
machen. Die Möglichkeit, eine Strecke von kaum
16 Stunden Länge in dieſer Hinſicht vortrefflich
nützen zu können, unterliegt gar keinem Zweifel.
Die 4 mit täglicher Zulage neben dem Gehalte
zur genauen Aufnahme der Gegenden beorderten
Ingenieurs haben die Sache bereits ins Reine
gebracht. Das künſtliche Beet, welches man dem
Dnieſter anzuweiſen gedenkt, unterliegt keinen An-
ſtänden mehr. Der höchſte Hof hat die Beſchleu-
nigung des Ganzen wiederhohlt befohlen, und
meine ganze Seele wünſcht die Vollendung des
Kanals doch wenigſtens in 3 Jahren. Dann iſt
unſer Weg ins ſchwarze Meer ungemein erleich-



123

tert. Nichts hindert uns mehr, unſer Weizenmehl
aus Oſtgalizien nach Conſtantinopel, in die In-
ſeln des Archipels, in die Häfen des Mittelländi-
ſchen Meeres, oder wenn wir wollen, über Odeſſa
nach Frankreich zu ſchicken. Wir ſind dann nicht
mehr von dem einzigen Preußiſchen Hafen Danzig
und der Handelspolitik jenes Hofes- abhängig,
welche Büſch in ſeiner Darſtellung der Handlung
und in den Zuſätzen zu derſelben am richtigſten
beleuchtet hat. Der erhabene Alexander, deſſen
edelſte Geſinnungen Jedermann verehrt, der nur
einigen weltbürgerlichen Sinn nährt, hat die edle
Abſicht aus Odeſſa einen Freyhafen zu machen.
Die Vortheile, welche dem Rußiſchen Staate hier-
durch zufließen werden, ſind unſchätzbar. Aber
auch uns wird dieſes zum Rutzen gereichen. Schon
jetzt ſieht man viele fremde Schiffe nach Odeſſa
ans ſchwarze Meer ſegeln. Selbſt die Trieſtiner
und Venezianer beſuchen ſchon dieſen Hafen, um
hier Rußiſches Getreide, das von der ukraine kommt,
zu laden. Auch wir in Galizien ſind Willens, auf
dem Dnieſter in der Folge unſer Getreide, unſer
Schiffbauholz, unſere Leinwand nach Odeſſa zu
ſchicken. Odeſſa iſt ſchon jetzt durch die Induſtrie,
welche unſere Griechiſche Großhändler in Trieſt



124

belebt, viel blühender geworden; und bald wird
dieſer Rußiſche Hafen einer der blühendſten Hafen
Rußlands werden, wenn deſſen weiſer Beherrſcher,
durchdrungen von den Vortheilen der ſogenannten
Porti Franchi, hierüber der Stadt Odeſſa das Di-
plom ausſtellen läßt. Uns ſtehen tractatenmäßig
die Ruſſiſchen Häfen offen. Was hindert uns,
wenn einmahl der Dnieſter ſchiffbar iſt, auch Ta-
ganrog, Koslow, Cherſon, Feodoſia häufiger zu
beſuchen, als bisher geſchah. Was hindert uns,
einen Abſatz für Öſterreichiſche Waaren aller Art
ſelbſt auf der Nordküſte Natoliens und im Innern
dieſer Halbinſel vermittelſ der Häfen von Sinope
und Rieſeh oder Iriſch zu ſuchen? Soll alle dunk-
le Ahndung einer künftigen höhern Blüthe des
Öſterreichiſchen Handels nie ſich der Hoffnung ei-
ner nahen Ausführung nähern dürfen!– O
laſſen Sie mir den frommen Wahn, daß alles
ſich bald beſſern werde, wenn er wirklich nichts
anders zu bleiben verurtheilt werden ſoll; er iſt
mir ſüßer, als der Honig, den mir mein jüdi-
ſcher Wirth auf die Tafel ſtellt.–Vor allem müß-
te man freylich nach Odeſſa einen geſchickten Con-
fut von unſerer Seite ſchicken; allein wir haben
nicht einmahl Einen in Danzig, indeß die übri-



> 125

gen Mächte ſchon ihre Geſchäftsträger in Han-
delsangelegenheiten nach allen Welttheilen ſenden!
–Doch ja, ich nahm mir gleich Anfangs vor, als
ich dieſen Brief zu ſchreiben mich entſchloß, auch
die Bienenwirthſchaft dieſes Kreiſes zu berühren.
Aber ungeachtet des vielen Intereſſe, welches ich
an der Sache nehme, kann ich Ihnen leider nichts
Intereſſantes, der Provinz zur Ehre gereichendes
ſchreiben.-!
Daß in dem Brzezaner-Kreiſe Honig gewon-
nen wird, wundert mich gar nicht, ſelbſt wenn
die Bienenzucht noch ungeſchickter betrieben wür-
de. Denn wenn man zur Frühlings- oder Som-
merszeit dieſen Kreis bereiſet, ſo ſieht man oft,
ſo weit nur das Auge über die Flächen reichet,
nichts als Heidekorn von allen Seiten. Blüht
dasſelbe, ſo ſchwebt man gleichſam im Ho-
niggeruche, den die Blüthen ausduften. Würde
nicht manchmahl auf der Straße ein Bauer mit
eingefallenem ſchwermüthigen Geſichte zu Fuß,
und ein Jude in ſchwarzer Kleidung zu Pferd den
Mann von lebendiger Einbildungskraft, der die-
ſen Weg fährt, zum ernſtern Nachdenken über
die Verhältniſſe des Chriſten- und Judenvolkes
und zu traurigern Gefühlen herabſtimmen; unſere



126-

Fantaſie müßte ſich bald eine ſchönere Arcadenwelt
in den beblümten Wandelgängen dieſer Landſchaft
zuſammen zu ſetzen vermögend ſeyn! Ich ſuchte
ein Verzeichniß der Bienenſtöcke, welche der Land-
mann hat, und der Jude moraliſch ausſaugt, zu
erhalten. Allein nicht einmahl dieſes konnte ich
erringen!
In Boberka, dem Städtchen, aus welchem
ich Ihnen ſchreibe, iſt bloß der Jude reich, und
wohnt am Platze; der chriſtliche Städter aber,
der nichts im Geringſten Bürgerliches an ſich hat,
iſt arm, und begnügt ſich mit einer Hütte,
welchen Winkel immer auch das Schickſal ihm
hierzu anwies. Es wäre etwas ſehr leichtes, an
dieſem Orte 1oo Weber zuſammen zu bringen,
wenn man eine Manufactur anlegen wollte. So
aber nützt nur der Jude die Geſchicklichkeit dieſer
Leute, die ſich ſelten zu äußern Luſt hat, weil
keine Vortheile dadurch bey dem Wuchergeiſte der
Juden zu ernten ſind. Der jüdiſche Schenk, in
deſſen Schankzimmer ich nun ſchreibe, iſt ſelbſt
noch kaum durch 2 Monathe zu Hauſe. Er kam
nähmlich vor nicht langem erſt aus Danzig, wo-
hin er 2ooo Stück Sack- oder Packleinwand, wel-
che in Boberka gewebt wurden, geliefert hat. Rech-



127

net man, daß der Jude auch nur bey jedem Stü-
cke 1 Gulden 3o Kreuzer reinen Gewinn hatte,
ſo trägt dieß ſchon 3ooo Gulden aus!

Ehe ich noch aus dem Brzezaner-Kreiſe ſchei-
de, will ich Ihnen einiges Wenige über die land-
wirthſchaftlichen Unternehmungen meines Freun-
des, Herrn Häusler, den ich im vorigen Som-
mer zu Uniow beſuchte, mittheilen, welches Ihnen
wenigſtens beweiſen ſoll, daß einige ſtaatswirth-
ſchaftliche Beamte thätig das Ihrige zur Aufnah-
me einer höhern, ländlichen Cultur beytragen.
Der eben benannte Verwalter hat bereits bey 4o
Joch Felder, auf welchen er rothen, Steyerinär-
kiſchen Klee aubaut; nicht minder beſitzt derſelbe
einige Joch, auf welchen er weißen, Holländi-
ſchen Klee baut, welchen nach ſeiner Verſicherung
das Vieh ſehr gern frißt.

Zur Beförderung der Obſtbaumzucht hat die-
ſer mein Freund ſehr zweckmäßige Einrichtungen
in mehreren Dörfern des ihm angewieſenen Be-
zirkes getroffen. Seinem Blicke entging nicht die
Wahrheit, daß beynahe jedes Dorf in den Wal-
dungen eine Anzahl von Apfel-Birn- und Kir-
ſchenbäumchen enthalte, welche in Ermanglung
öffentlicher oder Privat-Baumſchulen mit Nutzen



128

auf Äcker und in Gärten vorpflanzt werden könn-
ten; daß aber auch nur wenige Bauern ſich hin-
länglich auf das unſchädliche Ausſchneiden der
Bäume, auf das Propfen und Verſetzen derſelben
verſtehen. Von den Popen konnte dieſer Cam-
meral-Verwalter nicht erwarten, daß ſie den
Willen haben werden, an ſchönen Frühlingstagen
mit der Dorfjugend in die Wälder zu gehen,
dort mit der Pfropfarbeit dieſelbe bekannt zu ma-
chen und die Bäume zu belzen, damit die auf
dieſe Art veredelten Stämme im Herbſte ausge,
hoben, und in die Familiengärten eines jeden
Hauſes verſetzt werden können. Es glückte ihm
aber an dem in ſeinem Orte befindlichen, ſoge-
nannten Provent-Schreiber, einen Mann zu fin-
den, der das Geſchäft großen Theils übernahm,
und mit ſchönem Beyſpiele vorging. Da die
Baumliebhaberey immer noch nicht recht durch-
greifen wollte, ſo wurden auch Befehle entworfen,
und ſtreng in Ausführung gebracht. Keinem Jüng-
linge nähmlich ward die Erlaubnißertheilt, hei-
rathen zu können, bevor dieſer ſich nicht auswies,
ein Baumpfropfer und Pflanzer zu ſeyn, und aus
dem Walde zehn wilde, und durch ihn gepropfte
Obſtbäume in ſeinen Gartengrund verſetzt zu ha-



-

-» 1,29
ben. Ein gleiches Los traf zugleich die Jung-
frauen. Die Wittwen aber, welche wieder neu
heirathen wollen, und eben ſo die Wittwer müſ-
ſen noch einmahl ſo viele Obſtbäume in ihre
Gärten verpflanzen. Da die Heirathsluſt groß iſt,
und die Veredlung der Obſtbäume den Heiraths
luſtigen unmittelbar, als Bedingung angeknüpfet
wurde, ohne deren Erfüllung die obrigkeitliche
Einwilligung zur Ehe auf unbeſtimmte Zeit auf-
geſchoben wird; ſo ward auf dieſe Art ſehr bald
der thätigſte Eifer in ſieben Dörfern rege gemacht,
Mit Ende Octobers 18.oo beſtanden in

Apfel-Birn- Pflaumen-Kirſch-Weichſel-
- bäume
Uniow 19 24 277 6
Lynowce 4 9 391 33 6
Jaktorow- 79 52 2561 1 17
National--
Uſzkowicz 20 29 9o2 32
Podhaiezk 43 58 799 8
Dworzysk 47 43- 956 21 34
National--
Dobrzanicz35o 139 3262 409 500

J

/



130-

Ich muß hier bemerken, daß ich hier aus den
Grunde Rational-Uſzkowicz und Dobrzanicz ſchrieb,
weil es auch in der Nähe dieſer zwey rußniakiſcheu
Dörfer ein von bravenColoniſten bewohntesDeutſch-
Dobrzanicz und Uſzkowicz gibt.
Es wird ein eigenes Vormerkbuch gehalten,
in welchem jedes neue Ehepaar eingetragen iſt,
und mittelſt deſſen man auch den Zuwachs an
Obſtbäumen in den hier umliegenden Dörfern aus-
nehmen kann. So fand ich z. B. daß der Zu-
wachs im Jahre 18o 1 zu Uniow 69, zu Lynowce
63, zu National-Uſzkowicz 29, und zu Dworzyſk
46 neue, geſunde Stämmchen auswies. Möchte
es doch bald dahin kommen, daß ſelbſt der wil-
deſte Birn- und Apfelſtrauch in den Dornhecken
der Flurenmarkungen veredeft da ſtände. Die
Nachkommenſchaft ſelbſt würde dieſe Bemühungen
mit dankbarem Herzen ſegnen, und der Staat
müßte gewinnen. Wenn ich bedenke, daß einzig
in der Leipziger Michaelis Meſſe des Jahres 18oo
aus den mit Obſt gefüllten, von Ruſſen und Poh-
len gekauften, und nach Norden geſchickten Kiſten
3o bis 4oooo Reichsthaler gelöſet wurden, und
daß dieſer Gewinn meiſtens den fleißigen Einwoh-
nern der Gegend um Leipzig und Grimma zufiel,



I31

welche Borſtorfer Apfel und andere edle Obſtſor-
ten aus der fruchtbaren Meißner- und Altenbur-
ger-Pflege an ſich zu ziehen wußten; ſo kann ich
keinen Augenblick zweifeln daß auch uns in Ga-
lizien ein viel größerer Gewinn zu Theil werden
könnte, da wir ſo nahe an Rußland liegen, und
den Weg auf der Weichſel bis Danzig für unſer
Obſt nach den übrigen nordiſchen Staaten offen
haben, wenn nur einmahl die Galiziſchen Bauern
die Obſtbaumzucht fleißiger trieben, welche leider
bis jetzt beynahe in ganzen Kreiſen noch darnie-
der liegt. Wie ſehr könnten die Galiziſchen Grund-
herren den National-Reichthum vermehren helfen,
wenn ſie über das, was lange ſchon in Deuſch-
land zur Ausführung gebracht wurde, Erkundi-
gungen einziehen wollten? Wenn die hannöveri-
ſchen Dörfer am Ratzeburger- See und an der
Stecknitz durch das von ihnen gebaute, von den
Lübecker- Obſthändlern aber gepflückte und nach
Rußland geſchiffte Obſt einen weſentlichen Erwerb-
zweig ſich Tºr, warum ſollte es für unſere
2
*) Das ſchrieb ich auf der Reiſe. Erſt als ich in
Wien war, hatte ich Gelegenheit, ein inländi-

ſches Beyſpiel aufzufinden. Ich hörte, daß in
einem Jahre 21 o Obſtbäume, die ſich auf den



132

Galiziſchen Landedeleute, die unmittelbar an den
Gränzen Rußlands durch eine Strecke von mehr
als 5o Meilen liegen, nicht möglich ſeyn, durch
beförderte Obſt-Cultur ſich ſelbſt und ihren Bau-
ern aufzuhelfen und neue Geldzuflüſſe zuzuwen-
den. Doch es iſt Zeit, daß ich zu den landwirth-
ſchaftlichen Unternehmungen meines Freundes im
Brzezaner-Kreiſe zurückkehre.
Herr Häusler machte auch Verſuche mit eini-
gen Samen der Safforpflanze. Es fand ſich,

Deputatgütern der böhmiſchen Staatsherrſchaft
Podiebrad befinden, den dortigen Wirthſchafts-
beamten 1 15 Gulden eintrugen. Ich hörte, daß
der dortige Dechant, Herr Rößler 1oooo Obſt-
bäume und 7oooo Stämmchen auf 1 Joche,
ſage auf Einem Wiener- Joche und 66o Qua-
drat-Klaftern bereits erzielt hatte. Wäre ich
auch etwas irre geführt worden, und hätte der
brave- Mann durch ſeinen Fleiß auch nur
noch 3oooo junge Bäume, wie ſie ſchon im
Jahre 1797 dort beſtanden, auf dem kleinen
Flächeninhalte ſeines Grundes hervorgebracht,-
und wäre von demſelben der Verkaufspreis ei-
nes Bäumchens auch nur im Durchſchnitte auf
4o Kreuzer ausgeſetzt; ſo macht dieſes Ca-
pital der Induſtrie dieſes Landgeiſtlichen im-
mer doch große Ehre! Möchten ihm doch



- 133

daß ein einziger Stamm dieſer Pflanze 124
Samenköpfe trug, wovon ich mich ſelbſt mit wah-
rem Erſtaunen überzeugte. Stumpf gibt in
ſeinen Handhuche der Landwirthſchaft an, daß in
Deutſchland eine Safflorſtaude 10 bis 12 Sa-
menköpfe trage. Welch eine Verſchiedenheit! Und
doch behauptet der eben genannte Schriftſtel-
ler, daß ein Morgen Safflorfeld ſo viel eintrage,
als kaum 3 Morgen Fruchtfeld einbringen, ſelbſt
wenn ſie mit Weizen beſäet werden. Welch einen
Gewinn könnte Galizien ziehen, wenn ſich deſſen
unterthanen auf den Safflorbau verlegten, den
bisher nur wenige Deutſche Coloniſten im Lem-
berger-Kreiſe treiben. Der Zentner Alexandrini-
ſchen Safflors koſtet jetzt, da ich dieſes ſchreibe, in
Galizien 2oo Gulden. Wenn es dem bidern
Seidenfärber Cologna in Wien gelungen iſt, ei-
nen Safflor zu erzeugen, welchen ſelbſt ein geüb-
ter Kenner vom feinen Ägyptiſchen Safflor kaum
unterſcheiden kann; warum ſollten wir das in

unſere Popen in Galizien folgen! Aber unter

hundert Galiziſchen Landgeiſtlichen hat höchſtens

Einer einen Obſtgarten. Und nun wundere man
ſich noch über ihre Armuth, über ihre Verwil-
derung!



134

Galizien nicht auch vermögen? Es würde uns,
wenn wir uns auf die Cultur und Zubereitung
des Saffors verlegen wollten, ſelbſt an der Aus-
fuhr in die benachbarten Preußiſchen Staaten nicht
fehlen können, da auch dort der Zentner Saffor
mit 7o, 8o bis 1 oo Thaker bezahlt werden muß *).

*) Ich berufe mich hierüber auf das Zeugniß des
Herrn Ober-Medizinalrathes Hetmbſtädt ſelbſt.
Lange, nachdem ich dieſen Brief ſchrieb, erhielt
ich die Beylage zu Nro. 64 des Berliner Intelli-
genz- Blattes vom 1iten Julius 1893. Der
Unterricht, welcher hier in wenigen Zeilen
mitgetheilt wird, verräth den Sachkenner. Vor-
züglich gefiel mir die beſtimmte Auskunft, wel-
che über die Zubereitung des Safflors ertheilt
iſt. Der Herr Rath verfährt hierbey ganz
nach der Aegyptiſchen Methode: Die friſch ge-
ſammelten und getrockneten rotbgelben Blumen
werden in einem hölzeruen Geſchirre mit einer
Auflöſung von Einem Theile Küchenſalz in hun-
dert Theilen reinen Fluß- oder Regenwaſſers ſo
weit beſprengt, daß ſie einen weichen, den
friſchen Blumen gleich kommenden Zuſtand an-
nehmen. Wenn ſolches geſchehen iſt, werden
die erweichten Safflorblumen zwiſchen 2 Stei-
nen zerquetſcht. (In Aegypten beſteht dieſe Saf-

flormühle in einem horizontal liegendenden Stei-
f



135

Als mir Herr Häusler von ſeinem verſuchten
Runkelrüben-Baue ſprach, ſo konnte ich nicht um-

hin

zu wünſchen, daß alles recht gut gelingen

möge. Wenigſtens einige Cammeral-Beamten in

ne und einem ſenkrecht ſtehenden Läufer, wel-

cher durch einen Ochſen herumgedreht wird. Die

gequetſchte Maſſe wird hierauf mit der Hand
ausgedrückt, das Ausgedrückte nochmahl mit
eiuer friſchen Portion von jenem Salzwaſſee
angeknettet, und abermahls ausgedrückt; der

ausgedrückte Rückſtand wird dann auf Matten
ausgeſtreuet- und an einem ſchattigen Orte ge-

trocknet, und ſtellt nun den zum Verpacken ferti-

genSafflor dar. Da dasAuswaſchen mit Salzwaſ-

ſer vorzüglich dient den gelbfärbenden Stoff

abzuſondern; ſo verſteht es ſich von ſelbſt, daß wir

um ſo mehr die Güte unſeres Safflors vervoll-
kommen könnten, je öfter das Auswaſchen vor-
genommen würde. An Salzwaſſer dürfte es
wohl keinem Lande in Europa weniger fehlen,
als unſeren Oſtgalizien. Möchte doch das hier
zum Behufe meiner Landsleute Niedergeſchrie-
bene nicht umſonſt von mir nieder geſchrieben
worden ſeyn! Könnte ich doch dazu beytragen-

auch unter den Unterthanen unſeres Staates

einen viel zu wenig geſchätzten Erwerbzweig

mehr empor zu bringen! Sedardua fine viribus
res eſt.-



136

Galizien haben ſich ſchon von der Güte des Runkel-
rüben-Kaffehs überzeugt. Die Probe fiel nach Wunſch
aus, und man konnte beym Trinken des Kaffeh,
der eine ſchöne Farbe bekam, die Hälfte des Run-
kelrüben-Zuſatzes gar nicht ausnehmen. Wenig-
ſtens würde dieſes Getränk auf jeden Fall unſchäd-
lich für uns ſeyn.-

Da ich gerade vom Kaffeh hier ſpreche, ſo kann
ich nicht umhin, eine Bemerkung niederzuſchreiben,
die ich vor zwey Jahren in einem anderen Kreiſe,
dem Zamosker, bey Gelegenheit einer Bereiſung
deſſelben machte. Eine Strecke von mehreren
Meilen hindurch von Rawa bis Tomaszow wächſt
auf dem dortigen Sandlande die Cichorie in ihrem
wilden Zuſtande mit einer ſo wucheriſchen Fülle,
als ich es auf meinen weitläuftigen Reiſen nie ſah.
Der Landmann kennt die Pflanze nur, als ein Un-
kraut, das, wie er ſagt, gar nicht aus dieſen Ge-
genden auszurotten iſt. Wenn ich nun mir zu Ge-
müthe nehme, daß Braunſchweig allein durch den
geſchickt eingeleiteten Cichorienbau und die 1o Fa-
ken, welche beyläufig 342o Zentner präpariren"
ſchon in einem Jahre mittelſt der Verſendung dieſes
Handelszweiges nach Deutſchland und vornehmlich



- 237

/

nach Rußland bey 342oo Reichsthaler haares Geld
zum Theile über Lübeck herein zu bringen verſteht;
ſo möchte ich mich über unſere unwiſſenheit und
Indolenz beynahe ärgern!...,-

Schon lange ſchrieben Sie mir, daß ich Ihnen
einige Auskunft über das Gedeihen der Galiziſchen
Rhabarbar- Plantagen geben ſoll. Warum kann
ich Ihnen nichts Angenehmes hierüber mitteilen?
Wie gerne würde ich es Gewiß iſt es, daß, wenn
man nur einiger Maßen den Boden zu treffen weiß,
die echte Rhabarbar-Pflanze :) ſo gut bey uns im
Freyen fortkommt, wie in Rußland. Der Augen-
ſchein kann jeden hiervon überzeugen, der Gelegen-
heit hat, im botaniſchen Garten zu Krakau zu luſt-
wandeln. Allein für jetzt läßt ſich in Beziehung
auf Oſtgalizien weiter nichts mehr, als wünſchen,
daß die, von dem ſchon genannten Herrn Häusler
zu Jaktorow neu angelegte Rhebarbar- Plantage
glücklicheren Erfolg haben möge, als die im Sol-
riewer Kreiſe auf der k. k. Staatsherrſchaft Miers
wiß angelegte Plantage bisher hatte. Hier leſen
Sie die Beſchreibung der letzteren, ſo gut ich
dieſe in Eile Ihnen zu geben vermag!

*) Rheum palmatum.



138

Der Flächeninhalt der Pfleggärten in Mierz-
wiß beträgt in allem nur 4 Joch 535 Klafter,
wovon nicht alles bepflanzt iſt. Die Anzahl
der in dieſer Plantage befindlichen Rhebarbar-
Pflanzen betrug im Jahre 18oo, 5oo ſiebenjährige,
66 vierjährige, 95 drey- 2667 zwey- und 314
einjährige, endlich 368oo heurige, folglich im Gan-
zen 4o442 Stück. Von dieſen waren neuerdings
18ooo im April, und 8ooo im Herbſte zum Ver-
ſetzen beſtimmt. Die ſiebenjährigen 5oo Stück
Wurzeln ſind ſchon zum Präpariren geeignet. Zu
einen höheren Alter gedeiht hier keine Wurzel,
denn jede ältere geht in Fäulniß über. Nach mei-
ner überzeugung (ſie beruht auf perſönlichem Augen-
ſchein,) kann dieſe Plantage in die Länge nicht wohl
glücklich beſtehen, weil nähmlich ein Garten der-
ſelben viel zu tief liegt, und die Wurzeln der
Pflanze daher, ungeachtet der gezogenen Gräben,
der Fäulniß ausgeſetzt ſind; weil ferner der zweyte
Garten auf einer, den Winden ſehr ausgeſetz-
ten Anhöhe liegt, welches die Rhebärber nicht ver-
trägt: Seyn Sie verſichert, daß, ſo wie ſich die
Ausſichten für uns in Rückſicht der Mokrotyner und
Jaktorower Rhabarber-Plantage gut zeigen, ich



139

mir es zur angenehmen Pflicht machen werde,
Ihrer Theilnahme durch eine genaue Beſchreibung
der überwundenen Hinderniſſe und der gemachten
Fortſchritte der Erſte zu entſprechen,
--....."-*
A cht er Brief.
Lemberg den 3oten November 1802

We wohl iſt mir, daß ich wieder in meiner
traulichen, eigenen Wohnung ausruhen kann! Alles
was ich in meinen Zimmern anſehe, erſcheint mir
in einem ſchönern Lichte. Ich fühle bey dem Ge-
danken, daß die Fahrniſſe, welche ſich hier befinden,
mir gehören, ein gewiſſes Behagen, das ſich über
alle Gegenſtände, die mich umgeben, zu ergießen
ſcheint. Selbſt meine Pantoffeln ſuchte ich bey.
hellem Tage hervor. Ich beſah ſie mit ſo vieler In-
nigkeit, als ein Bettelmönch nun ſeine beinerne
Tobakdoſe, ſein einziges Eigenthum beſehen kann.
Es war mir beynahe lieb, daß von außen ſich ſchon
Winterfroſt zeigte, um nur wieder der Güte mei-
ner Zimmer, welche ſehr gut ſich heizen, das
gehörige Recht, das freylich Niemand um mich bei
ſtritt, wiederfahren laſſen zu können. Auch mein



149

Tintenzeugbeſah ich nach allen Seiten. Der Um-
ſtand, daß ich viel ſchreibe, und desſelben oft bedarf,
erzeugt zwiſchen ihm und mir ein gewiſſes Gefühl
von Abhängigkeit, welches mir ſonſt beym An-
blicke deſſelben gleichſam läſtig wird, heute aber
mit der angenehmſten Seelenſtimmung ſich ſehr bald
ſo verſchwiſterte, daß ich beynahe in dieſem Augen-
blicke damit umging, den feſten Entſchluß zu faſſen,
dasſelbe, wegen der bisherigen gut geleiſteten Dien-
ſte, nie wieder aus meinen Händen und von mei-
ner Seite zu geben. Ich fühl eine gewiſſe Weh-
muth, auch ſchon bey der Ahndung, daß dieſes
Tintenzeug zerbrechen kann, und ſuchte daher dem-
ſelben den feſteſten Platz aus, nur damit ich ja die-
ſes übel gar nicht oder recht ſpät erlebe.
Wahrſcheinlich denken jetzt, da ich meine Feder
in die Tinte tauche, um Ihnen zu ſchreiben, nicht
alle Lemberger ſo, wie ich. Sie fliehen ihr Haus.
Das ewige Einerley wird denſelben zur Laſt. Sie
wiſſen in dieſer Stunde das Gute nicht zu ſchätzen,
welches mit einem eigenen Herde verbunden iſt.
Sie eilen in Kaffehhäuſer und in die Buden der
ſogenannten Mandoletti-Krämer, und wollen lieber
dort trinken, was ſie vielleicht in ihrer Wohnung



141

um wohlfeileres Geld ſich beſſer zubereiten laſſen
könnten. Dieſe ihre Sinnesart hat in dem letzten
Jahre ſchon die ſonderbare Erſcheinung in Lemberg
hervorgebracht, daß beynahe zu gleicher Zeit ein
Deutſcher und ein Pohlniſcher Kaffehſieder und ein
Italiäniſcher Mandoletti- Krämer die erſten Häu-
ſer mitten in dem ſchönen Platze der Hauptſtadt
um große Geld- Summen, die ſie ſich durch häu-
figes Beſuchen der Gäſte erwarben, ankauften.

Es iſt auch ein ſogenanntes Caſino am Platze,
das Haus aber, in welchem ſich dasſelbe befindet,
gehört der Familie des verſtorbenen Arztes Spa-
venti, eines Wälſchtyrolers aus Trient, der neben
bey ſechs Dörfer und anſehnliche Capitalien ſeinen
Kindern zurück ließ. Der älteſte Sohn hat nun
gleichfalls auch die mediciniſche Laufbahn auf eine
ſeinem Talente und Fleiße angemeſſene Art be-
fºlten.-
Noch kenne ich mehrere Arzte, die aus Deutſch-
land ohne Vermögen nach Galizien kamen, und
nun zu 5oooo Gulden im Werthe, an Häuſern,
Gründen, barem Gelde und Juwelen beſitzen.
Auf dieſe Art bereichern ſich alſo hier nur wenige



142

Menſchen außer jenen, die den geſunden oder kran-
ken Körper der Eingebornen pflegen. Auf geiſtige
Nahrung ward bisher Verzicht gethan. Ein Ori-
ginal-Werk in Pohlniſcher Sprache abgedruckt, iſt
eine höchſt ſeltene Erſcheinung.:
- Blos in der ſogenannten Contracten-Zeit, das
iſt, in der Mitte des Jänners bis gegen das Ende des
Februars, ſieht man zu Lemberg am Platze höl-
zerne Buden aufgeſtellt, wo die Pohlniſchen Land-
buchhändler in Pelzen gehüllt, mit beynahe ſtarren
Fingern harren, bis es einem ihrer Landsleute
beliebt, alte politiſche, theologiſche und juridiſche
Waare, die zu Warſchau, Krakau und Lublin in
den vorigen Zeiten gedruckt ward, gegen Bezahlung
abzunehmen. Meines Wiſſens iſt jetzt einzig in der
Galiziſchen Kreisſtadt Zamosc eine PohlniſcheBuch-
druckerey. Eben ſo iſt im ganzen großen Königreiche
Oſtgalizien von vierthalb Millionen Menſchen nur
Ein deutſcher Buchdrucker, welcher vielleicht ſelbſt
nicht beſtände, wenn er nicht den Druck aller Gu-
bernial-Verordnungen, Steckbriefe und des In-
telligenz. Blattes, in dem aber kein wiſſenſchaft-
licher, noch ſo kleiner Original-Aufſah abgedruckt
wird, in Pacht hätte. Eben dieſer Buchdrucker,



P43

Herr Piller, beſitzt eine Papiermühle nächſt Sklo
in Galizien, worin aber nur Druckpapier verfer-
tigt wird. An das Sammeln der Lumpen wird
in ganzen Kreiſen, worin Leinwand in Fülle iſt,
noch gar nicht gedacht! Man bezieht zu 5o Meilen
Weite aus Mähren Papier; und wir, die wir ei«
nen herrlichen Abſatz mit feinerem Schreibpapier in
das Rußiſche Gebieth haben könnten, verſäumen
leider die Gelegenheit, und zwingen die Rußen aus
Breslau und Leipzig Papier zu beziehen.
Rur die vielen hebräiſchen Buchdruckereyen, die
im Lande ſind, bedürfen häufig des Druckpapiers.
Denn mit hebräiſchen Büchern aus Galizien und
vorzüglich aus Lemberg wird ein bedeutender Han-
del nach Rußland, Südpreußen und Ungarn ge-
trieben.---
? Hier wäre der Ort, wo ich mich über den
Stand der Literatur näher äußern könnte; allein
Sie werden mir ein umſtändlicheres Detail hof-
fentlich um ſo bereitwilliger erlaſſen, als erſtlich
meine anhaltenden Berufsgeſchäfte in viel zu we-
niger Berührung mit wiſſenſchaftlichen Angelegen-
heiten ſind, und ich andertens wohl auch nicht Luſt
habe, das Mannsvolk, das ſich gelehrt dünkt und



144

oft leichter, als ein Frauenzimmer, durch den ge-
ringſten Tadel aufgebracht werden kann, wider
mich zu reizen. Selbſt dann, wenn ich auch nicht
wüßte, daß Sie auf die Bekanntmachung dieſer
meiner Briefe dringen, würde ich Ihnen wenig in
dieſer Hinſicht ſchreiben, weil es wirklich oft kaum
die Mühe lohnet.
Sie wiſſen es ſo gut, wie ich, daß in jeder
der Öſterreichiſchen Provinzen wirkliche Gelehrte
ſind, die aber, als Schriftſteller ſich zu zeigen,
aus mehrern Gründen der Klugheit ausſchlagen.
Leider ſcheint die Erfahrung dem Satze das Wort
zu reden, daß der mittelmäßige Kopf*), der nach
keinem Geiſtesvorzügen ſtrebt, viel leichter durch
die Welt ſich hilft, und daß man nie leichter Feinde
ſchmacht, als wenn man Wahrheit ſchreibt oder ſagt.
Selbſt das Joſephiniſche Regenten-Genie würde
weniger undank geerntet haben, wenn es nicht ohne
Rückſicht auf ſeine eigene Perſon zum Beſten des
Saates Plane durchzuſetzen geſucht hätte! AufVer-

*) Solche Charactere gab es zu allen Zeiten! So ſagt

z. B. Tacitus in ſeiner Geſchichte: Galbae me-

dium ingenium, magis extra vitia, quam eum vir-
tutibus,--



145

anlaſſung dieſes Monarchen ward die berühmte
Garelliſche Bücherſammlung aus Wien nach Lem-
berg gebracht, und eine eigene Univerſitäts-Bi-
bliothek hier aufgeſtellt. Dieſe erhielt erſt im vorigen
Jahre wieder eine Anweiſung von 6ooo Gulden aus
der Staatskaſſa, die auch größten Theilszur änße-
ren Verſchönerung angewandt wurde, Obgleich,
dieſe Bibliothek vorzüglich reich an Büchern für
die Naturbeſchreibung iſt, ſo wird ſie doch wenig
beſucht. Die wahre Urſache liegt unſtreitig in der
wenigen Empfänglichkeit der Studierenden für die
Fächer der Naturwiſſenſchaft. Dieſer Umſtand
iſt um ſo mehr zu bedauern, weil das Land
ſehr reich an mineralogiſchen, bisher nicht genütz-
ten Schätzen iſt, wohin ich vorzüglich Eiſen,
Steinkohlen, Walkererde rechne. Der einzige,
Profeſſor Herr Hacquet arbeitet noch immer ſo
munter im Felde der Literatur, als er es in ſeis
nen jüngern Jahren that. Ich kann hier nicht
umhin, einen Beytrag zu den neueſten Folgen
unſerer großſtädtiſchen Lebensart zu liefern. Der
eben benannte Herr Bergrath und ich wohnen uns
gegenüber ſchon durch mehrere Jahre ſo nahe, daß
ich in ſeine Zimmer ſehen kann, Bey allem dem
- K



146

habe ich ſo wenig gewußt, oder zu wiſſen verlangt,
was derſelbe that, daß ich zu gleicher Zeit, als
Herr Hacquet eineBeſchreibung der Slawiſchen Völ-
kerſchaften entwarf, eben auch an einem Verſuche
der Slawiſchen Bewohner der Öſterreichiſchen Mo-
narchie arbeitete, welchen ich im Jahre 18o1 der
k. k. Hof-Cenſur in Wien der Ordnung gemäß
bereits eingereicht habe. Da nun alſo keiner von
beyden, welche eben denſelben Gegenſtand bear-
beiteten, die Schriften des zweyten geleſen hat:
ſo dürfte immerhin die Vergleichung einiges Inter-
eſſe für wiſſenſchaftliche Kenner und Volksfreunde
haben. Hätten wir beyde am Lande ſelbſt in ei-
ner Entfernung von einigen Stunden gewohnt, ſo
würden wir uns vielleicht einander ſchon längſt die
Lieblingsarbeiten unſerer Mußeſtunden mitgetheilt,
wir würden wechſelweiſe unſerm Buſen Luft gemacht

haben. Aber nun, da wir in der großen Stadt.

nur wenige Schritte von einander wohnen, laſſen
wir es nur beym wechſelweiſen Gruße, wenn wir
uns zufällig auf der Gaſſe begegnen, bewenden.
Auch iſt Herr Hacquet für alle Freundſchaften der

großen Stadt dadurch ſchadlos gehalten, daß er
nun eine junge Pohlinn heirathete, deren perſön-



- 147

licher Character ihm wohl endlich das Bekenntniß
abdringen wird, daß er einſt in ſeinen Schriften
zu viel Ubles dem Hymen zur Laſt gelegt hat.
Außer ihm beſitzen wir noch andere Arzte, beſonders
die Herren von Hildenbrand, Knee, Krausnecker,
Maſſok, welche claſſiſche Bücherſammlungen in me-
diciniſchen Fache haben. Mehrere unter ihnen ließen
ſich bereits den galvaniſchen Apparat aus Wien kom-
men. Das Einimpfen der Kuhpocken ward auch ſchon
durch ſie hier zur ziemlich herrſchenden Sitte gemacht.
In artiſtiſcher und äſthetiſcher Hinſicht iſt unſtrei-
tig die Gräflich Rzewuskiſche Bibliothek in Lemberg
die reichhaltigſte; ihr Beſitzer hat die Gnade die-
ſelbe jedem Fremden mit Vergnügen öffnen zu laſſen.

--
N e unter Brief
Lemberg den 28. December 18o2.

Mein letzter Brief hatte manchmahl, wenn ern-

ſtere Betrachtungen meine Seele füllten, einen ge-

lehrten Anſtrich; der heutige ſoll Freude athmen.

Es nähert ſich die Zeit, wo der Zuſammenfluß von

Chriſten und Juden ſich um einige tauſende an der

Zahl durch mehrere Wochen in Lemberg vermehrt.

K 2



148-

Dieß iſt meiſtens der Fall durch ſechs Wochen vom
14. Jänner äuzufangen. Nach dieſer Zeit ſehnen
ſich immer die Kaufleute von Leinberg. Fällt die
ſogenannte Contraeten- Zeit ſchlecht aus, kommt
da nicht baares Geld in die Hauptſtadt, fließt es
da nicht in die Hände der hieſigen Bürgerſchaft;
dann wird das übrige lange Jahr hindurch bitter
über die böſen Zeiten geklagt. Wenn der Pohle
auch das ganze Jahr keine weiß ſeidenen Strümpfe
und Schuhe anlegt, ſo eilt er doch während der
härteſten Winterszeit in dieſem Coſtum zu den Bäl-
len, welche im Höchtiſchen Caſino gegeben werden.
Alles, was die neueſten Wiener-Moden brillantes
und bizarres mit ſich führen, wird in dieſen Augen-
blicken der Freude mit Heißhunger aufgekauft. Am
liebſten werden von den Pohlniſchen Edelleuten die
Handlungsgewölber der Herren von Cloz, Kober-
wein, der beyden Gebrüder Bürger, welche man

gewöhnlich hier Schweizer zu nennen pflegt, des

Nagazewski und Machowski und des Juden Zudig,
Balaban und Götzl am Platze beſucht. Dieſe acht
Handlungshäuſer verſehen mit Luxus-Waaren die-
Oſtgaliziſche und zum Theile ſelbſt die neu Rußiſche
ſchöne Welt. In den Kinderbällen, welche der



-- 49

Tanzmeiſter Kurz, ein Elſaßer, dirigirt, kann
man Gelegenheit finden, die auserleſenſte adeliche
Jugend beyderley Geſchlechtes aus Galizien, Neu-
rußland und Neupreußen verſammelt zu finden.
Unter den verſtorbenen Kaiſer Paul mußten zwar,

einer ſtrengen Verordnung zu Folge, alle Fräu-

lein, die aus dem Rußiſchen Gebiethe hieher zur
Erziehung gegeben wurden, in den Rußiſchen Cor-
don von den Altern zurück gezogen werden. Allein
nun herrſcht in dieſer Hinſicht ein anderer Ton.
Die Kinder aus Neurußland, oder, wie man es
auch zu nennen pflegt, aus Roth- Rußland,
3Krazno Rozyi, bekommen den größern Theil
ihrer geiſtigen Bildung und körperlichen Fertigkei-
ten im Öſterreichiſchen Gebiethe. Es iſt nichts
ſeltenes, zur Carneval-Zeit Contretänze in Lemberg
blos durch adeliche Paare aus dem Rußiſchen An-
theile Pohlens aufgeführt zU ſehen. Die Damen kau-
fen ſich dießmahl faſt allgemein zur Kleidung Mouſ-
ſelines, feine Spitzen, ferner für ihren Kopfputz
Chignons, die über den Zähnen von Gold, Stahl
undEdelſteinen glänzen. überhaupt will man bemer-
ken, daß die Vergnügungen von Jahr zu Jahr
glänzender in der Contracten-Zeit zu Lemberg aus-



15o

fallen, daß aber wenigerHeirathen ſich jetzt, als ehe-
dem unter den Pohlen vor der großen Faſtenzeit
ergeben.--
In den Redout-Sälen wird jetzt eben ſo wenig
mehr, wie in Wien von dem Adel getanzt. Man
beſucht die Redoute nur um zu ſehen und wechſel-
weiſe geſehen zu werden. Es fehlt nicht an Lorg-
netten bey Nachtzeit. Man ſieht die bunteſten Mas-
ken, Edelleute in Galiziſcher Bauerkleidung, inSpani-
ſchen und Türkiſcher Tracht, Menſchen in Hirten-Vene-
tianer- und Eremiten- Kleidung. Man ſieht end-
lich Altdeutſche Ritter, Juden und Mohren; alles
im ſonderbarſten Gemiſche. übrigens will die
ſcharfſichtige Männerwelt behaupten, daß jene Da-
nen ſich am liebſten als Mohrinnen kleiden, welche
nicht ſchön ſind. Man bekommt übrigens hier ſchon
Gefrornes und alle Italiäniſchen Leckereyen, wie
mitten in Wien. 4

Überhaupt behaupten alle, die jetzt aus War-
ſchau kommen, daß der Ton in den Cerclen zu
Lemberg viel angenehmer, als dort ſey. Wenn der
Pohle in jener Stadt ſehr oft im Traiteur-Hauſe
zu jenem Tiſche ſich nicht hinſetzen will, an dem ſchon



151

ein Preußiſcher Offizier ſeinen Sitz ehedem nahm,
ſo handelt er in Lemberg gerade umgekehrt. Man
findet bey den Traiteur Georg Hoffmann, der
den Schild bey den drey Hacken führt, und nun
der beſte Gaſtwirth hier Landes iſt, wenn man
Abends nach der Komödie hingeht, Alles unter
einander, Pohlniſche Edelleute, Pohlniſche und
Deutſche Beamte, Officiere von unſern Wallonen-
und andern Regimentern. Es herrſcht ein ſo un-
gezwungener Ton, als mitten in einer Handelsſtadt
höhern Ranges. Man debattirt da über alle An-
gelegenheiten von der Inſel St. Domingo bis auf
das Galiziſche Städtchen Kulikow herab") und

*) Der Himmel weiß, warum der Ort Kulikow
das Los hat, daß man, wenn nur der Nahme
dieſes Städtchens genannt wird, eben ſo lächelt,
als man in Wien den Mund verzert, wenn
vom Dorfe Eipeldau die Rede iſt. Kulikow
iſt zwar, ſo wie jedes andere Galiziſche Städt-
chen noch ein Ort, deſſen Wohnhäuſer gerade
ſo ſind- wie die Bauernhütten in Dörfern.
Allein die Lage deſſelben am See hat doch ei-
nen Reis mehr, den andere Städte Galiziens gro-
ßen Theils entbehren. Aber noch in einer andern

Hinſicht hatte der Ort Intereſſe für mich. Ich



152-

vergleicht ſich am Ende immer mit unſern böſen
Zeiten durch guten Erlauer- Wein und den Ungri-
ſchen Maſchlaſch. überhaupt iſt der National-Haß
in Lemberg ſchon merklich vertilgt. Man hat ſehr
oft Gelegenheit, Deutſche in wenigen Augenblicken
Pohlniſch und eben ſo Pohlen Deutſch reden zu
hören. Nur noch die Pohlniſchen Damen, die kei-
ne Reiſen nach Deutſchland machen, glauben,
daß das Deutſchredeu unter ihrer Würde ſey; wel-
ches ich ihnen allerdings ſo lange nicht übel neh-
men kann, als ſich ſelbſt unſere Deutſche Damen-
welt ihrer Mutterſprache ſchämt und die Franzöſiſche
Sprache ſelbſt zum häuslichen Converſations-Tone
wählt. über die allmähliche größere Miſchung-

ſah nähmlich in ihm Wolldecken von gemeinen
Rußniaken verfertigen und hörte, daß der ver-
ſtorbene Fürſt Radziwil dieſe Arbeit einigen
hieſigen Bauern lernen ließ. Schade, dach-
te ich immer bey mir, daß Niemand dieſen
Leuten unter die Arme greift, und hier eine
Manufactur wollener Decke etablirt. Allein
es klingt freylich ſtattlicher, wenn man ſich rüh-
men kann, daß man Türkiſche Wollen- Tapeten
gekauft hat, und dieſe ſelbſt zu Fußteppichen
nützt!



- 153

unter den Pohlen und Öſterreichern könnte ich Ih-

nen eine Reihe Thatſachen aufführen. Allein
Handlungen, die ſich im Privat-Leben ergeben,
gehören nicht hieher. Wenn man ſich nur die Mühe
nimmt, zu dem Pohlniſchen Kaffehſieder Lewakowski
zu gehen; ſo wird man ihn um ſeiner Deutſchen
Gäſte willen meiſtens Deutſch reden hören. Un-
ter allen Claſſen der Menſchen, welche denſelben
beſuchen, herſcht ein fröhlicher Ton, welcher das Leben
angenehm macht, aber das ganze Jahr hindurch nie in
jene ungeſtümme Scenen ausartet, die einſt in ſol-
chen Pohlniſchen, öffentlichen Orten faſt immer zur
Tagesordnung gehörten. Am meiſten Stoff zum
Lachen gab während des letzten Krieges die War-
ſchauer Zeitung, wenn ſie über Öſterreichiſche An-
gelegenheiten ſchrieb und Baireuther oder Berliner
Nachrichten zu überſetzen das Los hatte.
In eben demſelben Saale, in welchem von neun
Uhr Abends während der Carnevals-Zeit die Re-
douten gegeben werden, iſt während der Contrac-
ten- Zeit von 6 bis 9 Uhr Abends das ſogenann-
te Geſchäft-Caſino, welchen Titel aber in den übri-
gen Jahreszeiten das Höchtiſche Kaffehhaus führt.
Der Eintritt in dieſen Saal für jeden, der Ge-



154

ſchäfte abthun oder lediglich unter den Menſchen
ſich umſehen will, koſtet 15 Kreutzer. Ein Com-
miſſär und ein Officier ſind tagtäglich zur Aufſicht
zugegen. So wie man in den Kinderbällen die
ſchöne Jugend des Landes verſammelt ſehen kann;
ſo ſieht man in dieſen Geſchäfts- Saale oft ein hal-
bes Tauſend älterer Edelleute, die zu hundert Mei-
len Weite von Berdiczow, Kiow und aus andern
Städten Rußlands hieher reiſen. Hier iſt der Ort
wo man noch echten, Altpohlniſchen Stamm ſieht,
wo die Pohken, welche in drey Reichen, in
Neugalizien, Neupreußen und Neurußland vertheilt
ſind, ſich noch in Altpohlniſchen Mützen und gu-
ten Pelzkleidern zu ſehen, Gelegenheit ſuchen und
finden. Der wechſelweiſe Ton kann unter dem franzö-
fiſchen Frauenzimmer beym Eintritte nicht artiger
ſeyn. Man geht kaum ein Paar Schritte im Saa-
le vorwärts, ſo ſieht man wieder zwey graue
Männer einander küßen und umarmen. Kaum
ſollte man glauben, daß dieſe Nation ſo großſüch-
tig ſeyn könnte, wenn man nicht auch ein ganzes
Chor Pohlniſcher Advokaten hier verſammelt fände.
Im großen Saale wird meiſtens geſprochen, im
zweyten kleinern Zimmer aber getruken. Man



55

ſieht in den letztern nichts, als Männer, die ent-

weder Punſch trinken wollen oder ſchon getrunken
haben. Derjenige, der einen zweyten bewirthet,
trinkt am erſten das Punſchglas rein aus, läßt
dasſelbe neu füllen und reicht es in die Hände
des Nebenmannes gewöhnlich mit den Worten:
dorenze Pana oddaie, (ich übergebe es in die
Hände des Herrn;)woraufder Andere der Obſervanz
gemäß antwortet; niech zye naſsa Przyacelst-
woſt; es lebe unſere Freundſchaft! Nun wird es
aber in den neueſten Zeiten auch ſchon gebräuchli-
cher, daß jeder trinkende Edelmann ſein eigenes
Glas hat und daher nicht mehr abwarten darf,
bis ſein Vormann ausgetrunken hat, welches frey-
lich hier Landes ſehr ſchnell zu geſchehen pflegt.
Kommt einmahl die Faſten, ſo höret aller Jubel
auf und die Lebhaftigkeit der Stadt nimmt ab.
Die Zufuhren von Menſchen, Holz und Geflügel,
welches jeder Grundbeſitzer ſich aus ſeiner
Herrſchaft hieher bringen läßt, laſſen vollends
nach. Beynahe Jeder eilt auf das Land zurück mit
der Zuſicherung, das nächſte Jahr wieder zu kon-
men. Die Quartiere, welche der Edelmann in
Leinberg aufnahm, ſind daher höchſt ſelten für das



156

ganze Jahr gemiethet, ſondern nur für die Con-
tracten- Zeit auf 6 bis 1o Wochen. Die Edelleute
zahlen den Beſtandgebern für ein Zimmer ro, für
zwey oder drey auch wohl 5o bis 6o Dukaten,
Um dieſe Zeit ſchränken ſich die Beamten- Fa-
milien ſehr ein; ſie geben ihre geräumigern Zinn-
uner mit Ausſicht den Fremden, und behelfen ſich
ſelbſt mit ihren Kindern öfter in der kleinen Hin-

terſtube ihrer Wohnung. Nur auf dieſe Art ſind-

dieſelben vermögend, die hohe Zinſe zu bezahlen,
welche in Lemberg kaum kleiner, als in Wien iſt.
Der größere Theil von Fremden aber, der ohne
Frauen hieher kommt, iſt lange nicht ſo delicat
in der Auswahl der Wohnungen, und nimmt mei-
ſtens ſeine Zuflucht in Judenhäuſer. Es gibt gan-
ze Häuſerreihen von der Kanzelley des k. k. General-
Commando bis zur Janower Straße hinab, wo
überall während der Contracten-Zeit der Jude den
einen Flügel und der Pohlniſche Edelmann den an-
dern zu ebener Erde bewohnt. Der Pohlniſche Ade-
liche ſuchet in einem ſolchen Judenzimmer vergeb-
lich auch nur ein einziges ſo gutes Meubel, als
die gemeinſte Wäſcherinn in Wien hat. Er findet
nichts, als einen alten Tiſch und einen noch ältern



157

Leuchter ohne Kerze, und dann einige Bretter in

die Länge gelegt und zuſammengeheftet, welche
durch vier hölzerne Füſſe anderthalb Fuß über den
Boden erhoben werden. Dieß iſt das Bettgeſtelle,
auf welches der Bediente ſeinem Herren die Bet-
ten, die er von Hauſe mit ſich führt, nachdem er
vorläufig Heu über das Holz gelegt hat, anbringt.
Selbſt in der Hauptſtadt Oſtgaliziens finden Sie
bis jetzt nur einen einzigen Ort, wo man auch
die Bequemlichkeit genießt, Federbetten zu fin-
den. Es iſt dieß in dem Hotel des ſchon genann-
ºten Caſino-Inhabers Höchſt. Der Pohlniſche Edel-
unann aber ſcheint eben nicht ſtark nach dieſer Be-
quemlichkeit ſich zu ſehnen, und bedeckt ungeachtet
der nördlichern Lage ſeines Vaterlandes meiſtens
ſeinen Körper lediglich mit einer Matratze. Hat
man keinen eigenen Bedienten in den Juden-
Wirthshäuſern um ſich, ſo iſt man vollends übel
daran; denn die Dienſte der Stubenmädchen über-
nimmt hier ein ſchmutziger Judenknabe, der mei-
ſtens auch verurtheilt iſt, im Stalle nachſehen und
ſchlafen zu müſſen. An Waſchbecken und derglei-
chen Erfindungen des verfeinerten Lebens iſt gar
nicht zu denken. Man geht zumahl von den länd-



158-

lichen Wirthshäuſern meiſtens ſelbſt zum Brunnen,
waſcht ſich das Geſicht, ſo gut man kann, und
nützt ſein Schnupftuch zum Abwiſchen, wenn man
anders nicht den ganzen Koffer auf- und umpacken
will. Ja wohl iſt dieß für den cultivirten Mann
ein fatales Leben; aber kann man es durch Weh-
klagen ändern? Gern will ich die Bequemlichkeit
entbehren, hier Landes einen Haarkräuvler durch

30 Meilen auf der Straße umſonſt zu ſuchen;

allein das iſt doch zu arg, ſelbſt in den Juden-
Wirthshäuſern der Kreisſtädte nicht eintnahl einen

Kamm, nicht einmahl eine Kleider- oder Schuh-

bürſte zu finden. Auf welch ſichern Abſatz könnte
jener Grundbeſitzer in Galizien rechnen, der ſich
die Koſten nicht gereuen ließe, geſchickte junge
Kammmacher oder Bürſtenbinder in ſeinem Dorfean-
zuſiedeln, und durch dieſe der Dorfjugend das Kamm-
macher- oder Bürſtenbinder-Gewerb lehren zu laſſen?
Wenn man bedenkt, daß Galizien, die Bukowina
und die benachbarte Moldau reich an Hornvieh und
Pferden ſind, und daß bisher nur der Jude ſeinen
Vortheil dabey fand, die Schweinsborſten aus
dem Tarnopoler-Kreiſe außer Galizien zu verkau-
ſen; ſo läßt ſich nicht zweifeln, daß es ſehr nütz-



159

lich wäre, ein ähnliches Nebengewerb in einem
Dorfe anzulegen, welches in der Nähe Rußlands
und der Moldau liegt. Man würde mit dieſer
Waare ſelbſt, wenn ſie eine halbe Schiffladung
austrüge, unſtreitig eine beynahe ſo ſichere Spe-
culation, als mit Weizen machen können. Allein
leider ſcheint Niemand daran zu denken, den Bau-
ern, welche arbeiten wollen, einen neuen Erwerb-
zweig in die Hände zu ſpielen, und ihnen gleich-
ſam neue mechaniſche Fertigkeiten einzuprägen.
Wenn im Sächſiſchen Erzgebirge ſelbſt Holzhauer,
oder wie man ſie dort heißt, Holzmacher während
des Winters hinter dem Klöppelküſſen ſitzen, und
die Spitzenarbeit zu übernehmen fähig ſind; warum
ſollen unſere Bauern allein während des Winters
zum Faulenzen verdammt werden? Sollte man
bey dieſer Zeit nicht etwa alle möglichen, Gewinn
bringenden Beſchäftigungen für die Unterthanen,
hervor ſuchen?

3 eh n t e r B r i e f.
Lemberg den 13. Jänner 18o3.

Wenn ich Ihnen ſeltener aus Lemberg ſchreibe,
als Sie wünſchen, ſo müſſen Sie dießtheils mei-



1,60

nen vielen ämtlichen Geſchäften, die ſich hier nie
mehr, als um die Contracten- Zeit in allen Kan-
zelleyen häufen, theils aber auch meiner phyſiſchen
Lage zuſchreiben, indem mich der heurige, ſehr har-
te Winter zwingt, nicht viel mich vom Hauſe zu
entfernen und mir daher die Gelegenheit benimmt,
den Beobachter zu machen. Sollte es auch nicht
ſo arg um uns geweſen ſeyn, wie es in den mei-
ſten Zeitungen geſtanden hat, daß einzig im Leun-
berger- Kreiſe 32 Menſchen erfroren, ſo waren
doch unſeitig zumahl im ganzen Lande der Erfrornett
Viele. Vielleicht hätte aber auch die Hälfte derſelben
noch gerettet werden können, wenn ſogleich, als man
die Scheintodten fand, die nöthigen Maßregelu
zu deren Wiederbelebung getroffen worden wären.
Allein wenn nicht einmahl die Univerſität in der
Hauptſtadt, wenn nicht einmahl die Kreiswund-
ärzte die hierzu nothwendigen Nothkäſten beſitzen,
welche ſchon in ſo vielen Öſterreichiſchen und Mäh-
riſchen Dörfern durch die humane Geſinnung eini-
ger großen Gutsbeſitzer beſtehen; wie kann denn
in einem ſolchen Lande jene ſchnelle Hülfe erwar-
tet werden, welche in ähnlichen Fällen ſo nöthig iſt,
und bey dem neueſten von Seite der Niederöſterreichi-



161

ſchen Regierung getroffenen Anſtalten bereits in
Wien meiſtens ſehr zweckmäßig angewendet wird.
So lange man es in der Öſterreichiſchen Monarchie
nicht endlich dahin zu bringen vermag, daß kein
Fiſcher in die Innung aufgenommen, kein Prieſter
zu einer Pfarre am platten Lande zugelaſſen, kein
Bittwerber zur Stelle eines Poſtmeiſters oder
Wegbeamtensfähig erklärt wird, der nicht vorläu-
fig über die nöthigen Kenntniſſe und Fertigkei-
ten zur Behandlung der Scheintodten ſich ausge-
wieſen hat; ſo lange ſchmeicheln wir uns vergebens,
daß die mediciniſche Polizey in unſerem Staate die
höchſte, erwünſchte Stufe erreicht hat.

Die Kälte wäre wenigſtens den Bewohnern der
Hauptſtadt dadurch weniger empfindlich geworden,
wenn man hinlänglich Holzvorrath gehabt hätte;
aber leider war das nicht der Fall. Die ärmſte
Claſſe der chriſtlichen Handarbeiter und Taglöhner
ſah ſich in die Verlegenheit geſetzt, zu jüdiſchen Holz-
Lieferanten ihre Zuflucht nehmen. Laſſen Sie mich
dieſe Menſchen nicht ſchildern. Mir graut vor den
Bilde, das ich mir aus Erfahrungen abzog, auch
dann ſchon, wenn ich mir daſſelbe denke, geſchweige
erſt, wenn ich es zu Papier bringen müßte. Lei-

L



62-

der befürchte ich, daß eine Zeit kommen wird,
wo die Einwohner Lembergs ſelbſt um theures Geld
kein Holz werden haben können. Schon an ſich
iſt dieſe Hauptſtadt auf keinem für die Zufuhr ge-
ſchickten Platze angelegt, da ſie keinen Fluß zur
Seite hat, und der Peltevbach ſo unbedeutend iſt,
daß er kaum hinlänglich Waſſermaſſe (ſelbſt unge-
achtet der neu angelegten Schleußen) gibt, um bey
einer entſtehenden Feuersbrunſt hinlänglich die Feu-
erſpritzen füllen zu können. Die Waldungen ſind
um Lemberg durch mehrere Meilen im Umkreiſe
ſchon ſehr auffallend ausgelichtet worden. Die Holz-
Conſummtion iſt in der Hauptſtadt unſtreitig viel
größer, als ſie bey weiſer eingerichteten Maßre-
geln ſeyn würde. Wie vielen Holzes bedürfen
nur die acht Bierbräuer, die in Lemberg ſind?
Sollte irgend ein durch Reiſen gebildeter Menſch
wohl zweifeln können, daß die Malzdörren, welche
dieſe Bräuer beſitzen, ungleich vollkommener ſeyn
könnten? Wie gut wäre es, wenn die vielen Gü-
terbeſitzer, die aus Oſt- und Weſtgalizien in Lem-
berg alle Jahre gerade in dieſem Monathe, in wel-
chem ich jetzt ſchreibe, zuſammen fließen, etwas Geld
- unter ſich ſammelten, um einzelne Verſuche im



163

Großen hierorts ausführen zu laſſen, wie man der,
alle Jahre bey ihren Branntweinbrennereyen und
Bierbräuereyen ſo gewöhnlichen Holzverſchwendung
begegnen könnte! Gewißwürden wir dann in bey-
den Galizien die Abdörrung des Malzes mit der
gewöhnlichen Hürdendörre abgeſchafft ſehen. Oder
ſollte etwa bey einiger Auslage der Rumfordiſche
Sparofen ſich nicht auch unter uns, ſollten ge»
ſchicktere Heizöfen mit Feuer-Canälen nicht auch un-
ter uns ſich einheimiſch machen laſſen. Sollte man
die Thermolampe bey einigen Vorrichtungen nicht
auch in den Branntweinbrennereyen, ja vielleicht
ſelbſt bey den hier Landes ſo häufigen Salzſud-
werken anwenden können? Sollte es nicht die Mühe
lohnen, wenn in Oſt- und Weſtgalizien, welche
beyde Länder zuſammen über dritthalb tauſend
Quadrat-Meilen Flächeninhaltes austragen, we-
nigſtens Eine Forſtſchule, nach dem Muſter der

Gradeher in Böhmen, errichtet würde, wohin je-
der Gutsbeſitzer auf ein Paar Jahre einen fähigern
Menſchen, den er zum Walddienſte beſtimmt hat,
ſchickte? Traurig iſt es, wenn man endlich keine
andere Kenntniß bey unſern Büchſenſpannern und
Förſtern wünſcht, als daß ſie– Feldmeſſer abzu-

L 2-



164

geben fähig ſind! Wie nothwendig wäre es doch
in Oſt- und Weſtgalizien die volle Aufmerkſamkeit
auf Wald-Cultur zu wenden! Wenn man bedenkt,
daß bey der bisher eingeführten Bauart wegen
jedes abgebrannten Dorfes (und wie oft ge-
ſchieht dieſes in Galizien!) ein ganzer Wald
wieder zur Herſtellung neuer Bauernhäuſer am
alten Grunde nöthig iſt; ſo kann man ſich bey-
läufig einen Begriff von der jährlichen Holzver-
ſchwendung machen. Solange man dem ſchädlichen
Gebrauche, aus übereinander liegenden Holzſtäm-
men Wohnungen aufzuführen vollends nicht vor-
baut; ſo lange man der Willkühr der Wald- Ei-
genthümer, welche beym Fällen und Veräußerndes
Holzes ausgeübt wird, nicht engere Gränzen ſetzt;
ſo lange man es nicht dahin zu bringen vermag,
daß eben ſo viel reifes, neues Holz heranwächſt,
als altes verbraucht wird; ſo lange die Anlegung
von Plantagen mit ſo wenigem Ernſte, als bisher
geſchah, betrieben wird; ſo lange läßt ſich leider
auch keine beſſere Zukunft hoffen.

Von Seite der Regierung wurde zwar in
dieſem harten Winter die Vorſicht getroffen,
daß bey den vier vorſtädtiſchen Grundrichtern



165

dieſer Stadt, nämlich in der Krakauer, Sofiewer,
Haliczer- und Litſchakower- Vorſtadt überall eine
Wärmſtube ſich fand; aber was vermögen vier
Wärmſtuben! Denken Sie ſich eine Population
von 42 bis 45ooo Menſchen. Wie viele arme Ge-
ſunde und Kranke muß es nicht in einer ſo bevöl-
kerten Stadt geben? Der ſelige Superintendent
Wagemann hat in ſeinem Göttingiſchen Magazin
für Induſtrie und Armenpflege aus einer Reihe von
Armenliſten der Städte Hamburg, Magdeburg,
Philadelphia u. ſ. w. mittelſt ſehr zweckmäßiger
Berechnungen das Reſultat heraus gebracht, daß
man im Durchſchnitte in einer Stadt von 2oooe
Einwohnern 1ooo arme Kranke im Jahre anneh-
Ittet dürfe. Wenn man nun auch nur für Lem-
berg 4oooo Einwohner annähme; ſo würden ſich
alſo, einem ähnlichen Calculgemäß, für dieſe Stadt
alljährig 2ooo arme Kranke ergeben. Setzen Sie
nun den Fall, daß auch nur der vierte Theil hier-
von, oder was eins iſt, 5oo arme Leute in den
harten Wintermonathen krank waren; (ein Fall,
der gewiß Statt hatte,) hätten dieſe wohl in den
4 oder 5 kleinen Wärmeſtuben untergebracht wer-
den können und dürfen!



166

Sie ſehen alſo wohl lieber Freund! hieraus,
in welcher Verlegenheit der Mann von Gefühl ſich
bey ähnlichen Vorfällen befindet, und, wenn er
ſchon an ſich unvermögend iſt, in dieſer ſehr wichti-
gen Hinſicht, den großen Städten eine Apologie
zu halten, um viel weniger er eine Lob-und Stand-
rede der Stadt Lemberg halten könne!

Es gab aber ſelbſt geſunde Leute, die wegen
der grimmigen Kälte, welche die Mauern durch-
drang, und wegen der Unvermögenheit hinlänglich
Holz anzukaufen, ſich außer Stand geſetzt ſahen
zu arbeiten; es gab arme Schuſter, welche ſich bey
Hauſe im Strohbette verſteckten, oder, um ihre
Glieder vor den Erfrieren zu ſchützen, in Wirths-
häuſer gingen, und dort unthätig den legten Kreu-
zer verzehrten, oder auf Borg tranken. Es gab
endlich auch Menſchen unter der Armen- Claſ-
ſe, die weder vorräthiges Geld, noch Credit im
Wirthshauſe hatten, und die daher auf das Bet-
teln ſich verlegen mußten. Wie ſehr habe ich in
dieſem Augenblicke gewünſcht, daß doch auch unter
uns Rumfordiſche Suppenbräuereyen eingeführt
wären, um den armen Leuten wenigſtens einiger
Maßen aufzuhelfen. Allein noch ſucht man bey



167

uns in Lemberg vergeblich jenen Sinn für Huma-
nität, welcher ſo ſehr die Bewohner von Prag aus-
zeichnet. *) Wie viel Gutes hätten die Edelleute
thun können, wenn ſie zu einem ähnlichen Zwecke
für Arme hätten Geld zuſammen ſchießen wollen!
Der Brief war bisher ſo traurigen Inhaltes,
daß ich ſelbſt die Pflicht fühle, mit dem Stoffe
abzuwechſeln. Ich will Sie mit den ſchönen Um-

*) In Prag, wo überhaupt neben einem hohen Grade
von Geiſtes-Cultur und ſtädtiſcher Induſtrie auch
edle Gefühle beynahe am meiſten in der Mo-
narchie ſich äußern, hatte man ſchon damahls be-
reits 4 Küchen zur Zubereitung der Rumfordiſchen
Suppe durch die vereinigten Gaben von Edel-
leuten, Beamten und Gelehrten hergeſtellt, und
noch war man im Begriffe, 2 neue Küchen zu
gleichem Zwecke zu errichten. Vorzüglich nimmt
ſich dieſer Sache der würdige Arzt des Arbeits-
hauſes, Herr Haverlik, an. Möge ihm die Na-
tional- Dankbarkeit eben ſo zu Theil werden, als
ſie wegen ähnlicher Bemühungen in London dem
Vorſteher und Schatzmeiſter des Findel- Hoſpi-
tals Th, Bernard zu Theil ward. Wenn denn
Armen auch baares Geld auf die Hand gegeben
würde, ſo könnte doch derſelbe nie um einige
Pfennige eine andere, gleich nahrhafte Speiſe
in Prag ſich ſchaffen.



168-

gebungen Lembergs zu unterhalten ſuchen, in wel-
che ich zuweilen aus der Stadt fliehe; wenn der
Bäume Laub ſich wieder grünt. Allein, leider fühle
ich mich nur zu ſehr an die Menſchen, ſo gut und
ſchlecht, als ſie immer ſeyn mögen, angezogen, daß
ich beynahe ahnde, auch dieſen Brief noch mit
Reflexionen über die Einwohnerſchaft meines ſtäd-
tiſchen Bezirkes zu ſchließen.
Ein Lieblingsort von mir pflegt die Gegend
des Pulverthurms zu ſeyn, welcher nächſt dem ſo
genannten Lonjeaniſchen Garten iſt. Ich ſetze
mich des Abends auf die Bänke, die ein Artilleriſt
dort machen ließ, und laſſe mir von dieſem Brod,
Käſe, Butter und Bier auf den ländlichen Tiſch
ſtellen, wenn ich anders einen Freund mit neh-
men kann. Ich vermag es nicht, die Empfin-
dungen und Gefühle zu ſchildern, die mich ſo ſon-
derbar durchgreifen, wenn ich von dieſer Seite
hinab ins Thal ſehe, in welchem zunächſt einige
im Gebüſche zerſtreute Häuschen liegen, in größe-
rer Entfernung aber gleichſam halbmondenförmig
fruchtbare Triften und Acker von kleinen Hügeln
begrenzt werden. Die ganze Natur, wenn man
des Morgens hieher gehet, ſcheint dieſe Scene
ſtille feyern zu wollen, indem allmählich unter un-



- 169

ſern Füßen tief im Thale, während wir ſchon von
ſanftern Sonnenſtrahlen umgeben, auf dem Berge
ſtehen, die Nebel ſich zerſtreuen, und unter man-
nigfaltigen Wandelgängen forteilen. Rur zuwei-
len ſieht man ein PaarBlaumeiſen zwitſchernd ſich im
nahen, kurzen Gebüſche verfolgen, und dann wies
der fröhlich im Schatten eines Baumes ausruhen.
Wir folgen ihrem Winke, und thun deßgleichen.
Der gegenwärtige Beſitzer des Lonjeaniſchen Gar-
tens gibt jedem geſitteten Manne freyen Eintritt.
Unſere Augen fühlen auch das Bedürfniß, im be-
ſchränkteren Walde auszuruhen. Denn dieſer Gar-
ten iſt im Grunde nichts, als ein ſtilles Wäldchen.
Ich ſuche allmählich neue Schönheiten an kleinen
Baumgruppen und einzelnen Baumſtämmen auf,
und ſehe nur ſehr ſelten zur Abwechslung auf der
andern Seite auf die Stadt herab, voll des Trium-
phes hier in dieſen Höhen, wo gleichſam andere
Lüfte ſäuſeln, vom ſtädtiſchen Geräuſche mich durch
eine kleine gewagte Fuß- Promenade gerettet zu
haben. Auch Joſeph II. beſuchte einſt dieſen Gar-
ten. Die Ungezwungenheit, welche in den Anlagen
herrſcht, gefiel ihm. Der damahlige Beſitzer ließ
daher auch ein kleines Monument dem Andenken
des großen Monarchen ſetzen, das auch die Nachs



17o

kommenſchaft erinnern ſoll, daß einſt in dieſem
Berg-Reviere der Edelſte der Menſchen mit Anmuth
ſich umfloſſen fand.
Ganz auf der entgegen geſetzten Seite der Stadt
gegen die Sixtuska hinaus befindet ſich auch ein
Pulverthurm. Hier nimmt ſich die Stadt beſſer
aus, und von hier aus müßte dieſelbe gemahlen
werden. Unter die Gärten der Nähe, welche auch
vom Frauenzimmer beſucht werden, das in ſeinem
Putze geſehen ſeyn will, gehört der Jablonowski-
ſche Garten, der eine vorzüglich prächtige Allee hat,
und wenn er bis ins Gebirge hinauf erweitert
würde, den herrlichſten engliſchen Park abgeben
könnte. Aber dann müßte freylich der Pallaſt,
welcher die Fronte macht, ein anderes Ausſehen
erhalten, als er hat. Denn jetzt ſind die Fenſter
nicht einmahl mit ordentlichen Glasſcheiben, ſon-
dern bald mit Holzlatten bedeckt, bald mit Papier
beklebt. Es herrſcht eine Unordnung, die dem
Auge, welches auf dem Kunſtgebäude ausruhen
will, nothwendig mißfallen muß.– Seit paar
Jahren hat auch der Caſino-Inhaber Höcht den
ehenahligen Jeſuiten-Garten, den man, weiß der
Himmel aus welchen Gründen ausholzte, neuer-
dings mit jungen Stämmchen beſetzen laſſen. Die



71

Anlagen ſind von ihm recht geſchickt entworfen,
und da man hier nun auch guten Kaffeh haben
kann, ſo wird der Ort wohl bald der Lieblings-
platz der ſchönen Welt werden.

Alle jene, welche den Weg in die Vorſtädte
meiden wollen, wählen ſich zu ihrem Spaziergan-
ge den Wall um die Stadt ſelbſt, welcher wenig-
ſtens an der Seite des Gubernial-Hauſes ſo ſchön
und reinlich gehalten wird, als die Lorenzer Ba-
ſtey in Wien. Dort, wie hier ſind nun Bäumchen
angebracht, und es fehlt auch ſchon an Italiäniſchen
Limonade. Hütten nicht, wo man Gefrornes aller
Art mit Vaniglia-Himbeer- oder Johannisbeeren-
Saft u. ſ. w. erhalten kann. Die Pohlniſche junge
Dame, die ſich an Werktagen ſelten des Tages, au-
ßer am Fenſter zeigt, wählt dieſen Ort an ſchönen
Abenden, wo ſie frey, ohne ſich Arm an Arm zu
hängen, welches in Lemberg ganz ungewöhnlich iſt,
ja ſogar als unſchicklich angeſehen wird, mit Her-
ren oder anderen Damen ſo oft und viel auf und
ab ſpaziert, daß ſie beynahezu jedem neuen Gange
auf den Wall ſich mit neuen Wienerſchuhen zu ver-
ſehen, kein Bedenken trägt,--
Wenn man von den Walle gegen die Janno-
wer und Krakauer Straße ſich wendet, ſo ſieht



172

man eine ganze Reihe neuer, 2 auch 3 Stockwer-
ke hoher Häuſer, welche blos Juden gehören; ein
einziges Haus ausgenommen, welches man für den
Pallaſt eines reichen Grafen anſehen könnte, das
aber ein Deutſcher Würſtemacher ſich neu bauen
ließ. So oft ich dieſe Häuſer anſehe, ſo freue
ich mich zwar über die außerordentlichen Fortſchrit-
te, welche erſt ſeit wenigen Jahren die Stadt Lem-
berg in Rückſicht der Eleganz ihrer vielen, neuen
Häuſer machte; allein ich kann auch nicht umhin
zu bedauern, daß gerade meiſtens nur der Jude
und ſo ſelten ein Chriſt im Stand geſetzt wurde,
ſein hölzernes Haus einzureißen, und ein Stein-
haus aufzuführen; daß einzig der Jude ſo viel
Reichthum beſitzt, um die Hände chriſtlicher Tage-
löhner zu ſeinem Vortheile zu nützen. Welches
Verfahren war es wohl, wodurch der Jude zu ſo
vielem Gelde kam? Er, der ſo ſelten mit ſeinen
Händen arbeitet, und jede ſchwere Anſtrengung
ſcheuet!-
Richt bloß in Lemberg, ſondern in ganz Ga-
lizien iſt der Jude gewöhnlich früh, wo gerade die
Kräfte des Menſchen am meiſten vermögen, weil
der Körper ausgeruht hat, zu zwey auch drey
Stunden mit Ableſen von Gebethformeln zu Hauſe



173

oder in der Schule beſchäftigt. Man ſieht in un-
ſern Galiziſchen Synagogen von der fünften bis
zur achten Stunde des Morgens im Sommer alles
mit Judenmännern, denn die Weiber bleiben zum
Glücke noch beyHauſe, angefüllt; alſo gerade um
jene Zeit, wo die Hitze weniger drückend iſt, und
ſich recht viel arbeiten ließe! Bey keinem Volke
in der Monarchie überzeugt man ſich ſo ſehr, wie
bey den Talmudiſchen Juden, von der Wahrheit
des Satzes, daß je mehr ſich der Volksglaube von
der Vernunft entfernt, deſto gemeinſchädlicher der-
ſelbe für die Wohlfahrt des Staats werde, und
deſto gewiſſer geeignet ſey, alle guten Keime des
Menſchen im Werden zu erſticken. Von Tag zu
Tage fühle ich lebhafter durch fleißiges Beobachten
der Juden, welche Feſſeln ihnen der Talmud auf-
legt! So iſt es z. B. in manchen Gegenden Gas
liziens, wenn einmahl der Sabbath anfängt, wel--
ches bekanntlich am Freytage nach Sonnenunter-
gang geſchieht, dem echten Juden nicht einmahl
erlaubt, auch nur ein Buch von einem Hauſe
ins andere oder in die Schule zu tragen. Man
ſieht daher ſelbſt in den Vorſtädten von Lemberg
an ſolchen Tagen kleine Mädchen zu ihren männli-
chen Verwandten laufen, und die nöthigen Bücher,



174

deren die Väter und Oheime bedürfen, bis zur
Synagoge tragen.

In den Galiziſchen Städten werden Freytag
Abends eigene Stricke von einem Ecke der Gaſſe
zum entgegen geſetzten gezogen, und quer über die
Dächer befeſtigt, wodurch die Grenze dem gläu-
bigen Juden gezeigt wird, außerhalb welcher er
nichts im Geringſten tragen darf. Wenn der Iſrae-
lite ſogar ein Huhn einem anderswo wohnenden
Kranken brächte; ſo würde er Gefahr laufen, als
Sünder, der ſich am heiligen Ruhetage zu arbeiten
erlaubt, von ſeinem Rabinen verpönt zu werden.
Bey meiner Reiſe im Spätherbſte fragte ich einen
Galiziſchen Juden, der ſich ſchon in ſeinen jünge-
ren Jahren zu Botuſchan in der Moldau angeſie-
delt hatte, warum man nicht auch dort, wie in
Galizien, die Stricke von der Judenſchaft gezogen
fände. Er antwortete mir, daß die Juden mit
Grunde befürchten müßten, von den Moldauern um-
gebracht zu werden, wenn ſie ſich erlaubten, in
einem moldauiſchen Dorfe die Stricke nach dem Be-
lieben der Rabinen zu ziehen. Wenn nun aber
dieſe Sitte ſelbſt in dem Halbbarbaren-Lande nicht
geduldet wird, warum ſoll es in unſern Galiziſchen
Erbländern noch ferner den Jüdiſchen Vorſtehern

„“



175

erlaubt ſeyn, jede noch ſo gleichgiltige Handlung

in das Gebieth der Religion hinein zu ziehen?
Wollen Sie noch Beyſpiele über den Einfluß
des Talmudismus auf die Lebensart und den Cha-
racter der Galiziſchen Juden, ſo leſen Sie folgen-
den Fall, der einem meiner Freunde in Lemberg
begegnete. Dieſer hörte, als er eben am Lande
war, daß ſeine Gattinn in der Hauptſtadt auf ein
Mahl gefährlich erkrankt ſey, und nahm daher ei-
nen Juden auf, um mit ihm eilig nach Lemberg
zu fahren, weil bekanntlich die jüdiſchen Fuhrleute
viel ſchneller, als die chriſtlichen reiſen. Denken
Sie ſich ſeine Verlegenheit. Zufällig kommt mein
Freund auf ein einzelnes Judenwirthshaus Abends
am Freytage an. N in wollte der Jude nicht mehr
weiter fahren, weil, wie er ſagte, am Sabbath es
nicht erlaubt iſt, ſich weiter zu begeben. Der Ju-
de fing an zu bethen, dann zu eſſen, und legte
ſich auf die faule Haut ungeachtet aller Vorſtellun-
gen meines Freundes. Was war zu thun! Mein
lieber Freund mußte ſich bequemen, zu Fuß ins
benachbarte Dorf zu gehen, und den herrſchaftli-
chen Ökonomen zu bitten, daß er ihm gegen gute
Bezahlung einen Bauer leihe, der ſtatt des Ju-
den mit ihm, wenigſtens in einigen Stunden nach



---

176
Lemberg zu fahren ſich würde herbey laſſen. Mit
Mühe brachte man es dahin, daß mein Freund
noch ſeine Gattinn am Leben traf
Stellen ſie ſich die Lage nuanches Juden vor,
der an ſeinen Talmud gläubig hängt, und Sie kön-
nen gewiß nicht umhin, die Lage desſelben zu be-
dauern, und dem ganzen Judenwolke einen höhern
Grad von Erleuchtung zu wünſchen! Ein armer
Jude, welchen ich gewöhnlich beym Laſttragen zu
nützen pflege, hatte im vorigen Jahre das Unglück,
daß ſein liebſtes Kind ſtarb. Vergebens zahlte er
den chriſtlichen Doctor und Apotheker ſehr gut;
denn auf ungezahlte Nächſtenliebe darf man hier
nicht viel rechnen! Alle Mittel halfen nichts. Ne-
benbey traf noch ein zweytes übel dieſen jüdi-
ſchen Tagelöhner. Er mußte ſieben Tage am Bo-
den mit entblößtem Körper ſitzen, und konnte folg-
lich ſich nichts verdienen. Allein noch endete ſich
das Elend dieſes frommen, dem Glauben ſeiner
Vorfahren ergebenen Juden ganz und gar nicht,
Es kam der ſo genannte jüdiſche Bußtag. Der
arme Jude ſah ſich verpflichtet, (denn ſein Talmu-
dismus war ihm heilig,) bis nach Weſtgalizien an
jenen Ort zu pilgern, wo ſein Vater zufällig ſtarb.
Dieſe Reiſe, welche die Galiziſchen, Talmudiſchen



177

Juden zu dem Grabe ihrer verſtorbenen Altern alle
Jahre zu machen pflegen, und welche oft den Zeit-
raum eines halben Monaths der Arbeit raubt,
heißt hebräiſch Keiwer Uwes, und das Talmudiſche
Gebeth, welches der fromme Jude, über die Grab-
hügel ſeines Vaters ſchreitend, bethen muß, Mane
Loſchem. Wie ſehr muß nicht der Volksfleiß bey
einem ähnlichen Volksglauben leiden! Sind die
Juden dadurch nicht beynahe gezwungen, in der
übrigen Zeit die Chriſten doppelt zu bevorthei-
len, um auf dieſe Art ſich für die vielen Tage
ſchadlos zu halten, die ſie im Müßiggange zubrin-
gen mußten? Wie nothwendig iſt es alſo wohl für
unſern Staat, daß in Beziehung der religiöſen
Ruhetage der Juden neue geſetzliche Verfügungen
getroffen werden, um dieſelben zu beſchränken.
Villeicht könnte auch ſtillſchweigend dadurch eben
dasſelbe Gute erzielt werden, wenn keine Obrig-
keit um die Zeit des jüdiſchen Bußtages den Juden
Päſſe zur Entfernung vom Hauſe ausfolgen ließe.
Vorzüglich ſollte man von Seite unſers Staates
bedacht ſeyn, recht bald ein beſſeres Religions-
Handbuch in den jüdiſchen Schulen einzuführen.
Das alte Perſien ſchon hatte Reichthum und Größe
den weiſen Dogmen, die Zoroaſter ſº und



178

ſeine Nachfolger geltend machten, zu danken.
Möchten doch die Juden das Buch Zem neben den
Buche Moyſes zu leſen, ſich die Mühe geben; möch-
ten ſie den des Evangeliums würdigen, darin ent-
haltenen Satz zu beherzigen ſich nicht ſcheuen: wer
Grund und Boden fleißig und eifrig pflegt, hat
dadurch ſolche religiöſe Verdienſte ſich erworben, als er
durch tauſend Gebethe nicht erreichen kann! Möch-
ten die Juden gute Ackerbauer und Handarbeiter Vº's
den, und dadurch ſich des Öſterreichiſchen Schutzes
würdiger machen wollen!

Z wölf t er Brief.
Sambor den 13. März 1803.

Ene unerwartete Gelegenheit ergab ſich für mich,
einen Ausflug in den Samborer-Kreis zu machen.
Zwar müſſen Sie dieſe Worte nicht in ihrem ge-
nauern Sinne nehmen; denn um dieſe Zeit kann
man hier Landes keine weiten Ausflüge wagen. Die
Wege ſind noch überall zu ſehr wegen des Schnees
außer der Commerzial- Straße unfahrbar. In-
deſſen läßt ſich doch ſo Manches auch bey Hauſe
erheben, wenn man nur einmahl die Kreisſtadt



- 179

erreicht hat. Am Wege von Lemberg nach Sam-

bor beſuchte ich nur ein einziges Wirthshaus, das
gerade an der Straße lag. Ich ſah einen Juden
mit einer großen Kanne Branntweins in der einen
und einem Stängelglaſe in der andern Hand. Ihn
- umklammerte eine ganze Reihe Pohlniſcher Bauern
und Bäuerinnen, ſo daß es mir ſchien, der Jude
müſſe in dieſem Gedränge erſticken. Allein die Bauern

dachten an nichts, als an den Branntwein, und
ſagten nur immer, Herr Jude gebe (Pane Zid
dawaicie). Sie hoben die Hände auf, nicht anders,
als erflehten ſie den Segen des Himmels von ihm.
Auch die Weiber ſchrieen, Wir bitten lieber Haus-
wirth! (Gospodarzkuproszimy.). Der Jude aber
rief nur immer, in ſeinem ſchwarzen Kleide, und
einem durch den ſchmutzigen Bart verſtörten Geſich-
te, auf die Menge herab: Wer der erſte zahlt, der
ſoll am erſten haben! (Ktory pirwszy zaplacy,
pirwszy bedzie mial!) Ich zog mich in die Her-
berge gegen den Kamin, und wollte mir Milch
wärmen laſſen. Allein wie erſchrack ich, als ich
den Topf ſah, welchen die Jüdinn hierzu beſtimm-
te; als ich die irdene Schüßel ſah, welche mir von
ihr aufgeſtellt ward! Was half es! Ich mußte was
Warmes genießen; denn sºFroſt an allen

- 2.

«



· Zo

Gliedern. Im Grunde hätte ich wohl auch ſchon
ſchlechtes,- oder wenigſtens ſehr roh gearbeitetes,
unanſehnliches Geſchirr gewohnt ſeyn ſollen. Denn
im ganzen Lande iſt man in dieſer Hinſicht bey-
nahe in allen Wirthshäuſern, wo Juden ſind (und
dieſe ſind noch überall!) nirgends mit beſſeren, für
uns Chriſten beſtimmten Hausrathe verſehen. Eine
einzige Fajence- Fabrike befindet ſich zu Tomaszow
in Oſtgalizien; ſie liefert ſo gute Waare, daß
ihr Debit nach Südpreußen merklich groß iſt. Al-
lein der Jude kauft nicht für ſich aus dieſer Fabrike;
er hat keine Schätzung für beſſeres Geſchirr in ſei-
ºner Küche! Ndch fällt mir gelegentlich ein Ort im
Lande ein, wo eine große Anzahl Töpfer ſich fin-
det, deren Betriebſamkeit ich recht gern hier anfüh-
ren will. Das Städtchen, wo dieſe Leute woh-
nen, heißt Woytilow, und liegt im Stryer Krei-
ſe. Ihre Waars wird in großen Wägen in die
benachbarten Kreisſtädte rundherum auf die Jahr-
imärkte geführt.“ Wie gut wäre es, wenn man
unter dieſe Leute paar geſchickte Kunſttöpfer aus
Deutſchland anſiedelte!- Man könnte dem ganzen
Orte einen Schwung geben. Sehr bald müßte die-
ºſer Nahrungszweig viel einträglicher für die Ein-
wohner von Woynilow ſeyn. Sehr leicht ließen
a.



181

ſich hier gute Ofen? Fabriken ſelbſt zu Speculato

nen

ins Ausland bilden ). Aber es fehlt leider

an jenen unternehmenden Kunſtfleiße, der z. B.
die Ofenſetzer, Dode und Lüders in Hannpper aus-

zeich

et. Oft ſah ich ganze Schiffladungen der Tö-

pferwaaren aus Gmünden in Öſterreich über der
Enns auf der Donau nach Ungarn ſchicken. Haben
wir nicht auch eine Reihe von Flüßen, welche uns
für eine ähnliche Waare, wenn dieſelbe bey uns

9

------------
Aehnliche Vorſchläge können nur dem, n der
Statiſtik cultivierter Länder ganz unerfahrnen
Manne aus der Luft gegriffene Hirngeſpinnſte

ſcheinen. Dieſe Herren bitte ich, einen (nicht

blos ſchiefen) Blick auf die Töpferwaare zu Bunz-
lau im Preußiſch- Schleſiſchen Fürſtentbum
Jauer zu werfen. Die Töpfer dieſer Stadt fin-

:",,, «ſ''. ." „. „"''.
den in allen vornehmen nnd geringen Häuſern der
Preußiſchen Provinzen, in Neugalizien, in Ruß-
land bis in die Krimm, ja ſelbſt in Conſtantinopel
noch Abſatz mit ihren braunen Bunzlauer Gefäßen.

Es ſind fünf unter den hieſigen Brauntöpfern,

die jährlich in- und außerhalb Landes um 8 bis
1oooo Reichsthaler Waare abſetzen. Die Re-
gierung ermuntert die Fabrikanten dieſer Art, ſo-
gar auf die Verfertigung der Formen ihrer Waa-
re im Hetruriſchen Geſchmacke ſich zu verlegen;
nnd ſchon ſind die erſten Proben gelungen!



182

verfertigt würde, ins benachbarte Ausland zu Ge-
bothe ſtänden, wo der Edelmann ſich ſchon allmäh-
lich nach einer neuen Modearbeit ſelbſt in dieſem
Zweige des Ameublements ſehnet, wenn er gleich
den Ofen nicht heizen läßt, und lieber ſich beym
Kamine, bey den glühenden Kohlen, beympraſ-
ſelnden Feuer wärmt. Oft weiß ſich der Pohlniſche
Edelmann gar keinen andern Zeitvertreib im Win-
ter, als daß er neue Holzſpäne in die Glut legt,
und zuſieht, wie allmählich Alles zur Aſche wird,
und in Rauch aufgeht. Noch habe ich ihn nie beym
Kaminfeuer ein Buch leſen ſehen. Doch vielleicht
hatte ich nur die günſtigen Augenblicke einer beſſern
Beſchäftigungsart desſelben zu erhaſchen, nicht das
Glück gehabt. Doch ich fühle, ich muß wieder
auf die nähern Betrachtungen des Samborer-Krei-
ſes einlenken. Die dort üblichen Arbeiten am Feuer
ſollen mir den erſten Stoff geben.
.. Zu Smolna in der Drohobiczer Cammeral-
Herrſchaft findet ſich eine Eiſenfabrik. Es wurden
daſelbſt unter einem aufgeſtellten Schichtenmeiſter
der überſicht zu Folge, welche ich in Händen ha-
be, im Jahre 1791 bey einem Hochofen, 4 Friſch-
hammern und einen Blechhammer



-

- 183
51 o5 Zentner Roh- und Gußeiſen

293 zu Hüttennothdurften,
550 Sandgußwerke

55 L Leitngußwerke, endlich
2 58 1 geſchmiedetes Eiſen

zu Stande gebracht.

Die Salzſiedereyen nähren und beſchäftigen
gleichfalls eine Menge Menſchen im Samborer-Kreiſe.
Im Jahre 1791 wurden von dem in jedem Salz-
hüttenamte aufgeſtellten Perſonale
in Drohobicz auf 4 Sudpfannen 88083 Zr. 4o Pf.
- Modricz– 2 –––– 2 2 246– 7o–
- Solce- 2 -– –– 177o 5– 1 o–
- Stebnik– 3 –– -– 29437– 8o-
- Staraſol endlich– –– 58354– 86
erzeugt, und theils in-theils außerhalb Landes
verſchleißt.

In der Kreisſtadt Sambor ſelbſt finden ſich
etwa 6o Weber. Unter dieſen Webern ſind 1o
Kunſtweber. Jeder Kunſtweber hat zwey Stühle.
Da aber dieſe Kunſtweber meiſtens Deutſche ſind,
welche ſich hier anſiedelten, und da dieſe von den
Nationaliſten wenig Aushülfe erhalten; ſo hat ſich
auch die Zahl ihrer beſchäftigten Stühle nur wenig
vermehrt. Nur von einem einzigen Kunſtweber



184

hörte ich, daß bey ihm 4 Stühle im Gange ſind.
An gemeiner Arbeit verfertigt hier gewöhnlich ein
ſolcher Kunſtweber in einer Woche 72 Servietten,
indem er des Tages 12 zu Stande zu bringen rechnet.
Bey mittelfeiner Arbeit iſt dieſes ſchon nicht mehr
der Fall. Von der feinſten Sorte, wie man ſie
hier zu nennen beliebt, wird nur täglich eine Ser-
viette oder ein Cafſehtuch, anderthalb Ellen lang
und breit, verfertigt. Wie leicht könnte in dieſer
Stadt ein zweytes Warnsdorf entſtehen, im Falle
man ſich ließe angelegen ſeyn, hier alle jene Vor-
kehrungen zu treffen, die dort ſchon ſeit Joſephs
glücklicher Regierung beſtehen, und in Böhmen
überhaupt von Jahr zu Jahr erweitert werden.
Hieher rechne ich vorzüglich beſſere Bleichen, Ap-
pretur- Maſchinen, ja ſelbſt manchmahl beſſeren
Flachs, oder wenigſtens beſſer gehechelten Flachs.
Von Anwendung des Vitriolöhles beym Bleich-
Proceſſe findet ſich im ganzen Lande keine Spur,
obgleich faſt in jedem Kreiſe Vitriolöhl zu gewin-
nen wäre! Unſere Weber ſind viel zu arm, um ſich
beſſere Maſchinen anzukaufen, und unſere Pohlni-
ſchen Edelleute nähren viel zu wenig Luſt die Böh-
miſchen nachzuahmen, und ihr Capital zur Etabli-
rung neuer Fabriken, zur Unterſtützung kunſtflei-



185

ßiger Manufacturiſten, zur Belebung der ſtädti-
ſchen Induſtrie innerhalb Galiziens zu leihen!
Ich bin weit entfernt einzurathen, daß man Oſt-
ſeeiſchen Leinſamen für unſere Galiziſchen Flachs-
bauer um große Geldſummen ankaufe, und unter
dieſe austheile. Allein das iſt höchſt nöthig, daß
man den Bauer mit einer beſſern Methode bekannt
mache, um ſelbſt guten, zur Saat tauglichen Lein-
ſamen zu ziehen. Das Beyſpiel der Grundherren
würde hier auf ihrem eigenen Grunde und Boden
unſtreitig das Meiſte thun können. Allein dieſe
wohnen ſelten am Lande, und ihre ſogenannte Öco-
nomen ſind mehr Rechenmeiſter für die augenblick-
lichen Bedürfniſſe und fertige Einnehmer für die
jährlich fließenden Gaben, als geſchickte Landwir-
the, welche über den alten Schlendrian hinaus ſich
wagen, und neue Bahnen zum Beſten der Grund-
herrſchaft und der Bauern ſelbſt brechen wollen.
Vielleicht wäre es indeſſen von Nutzen, wenn ein
Patriot ſich fände, welcher jene Anweiſung zur
Ziehung desLeinſamens, die das churfürſtlich Braun-
ſchweig- Lünneburgiſche Commerz- Collegium für
den Landmann bekannt machte, ins Pohlniſche
überſetzen, auf eigene Koſten drucken, und unter
die Landgeiſtlichen austheilen ließe. Da die Erfah-



1 86

ruug ſchon ſo ſehr für die ſo nothwendige Abwechs-
lung der Saat bey jeder Pflanzen-Culturſpricht; *)
ſo wünſchte ich ſehr, daß auch bey uns Leinſamen-
Märkte zu Stande gebracht würden, wo nähmlich
der Landmann nicht blos Gelegenheit erhielte, den
Samen zu wohlfeilen Preiſen einzukaufen, ſondern
auch wechſelweiſe umzutauſchen. Aber es müßten
in dieſem Handel keine jüdiſchen Händler dazwiſchen
koumen; ſonſt würden dieſe Märkte ſehr bald wie-
der wegen verübter oder erlittener Betrügereyen
in Mißcredit komunen.

Man kann übrigens mit Grunde annehmen,
daß ſich die Zahl der Weber im ganzen Samborer-
Kreiſe auf 5oo belaufe. Wenn von dieſen auch
nur Jeder 3o Stücke im Jahre, das Stück zu 6o
Ellen, webt, (denn ich nehme an, daß er auch

*) Da ich dieß niederſchrieb, erinnerte ich mich
vorzüglich einiger Gegenden im Hannövriſchen,
wo man ſchon lange nach ähnlichen Grundſätzen
handelt, und ſich dabey wohl befindet. Aus dem
Amte Lüchow wird zum Beyſpiele der durch
mehrjährige wiederhohlte Ausſaat erübrigte Lein-
ſamen in die Aemter Hitzacker und Dannenberg
verkauft, wo ſelbiger wieder zu einem ſehr ſchö-
nen, langen Flachſe empor ſchießt.



187

andern Arbeiten ſich unterzieht) ſo macht dieß
ſchon 15ooo Stück. Allein das iſt unſtreitig noch

zu wenig gerechnet. Denn faſt jeder Bauer in den
- Gebirgen dieſes Kreiſes webt. Aber Schade, daß
Alles ohne Plan arbeitet, und nur der Jude dieſe
Arbeiten zu ſeinen kleinlichen Speculationen nützt.
Nur dieſer kauft die in Sambor durch die Drell-
weber verfertigten, weiß nnd roth geſtreiften, lei-
nenen Tücher, und verkauft ſie in der Gegend von
Brody, wo man ſich derſelben zu Vortüchern un-
ter Jüdinnen und Chriſtinnen bedient. Wie leicht
könnte man hier eben ſo ſchöne, bunte Leinenzeu-
ge, als in Oſterode und Leipzig, verfertigen, wenn
man die Menſchen mit den nöthigen Materialien,
den Werkzeugen, und dem herrſchenden Geſchma-
cke bekannt machte. Wie gut wäre es, wenn der
Stadt-Magiſtrat und einige reiche Gutsbeſitzer es
über ſich nehmen wollten, die geſchicktern Weber
in Sambor mit beſſern Stühlen zum Damaſt-Drell
unentgeltlich zu verſehen! Welch einen Schwung
könnte in dieſem Orte die Damaſt- Drell-Webe-
rey erreichen! Warum ſollte man in Sambor nicht
eben ſo feine, leinene Damaſte zu Tafelgedecken
zu Stande bringen, als in den Sächſiſchen Land-
ſtädten Zittau und Bautzen gemacht werden? Allein



188-

freylich ähnliche Ausführungen verlangen Voraus-
lagen, die kein armer, von engbrüſtigen Juden
lebender Weber wuachen kann. Ich wenigſtens ſah
in Sambor nur einen einzigen Webeſtuhl, der zu
gezogener Arbeit mir wahrhaft zu paſſen ſchien.

Ja wohl, lieber Freund! Von Tag zu Tage
wird es mir einleuchtender, daß wir unſere ſchon
vorhandenen Kräfte nicht zu nützen wiſſen; daß
wir nicht die Gabe haben, die willigen Räder zu
einer großen Maſchine anzureihen, und daß wir
weder Muth, noch hinlänglich guten Willen beſi-
zen, dem Staate neue Quellen zum National-
Reichthum zu verſchaffen. Überall rund herum,
wo ich um Sambor hinblicke, nennt man mir
Orte, wo Weber ſind; aber überall ſetzt man
auch hinzu: doch dieſe Leinweber ſind meiſtens
arme Leute. Lebhaft erinnere ich mich hier des
ehemahls armen Fleckens Herzberg im Hannöve-
riſchen. Die Leute dort waren auch in dem Falle
ungeachtet des unter ihnen einheimiſchen Leinewe-
bens, beynahe den Bettelſtab zu wählen, weil ſie
einen Verdienſt fanden, der faſt größer ausfiel,
als wenn ſie beym Webeſtuhle ſaßen. Ein edler
Menſch, der Fabrikant Häſſeler nahm ſich ihrer
an, und richtete die Leute zur Fabrikation bunter



189

Zeuge ab. Die Herzberger verfertigen nun ſoge-
nannte Berliner- und Friedrichsdorfer- Rockzeuge
in Fülle für die Fabrikanten in Clausthal und
Oſterode. Allein leider, wir finden keinen Häſſe-
ler in Galizien, der ein ganzes Dorf zu beglücken
und einen neuen Induſtriezweig einzuführen be-
zweckte! So iſt denn auch unſer Galiziſcher Ge.
birgbauer meiſtens ungeachtet ſeiner natürlich gu-
ten Anlagen, und bey ſeiner großen Gelehrigkeit
größtentheilsarm, und kaum vor die Noth ge-
deckt!
Ich freue mich übrigens hier einen Ort be-
nennen zu können, der an Erwerbfleißdem Han-
növeriſchen Amte Polle nicht viel nachgibt. Zwar
verfertigt man in Chirow nicht, wie in Polleau-
ßer der eigenen Conſumtion alljährig 2oooo Paar
Strümpfe. Allein auch die Hälfte dieſer Summe
macht der Betriebſamkeit der Einwohner des Gaki-
ziſchen Städtchens Chirow Ehre. Denn es ſcheint,
als hätte hier der Hang zur Strumpfſtrickerey
beyde Geſchlechter ergriffen; ein Fall, der ſonſt
in ganz Galizien noch unerhört iſt.
über die phyſiſche Beſchaffenheit des Sambo-
rer-Kreiſes war ich wegen des häufig überall im



19o

Gebirge liegenden Schnees wenig fähig, neue Be-
obachtungen zu machen. Allein e* iſt gar nicht
zu zweifeln, daß auch hier noch manche ſchöne
Entdeckung ſich machen ließe. Dem reiſenden Na-
turbeobachter würde ich vorſchlagen, dem Laufe
des Dnieſters zu folgen ja dieſen Fluß bis zu
ſeiner Quelle zu begleiten, welche in einem ro-
mantiſchen Thale Dubowe liegt, das ſº ein-
ſiedleriſch ſchön liegt daß ein Soloman Geßner
kaum einen ſchönern Platz ſich zu ſeinen Dichtun“
gen und Zeichnungen erkieſen könnte. Da der
Dnieſter von Sambor bis an die Gränze dieſes
Kreiſes viele Krümmungen macht, und daher ſehr
oft überſetzt werden muß; ſo hat die Roth die Bau-
ersleute, welche ihre Reiſe beſchleunigen müſſen,
und daher oft in die Nothwendigkeit verſetzt wer-
den, dieſen hier noch nicht tiefen Fuß zu über-
ſetzen, zur Erfindung und zum Gebrauche hölzer-
ner Krücken verleitet, mit welchen ſie, ohne ih-
re Füße naß zu machen, glücklich ſich über das
Waſſer in einigen Gegenden hinüber helfen. Man
ſollte glauben, daß die Leute, welche ſo künſtlich
mit den Stecken, ohne Gebrauch der Füße, ſich
forthelfen, alle Augenblicke in die Gefahr gera-
then müßten, in das Waſſer zu ſtürzen.



191

Allein die Gewohnheit auf dieſe Art über den
ſchlängelnden Dnieſter zu ſchreiten, wird ihnen
ſchon in ihrer Jugend eingeflößt; und ſo auffallend
mir dieſe Erſcheinung, daß ſich geſunde Leute der
Krücken bedienen, war, ſo auffallend und beynahe
lächerlich wurde es auch dieſen Bauersleuten, daß
ich mich wegen dieſer Manier, über den Dnieſter
zu gehen, wundern konnte.-
An der Gränze des Samborer-Kreiſes liegt

die k. k. Cammeral-Herrſchaft Lomna. So hoch
dieſe ganze Gegend iſt, ſo findet ſich doch hier
viel guter Flachs, der meiſtens zu Kaufgarn ver-
ſponnen, und auf den benachbarten Jahrmärkten
verkauft wird. In dieſer Gebirglandſchaft, welche
Galizien von Ungarn trennt, ſind wenigſtens 5o
Dörfer, welche ſich mehr oder weniger mit der
Schafzucht beſchäftigen. Wenn die Schafe einen
Theil des Bergrückens oder Abhanges abgeweidet
haben, ſo werden dieſelben immer weiter und weiter
von den Schafhirten getrieben. Der Raum, inner-
halb deſſen gewöhnlich 2oo Schafe ihr Futter
finden, heißt Koſchar. Die umzäunung, worin
dieſe Schafe weiden, beſteht aus geſpaltenen
Tafeln von Fichtenholz, welche immer wegge-
nommen werden, ſo wie man von einem Tage



192

zum andern vorwärts rückt. Man erreicht bey die-
ſei ordnungsmäßigen Wanderung auch den flei-
nen Vortheil, daß jener Bezirk, worin die Scha-
fe eingeſchloſſen waren, gedüngt wird.
In Rückſicht der häuslichen Lebensweiſe herr-
ſchet in der Gebirggegend um Lomna manche Ei-
genheit, die merklich von den ſtrengen Begriffen,
welche der Deutſche im Rieſengebirge in Bezie-
hung auf eheliche Treue hegt, abweicht. Faſt
jeder Bauersfrau in Lomna iſt ein Cicisbeo, gleich
einer Signora in Venedig, geſtattet. Dieſer wohnt
oft in einer Hütte mit dem Ehemanne. Nur dann
ergeben fh Streithändel, und kommen vor das
Gericht, wenn noch ein Dritter ſich in die Rech-
te und häuslichen Angelegenheiten des Mannes
miſcht. Einer uralten Obſervanz gemäß, genießt
hier ein ſolcher Hausfreund, der hier nicht ſelten
ein freundſchaftlicher Brüder (Prziaciolski Brat)
heißt, das Zutrauen von beyden Eheleuten zu-
gleich. Der ledige junge Mann wird in wichtigern,
das Hausweſen betreffenden Fällen von beyden
Theilen zu Rathe gezogen, und man unternimmt
ſelten etwas von Bedeutung, ohne auch ſeine vol-
le Einwilligung erhalten zu haben.--



193

Da dieſe Gegenden von Lonna ſo nahe
an den Ungariſchen Ort Verecko gränzen, ſo mach-
te man mir ſchon vor einigen Jahren bey einer
andern Gelegenheit mit mehrern, in den benach-
barten Feldern gefundenen, ſogenannten Diaman-
ten ein kleines Geſchenk. Ich habe mir aus ihnen
einen Ring zuſammen ſetzen laſſen. Eigentlich ſind
es nichts, als Kryſtalle von Amethiſten- Quarz,
die aber täuſchend ähnlich den Diamanten ſind.
Dieſen vieleckigen flimmernden Steinchen hörte ich
den Nahmen Dragomiten beylegen.

-
Dre yz ehn t er B r e f,
Grudek den 18. März 1803.

Sie ſehen mich nun alſo ſchon auf der Reiſe
nach Wien mit Sack und Pack begriffen. Denn
Grudeck iſt bereits die zweyte Poſt, welche ich von
Lemberg erreicht habe. Ungleich geſchwinder hätte
ich dieſen Ort erreichen können, wenn nicht alle
Augenblicke meinem Fuhrmanne die Stricke ge-
brochen wären, mit welchen die Pferde an den
Wagen feſtgemacht und angezogen wurden. Im-
mer gab es etwas zu knüpfen, und wieder zuſam-
N



194-

men zu ſuchen und zu binden, und der Fuhrmann
wetterte beynahe noch mehr, und wurde faſt noch
unwilliger, als ich, mitten auf der Straße aufge-
halten, und den Winden und einer übeln, feucht-
kalten Witterung Preis gegeben zu ſeyn. Der
Pohle ſchimpfte über den Deutſchen Seiler, der
ihm ſo ſchlechte Waare für gutes Geld gab. Ich
that, als hörte ich es nicht, um nicht Partey
wider ihn nehmen zu müſſen; um ſo mehr, als das
Recht einiger Maßen auf ſeiner Seite war. Aber
ob es nicht traurig iſt, daß in Lemberg, der
Hauptſtadt einer Provinz von vierthalb Millionen
Menſchen, nur zwey einzige gelernte Seilermei-
ſter ſind. Selbſt dieſe Deutſchen haben lange
nicht jene Ordnung in ihrem Hausweſen, wel-
che die unſrigen in Deutſchland auszeichnet, wo
in manchem ſelbſt kleinen Oberſteyermärkiſchen oder
Dberöſterreichiſchen Städtchen 3 auch 4 Seiler
recht gut beſtehen, und ihre eigenen Häuſer beſi-
zen. Denken Sie ſich eine Commerzial-Straße,
wie die von Lemberg, und Sie werden mit mir
fühlen, wie nothwendig es doch wäre, ähnlichen
Gewerben das größte Augenmerk zu ſchenken.
Welch ein Schaden für Oſtgalizien, daß es den
Reichthum ſeines Landes, der ſo ſehr auf dem



95

Hanf-Producte beruht, ſo wenig zu nützen weiß.
Der Galiziſche Hanf wird oft in Wien gern dop-
pelt ſº heuer, als der Öſterreichiſche gezahlt,
Vorzüglich geräth derſelbe im Zloczower, Premis-
ler, Lemberger, Rzezower und Brzezaner-Kreiſe.
um Grudeck, woraus ich Ihnen ſchreibe, hatte
ich oft während des Sommers einen ſo ſchönen
Hanf reifen geſehen, daß ich ihn ſelbſt mit dem
Bologneſer-Hanfe in Vergleichung zu bringen, nur
wenig Anſtand nahm. ---
Wenn wir nicht ganzen Ortſchaften einen Ne-
benverdienſt mit Verfertigung des Hanfes zu Se-
gelgarn, Linnentauen, Fiſchnetzen, und überhaupt
durch Seilerarbeiten zu verſchaffen wiſſen, ſo iſt
dieſ nur unſere Schuld. Dieſe Nebengewerbe ſind
es, welche ganzen Hannöveriſchen Ortſchaften,
als z. B. im Amte Lichtenthal und Oſterholz ſchon
lange eine ſehr gute Beſchäftigung gewähren. Was
hält unſ ab, ganze Schiffladungen von Tau-
werk nach Danzig und Odeſſa in die Häfen des
baltiſchen und mittelländiſchen Meeres zu ſchicken.
Wie gut würden ſich gegenwärtig ähnliche Specu-
lationen verzinſen; wie reißend würde die Waare
Abgang finden. Allein freylich, man müßte die
erſten Unkoſten nicht Ä. und Pohlniſche ver-
2.



196 W.- º
mögliche Edelleute, die Norddeutſchland beſuchen,
müßten nicht bloß darauf bedacht ſeyn, ſich neue
Luzusivaaren, die bey Hauſe in Galizien durch
ihre ungewöhnlichkeit auffallen, um theures Geld
anzukaufen; ſondern ſie müßten ſich vielmehr be-
kümmern, einen geſchickten Reepſchläger aus einer
Deutſchen Seeſtadt an ſich zu ziehen, der voll-
kommen der Kunſt gewachſen wäre, den Hanf zu
bracken und zu backen, des Segel- Schiemans-
Trens und Stoßgarn zu verfertigen, die geſpon-
nenen Kabelgarne zu duchten, drehen, hieraus
Taue zu ſchlagen, und überhaupt alles zu arbei-
ten, was zur Takelaſche eines Schiffes gehört.
Selbſt im Inlande unter den zwanzig Trieſtiner-
Seilermeiſtern würde ſich vielleicht ein geſchickter,

junger Mann finden, der ſich zu einer Hereinrei-

ſe nach Galizien verſtände, und allmählig einer
ganzeſ Dorfjugend ſchwere und leichte Ankertaue,
- und überhaupt alle jene Seile machen kehrte, die
zur Regierung eines Schiffes nothwendig ſind.
Allein freylich ohne Voranslagen geht nichts, und
die Bildung der Edelleute zu Gunſten der Indu-
ſtrie muß in dieſem Lande, wenn man auf ihren
Herrſchaften Gewerbfleiß gegründet ſehen will,
vorläufig mitwirken.

.



197

Ich weiß es wohl, daß in den meiſten Krei-
ſen Oſtgaliziens viel Pack- oder Sackleinwand
aus Hanf verfertigt wird. Allein warum ſoll
es denn nur bey Verfertigung der gröbſten Waa-
re ſein Bewenden haben? Man pflegt in Sche-
ſien den Hanf auf eigenen Mühlen (dort Botmüh-
len genannt) zu verfeinern. Erſt wenn der Hanf
auf dieſe Art gebrochen (gebotet) wird, hoffen
die Schleſier gutes Geſpinſt; allein leider iſt
ſelbſt der Nahme ſolcher Botmühlen in dem un-
nittelbar an Schleſien angränzenden Galizien un-
bekannt. Wie kann auf dieſe Art der innere
Reichthum in unſerer Provinz ſich vermehren,
wenn wir die Mittel, die ſo ſehr zur Veredlung
unſerer Natur-Producte beytragen, ſo wenig noch
immer kennen!--

Zwar iſt es ſehr bekannt, daß von den
40260 Stück ſogenannter Pohlniſcher Leinwand,
welche über Danzig zur See nach England, Frank-
reich, Holland, Portugal, Spanien, Hamburg,
Lübeck u. ſ. w. im Jahre 18o2 verſendet wurden,
wenigſtens acht Zehntheile in unſerem Galizien
verfertiget, und durch Juden aufgekaufet worden
ſind. Allein ich glaube, der Gewinſ könnte noch
weit größer ſeyn, als er bisher war, wenn wir



198

auch für nettere Waare ſorgten, beſſeres Geſpinſt
einführten, und überhaupt nicht bloß auf der
Weichſel gegen die baltiſche See, ſondern un-
gleich mehr auf dem Dnieſter gegen das mittellän-
diſche Meer (den Mittelpunct der europäiſchen
Handlung) Handelsoperationen unternähmen.
Gelegentlich geſagt, obgleich der Zloczower-
Kreis eben nicht auf meiner Reiſe-Route liegt,
es wird in keinem Kreiſe Oſtgaliens bis jetzt noch
ſo viel Segelleinwand verfertigt, als in dieſem.
Sehr oft werden von Juden 1ooo Ballen
gleichzeitig zu Waſſer nach Danzig verſchickt. Ein
ſolcher Ballen enthält 5 Stück, jedes Stück zu
5 ſogenannten Arſchinen, die Arſchine zu andert-
halb Wienerellen gerechnet. Das iſt nun zwar
löblich; der Anfang iſt gemacht. Aber jetzt ſollte
man allmählich im Großen fortſetzen. Es wäre
hoch an der Zeit, wenn Geld aus dem Auslande
in unſere Erbländer einfließen ſoll. Es wimmelt
bey uns an Leuten um Lacko, Swirz, Nawaria,
Brzezan und vielen andern Orten, wo man Se-
gelleinwand verfertigt; warum findet ſich noch
immer Niemand, der die zertheilten Fäden gleich-
ſam in einen ſchönen Bund vereinigt! Soll der
Pohlniſche Segeltuchweber immer nur dem ſchlech-

/



I 99

len Anbothe Pohlniſcher Juden ſeine Waare aus.
geſetzt ſehen. Muß nicht allmählich immer mehr
ſein Hang zu dieſem Erwerbzweige verfallen.
Wenn Rußland allein in der Stadt Kaluga, in
Falle ich anders nicht irre, 5 Segel-Manufac-
turen hat; wie kommt es, daß wir noch immer in
ganz Galizien nicht eine einzige ordentliche Segel-
tuch-Fabrik etablirt finden! Wenn Rußland durch
ſeine Segeltuch- Manufacturen jährlich nur im
Auslande eine Waare im Werthe von 2 Millionen
Rubeln abſetzt; ſollten wir nicht eben ſo durch
dieſen Induſtrie-Zweig, wenn er unter uns mehr
gepflegt, und ordentlicher gewartet würde, we-
nigſtens eine Million Gulden in Galizien ge-
winnen können? Oder befinden ſich etwa die we-
nigen Öſterreicher über der Ens, welche mit dem
von ihnen fabricirten Segeltuche nach Trieſt und
Livorno ſpeculiren, ſchlecht in der gegenwärtigen
Criſis? Doch Freund! es iſt nöthig, daß ich von
dieſer ſchönen Materie abbreche. Ich bedaure,
daß ich meinen Rath weiter nichts, als nieder-
ſchreiben, keineswegs geltend zu machen ver-
mag. Wäre ich ein begüterter Mann an den Ge-
genden des ſchiffbaren Dnieſters, der unmittelbar
ins ſchwarze Meer führt, ich würde ſchon längſt



2OO

meine Nachbarn zu einer gemeinſchaftlichen Un-
ternehmung mehrerer Schiffladungen von Tau-
werk und Segeltuch eingeladen haben. Ich wür-
de Ihnen vorgeſchlagen haben, einen Inländer in
fremde Seeplätze zu ſchicken, um den, von den
Engländern zu ihren beſten Segeltüchern verwen-
deten Canefaß zu ſtudieren; um das ſchwere Se-
geltuch (Lona) und das leichte Bramſegeltuch
(Loneta), deſſen die Spanier bedürfen, beſſer
kennen zu lernen; um ferner ſich genau von der
Beſchaffenheit der auf dem Mittelländiſchen Mee-
re üblichen, ſogenannten lateiniſchen Segel (vela
latina,Cottonine) zu unterrichten; um endlich die
Einrichtung der Hängematten von Sinigaglia bis
Cadir vollkommen ſich bekannt zu machen! Allein in
der Lage, in der ich bin, kann ich nichts, als
meine patriotiſchen Wünſche in den Buſen eines
Freundes ausſchütten. Überall fände ſich in Ga-
lizien Platz genug zu langen Reeperbahnen, über-
all Stoff in Fülle zu Reepſchlägereyen, überall
Anlage zur Genüge, ſogar unter den gemeinen
Bauern, welche ſich ſehr oft ſelbſt die Stricke verfer-
tigen und häufig wenigſtens das gemeine Segel-
tuch weben. Aber noch ſchlummert jener Gemein-
geiſt, der zu großen Unternehmungen nöthig iſt,



2O.

Noch weiß der reiche Einwohner dieſes Landes
nicht immer den beſten Gebrauch von ſeinem
Grunde und Boden, von ſeinem baren Gelde
und von den Händen der Unterthanen, die ihm
zum Theile zu Gebothe ſtehen, zu machen.
So eben werde ich durch das Bellen der
Hunde vor meinen Fenſtern von meinem Sitze
aufgerüttelt. In der Stimmung, in welcher ich
mich befand, und die mich zu ſehr in tiefes Nach-
denken verſetzt, und am Ende wohl gar mit Trau-
rigkeit ſtatt mit Freude erfüllt hätte, war mir
dieſes Aufgeſchrecktwerden ſogar lieb! Ich fragte,
wem dieſe Hunde gehören. Man ſagte mir, es
ſeyen Jagdhunde. Der Prinz Hohenlohe reite ſo
eben mit Officieren des hier cantonnirenden Hu-
lanen-Regiments auf die Jagd. Ich ſah den ehr-
würdigen grauen Krieger bald darauf ſelbſt, die-
ſen Liebling unſerer Armee, den ſelbſt der gemei-
ne Mann ſo ſehr ſchätzt. Es gehört wirklich ein
hoher Grad von Reſignation dazu, um alle Ver-
gnügungen großer Städte und die Albernheiten
der gebiethenden Mode von ſich abzulehnen, und
ſich freywillig mitten in einem Galiziſchen Dorfe
den, von allem eitlen Weltglanze entfernten, Auf-
enthaltsort zu wählen!-



20?

V i er zehn t er Brief,

Jaroslaw den 1. April 1803.

De Stadt, aus der ich Ihnen jetzt ſchreibe,
gehört unter die angenehmſten des Landes, in
welcher, der Himmel weiß, durch welch ein Glück
etwas mehr ſtädtiſcher Kunſtfleiß herrſcht, als man
ſonſt in den Galiziſchen Städten zu ſehen gewohnt
iſt. Hier iſt die Wachskerzen-Erzeugung am an-
ſehnlichſten im Lande; denn es beſtehen gegen-
wärtig in der Vorſtadt von Jaroslaw 2 Wachsblei-
dhen, wovon eine Wachsbleiche dem Herrn Slawik
und Klings, und die andere dem Herrn Wapinski
gehört. Es dürften hier wenigſtens 4ooo Stein
Wachs gebleicht, und zu Wachslichtern umſtaltet
werden. Ich wünſche aus wahrer Vaterlandsliebe
dieſem Induſtrie-Zweige noch eine viel größere Aus-
dehnung in Galizien, als er bisher hat, weil ich
überzeugt bin, daß der Handel mit weißen Wachs-
lichtern von hier über den Dnieſter durch das
ſchwarze Meer nach Conſtantinopel, dem Archipel,
nach Italien und Spanien ſich herrlich verzinſen
müßte. Wir haben bisher in dieſer Hinſicht nicht
einmahl mercantiliſche Nebenbuhler zu befürchten.



203

Denn meines Wiſſens hatte das große Rußiſche
Reich im Jahre 1793 bloß 4 Wachsbleichen, und
es wurden damahls in Allem 1 8847 Pud mei-
ſtens ungebleichtes Wachs ausgeführt. Zu wün-
ſchen wäre es ferner, daß der Einfuhrzoll vom
ungebleichten Wachſe, welcher 5 Gulden 51 Kreu-
zer vom Zentner austrägt, an der Öſterreichiſchen
Gränze ſehr herabgeſetzt würde, damit unſeren
Wachsbleichen ein neuer Vortheil aus der Nach-
barſchaft an Rußland und der Rußiſchen ukraine
zuflöſſe, welche letztere gegenwärtig nur eine ein-
zige Wachsbleiche bey Baturin beſitzt.

In Jaroslaw eriſtirt auch eine Tuch-Manufac-
tur; allein ſie arbeitet nur grobe Tücher, und
meiſtens nur für das gemeine Militär die nöthi-
gen Montur-Sorten, überhaupt ſind unſere Tuch-
manufacturen in Galizien ſo unbedeutend, als
nur immer die Rußiſchen in der Ukraine um Ba-
turin und in Charkowſchen ſeyn mögen. Noch lie
fert keine Fabrik feines Tuch. Nur in einzigen
Zaloſeze Zloczower-Kreiſes bildet ſich jetzt unter
dem Director Schmid eine Tuchfabrik, welche,
wenn ſie anders hinlänglich Tuchweber aus Kai-
ſerlich- und Preußiſch-Schleſien erhält, wie ſie



A

204
deren bereits einige hat, in unfehlbare Aufnahme
an der Gränze Rußlands gerathen muß.
Da ich gerade Zeit habe, Ihnen viel zu ſchrei-
ben, welches ſich ſchwerlich wieder auf meiner
Reiſe durch den Przemisler-Kreis ſo gut ergeben
dürfte; ſo will ich Ihnen jenes Wiſſenswürdige
von dieſem Kreiſe mittheilen, was ich bisher in
Erfahrung bringen konnte. Übrigens behalte ich
mir, wie ſich von ſelbſt verſieht, das Recht vor,
- überall auch meine Gloſſen dazu zu machen; ich
will mich hüten, damit dieſe ſo wenig, als mög-
lich bitter ausfallen.
Die Anzahl der Webeſtühle, in dieſem Kreiſe
reicht verläßlich über 2ooo beſchäftigte Stühle
hinaus. Nimmt man auch nur an, daß auf je-
dem Stuhle jährlich 3o Stück Leinwand erzeugt
werden; ſo zeigen ſich hierdurch ſchon 6oooo
Stück Leinwand, mit welchen meiſtens der Jude
aus Jaroslaw den Handel nach Ungarn und noch
ungleich häufiger nach Danzig treibt. Es iſt nur
zu bedauern, daß es ſo ſehr an geſchickten Ver-
arbeitern des Flachſes und Hanfes im Lande feh-
let. Noch immer iſt die Errichtung von eigenen
Flachs- und Hanf-Dörrhäuſern in der Nähe je-
des Pohlniſchen Dorfes auf Koſten der Gutsherren



* 2C5

(denn die Deutſchen Coloniſten haben deren be-
reits auf Koſten des Staates) ein frommer
Wunſch! In jedem Galiziſchen Dorfe iſt beynahe
eine andere Weiſe, ein anderes Maß der Weber-
ſtühle herrſchend, welches die Speculationen je-
des Kaufmannes alingroſſo unendlich erſchwert.
Ich wünſche ſehr, daß man dem Landmanne Ge-
legenheit verſchaffe, die Thüringiſche Hechel und
deren Gebrauch kennen zu lernen. Auch wäre es
ſehr wünſchenswerth für den Galiziſchen Leinen-
handel überhaupt, wenn in den wichtigern Kreis-
oder Landſtädten, als z. B. zu Przemisl oder Ja-
roslaw ſolche Schauanſtalten beſtänden, als deren
z. B. unter dem Nahmen Leggen in den Hannö-
veriſchen Amtern und Städten Minden *), Lü-
how, Wüſtrow u. ſ. w. beſtehen.«.

/.. .“*
*) So z. B. iſt mittelſ Legge- Verordnung vom

8ten December 1775 den unterthanen der Stadt
und des Amtes Minden bey o. Reichsthalern
-- Strafe verbothen, ihr ſelbſt verfertigtes Leinen
innerhalb oder außerhalb Landes zu verkaufen,

ohne daß dieſes vorläufig mit dem Leggezeichen
** verſehen worden iſt. Alle flächſenen Leinen ſollen
- nur zu zweyeekey Breite, nähmlich vom Stuhle

zu 15ſ 6 und 1/ 6 Elle breit werden. Damit



206

Rachdem ich dieſen Theil des Briefes nieder
geſchrieben hatte, wurde ich auf einige Augenbli-
cke angenehm unterbrochen. Es kamen nähmlich
einige Männer ſammt ihren Söhnen ins Wirths-
haus, welche ohne viel außer ihrem erſten Gruße
zu ſprechen, ſich ſogleich niederſetzten, und irdenes
Geſchirre und mehrere zerbrochene Kochtöpfe ſo ge-

ſchickt mit Eiſendraht zuſauinen hefteten, daß das

Waſſer hinein gegoſſen werden konnte, ohne mehr
befürchten zu müſſen, daß es ausrinne. So un-
unbedeutend dieſer Erwerb ſcheint, ſo nähren ſich
doch vom Töpfeflicken (Rieten) wenigſtens hun-
dert Pohlen aus den, unfern Prezemisl gelegenen

übrigens die Unterthanen, die ſich mit dem Lei-
neweben beſchäftigen, das Garn gehörig zu ſor-
tiren, und überhaupt gute Arbeit zu machen im
Stande ſind; ſo ſollen ſie den Unterricht, der
ihnen auf der Legge von den Leggenmeiſtern zur
Verbeſſerung der Leinen unentgeltlich ertheilet
wird, genau befolgen. Den Leinen wird das
Hannöveriſche Wappen aufgedrückt. Wenn die
Leinen ſchon zuvor gebleicht und geglaudert wor-
den find; ſo müſſen ſie doch noch bey der Legge
beurtheilt, appretiret, aufgeſchlagen und ver-
theilet werden,- So ſollte es auch bey uns

ſeyn!



207

Städtchen Kandſchuga auf eine ſehr ehrliche Art.
Ein Theil der Männer war eben in Begriffe, ſich
weiter in die Galiziſchen Kreiſe bis an die Grenze
Rußlauds und der Moldau zu vertheilen. Jeder
von dieſen Leuten reiſet von Hauſe ohne Geld,
und nimmt nichts mit, als eine Patrontaſche und einen
Bohrer, um die ſehr kleinen Löcher in die Schere
ben zu machen, durch welche der Eiſendrath zur
Befeſtigung des Geſchirres gezogen wird. Findet
der Kandſchuger keinen Vorrath von Eiſen-
drath bey Hauſe, ſo geht er vorläufig erſt nach
Lemberg um dieſen einzukaufen. Gelegentlich ge-
ſagt, wir haben ſelbſt in der Hauptſtadt des
Landes lange nicht Vorrath genug an Eiſendrath;
es wäre ſehr zu wünſchen, daß Eiſen-Drathzugwerke
in Oſt- und Weſtgalizien eingerichtet würden,
deren Waare unſtreitig auch in dem benachbarten
Rußland auf ſichern Verſchleiß rechnen dürfte.
Einen eigenen Verdienſt haben auch viele Ein-
wohner des Przemisler und des benachbarten Rze-
zower-Kreiſes dadurch, daß ſie ſich mit Verferti-
gung des Schiffholzes, mit dem Schiffbaue und end-
lich mit der Leitung der Schiffe auf dem Sanefluße
und der Weichſel nach Danzig beſchäftigen. Da nähm-

-



238

lich die Sane, welche in die Weichſel einfällt, den

Przemisler-Kreis durchſtrömt, ſo finden die Ufer-
bewohner und vorzüglich die Männer von Jaros-
Iaw und Kandſchuga, wie nicht minder mehrere Leu-
te zu Lancut und Przeworsk im Rzezower- Kreiſe

bey dieſem ſchiffbaren Waſſer nicht wenig Gele-

genheit, ſich etwas zu verdienen. Ich begreife nicht,
wie der ſelige De Luca in ſeinem geographiſchen
Handbuche des Öſterreichiſchen Staates in dem
Verzeichniſſe der Gewerbetreibenden Perſonen Oſt-
galiziens niederſchreiben konnte, daß das Land 42
Schiffleute habe. Ich bin überzeugt, daß er deren
nicht zu viel angenommen haben würde, wenn er
24oo geſchrieben hätte; denn die Waſſerfracht be-
ſchäftigt hier ungemein viele Menſchen. Denken
Sie ſich die große Weizen-Ausfuhr, die alle Jah-
re nach Danzig geſchieht, ferner die nicht minder
beträchtliche der Leinwand, des Schiffbauholzes
der Pottaſche u. ſ. w.; und Sie werden keinen Au-
genblick mehr an der Wahrheit des Geſagten zwei-

feln. Der einzige Großhändler von Kellermann-

hat ſchon öfter in einem Jahr 2coooo Koretz oder,
was eins iſt, 4.ooooo Wiener Metzen Weizen nach
Danzig geſchickt. Derſelbe hält jüdiſche Commiſſio-



- 209

näre in mehrern Kreiſen, und läßt im einzigen
Przemisler- Kreiſe manchmahl zu 5oooo Koretz,
wenn der Weizen daſelbſt geräth, aufkaufen. Man
kann mit Grunde annehmen, daß ſich jeder der
Schiffknechte, der mehrere Mahle im Jahre nach
Danzig die Reiſe macht, ſeine 1o bis 2o Ducaten
erſpare. Denn auf der Rückreiſe geht meiſtens
die ganze Truppe zu Fuß und lebt ſo viel möglich
karg; um ſo beſſer läßt ſie ſich nach ihrer Art das
Leben auf der Weichſelfarth nach Danzig ſchme-
cken. Denn jedem Manne vom ganzen Schiffsvolke
muß herkömmlicher Maßen des Tages ein halbes
Pfund Speck zwey Mahle, und nebenbey Brannt-
wein unentgeltlich gegeben werden. Dieß pflegt
nebſt dem Brode die einzige Koſt der Schifffahrer
auf der Sane und der Weichſel zu ſeyn.
Aller Speck kommt aus Zbaraſch im Tarnopoler-
Kreiſe, wo außer den Ungariſchen Speckmärkten,
gewiß der größte Speckmarkt der Monarchie iſt.
Man liefert einzig nach Kaſimir im Joſephower-
Kreiſe Weſtgaliziens alle Jahre wenigſtens um
1ooo Ducaten Speck von Zbaraſch, ſo wie über-
haupt der größte Theil der Einwohner dieſes Städt-
chens aus Schwein- und Speckhändlern beſteht,
O-



21 O

Rebſt der Verfertigung ganzer Schiffe für die
Flüße Sane und Weichſel, iſt auch das Zuberei-
ten des Schiffbauholzes für Schiffe zur See ein
bedeutender Erwerbzweig im Przemisler- Kreiſe,
feruer im Zamosker- und Zloczower- Kreiſe Oſt-
galiziens, wie nicht minder im Joſephower, Sen-
domirer und Bialer- Kreiſe Weſtgaliziens.
Das Schiffbauholz welches nach Danzig geht,
beſteht meiſtens aus Planken, das iſt Bohlen oder
Brettern, womit die Inhölzer des Seeſchiffes beklei-
det werden"); ferner aus Staven, das iſt aus dem
zugerichteten Eichenholze, woraus die Tauben
zu allerley Fäſſern gemacht werden. Nach un-
terſchied der Gefäße, wozu eigentlich das Staff-
oder Stabholz dienen ſoll, werden dieſe Staven
bald Pipen-bald Orhoft-bald Tonnenſtäbe genannt.
Das Staffholz (Klempki) welches aus Galizien
geht, wird ganz nach engliſchen Maße berechnet.

*) Eigentlich ſollte man nur jene Bohlen, womit
die Verdecke und äußern Seiten des Schiffes
bedeckt werden, Planken heißen; diejenigen aber,
womit die innern Seiten des Schiffes überzogen
werden, nennt man zur beſſern Unterſcheidung
in Hamburg Wegeringe.



211

Meiſtens wird hierzu Eichenholz genützt, da das
Land an Zirneichen und Steineichen noch immer
Vorrath beſitzt. Die größte Gattung der Stäbe,
welche unſere Pohlniſchen Bauern machen, iſt 63
engliſche Zoll lang, 4 1/2 Zoll bis 5 Zoll breit und
2 Zoll dick. Die kleinere Gattung der Faßſtäbe,
iſt 53 Zoll lang, 4 1/2 Zoll breit und 2 Zoll dick.
Die kleinſte Gattung der Tauben aber, welche der
Pohle Peczkes nennt, iſt 44 Zoll lang, 4 1/2 Zoll
breit und 2 Zolldick.
Der Handel mit Planken, welche die Seiten-
bohlen eines Schiffes bilden und den ganzen Kör-
per (Carcaſſe) deſſelben decken, werden im Handel
lediglich zu 6 Faden Länge, 12 Zoll Breite und
4 Zoll Dicke gerechnet. Ein Faden enthält drey
Ellen Engliſch. Die Eugliſche Elle iſt etwas größer,
als die Pohlniſche. Die erſtere enthält 25 bis 25 1/2
Zoll, die letztere aber nur 24 Zoll. Es gibt aber
auch kürzere Planken, welche nur 4 Faden 3 Zoll
lang ſind; allein ſie werden zu den größern ein-
gerechnet. Da Sie vergeblich unter den Schlag-
wörtern Stabholz und Planken umſtändlichere
Nachrichten über dieſen Gegenſtand in Jacobſons
technologiſchem Wörterbuche ſuchen, ſo hoffe ich, daß

O 2



2 12

Ihnen die obigen Nachrichten nicht unwillkommen
ſeyn werden.--

Nur zu bedauern iſt es, daß die Juden in Ga-
lizien allen Handel eben ſomit Schiffbauholz, als mit
Weizen, Leinewand und Pottaſche an ſich geriſſen
haben. Allmählich werden die Wälder der Edel-
leute ausgelichtet, ohne daß man die Kunſt ver-
ſteht, neue Eichenkampe anzulegen! Der Pohlniſche
Taglöhner, der das Holz in den Wäldern fällt
und zubereitet, wird von den Juden nur kärg-

lich bezahlt. Es kommt zwar für das Holz, wel-

ches aus Danzig in die nördlichen und ſüdki-
chen Staaten Europens verführt, und in den
Seehäfen beym Schiffbaue zu Inhölzern, Kniest,

Balken, Pinkſtücken verwendet wird, vieles Geld-
in die Galiziſchen Provinzen; allein das meiſte
bleibt für immer in den Händen der Judenſchaft!

Die größten Schiffholzhändler, die alle Jahre eine

Reihe ſogenannter Holzträften mit Schiffholz be-

laden und auf der Weichſel nach Danzig ſchicken,

ſind je“Joſeph Mendel zu Caſimir in Weſt- und

Moyſes Pinkes zu Lemberg in Oſtgalizien. Es
gibt aber noch mehrere Unternehmer dieſes Han-

delszweiges zu Joſephow in Weſt- und Chriſtian-



213

pol in Oſtgalizien; nur ſind ihre Unternehmungen
nicht von ſolchem Belange. Auf eine Holzträft
werden, wenn ich nicht ſehr irre, bey uns 12o
Schock Stäbe geladen, ein Schock zu 6o Stäben
gerechnet. Das Schock wird dann dem jüdiſchen
Handelsmanne mit 4 bis 8 Holländer Ducaten,
alles guter Goldmünze, bezahlt.

Von jenen Galiziſchen Juden, welche den Maſten-
handel treiben, iſt mir nach fleißigem Forſchen nur
Iſaak Herſch aus der k.k. Freyſtadt Brody bekannt
geworden. Es befindet ſich nähmlich gewöhnlich
nicht fern von dieſer Gränzſtadt auf Rußiſchen
Gebiethe im Städtchen Brezteczko ein Schiffs-Ca-
pitän mit einigen Matroſen, welche ſich auch zum
Theile auf die Kunſt des Maſtenmachens verſtehen
und das Holzwerk zu Maſten, Raaen, Steegen,
Eſelshäuptern u. ſ.w. auszuwählen wiſſen. Sämmt-
liche dieſe Leute ſind meiſtens aus Riga. Der oben
genannte Jude hat oft ſchon ganze Waldungen
den Gutsbeſitzern abgekauft, wie dieſes bey Lubla-
tow, Grumbowka u. ſ. f. im Zloczower- Kreiſe
der Fall war; er zahlt dem Edelmanne für jeden
gefällten Baum ohne Unterſchied einen Ducaten.
Nun kommen alſo die Seeleute aus dem Rußiſchen

»



214

Gebiethe herüber, beſehen die Bäume noch ein-
mahl, nachdem ſie ſchon gefällt ſind, ob dieſe man-
gelfrey, ohne Spalten und tiefe Querriſſe ſind,
und ob ſie zu großen Maſten, zu Fock-und Beſahn-
Maſten oder nur zuBugſprieten anwendbar ſeyn, Sie
zahlen, im Falle ſie den Tannen- oder Fichtenbaum
ganz nach ihrem Wunſche finden, oft für denſelben
dem Juden 16auch 2o Ducaten, doch unter der Be-
dingung, daß er die Fuhr durch unſere Leute bis
Brezteezko auf ſeine Gefahr und Koſten beſorge.

Ehe ich dieſen Brief ſchließe, kann ich nicht ums
hin, Ihnen über die Störche, welche in dieſer Ge-
gend von Jaroslaw ſich faſt ausſchließend in Ga-
lizien aufhalten, einige Nachrichten mitzuthei-
len, von denen ich mir aber nicht ſchmeichle, daß
ſie weſentliche Beyträge zur Naturbeſchreibung
dieſes Vogels“) abgeben werden. Schonder Anblick
des Storches, wenn er erwacht und aus dem Ne-
ſte ſich empor hebt, und gleichſam die Sonne mit
ſeinen Blicken ſucht, hat etwas Rührendes für
mich. Wie er ſeinen Hals ſo oft hinauf gegen
den Himmel hält, und dann wieder tief hinab
beugt; gleichſam als wollte er ſein Gebeth anſtint-

*) Ardea cicenia.



215

men und für die ſchöne Morgen-Scene danken,
welche ihm aus den Purparwolken und von den
träufelnden Feldern entgegen ſtrahlt! Auch die
Art, wie dieſer große Vogel ſeine Jungen fliegen
lehrt, verräth viele Sanftheit des Charakters.
Immer hüpft er vor ihnen etwas auf und läßt ſich
dann wieder nieder. Unermüdet fährt derſelbe auf
dieſe Art fort, den Flügeln ſeiner Jugend ſchnellere
Entwickelung zu geben; denn er lebt nur ſeinen Kin-
dern. Auffallend iſt die Bemerkung, welche einige
Naturforſcher gemacht haben wollen, daß dieſer Vo-
gel zur Wanderungszeit die Lähmen und Unvermö-
genden ſelbſt tödte, welche die Reiſe anzutreten
nicht tauglich ſind. Eine ſonderbare, hieher paſ-
ſende Erzählung des nunmehrigen Neuſandetzer-
- Kreisarztes, der ehedem in Jaroslaw war, und
den ich auf dieſer Reiſe nach Wien, als einen guten
Beobachter kennen lernte, will ich hier, ſo gut
ich es vermag, nach erzählen. Es ereignete ſich,
daß ein Storch, welchem ſein hinkendes Weib nicht
mehr behagen wollte, ein zweytes Weibchen ſich
ausgewählt, und mit demſelben in ſeinem Neſtege-
lebt hat. Aber bald nahmen ſich die Störche des gan-
zen Revieres der unſchuldig verſtoſſenen Schweſter



216

f

an. Sie flatterten mit vielen Geſchwirre herbry,
ſtellten ſich gleichſam in Schlachtordnung längſ
des Daches der Pfarrkirche, zogen die neue Gats
tinn aus dem Neſte, marterten dieſelbe ſolange, bis
ſie mit ihrem jungen Leben die kleine Verwegenheit
büßte, einer ältern Schweſter eheliches Glück um
ihres eigenen Glückes willen aufopfern zu wollen, und
ſetzten die hinkende Mutter wieder in die alten
Rechte. Der alte Storch machte den ſtillen Zu-
ſchauer, und daſelbiger der Gewalt der anſtrömenden
Menge nicht wiederſtehen konnte; ſo ließ er ſich
aus Noth die traurige Metamorphoſe gefallen,
welche ihn zwang, ſich wieder an ſeine erſte Liebe
zu halten. Wie, wenn ein ſo ſchreckliches Gericht
über alle jene Frauen unter uns gehalten würde,
welche gute, aber häßliche Gattinnen zu beeinträch-
tigen, und die Augen der ganzen Männerwelt zu
feſſeln ſuchen!-

Ehen derſelbe Arzt, dem ich dieſes Ge-
ſchichtchen verdanke, das nöthigen Falls durch den
noch lebenden Pfarrer als Augenzeugen beſtätigt
werden könnte, war der erſte, welcher ſich ehedem als
Arztin Jaroslaw ausMähren angeſiedelt hat. Denn
ehe das Öſterreichiſche Erzhaus den Wiederbeſ

)



217

von Oſtgalizien erhielt, war öfter in einem um-
kreiſe von 30 bis 6o Meilen kein Landarzt. Nun
verdankt beynahe jedes Städtchen den herrlichen
Einrichtungen, welche Thereſia und Joſeph zur
Bildung junger Männer für das mediciniſche Fach
trafen, einen geprüften Arzt, oder wenigſtens einen
Wundarzt. Unter den Zeiten der Pohlniſchen Regie-
rung mußte entweder der Jude, oder der Prieſter den
Stellvertreter zu Gunſten der leidenden Menſchheit
machen. Der Städter in Jaroslaw ging zu den
Dominikanern, und der Rußniakiſche Bauer am
Lande zu ſeinem Pfarrherrn, brachte eine kleine,
mit Karngeiſt gefüllte Flaſche, als Geſchenk mit,
und klagte ſein körperliches Anliegen. Der Pope
bethete einige Stellen aus einem chriſtlichen alten
Meßbuche, ſchloß dieſes zu, ſchlug es leiſe auf die
Schulter des Kränklichen, und dieſer ging dann
mit dem geiſtlichen Troſte wieder voll Vertrauens
auf Gottes allmächtige Hand in ſeine Rauchhütte
zurück. Nun wird, in gefährlichern Fällen wenig-
ſe", von den kranken Landedeleuten um den Dae-
ºr in die Stadt geſchickt. Letzterer beſucht hey
dieſer Gelegenheit auch manchmahl einen Bauer,
welcher ihn zu ſich bitten läßt und mit Vietualien



2 iS

zahlt, mit denen der Doctor beladau, nach der
Stadt zurück fährt.

Fünfzehnt er Brief

Przeworsk den 2ten April sos.
Staº ich von Jaroslaw abfuhr, begegnete
ich einige ſchwere Fuhrwägen. Ich fragte die jü-
diſchen Fuhrleute, was ſie für Waare führten.
Erſt nachdem ſie untereinander ſich gleichſam be-
rathſchlagten und Worte wechſelten, erhielt ich zur
Antwort: Honig und Wachs. Damit mußte ich
stich aber auch begnügen. Ich erfuhr nicht, in
weſſen Namen und wohin ſie fahren. Die Knechte
gaben vor, mich nicht zu verſtehen, obgleich ich in
Pohlniſcher und Deutſcher Sprache auf verſchicdene
Art die Fragen drehte, um mich verſtändlich zu
machen. Am Ende bemerkte ich die dumme Liſt-
und bedauerte gefragt zu haben. Wie ſchwer es
doch den Fremden bey dieſer Zeit wird, auf Reiſen
Wahrheit inne zu werden! Jede aus noch ſo lau-
terem Herzen erbethene Auskunft erſcheint den Men-
ſchen verdächtig oder wenigſtens ſonderbar; daher
es wirklich ſchon dem geſitteten Reiſenden, der

º



219

keine ſchnöde Behandlung zu ertragen Luſt hat,
einige überwindung koſtet zu fragen, und ſich der
Unannehmlichkeit auszuſetzen, vergebens gefragt

zu haben.--.
Damit ich Ihnen doch wenigſtens einiges ſchreibe,
was hieher paßt, ſo leſen Sie, was ich mir ſelbſt
bey dieſer Gelegenheit zuſammen ſetzte, und wo-
bey ich ziemlich nahe der Wahrheit gekommen ſeyn
dürfte. Ich ſtellte mir nähmlich alle mir be-
kannten, vorzüglichſten Honig- und Wachshändler
in Oſtgalizien vor, und ſchloß nun, daß die Fuhrleute
von einem dieſer Großhändler wahrſcheinlich ge-
dungen ſeyen. Zu den chriſtlichen Großhändlern
gehören die Herren Laszkowicz und Baron Böß-
ner in Brody, welcher letztere das meiſte rohe.
Wachs aus Tulczin in der Rußiſchen ukraine be-
zieht und einen ſtarken Handel nach Italien hat.
Unter die jüdiſchen Großhändler mit Wachs und
Honig gehört Joſſel Miſes in Lemberg, und Joſſel
Berl zu Mikulince im Tarnopoler-Kreiſe. Man
kann mit Grunde nehmen, daß aus Mikulinee in
jedem Jahre 1ooo Stein Wachs, der Stein zu zó
Pfund nach Wien geführt werden. Mehrere hun-
dert Tonnen Wachſes, die Tonne zu 2 1/2 Zent-



22G

Rer, uüd eben ſo viele Eimer Honig gehen auch
alljährig aus dem Städtchen Pomorzany im Zoº
szower-Kreiſe nach Wien. Eben ſo treiben auch
vier Juden aus Rozdol in Brzezaner-Kreiſe nach
Brünn, Wien, bis Wieneriſch Neuſtadt- einen
nicht unbedeutenden Handel mit dieſen Artikeln.
Zu Radymno machten wir Halt. Das Städt-
chen gehört noch zum Przemisler-Kreiſe. Ich ließ
mir, da ich vergebens um ein anderes Frühſtück
anſuchte, Branntwein geben. Als ich das ſchlecht
gebackene Brod, welches man mir vorſetzte, und
das Stängelglas von ſchmutziggrünlicher Farbe be-
ſah, aus dem ich trinken mußte, befiel mich
Mißmuth, der ſich aber bald wieder etwas gelegt
hat, weil ich zufällig in Gedanken verſunken, mein
Geſicht gegen den Ofen wandte. Hier ſah ich eine
Dienſtmagd mit außerordentlicher Geſchwindigkeit
ein Fiſchnetzſtricken. Den ſogenannten Knecht, wor-
auf das Netz aufgeſpannt war, ſtellte eine ſenkrechte
Stange vor, welche an der Ofenbank befe-
ſtigt iſt. Die Art das Garn zu ſtricken iſt
ganz einfach; ſie eben iſt dieſelbe, wie man im
Kleinen die Filetarbeit macht. Man bedient ſich
hierzu einer Nadel vom Spillbaum-Weiden- oder

r-



-"

22 M.
Pappelholze. In der etwa 10 Zoll langen und
einige Linien dicken Nadel, welche überall gut ab-
gerundet ſeyn muß, befindet ſich eine Höhlung,
worin das Stäbchen oder die von Fiſchern ſoge-
nannte Zunge iſt. Nebſt dieſer Nadel bedarf die
Strickerinn des ſogenannten Strickholzes, welches
ſie zwiſchen dem Daumen und dem Zeigefinger der
linken Hand hält. Die Arbeit geht ſo flink, daß
die Magd, wie ſie mir ſagte, 16 Ellen in einem
Tage macht. Höchſt unerwartet kam es mir, als
ich erfuhr, daß im ganzen Orte in jedem Hauſe
Fiſchnetze gemacht werden, und eben ſo unerwar-
tet war es mir, als ich hörte, daß nicht Juden,
ſondern chriſtliche Pohlen den Handel mit dieſer
Waare treiben. Nur vernahm ich leider auch,
daß etwas unchriſtlich mit den Arbeitern und Ar-
beiterinnen umgegangen werde, indem man ihnen
jetzt ſogar weniger, als ehedem zahlt. Alle dieſe
Waare wird von den Verlegern meiſtens nach
Lenezna in Weſtgalizien an die Rußiſche Gränze zu
den Jahrmärkten, die dort gehalten werden, ge-
bracht, daher auch dieſe Pohlniſchen Handelsleute
in allem wenigſtens die Hälfte des Jahres nicht
bey Hauſe ſind. Die Rußen kaufen häufig ſolche Netze,
um ſie bey ihren Teichen zum Fiſchen anzuwenden:



222-

So große Mühe ich mir auch gab zu erfahren,
wer der brave Mann, oder das brave Weib war,
welche das Verfertigen der Fiſchnetze am erſten hier
trieb, und wie lange ſchon dieſes Nebengewerbe
hier einheimiſch ſey; ſo ging es mir doch hier
unter den chriſtlichen Wirthsleuten eben ſo, als
unter den jüdiſchen Fuhrleuten auf der Straße.
Ich konnte außer dem Wenigen, was ich ſchon
ſchrieb, nichts Befriedigendes aus ihnen heraus-
bringen.

Auch in Lanzut, einem Städtchen, das aber-

ſchon zum Rzezower- Kreiſe gehört, hielten wir
etwas an und ſtiegen aus. Ich fühlte etwas Sod-
brennen von dem Branntweine, den ich heute Mor-
gens trank, und bath um ein Glas friſchen Waſ-
ſers. Man gab mir mit Bedauern zur Antwort/
daß der ganze Ort kein gutes Waſſer habe. Mit
Unmuth ergriff ich das trübe Glas, ich koſtete;
allein es war mir nicht möglich auszutrinken. Die
Einwohner dieſes, der Fürſtinn Lubomirska gehö-
rigen Städtchens wünſchen ſehr, daß dieſelbe die
Vorſorge treffen wolle, damit geſundes Waſſer ih-
nen zugeleitet und ein geſchickter Mann hierzu ver-
ſchrieben werde. Man trug mir an, das Schloß,



223

in welchem die, mit großen Koſten herbey gerufenen
Stuckadorer ſo eben viele Verzierungen ma-
chen ſollen, und die neuen im Garten getroffenen
Verſchönerungen mit mir gemeinſchaftlich zu be-
ſchauen; allein zum Theile war mir das Luſtſchloß
zu weit entfernt, um ſchnell wieder zu meinem Wa-
gen zurück kehren zu können; zum Theile fand ich
mich etwas kränklich. Da kein Apotheker oder
Handelsmann im Orte war, von dem ich ein Paar
Limonien oder irgend einen Saft hätte kaufen
können, um mir den Durſt zu löſchen; ſo be-
ſchloß ich ungeachtet der Anſicht der hier Landes
ſeltenen Alleen, welche zum Schloſſe führen, bey
hellem Tage in meinem Wagen, damit ich mein
körperliches Ungemach vergeſſe, ſo lange zu ſchla-
fen, bis man mich weiter rollen, und der Schlaf-
von ſelbſt mich fliehen würde.
Przeworsk, woraus ich Ihnen ſchreibe, iſt
gleichfalls ein Städtchen, und in Beziehung auf
die Leinweberey der interreſſanteſte Ort im Rzeszo-
wer- Kreiſe. Man kann wenigſtens tauſend Män-
ner annehmen, die ſich hier mit Leinwand- und
Drellweben beſchäftigen. Bey allem dem ſind die
Weber hier nicht wohlhabend. Nur der Jude



224-

iſt es, der ſie mit Lein und Hanf verſieht, und der
dann für Spinnen und Weben ein Spottgeld zählt.
Dem Orte geht nichts ab, als ein braver, unter-
nehmender Fabrikant. Die Einwohnerſchaft dieſes
Ortes iſt voll Begierde, ſich etwas zu verdienen.
Allein die meiſte Arbeit verräth einige Rohheit; es
fehlt die letzte Kennerhand. Wie leicht ließe
ſich hier eine Creas-Manufaktur anlegen, welche
ebenſo gut, wie zuSchmiedeberg in Preußiſch-Schle-
ſien 6oo Menſchen beſchäftigen könnte, wenn wir
- das Glück hätten, einen eben ſo unternehmenden
Mann unter uns zu haben, als dort die Lang-
meyriſchen Erben- an den Director Wlach be-
ſitzen. Allein noch zur Stunde ſind leider eine
Stärkmaſchine und eine Glättmaſchine, wie ſie zu

Schmiedeberg durch das Waſſer im Gange erhalten
werden, oder ein eigenes Hängehaus zum Trock-
nen der geſtärkten Creas *), wie es dort angelegt
wurde, ganz unbekannte Dinge in unſerem König-
reiche!

“) Die Creas unterſcheiden ſich von den gewöhnlichen
- Leinwandeu dadurch, daß ſie aus ſchon gebleich-
ten Garnen gewebt werden.

-



225

Hier in Przeworsk genoß ich die Freude, wieder
ein Kloſter der barmherzigen Schweſtern, wie
in Lemberg zu ſehen; ich wünſchte, es exiſtirte in
jeder Kreisſtadt ein ähnliches Kloſter. Da dieſe
Nonnen ihrer Beſtimmung nach, nicht bloß arme
- Kranke beyderley Geſchlechtes pflegen, ſondern
auch verlaſſene Waiſen erziehen; ſo wäre es ſehr
erwünſcht, wenn ihre Häuſer ſämmtliche Findel.
kinder übernähmen, welche man nach jeder Kreis-
ſtadt bringt. Ein ſolches Nonnenkloſter und ein
Arbeitshaus in jedem der 18 Kreiſe Oſt- und
der 12 Kreiſe Weſtgaliziens müßte treffliche Dienſte
thun. Ich beſchloß in die Apotheke des Kloſters
zu gehen, und bey dieſer Gelegenheit die Einrich-
tung im Kloſter zu ſehen. Alles entſprach meiner
Erwartung. Ich fand Ordnung. Freylich war nir-
gends Reichthum zu erblicken; wohl aber blickte
aus jeder Nonne, die wir ſahen, ſanfte Weiblich-
keit und Menſchenliebe. Die geſchäftigen Ronnen
packten und wickelten mir Alles ein, was ſie glaub-
ten, daß mir auf der Reiſe dienlich ſeyn könnte,
wenn ich wieder das Unglück haben ſollte, weiter
nichts, als Branntwein und ſchlechtes Waſſer in
Wirthshäuſern und ganzen Ortſchaften zu finden.
P



226-

So ſchied ich doppelt geſtärkt aus den Kloſter-
mauern dieſer würdigen Frauen.

Fünfzehn t e r B r i e f.
Krakau den 4ten April 1803.

Usa ich vier Kreisſtädte auf meinem
Wege von Lemberg noch Krakau zu durchfahren,
Gelegenheit hatte und Sie folglich mit Recht eini-
ge Schilderung von Przemisl, Rzeszow, Tarnow,
und Bochnia von mir verlangen könnten; ſo ſchwei-
ge ich doch dießmahl aus Gründen. Viel, ſehr viel
hängt in jedem Orte von dem Kreishauptmanne ab!
Iſt dieſer ein eingeſchränkter, ein blöder Kopf, ſo geht

zwar immer noch um ihn, wie man zu ſagen pflegt,

die Welt von ſelbſt; aber wie ſie geht, ob es nicht
beſſer gehen könnte, ob das Vaterland bey dem

ſchlaffen Gange nicht verlieren müſſe; hierum küm-

mern ſich wenige, oder zeigen wenigſtens ihren
Kummer nicht, um kein gefährlicher Dorn für Au-
gen zu werden, die lieber blinzeln, als hell ſehen
wollen. Iſt der Kreishauptmann aber ein unter-
nehmender, ein heller Kopf, dann treibt er das
Ganze; die Geſchäfte gehen ſchneller; eine gewiſſe



227

Heiterkeit ergießt ſich über die ganze Stadt und
den Kreis. Und kommt noch ein gutes Herz, Ge-
fühl von Schätzung für alle Volks-Claſſen, ſtrenge
Gerechtigkeitsliebe zu den übrigen guten Eigen-
ſchaften des Kreishauptmannes hinzu: dann dünkt
ſich der ganze Kreis glücklich und befürchtet nichts,
als ſchnellen Wechſel der Beamten. Es iſt jeder
Kreis gleichſam im Kleinen ein Staat, der ſich nach
ſeinem Chef modelt! Von den meiſten niedlichen
Häuſern, die in den oben benannten vier Kreis-
ſtädten ſich befinden, ſind vor dreyßig I.hren viel-
leicht noch nicht vier beſtanden. Die Bauluſt von
Steinhäuſern iſt jüngern Urſprungs und zum Thei-
le die Frucht einer geſegneten Regierung, welche
den Unterthanen zu Geld half. Zwar herrſcht noch
in Przemisl und Rzeszow viel Gaſſenſchmuz, wie
es wegen der vielen Judenſchaft, die an der Un-
ſauberkeit wie an einer Erbſünde hängt, kaum an-
ders ſeyn kann, wenn nicht ernſtliche Polizey-
Maßregeln getroffen werden. Allein da im Tar-
n0wer Und Bochnier- Kreiſe der Juden viel weniger
ſind; ſo freut man ſich um ſo mehr, hier unter den
Bürgern und Bauern mehr Wohlſtand, Reinlich-
keitsliebe, eine vollere Phyſiognomie und über-

P 2



228

haupt ein mehr einnehmendes Äußere zu finden,
In Tarnow wird man auch um billige Preiſe gut
bewirthet, welches keine kleine Wohlthat für ei-
nen Reiſenden durch Galizien iſt. In Bochnia
aß ich mit Huſaren- Officieren, und weil ihnen
alles ſchmeckte, und ſie frohen Muthes ſchienen;
ſo ſchmeckte auch mir das Meiſte, und ich fühle
mich gerüſtet, Ihnen, ſo unlieb mir in dieſem Au-
genblicke das Schreiben iſt, doch wenigſtens der
Freundſchaft zum Opfer einen kleinen Brief zu
ſchicken.– Im Tarnower-Kreiſe war vorzüglich
für mich der Ort Kolbiszow von hohem Intereſſe,
weil beynahe alle Einwohner desſelben mit Tiſch-
lerarbeit ſich abgeben, und ihre Käſten, Tiſche,
Bettſtellen in einem Umkreiſe von 3o Meilen herum

verkaufen. Wie leicht wäre es, wenn man in
dieſem Städtchen ein Paar Kunſttiſchler anſiedel-
te, und die Einwohnerſchaft mit den neueſten In-
ſtrumenten verſähe, welche nun in Wien ſind, hier
in der Nähe eines ſchiffbaren Flußes in den euro-
päiſchen Norden eines einträglichen Handelszwei-
ges ſich zu verſichern?– Ich fuhr auch durch eine
Reihe von Ortſchaften des Mislenicer-Kreiſes;
da aber dieſer Kreis ſich bis an die Gränze Schle-



229

ſens zieht, ſo will ich Ihnen denſelben von irgend
einem Gränzorte aus näher im Zuſammenhange
ſchildern.

In der Gegend von Bochnia fand ich einen ganz mit
Erdpech durchdrungenen Schieferthon. Vorzüglich
liefern die Salzberge von Wieliczka, welche auch
zum Bochnier- Kreiſe gehören, die manichfaltig-
ſten beſondern Geſtalten des Steinſalzes. Man
findet knolliges, zackiges, tropfſteinartiges und in voll-
kommenen Würfeln kryſtalliſiertes Steinſalz. Den
aſchgrauen mit Salz und Kalk vermiſchten Thon um
Wieliczka pflegt man graue Halde und das auf
demſelben ausgebildete Steinſalz, Salzblüthe zu
MEI IHI.

Die Gegend um Wieliczka iſt auch wegen der
Obſt- Cultur, die in dieſer Gegend ſchon auf ei-
nen hohen Grad der Vollkommenheit gebracht wur-
de, die einzige ihrer Art unter den Landſtädten
in Oſt- und Weſtgalizien. Obgleich das Clima
wegen der Nähe der Karpathen rauh iſt; ſo ſieht
man doch die ſogenannten Maſchanzger, Kaiſerbir-
me und andere edle Obſtſorten in Fülle. Der
Handel mit dieſen geht nicht nur nach Krakau, wel-
ches eine kleine Poſt von Wieliczka liegt, ſondern



_230

in eigenen Schiffen auf der Weichſel nach War-
ſchau und weiter. Den erſten Grund zur Aufnah-
me der Obſtbaumzucht legten die Bergleute, wel-
- che von den Pohlniſchen Königen aus Sachſen hie-
her berufen wurden. Durch ſie wurde der Apfel, wel-
chen man bey uns Maſchanzgy (Meißner- Apfel)
zu nennen pflegt, einheimiſch gemacht. Be-
kanntlich heißen die Deutſchen dieſe ſo ſchmack-
hafte Sorte Borsdorfer- Apfel, weil ſie wahr-
ſcheinlich am erſten zu Borsdorf in Meißen culti-
virt worden iſt.
Merkwürdig iſt die Lebensart des hieſigen Direc-
tors der Normal-Schulen, Krömer. Denken Sie ſich
einen Mann, der nur 4oo Gulden Gehalt hat,
und ungeachtet deſſen acht Knaben Kleidung und
Koſt giebt. Aber mehr, als Alles dieſes leiſtet ſein
Unterricht und Beyſpiel. Die jungen Leute lernen
bey ihm Alles, was zur Garten- Cultur erforder-
lich iſt, legen ſelbſt bey der Erzielung der Gewächſe
Hand an, und ſind dabey in beſtändiger Be-
wegung. Sie führen die Rechnung über das, was
ein- und ausgegeben wird, und nehmen gleichſam
ſelbſt mit an der Wirthſchaft innigen Antheil. Als
ich Alles dieſes hörte, ſo bedauerte ich nur, daß
ich wegen Kürze der Zeit den Mann nicht ſelbſt



231

konnte kennen lernen. Ich hätte an ihm einen zwey-
ten Abbe Rozier verehrt, wie ihn uns der Miniſter
des Innern, Herr Chaptal, mit ſo rührenden Zü-
gen zeichnet. *),
Dagegen aber werde ich hier gelegentlich einen
Mann nennen, den ich perſönlich kenne, und der
gleich Herrn Krömer ein geborner Schleſier iſt.
Er wohnt nur einige wenige Stunden von Wir-
liczka in der Jendrichauer Herrſchaft. Es iſt der
Pfarrer Zeiſel in Inwald. Das Wort des Dorfes
klingt zwar Deutſch, aber die Einwohner ſind Poh-
len. In dieſem Dorfe nun iſt der Kleebau ſchon
-»-
") Rozier hatte nähmlich bey Beziers ein ähnliches
Inſtitut, welches er aber in der Folge, um Un-
annehmlichkeiten auszuweichen, aufgeben mußte.
Er hielt 2 Knaben, und jeder blieb und lernte
in ſeiner Land- und Hauswirthſchaft drey Jahre.
Alle Jahre wurden 4 alte entlaſſen, und 4 jun-
- ge aufgenommen. Il eſt impoſſibile, ſagt der
oben genannte Staatsrat de trouver unplan
plus methodique, que celui-la, et dima-
giner un etabliſſement, ou 'amour de la
ſcience et l'attachement a la Chose publi-
que foteniplus authentiquement conſtates:
S. das Werk, Traité ſur la Culture de la
vigne. Tom. I. Paris, T. I. Pag, 289.>



232

allgemein eingeführt. Die Bauern gewinnen zwey
Mahle im Jahre den rothen Wieſenklee, und das
dritte Mahl unterackern ſie die 'aufkeimende Saat.
Mit dieſer Vorbereitung erhalten ſie dann die
herrlichſte Winterfrucht. Der aufgeklärte Geiſtli-
che ging mit ſeinem Beyſpiele vor; er wußte, daß
der Landmann keine Bücher lieſet. Den Bauern
wurde reichhaltige Gelegenheit verſchafft, um ſich
von der Güte dieſes landwirthſchaftlichen Verfah-
rens zu überzeugen; und ſo drang endlich die gu-
te Sache bey dieſen Pohlen durch. Möchte dieß doch
überall bey den Landleuten der Fall ſeyn!
Eben wollte ich den Brief abſchließen, als ei-
nige Deutſche Coloniſten aus dem Neu-Sandezer-
Kreiſe oder vielmehr aus der Nähe der Kreisſtadt
ſelbſt in das Wirthshaus traten, und mich grüß-
ten. Ich fragte ſie um die Urſache ihrer Reiſe; die
Anſiedler ſagten mir: ſie hätten beträchtliche Liefe-
rungs-Contracte von Kleeſaamen nach Danzig ge-
macht, und müßten nun für die richtige Zufuhr
ſorgen. Sie geſtanden mir ſelbſt, dieſem Handel
mit Kleeſamen über Danzig nach den nordiſchen
Ländern ihren Reichthum zu verdanken. Aber über
die Urſache, warum man alle Jahre ſo viel Klee-
ſamen von ihnen abnimmt, konnten ſie mir keinen



L33

Aufſchluß geben. Nur Einer unter ihnen ſagte,
er habe gehört, daß die Engländer ſich der färben-
den Kraft des Kleeſamens häufig bedienen, und
daß vorzüglich die Wagen- Lakierer in der Nützung
desſelben Effies ihrer weſentlichen Geheimniſſe ſe-
zen. Sie ſehen alſo doch, daß unſere Deutſchen
Coloniſten in Oſtgalizien ſchon ſo gut, als die be-
triebſamen Bewohner der Grafſchaft Suffolk den
Handel mit den Samen des rothen Wieſenkleestrei-
ben. Nur kennen die Unſrigen noch gewiß nicht jene
Maſchinen, deren ſich dieſe Engländer bedienen, und
wodurch ſie in den Stand geſetzt werden, alle Klee-
köpfe von 5 Acres durchBeyhülfe eines einzigen Pfer-
des und ſeines Leiters, eines Knaben, in einem
Tage einzuſammeln.

Sechzehnt er Brief
Biala den 6. April 18o3-

Meine Verhältniſſe erlaubten mir nur ſehr
wenig, mich in Krakau umzuſehen. Den bota-
niſchen Garten ſah ich, aber wie Sie ſich von ſelbſt
vorſtellen können, im Winterkleide. Man ſpricht
von deſſen Erweiterung bis an die Weichſel, woe



234

durch der Garten ſich nur um ſo ſchöner ausnehmen
wird. Da der hieſige Profeſſor der Chemie und
Botanik, Herr Schneidt, 7oo verſchiedene Sa-
menarten nach Petersburg ſchickte; ſo iſt kaum zu
zweifeln, daß die dortige Akademie auch 3oo von
ihr verlangte Samenarten einſchicken werde. Eine
Sammlung von Schmetterlingen und hartſchaligen
Käfern, welche ein junger, die Arzneykunde ſtu-
dierender Mann, Herr Öſterreicher geſammelt, und
in dem Hauſe ſeines Vaters, der bereits unter
dem verſtorbenen Könige Stanislaus in Krakau
Lehrer der Zeichenſchule war, zum Theile auf-
geſtellet hat, konnte ich leider nur mit zu flüch-
tigem Auge beſehen. Auch das Deutſche Theater
mußte ich wegen anderer Freunde, die mir zudran-
gen, beſuchen. Man ſpielt auf der hieſigen Büh-
ne Luſtſpiele, Schauſpiele, Trauerſpiele, Sing-
ſpiele, Ballete, Melodrame. Wie ſie alſo ſehen,
fehlt es nicht an Abwechslung. Woran es aber
ſonſt fehlt, könnte ich freylich ſehr leicht nieder-
ſchreiben, wenn ich einen Beytrag zur Theater-
Critik liefern wollte. Allein Sie wiſſen, ich nähre
zu einer ähnlichen, undankbaren Arbeit, bey wel-
cher man alle Hoffnung etwas zu verbeſſern aufge-
ben muß, ſehr wenige Luſt.– Alles, was ich Ih-



235

nen für dießmahl über die herrſchenden Gewerb-
zweige im Krakauer- Kreiſe zu berichten vermag,
beſchränkt ſich auf die einzige Nachricht, daß in
Kalmirz ſehr viele Pohlniſche Leibbinden oder Gür-
ten verfertigt werden, die noch immer häufigen Ab-
ſatz in Krakau ſelbſt finden.
Um ſo mehr bin ich Willens, Ihnen über den Mis-
lenitzer Kreis Auskunft zu geben, wovon ich einen
Theil von Krakau aus am Wege nach Schleſien be-
reiſen mußte. Die übrigen mehr im Gebirge gelege-
nen Theile hatte ich bey andern Gelegenheiten bereiſet.
Ich hoffe, da Sie vergeblich auch nur eine einzige
Nachricht über den Erwerbfleiß der Einwohner die-
ſes gebirgigen Kreiſes in andern Büchern aufge-
zeichnet ſuchen werden, Ihnen dadurch kein gerin-
ges Vergnügen zu machen.
Obgleich derMislenizer-Kreis einer der rauheſten
und unfruchtbarſten Kreiſe Oſtgaliziens iſt, und da-
her des für die übrigen ſo vortheilhaften Weizen-
handels entbehren unuß, ſo iſt er doch durch die Be-
triebſamkeit ſeiner Einwohner und durch die Ab-
weſenheit der Juden hinlänglich entſchädigt. Nur
einzelne Judenhäuſer fand ich um Jendrichau,
Ich geſtehe, es überfällt mich ein gewiſſer Grad
von Wehmuth, wenn ich bedenke, daß die Jen-



236

drichauer-Chriſten nicht die Abſchaffung der Juden
erwirken ſollten. Wenn ich allen den Schaden nur
im Allgemeinen überlege, welchen die Schweizer
durch die in zwey einzigen Dörfern geduldeten
Juden erlitten haben; dann werden Sie dieſe
meine Denkungsart nicht, als die Folge einer ſehr
beſchränkten, kleinſtädtiſchen Geſinnung, ſondern
als abgedrungene Vorſicht anſehen.

Die natürliche Lage des Mislenizer-Kreiſes be-
wirkt es, daß deſſen Einwohner viel mit Holzhauen
und Holzflöſſen, und mit Verfertigung von Holz-
waaren, als da ſind Zuber, Bottiche und dergleichen
ſich abgeben, welche meiſtens nach Krakau verſilbert
werden. Die in ihren Gebirgen einheimiſchen Flüſ-
ſe, als die Sola und Skawa erleichtern ſehr die-
ſen Holz- und Waarenhandel.

In Dorfe Zembrziza an der Skawa iſt je-
der Burſche zugleich ein Fiſcher.

Als ich dießmahl den Weg von Krakau nach
Bilitz fuhr, begegneten mir viele Wallfahrter aus
der Hanna in Mähren. Sie gingen in der Ab-
ſicht um den Kalvarienberg in Mislenicer-Kreiſe
zu beſuchen. Die Gegend um Kalwaria iſt wegen
der ſchmackhaften Krammetsvögel ſehr berühmt.
Die Leute dieſes Ortes verkaufen dieſe Vögel nicht



- 237

nur nach Krakau, wodurch man daſelbſt eine ſehr
wohlfeile und gute Abendmahlzeit erhält; ſon-
dern ſogar tief in das Neupreußiſche hinein, ja
bis nach Warſchau,

Hinter Kalwaria in den Dörfern Dembowee
und Stryſzow arbeitet jede Weibsperſon, ja bey-
nahe jedes Kind weiße Häutchen (biale Czepce),
welche in einem weiten Umkreiſe von Galizien
und Neupreußen verkauft werden.

Zu Swoſowice iſt die beträchtliche Schwefel-
erzeugung bemerkenswerth. Alljährig werden 2ood
Zentner hiervon in gegoſſenen Stangen nach Wien
iu das Hauptzeugamt abgeliefert, 5oo Zentner
aber an Privaten in Galizien, und zum Theile
auch in Reupreußen abgeſetzt. Ich bedaure ſehr,
daß mich meine gegenwärtige ſchnelle Abreiſe hin-
dert, Ihnen eine genauere Beſchreibung der Ge-
gend um dieſen Ort zu liefern. Für einen Freund
der Mineralogie würde ſich hier manches Inter-
eſſante finden. Auf ſchnellen Reiſen, wo ich
nicht Wanderungen zu Fuß im Gebirge machen
kann, ſuche ich wenigſtens ſo viel möglich den
Menſchen jener Gegend, die ich bereiſe, und ſeine
Erwerbsquellen kennen zu lernen. Hier kann
ich Sie ſogleich mit einer auf die Mislenizer-



238

Gebirgbewohner (Gorali) Beziehung habenden
Neuigkeit überraſchen. So wie nähmlich z. B.
aus dem Hannöveriſchen Amte Verden die ſoge-
nannten Köther, Brinkſitzer und Häuslinge,
welche bey Hauſe in den Gegenden der Geeſt
nicht hinlänglichen Tagelohn finden, theilweiſe
zum Grasmähen nach Weſtfriesland gehen; ſo
eilen auch unſere Goralen dieſes Kreiſes alle
Jahre tief in das ehemahlige Großpohlen in gan-
zen Geſellſchaften hinein, und helfen hinter War-
ſchau noch, ſelbſt im Lithauiſchen beym Korn- und
Grasmähen. Sie ſchreiben ſich meiſtens aus den
Gegenden von Wadowize und Kenty, welche ich
durchfahren mußte, und aus Richwald her. Die
Großpohlniſchen Bauern, die ſich dieſer Leute
als Taglöhner bedienen, verlieren nichts. Denn
dieſe Goralen ſollen das Kornmähen mit einer
ſolchen Geſchwindigkeit treiben, daß ein Einziger
unter ihnen beynahe die Arbeit von vier Männern,
die geborne Großpohlen ſind, in einem Tage zu
verrichten im Stande iſt, und folglich ungleich
mehr über ſich nehmen kann. Ich ſelbſt hatte auf
meinen Reiſen in andern Jahreszeiten ſolche Gras-
mäher mit einer ſolchen Leichtigkeit mitten aus
ſteinigem Boden die Gräſer mit der Senſe her-

X



239

ausheben geſehen, ohne an der Senſe die min-
deſte Scharte zu verurſachen, daß ich mich nicht
wenig wunderte.
Vorzüglich merkwürdig ſind im Mislenicer-
Kreiſe die ſogenannten Andrichauer Drillicharbeiter
und Tiſchzeug-Weber. Eigentlich aber ſind die
Verfertiger des Drillichs nicht bloß in Andrichau,
ſondern auch in andern Orten, die um Andrichau
liegen. Im Jahre 1792 fanden ſich
zu Andrichau 2o Meiſter und 2o Werkſtühle

zu Targanica 124– 146 «-
zu Sulkowice 31- 34 um-
zu Wilamowice 133– 133 –...
zu Czaniec 1oo– 1 on-
zu Inwald 44- 58-
zu Zagornik 37– 59-
zu Roczyny 59- 6o–
zu Wieprz 82– 83–
zu Biala 1 O- O ––

Die Bialer-Meiſter geben ſich eigentlich nur mit
feiner Arbeit ab. In dem oben benannten Jahre
rechnete man ihren Verſchleiß auf beyläufig 3oo
Schock. Nimmt man einen Schock zu 3o Gulden
im Durchſchnitte an, ſo beträgt der Werth der
ganzen Erzeugung 9ooo Gulden in Biala. Die



240

übrigen Drellmacher, welche in den Dörfern um
Andrichau liegen, treiben dieſes Gewerbe nur als
Nebengewerbe neben dem Ackerbaue. Rechnet man,
daß auf jedem Werkſtuhle monathlich auch nur 1
Stück Drillich zu 6o Pohlniſchen Ellen im Durch-
ſchnitte verfertiget wird; ſo ergibt ſich, daß auf
704 Stühlen, die ſich damahls vorfanden, 8448
Stück verfertiget wurden. Nimmt man nun an,
daß damahls auch nur die Elle auf 12 Kreuzer,
und ein aus 6o Ellen beſtehendes Stück alſo auf
12 Gulden zu ſtehen kam, ſo wurde durch den
Verkauf der 8o88 Stück 1 o1376 Gulden her-
ein gebracht; ich ſage mit Vorſatz hereingebracht;
denn unſtreitig geht das Meiſte nach Holland und
in die Bataviſchen Beſitzungen. Der hieſige Dril-
lichzeug dient den Holländern zu den Segeltüchern,
welche ſie Klaverdoek, Eversdoek und Ligtdoek *)
nennen; ferner zur Bekleidung ihrer Matroſen
und der armen Menſchen-Claſſe in den Colonien.

*) Die beſten Segeltücher aber verfertigt unſtrei-
tig Holland ſich ſelbſt. Hieher gehört der ſchwe-
re ſogenannte Kanefaß und dann das Kareeltuch
Kareel op Karrel,-



241

Man zählte im Jahre 1792 in der flächern
Hälfte dieſes Kreiſes 1899 Werkſtühle, worauf
Leinwand gearbeitet wird. In jenem Theile des
Mislenicer-Kreiſes hingegen, welcher bloß ein an-
einander hängendes Gebirge iſt, müſſen ſich, wie
mich däucht, noch ungleich mehr Werkſtühle befin-
den. Denn es gibt Dörfer, zumahl um Mislenice
ſelbſt, wo nicht etwa zu 3 bis 4, ſondern auch
zu 3o bis 4o Werkſtühle vorhanden ſind. Übri-
gens leben die Leinweber unter der Bauerſchaft
nicht bloß von dieſem Verdienſte; ſondern ſie nü-
zen die freyen Stunden zum Weben einzig dann,
wenn der Flachs geräth, oder wenigſtens in nicht
zu überſpannten Preiſen zu haben iſt.
Es iſt mir zwar bekannt, daß beynahe jede

Gemeinde Flachs und Hanf baut; doch fühle ich
es bey Vergleichung ihres Flachſes gegen den Schle-
ſiſchen und Mähriſchen Flachs, daß man in der
Lein- Cultur leider im Miſzlenicer- Kreiſe noch
ſehr zurück iſt. Der Landmann beobachtet nicht
allein bey der Erzielung und dem Einernten,
ſondern auch bey der nachmahligen Behandlung
und dem Aufbewahren des Leinſamens ein noch
ungeſchickteres Verfahren, als Herr Hofrath Patje
an einigen Bewohnern der Braunſchweig-Lüne-



242--

burgiſchen Lande beuuerkt haben will. Selbſt be-
deutenden Ackerleuten iſt es unbekannt, daß der
Same in Knoten mehrere Jahre aufbewahrt werden
müſſe. Es iſt ſehr zu wünſchen, daß der Bauer,um
nicht einem gänzlichen Mißwachſe ausgeſetzt zu ſeyn,
ſich gewöhne, Früh- Mittel- und Spätflachs zU
ſäen. Geräth derjenige nicht, der im April oder
Junius geſäet ward, ſo geräth vielleicht der, der
inn May geſäet wird. Auch kann nur der Früh-

und Mittelflachsreifes Saatlein geben *).
Ein zweyter Fehler, den man begeht, liegt
in der Vorarbeit des Spinnens. Das hieſige

*) Daß man übrigens, wie der oben genannte Herr
. Hofrath ſehr richtig bemerkt, in jenen Gegenden,
wo man hauptſächlich feinen Flachs zu erzielen
benöthigt iſt, des in andern Landesgegenden ge-
zogenen Saatleins nicht entbehren könne, ver-
ſteht ſich von ſelbſt. Uiberhaupt wäre ſehr zu
wünſchen, wenn wenigſtens unter den k. f. Cam-
meral- Verwaltungen von Mähren, Schleſien
und Galizien die Einrichtung getroffen würde,
daß ſie ſich den Saatlein wechſelweiſe zur Ab-
wechslung der Saat zuſchickten,



243

Geſpinſt würde man an andern Orten nur zum
Schuſſe brauchen. Man ſollte die Kinder Werfte,
feinere Garne, Lothgarne ſpinnen lernen; dann
würde man auch zwey- drey- und mehrfach gel-
tende Waaren zu erzeugen, im Stande geſetzt ſeyu.-
Alles concentrirt ſich am Ende, dahin: Man ſuche
Arbeitsſchulen mit den Literal-Schulen zu verbin-
den. So lange dieß nicht geſchieht, wie es in
ganz Galizien leider der Fall iſt, ſo lange wer-
den wir immer einiger Maßen hinter den Aus-
ländern zurück bleiben. Wie gut wäre es nicht,
wenn doch jeder Grundherr zum Geſetze ſich mach-
te, auch nur einmahl im Jahre eine große
Tafel weniger ſeinen adelichen Nachbarn zu ge-
ben, und für das dadurch in Erſparung gebrach-
te Geld die nöthigen Geräthſchaften und das Ma-
teriale, welches in einem Arbeitszimmer vorhan-
den ſeyn müßte, anzukaufen. Hieher rechne ich
Stühle für Spinnerinnen, Räder zum Flachs-
und Hede- (Werg) Spinnen, ferner Räder zum
wollenen Strumpf- und Kammgarne, Bänke für
Stricker, Stricknadeln, Scheren, Kratzbänke
zur Wolle, Baumwollkratzen, Hedekämme, Ha-
ſpeln und Winden, Flachs, Hede, Wolle und

Baumwolle. Wenn alle dieſe Arbeiten zur Schul-

- 2



244

Angelegenheit, oder wohl gar zur Religions-Ange-
legenheit bey der Jugend gemacht, und gleichſam
umgemodelt würden; wenn der Prieſter in jedem
Orte ſelbſt eine ähnliche Pflicht des Fortſchreitens
in der Induſtrie mehr heraushebte, und den eifrigen
Zuſchauer der Entwickelung der jugendlichen Fähig-
keiten machen würde: dann müßten die Kunſterzeug-
niſſe der Galizier bald ein anderes Ausſehen ge-
winnen. Ihre Geſpinſte würden bald beſſer und
feiner ſeyn, und ihre Leinwand würde bald einen
höhern Preis im Auslande ſich erwerben.
- Es wird immer eine höchſt mißliche Sache
bleiben, den Bauern im Gebirge, die ſo zerſtreut
wohnen, genau nachzurechnen, wie viel Leinwand
ſie im Jahre erzeugen. Allein auf jeden Fall kann
man mit Grunde annehmen, daß die Bewohner
des Mislenizer-Kreiſes noch außer ihrem eigenen
Bedürfniſſe zur Kleidung 5ooo Stück Leinwand
für den auswärtigen Handel erübrigen. Nimmt
man auch nur an, daß das Stück ihrer bisheri-
gen, meiſtens groben Leinwand im Durchſchnitte
zu 1o Gulden verkauft wird, ſo macht dieſes be-
reits eine Summe von 5oooo Gulden Rheiniſch,
welche alljährlich dieſem Kreiſe zu Statten kom-
men. Zum Aufkaufe der rohen und halb gebleich-



- 245

ten Leinwand befinden ſich in dieſem Kreiſe ei-
nige Großhändler. Selbſt geringere Pohlniſche
Kaufleute, vorzüglich in Andrichau, fangen ſchon an
ſehr glücklich, zumahl mit der feinſten inländiſchen
Sorte ins Preußiſche zu ſpeculiren. Dort wird
unſere Leinwand erſt vollkommen ausgebleicht, ap-
pretirt, und kommt nicht ſelten auf dieſe Art beſ-
ſer äußerlich zugerichtet und aufgeſtutzt in unſere
Erbländer zurück. Viele unſerer Galiziſchen Edel-
leute, welche noch immer alle Jahre nach War-
ſchau reiſen, kaufen dort ſogenannte feine Schle-
fiſche Leinwand um theures Geld, und ahnden
gar nicht, daß dieſe Leinwand auf Galiziſchen
Grunde und Boden gewebt wurde, und lediglich in
Preußiſch-Schleſien die letzte Zubereitung erhielt.
Wie leicht könnte aller dieſer Geldverſplitterung
der Unſrigen im Auslande abgeholfen werden,
wenn auch nur zwey einzige fabrikmäßige Anſtal-
ten exiſtirten, welche dem Weber im Mislenicer-
Kreiſe die Leinwand beſſer, als der Jude thut,
zahlten, und ihm zur geſchicktern Vorarbeit des Flach-
ſes den nöthigen, handgreiflichen Unterricht er-
theilten. Hätten wir doch in ganz Oſtgalizien auch
nur eine einzige Garnbleiche von der Art, wie
z. B. jene des Hannöveriſchen Kaufmannes Louis



246

zu Bennemühlen iſt, welche einen Raum von 40
Morgen umfaßt. Allein ſo lange unſere Bleichen
noch ſo weit unter den Holländiſchen Muſierblei-
-chen ſtehen, ſo lange iſt auch an keinen einträg-
lichern Handel zu gedenken. Doch unſere ver-
möglichern Galiziſchen Edelleute, welche reiſen,
denken nicht daran, das Gute des Auslandes auf
vaterländiſchen Boden zu verpflanzen! Sie, die ſo
ſtolz auf ihre Kenntniß der Franzöſiſchen Sprache
und Literatur thun, nehmen nicht die geringſte
Notiz von der durch den Miniſter Chaptal, dieſen
vormahligen Profeſſor zu Montpellier, näher bekannt
gewordenen, im ſüdlichen Frankreich herrſchenden
Art, Wolle, Leinezeug u. ſ. w. zu bleichen. Sie
intereſſirt mehr der Nahme einer neuen Operette,
als jener des Papinianiſchen Topfes !–Ewig Scha-
de, daß man die Anlage mehrerer Meiſter im
Städtchen Biala, woraus ich Ihnen ſchreibe,
zur Damaſtdrell- Weberey ſo wenig nützt!–
Immer Ausrufungen, immer neue Wünſche, im-
mer Vorſchläge; wo ſoll das hinführen? So
werden Sie vielleicht denken, lieber Freund! Ich
glaube es in Ihrem Herzen zu leſen, daß wenn
Sie gerade den Ort wüßten, wo ich jetzt auf
meiner Reiſe mich aufhalte, Sie der Erſte mich



247

an jenen Mann erinnern würden, der bloß deß-
wegen von dem, ſonſt doch ſo einſichtsvollen Her-
zoge Sully gehaßt ward, weil er den Vorſchlag
zur Einführung der Seiden-Fabriken umſtändlicher
zu entwerfen wagte. Aber ich tröſte mich mit ei-
ner im Ganzen unſtreitig guten Regierung, wie
die unſrige iſt, welche ſelbſt die Winke der Un-
terbeamten, wenn ſie einiger Maßen probehältig
ſind, nicht ganz ihrer Aufmerkſamkeit unwürdig
erklärt.-
Ein hieſiger junger Mann, den ich zufällig
kennen lernte, trug mir an, mich noch etwas
mehr in der Stadt Biala herumzuführen. Die-
ſem Umſtande müſſen Sie es zuſchreiben, daß die-
ſer Brief noch an Erweiterung gewinnt. Ich be-
ſuchte die evangeliſche Kirche dieſes Ortes, welche
ſogar mit Glocken verſehen iſt. Vor allem gefiel
mir die ſolide Bauart, die ich in den neuern Häu-
ſern fand, wo ich meiſtens Schmiede, als deren
Inhaber nennen hörte. Da dieſes Städtchen der
Gränzort Galiziens iſt, welcher unmittelbar von
Schleſien aus betreten werden unuß; ſo laſſen hier
die Fuhrleute, welche mit ſchweren Frachtfuhren
beladen nach Rußland, Galizien, und in die Mol-
dau fahren, meiſtens ihre Pferde beſchlagen, und ver-



248

ſehen ſich mit den nöthigen Eiſen-Geräthſchaften,
Es werden in dieſem Orte wenigſtens 2ooo Zent-
ner Eiſen aus den Olkuszer-Bergwerken in Weſt-
galizien verarbeitet. Ich bin faſt von Haus zu
Hauſe in die Werkſtätte der Hufſchmiede einge-
treten. Überall fand ich Jung und Alt in rühmli-
cher Bewegung. Das Schlagen am Amboſſe mach-
te keinen widrigen Eindruck auf mein Ohr. Ich
ſcheute die Funken nicht, welche von den Feuer-
herden gegen mein Geſicht ſpritzten. Der Anblick
der bürgerlichen Thätigkeit, der mir ſo ſelten in
dem übrigen Galizien ſeit Jahren zu Theil gewor-
den iſt, war mir liebliche Augenweide, und ſelbſt
das Getöſe der tactmäßig gleichſam auf einander
anſchlagenden Hammer wurde mir gleichſam über-
raſchende Muſik.

Merkwürdig ſind auch die Nagelſchmied-Mei-
ſter von Biala; obgleich noch außer dieſem Städt-
chen ein zweyter Ort im Mislenicer- Kreiſe iſt,
wo man ſich auf das Nägelſchmieden verlegt.
Im Orte Sulkowice dürften wenigſtens 2o
Unterthanen ſeyn, welche ſich aber lediglich

mit Verfertigung der Schindelnägeln beſchäftigen.

Dagegen aber arbeiten die 6 Bialer-Nagelſchmie-
de alle mögliche Gattungen Nägel, die zum häus-



249

lichen Gebrauche, oder für Fabrikanten dienen
können. Ihre Waare findet häufigen Abſatz nach
Rußland und bis tief in die Bukowina. Von
hier aus wird auch Galizien zum Theile mit ver-
ſchiedenen Arten von Nadeln verſehen; denn ſelbſt
in der Hauptſtadt Oſtgaliziens iſt mir nur ein
einziger Nadler bekannt! Denken Sie ſich, wie
ſehr wir zurück ſind, und wie ſehr wir noch, wenn
wir mehr geſchickte Handwerker dieſer Art hätten,
unſern Handel in das benachbarte Neurußlander-
weitern könnten. Allein nuan klagt ſelbſt bey uns
häufig über Mangel an Meſſingdraht. Wenn
auch bey uns Leute wären, welche arbeiten könn-
ten; ſo beſchweren ſich doch dieſelben, daß ihnen
der Ankauf dieſes Artikels aus Öſterreich zu theuer
zu ſtehen kommt.
Schon glaubte ich dem Briefe ſeine Voll-
endung gegeben zu haben, als mir noch die
Klagen- wegen ſchlechter und theurer Wolle ei-
niger hieſigen Tuchmacher, die ich in den mit
ihnen angebundenen Geſprächen hörte, hoher Auf-
merkſamkeit werth ſchienen. Wie wenig kennt
man doch in ganz Oſt- und Weſtgalizien,
wo die vielen Gebirge ſo vorzüglich für die
Schafzucht geeignet ſind, gute Schäfereyen! Miº



25o

iſt ein einziger Mann bekannt, der die Veredlung
der Schafe eingeführt hat. Es iſt Herr Reiter
auf der Herrſchaft Isdebnik im Mislenicer-Kreiſe.
Seine Wolke iſt oft fünfmahl ſo hoch im Preiſe,
als die auf den übrigen Herrſchaften Oſt- und
Weſtgaliziens. Dieſer brave Sachſe, den ich per-
ſönlich kenne, hat nun doch auch von ſeiner
veredelten Zucht- unehrere Stück an andere Edel-
lente z. B. um Lublin in Weſtgalizien verkauft.
Alſo man will dennoch ſchon anfangen, Und
nicht bloß den Engländern die Ehre ganz über-
laſſen, die reichſten Schafwirthe zu haben! Als ich
im vorigen Jahre einmahl mit Herrn Reiter in
Krakau zuſammen kam, und die Rede ſich ergab,
daß 6ooo Schafe in Weſtgalizien vor der Zeit
fielen, ſo ſagte mir der brave Mann, daß er ſich
ſehr wundere, daß bey der bisherigen ungeſchickten
Behandlung dieſer Thiere nicht alle Jahre mehr
noch in dieſem Lande den Krankheiten unterwor-,
fen werden und zu Grunde gehen. Doch genug
aus Galizien! Morgen betrete ich ſchon am frü-
den Tage den Schleſiſchen Boden.



25

Sie bz eh n t er Brief.
- Teſchen den 6. April 18o3.

D, ich in Bielitz zu frühſtücken beſchloß, ſo ging
ich noch, bevor mein Wagen mit den zwey andern
Reiſegefährten herüber kam, zu Fuß aus Biala
nach Bielitz. Ich ſehnte mich ſehr nach Deutſcher
Bedienung. Denn hier iſt ſchon der größere Theil
der Einwohner Deutſch; daher denn auch nur ſel-
ten Pohlniſche Predigten in dem hieſigen evangeli-
ſchen Bethhauſe gehalten werden. Die Summe
der Communicanten, welche zu dieſer Kirche ge-
hören, dürfte ſich auf 7ooo belaufen; weil
in den zerſtreuten Dörfern rund herum viele Ein-
wohner ſich zur augsburgiſchen Confeſſion bekennen.
Als ich in die Wirthsſtube eintrat, ſo bath ich
den Wirth, in ein anderes Zimmer zu gehen,
weil hier nur die Schenke für die gemeinen Leute
ſey. Ich dankte ihm, daß er mich, als einen
Fußgeher, nicht ganz unter die gewöhnliche Claſſe
warf und bathihn zugleich, mich in Geſellſchaft des
Slowaken zu laſſen, der ſo eben ein Glas Brannt-
wein gegen den Mund hielt. Der Slowake machte
mir Plaß, rückte ſeinen Reiſebündet, der ziemlich



252

- ſchwer ſeyn mochte, weiter weg, und, ohne daß ich
es verlangte, nahm er ſeinen Paß heraus, und
reichte mir denſelben in die Hand. Was ſoll mir
euer Paß, ſagte ich; ich habe kein Recht ihn ein-
zuſehen. Ja vergeben Sie, ſprach der ehrliche
Mann, Herrchen! (Pannaczku,) ich habe Sie,
weil Sie eine ſchöne Wildſchur und einen großen
Stecken tragen, für einen Commiſſär oder Stadt-
Syndikus gehalten. Ich lächelte, und weil mein Kaf-
feh noch nicht zubereitet war, copierte ich wenigſtens
den Eingang des lateiniſchen langen Paſſes, deſſen
Einrichtung mir auffiel. *)
*) Er lautet alſo: Nos Univerſitas Prelatorum,
Baronum, Magnatum et Nobilium Comitatus Thu-
roczienſis notum facimus perpraeſentes. Quod non-
nulli Incolae Comitatus notri in Conformitate cle-
mentiſſimae Reſolutionis Regiae de dato 17tiae Fe-
bruarii 1792, No. 29o6 circulariter intimatae di-
ftractionem Olei Terebinthini, ſeminis Lauri, Ju-

niperacei itidem et Lapidei, indultu item noviſ-
fimae ddo. 6tae. Martii 1789 No. 5369 emanatae or-

dinationis Olei Rosmarini, Carvi, pini repentis et

Stabulorum pini, nec non Vi alterius dispoſitionis
altiſſimae de dato romae. Februarii 1792 No. 2792
editae quaſium cum pipere rubro, ſiſtris, ſtrophiis,
Stegmate, radice geutiana, mitris, ſtrophiis, et
id genus aliis productis intra regnanis exercentes,
reflexe ad Olea dumtaxat intra ambitum regni



253

Ein gewiſſer Grad von Bildung läßt ſich den

Bielitzern unmöglich abſprechen, welcher ſehr gegen
den, in den Galiziſchen Landſtädten herrſchenden
Ton abſticht. Selbſt der gemeine Mann im Teſch-
ner- Kreiſe iſt ſchon beſſer gekleidet, beſitzt mehr
äußere Geſittetheit, welche um ſo ſtärker auffält,
da er doch häufig noch einen, jedem Pohlen verſtänd-
lichen, Slawiſchen Dialect ſpricht. Manches Gute
mögen wohl zu ſeiner ſittlichen Bildung die Paſto-
ren beygetragen haben, welche hier ſich auch zunt
Predigen in der Pohlniſchen Sprache fügen. So
z. B. iſt auf der Straße, etwa eine Meile von
Bielitz, ein Ort, Ernsdorf genannt, wo nur an
jedem 2ten Sonntage der Gottesdienſt in Deutſcher
Sprache, aber alle Sonntage in Pohlniſcher ge-
halten wird. Überhaupt wird im Teſchner- Kreiſe
von der Dienſtbothen- Claſſe mehr im Pohlniſchen,
als Mähriſchen Dialecte geſprochen. Viel herr-
ſchender aber iſt die Deutſche Sprache im Jägern-

Hungariae, partesque eidem adnexas liberum quae-
ſtum admilſum habeant. Nun folgt alſo erſt das

Weitere, den Paßwerber insbeſondere betreffend.-

Datum ex generali Congregation ein oppido Szent-
Márton.



254

dorfer-Kreiſe. Nur am Fuße des Geſenkegebirges
hört man ſchon den Slawiſch Mähriſchen Dialect.

Als ich zu Bielitz in der Schenkſtube ſaß,
und meinen Kaffeh trank, bekam das Zimmer im-
mer mehr Zuwachs, je heller der Tag wurde. Ein
Johannesthaler kam, welcher mich grüßte, und
über meine Fragen recht gern ſich erklärte, daß ſein
Reiſeplan nºt ſeiner Waare nach Galizien und
Siebenbürgen ſich erſtrecke. Ich bedauerte ihn we-
gen der froſtigen Witterung. ,,O, ſagte er, ein
Johannisthaler, der ſeine halbe Lebenszeit auf dem
Wege ubringt, frägt nicht, ob es kalt oder warm
iſt, wenn er nur ſo glücklich iſt, brave Käufer zu
findeh“. Da mir ſchon einmahl die Ehre wiederfuhr,
daß ein Slowake unir den Paß zur Einſicht gab,
ſo wünſchte ich nun ſchon auch, den zweyten
des Johannesthalers zu ſehen. Ich merkte mir
daraus nichts, als die gedruckte, etwas hoch klin-
gende Aufſchrift: Vom Vorſteheramte des uralten,
freyen Bergſtadtls Johannesthal im Markgrafthum
Mähren. Dieſes Gebirgſtädtchen liegt nähmlich in
Hotzenplotzer- Bezirke, der ehedem zum Prerauer-
Kreiſe gerechnet wurde. Faſt jeder zweyter Fami
lien-Vater iſt hier Handelsmann im Kleinen; er



255

kauft Tiſch- und Bettzeug in Janowitz, handelt
mit Zwirn, mit leinernen und baumwollenen Tü-
chern, und verſucht ſein Glück oft in großen Ent-
fernungen vom Hauſe, ohne deßwegen der häus-
lichen Frugalität, und der Altdeutſchen, dort herr-
ſchenden Sitteneinfalt ungetreu zu werden,

Mein Wagen wollte noch immer nicht erſcheinen;
ich fand es alſo gut, mich weiter noch um meine
Herren Mitgäſte in der Schenke zu kümmern, und
mir mit ihnen die Zeit zu vertreiben. Bald gerieth
ich in einer Ofenecke an drey berußte Menſchen mit
fliegenden Haaren, die ſich zu zerbrochenen Töpfen
ſetzten, und Eiſendrath auskramten. Seyd ihr
Hieſige, lieben Leute, fragte ich.– Nichts Deutſch,
war ihre Antwort. Es waren Slowaken aus dem
Trentſchiner-Comitate von Rovne, die das Topf-
zieher-Gewerb treiben, und die ich in der Folge auch
auf ihren Wanderungen in Teſchen ſah. Eh’ ich ſelbi-
ge noch recht anſah, waren ſie auch ſchon ſämmt-
lich mit ihren Päſſen aus der Taſche. Ich mußte
heute eine fatale gebietheriſche Miene haben, denn
einer nach dem andern dieſer guthmüthigen Leute
hielt mir ſeinen lateiniſchen Paß vor. Es hieß
darin, daß der Vorzeiger das Recht habe ad ob-



256-

ducenda vaſa filo ferrugineo nach Deutſchland,
Böhmen, Mähren, Schleſien und Pohlen zu wan-
dern.

Bald entwickelte ſich die Schleſiſche Redſeligkeit.
Die Leute fingen an, luſtiger zu werden, und nun
galt der Stoff, wie es gewöhnlich der Fall iſt, der
Politik, der Geſetzgebung, gerade ſolchen Gegen-
ſtänden, von welchen die Leute in der Schenke am
wenigſten verſtehen. Indeſſen manches geſunde
Urtheil ward dennoch von Einem unter ihnen ge-
fällt. Er ſagte: Die Preußiſche Regierung möge
noch ſo ſehr jene Krugwirthe mit Geldſtrafe bele-
gen, welche die Ungariſchen Weine ein- und ver-
kaufen; ſo ſey doch der Schleichhandel unter den
Gränzbewohnern unſeres Schleſiſchen Gebirgantheils
ſehr häufig. Die Preußiſchen Schleſier unter-
zögen ſich lieber der Gefahr angezeigt zu werden,
als dem unangenehmen Loſe, den ihnen ſeit ural-
ten Zeiten ſo bekannten, guten Ungariſchen Wein
nicht ſelbſt zu trinken und andern guten Freunden
zum Trinken zu geben. Ich erinnerte mich hier
lebhaft einer Stelle aus den, mit mir auf die Reiſe
genommenen Voyages phyſiques dans les Py-
renées, welche ich geſtern Abends noch im Wirths-



- 257

V

hauſe zu Biala durchblätterte, wo Rarttmond aus-
ruft Gewiß, es wird noch einmahl der Tag kom-
men, wº endlich alle Nationen fühlen werden,
doß der Handel ſich an keine politiſch gezogenen
Grenzen binde; ja daß er oft nur mit deſto grö-
ßerer Kühnheit und Liſt getrieben werde, je mehr
man ihn durch gngedrohte Strafen zu begegnen
ſucht. ...- re:---
.. Auf meiner ganzen Reiſe im Wagen von Bielig
und Teſchen war es mir unmöglich, N„chrichten
einzuziehen, oder Beobachtungen zu machen. Ich
kann Ihnen daher nur noch einiges Wenige aus
- Teſchen ſchreiben, was ich dort ſah und allenfalls
noch zu hören Gelegenheit fand. Mein Wegwei-
ſer, den ich mir im Wirthshauſe aufnahm, hielt
es für gut, mich vor allem auf dem Platze herum
zu führen, mir das ſchön gebaute Rathhausſammt

der Uhrzuzeigen, und mit mir die Kirche der Eli-

ſabethiner-Ronnen zu beſuchen, welche hier mit
ſo vieler Sorgfalt die leidenden Kranken ihres Ge-

ſchlechtes pflegen. Ich entſchloß mich auch den

etwas weiten Weg zur proteſtantiſchen Kirche zu

machen, und mir dieſelbe vom Küſter aufſperren

zu laſſen. Ich fand ſie ganz gut gebaut und mit
-- R

«.



258

dreyfach über einander gewölbten Chören ver-
ſehen, ſo daß ſie mehrere tauſend Gläubige
zu gleicher Zeit ſehr leicht faſſen kann. Im Jahre
1789 gehörten zu dieſer Kirche 54ooo Seelen, oder
was eins iſt, ein Fünftheil der Bevölkerung von
dem gegnwärtigen Schleſien. Manche Proteſtan-
ten waren ſo weit von dieſen Bethhauſe entlegen,
daß ſie paar Tagreiſen dahin machen mußten. Jo-
fephs Herrſchergeiſt gab dieſer Religions-Partey
wieder die Freyheit, ſich Bethhäuſer an jenen Orten
zu erbauen, wo die Summe der Religions-Wer-
wandten der augsburgiſchen Confeſſion auf 1oo
Familien ſich belief; und ſo entſtanden denn nun ſeit
jener Zeit eilf Bethhäuſer, von welchen aber noch
immer die beynahe hundert Jahre ſchon beſtehende,
unter Joſeph dem Erſten gebaute Kirche zu Teſchen,
als die Mutterkirche angeſehen wird. Nun beken-
nen ſich in dem k. k. Antheile Schleſiens 865o Fa-
milien, welche beyläufig in 136 Orten zerſtreuet
liegen, zur evangeliſch-lutheriſcheu Religion. Die
jährliche Mittelzahl aller Communicanten beläuft
ſich auf 829oo Seelen, alſo beynahe auf ein Drit-
theil der ganzen Volksmenge Schleſiens. Zum
größern Theile der Bethhäuſer, als nach Draho-

---- "-
s



W 259

uiſchel, Galeſchau, Weichſel, uſtrau, Nawsſ,
Nieder-Bludowitz, Biſtritz, gehören bloß Pohlniſche
Gemeinden. Das an der Mähriſchen Grenze lie-
gende Gebirgsdorf Elgoth, welches ſeit dem Jahre
1782 ſein gemauertes Bethhaus hat, zählt 8eo
Familien, von denen es beſucht wird, und die
einen gleichſam aus dem Pohlniſchen und Mähriſchen
zuſammengeſetzten Dialect ſprechen. Aber das wegen
ſeines großen Leinwand-und Garnhandels berühmte
Dorf Hillersdorf, welches im Jägerndorfiſchen Ge-
birge des Troppauer-Kreiſes liegt, beſitzt ein Beth-
haus, wozu lediglich Deutſche Familien gehören.
Wie bedaure ich, daß mich ſowohl die Jahres-
zeit, als meine Geſchäfte hindern, die Schleſiſchen
Gebirge zu beſuchen. Es herrſcht eine ungemeine
Betriebſamkeit in denſelben; nur iſt dieſelbe viel-
leicht manchmahl nicht beſtens gewählt. Wenn z.
B. die Einwohner des Marktes Roßwald, der dazu
gehörigen alten Dörfer Neuwalde, Pritſchdorf und
Winie und der Joſephiniſchen Dörfer Amaliensfeld,
Antonsberg, Grudeck, Haditzfeld oder Kaſchnitzberg
und Karlsdorfmeiſtens lediglich die Garnſpinnerey,
als Nebengewerbetreiben; ſo gewinnen ſie unſtrei-
tig bey dem Verkaufe der geſponnenen Garne an
/ R 2-



26es

Verleger lange das nicht, was ſie erwerben könn-
ten, wenn ſie die Garne zu Leinen verwebten und
dann erſt dieſe verſilberten. Möchte ein braver,
einheimiſcher Mann unter den verſtändigern Leuten
die nicht eiſenfeſt am alten Herkommen kleben, die
von dem Superintendenten Wägemann im dritten
Bande ſeines Magazins für Induſtrie und Armen-
pflege eingeſchaltete Abhandlung über den größten
Vortheil beym Flachsbaue mehr bekannt machen!
Der ehrwürdige Mann hat es in jenem Aufſatze
mittelſt genauer Berechnungen, die beſtändig Er-
fahrungen an Ort und Stelle zum Grunde haben,
bis zur Evidenz erwieſen, daß der Abſatz des gewon-
nenen reinen Flachſes 1/3, der Verkauf der Gar-
ne aber gar nur 1/4 jenes ganzen Vortheiles ge-
währe, den die Verſilberung der Leinen verſchafft.
Allein auch in dem Gebirgen Schleſiens und nicht
etwa bloß in jenen von Steyermark herrſcht zu-
mahl unter den katholiſchen Glaubensgenoſſen ei-
ne entſchiedene Abneigung gegen Neuerungen al-
ler Art,--



- 261

A cht zehn t er Brief.
Brünn den 7ten April 18og.

Esen, als ich zu Teſchen in den Wagen ſteigen
wollte, und Niemand mehr von der gauzen Ge-
ſellſchaft abging, als unſer Pferdeknecht;. kann
ein betagter Mann zu uns, und both eine
Kornreinigungs-Maſchine, die er in einem Kar-
ren ſelbſt führte, um 6 Gulden an. Die Ändern ſag-
ken, der Weg führe ſie jetzt nicht nach Hauſe,
Mir aber war der Mann zum Fragen ſehr er-
wünſcht. „Woher ſeyd ihr Landsmann, und wo-
her bringt ihr die Waare?“ Das ſind nun ſchon
zwey Fragen, wovon eine oder beyde jeder indu-
ſtriöſe Mann, den ich auf meinen Reiſen ſehe,
und auf deſſen Geſichte ich guten Willen zu ant-
worten, leſen zu können glaube, bey mir beſtehen
muß. Ich erfuhr, daß der Mann ein Schleſier
aus dem Hotzenplotzer-Bezirke und zwar aus Hen-
merſtorf ſey, und daß man vorzüglich in dieſem
Orte, zum Theile aber auch in den anliegenden
Gebirgsdörfern Arnsdorf, Patdorf, Petersdorf
und Seitendorf viele Holzwaare verfertige, als
3. B. Spillen von Buchenholz, Schuhzwecken,



2 U 2.

Radſcheiben, und ſo genannte Feyen (wenn ich das
Wort recht verſtand) zum Kornreinigen; und daß
die Leute dieſer Gegenden häufig dieſe ihre Waare
über die benachbarte Grenze führen, und dort ver-
kaufen. Ich bedauerte im Stillen, daß die Preu-
ßen ſelbſt in der Nähe dieſe unſere Kornreinigungs-
Maſchine kaufen und ſchätzen, daß ich aber noch
in Galizien, dieſen Kornlande, welchem ein ähn-
liches Werkzeug ſo gut zu Statten käme, nicht ei-
ne einzige ähnliche Maſchine bey den Gutsbeſitzern,

die ich bisher beſuchte, ſah!-
Wir fuhren, da dieſer Fuhrmann eine doppelte
Ladung Wein zu ſich nahm, nun wie beflügelt
nach Mähren hinein. Ich hatte mir ſchon in Lem-
berg vorgenommen, jene Orte des Ollmützer-Krei-
fes genauer kennen zu lernen, wo man Raſche
und Halbraſche“) verfertigt; allein wie wenig
-.........
*) Unter Raſche verſteht man einen Wollenzeug,
wobey zur Kette einſchürige zum Eintrage
aber zweyſchürige Wolle gebraucht wird. Halb:
raſche dagegen iſt ein halb einener und halb
tvollener, gekeperter Zeug, wobey nähmlich

nur zum Schuße vom Weber Wolle angewendet
wird.--



263

fügte ſich meine Geſellſchaft. Sie drang und ſtreb-
te nur nach Brünn!– Weiter, weiter, hieß es
nur immer; in Brünn ſollen Sie ſchönere Waa-
re ganz anderer Art finden, als ſie am Lande ſe-
- hen können.– Ich fügte mich in den Willen der
übrigen, obgleich ich ihre Meinungen keineswegs
in meinem Innern billigen konnte. Zum Theile
ſind aber wir Schriftſteller ſelbſt Schuld an der
Geringſchätzung, welche man manchmahl in der
großen Welt jenen Manufacturen fühlen läßt,
die nur für das kleine Wohlleben der niedern Stän-
de berechnet ſind. Denn ſolange wir nur in unſe-
ren Schriften eine Spiegel-eine Luſter- eine Por-
zelain-Fabrik als intereſſant darſtellen, und von
Manufacturen gemeiner Wollenzeuge, leinener
Drilliche und Fayenze- Fabriken höchſtens eine
oberflächliche Erwähnung machen; ſo lange können
wir auch nicht fordern, daß die Denkungsart unſe-
rer Leſer gerade die entgegen geſege ſey. So viel
über Mähren ſchon geſchrieben worden iſt, ſo las

ich doch nirgends die Induſtrie der braven Klein-

ſtädter von Müglitz und Loßtiz geſchildert, wel-
che beyde, nur eine Stunde von einander entfern-
ten Orte doch ſo nahe an Olmütz liegen. Ein



264

beträchtlicher Theil der Einwohner dieſer zwey
- Landſtädtchen beſchäftigt ſich mit Weben der Ra-
ſche und Halbraſche. Dieſe Waare wird theils zu
Schürzen für die Handwerker, theils zu Fenſter-
vorhängen, theils aber auch, und zwar vornehm-
lich zu Kleidungen für das gemeine Frauenvolk in
Mähren, Ungarn, Weſt-Galizien, Neu Oſt-und
Südpreußen von Mähriſchen, Ungariſchen und
Pohlniſchen Juden aufgekauft. Man macht ſowohl
zu Müglitz und Loßtiz in Mähren, als zu Trop-
pau in Schleſien, wo auch viele Raſche gewebt
werden, gute Webeſtühle dieſer Art um billige
Preiſe. Im Falle die Regierung in Galizien einſt
Arbeitshäuſer für Dürftige und Arbeitsfähige ein-
richten wollte, ſo würde ſie in dieſen Orten leicht

gute Modelle können ankaufen laſſen.-
Als ich in Olmütz, der Grenzfeſtung und dem
Sitze eines Domkapitels ankam, machte ich mit
meiner Reiſegeſellſchaft eine kleine Runde in der
Stadt. Ich ſah faſt Niemand, als Studenten und
Soldaten von allen möglichen Branchen, ſo das
ich keinen Anſtand nehme, dem Wehr- und Lehr-
ſtande zwey Drittheile der hier veranlaßten Bevöl-
ierung einzuräumen. In Brünn dagegen fand ich



465

ſchon bey meinem erſten Ausflüge auf den großen
Platz, wo die Wach-Parade iſt, ungleich mehr Mens
ſchen hin und her ſchwebend. Ich ſah mehrere Män-
ner mit entblößtem Haupte in dieſer Jahrszeit eine
herſtolzieren, nicht etwa um ihre Allonge-Perrücken
dem ganzen Publicum zu zeigen, ſondern um ihre,
gleich ſchläfrigen Igeln in die Höhe geſträubten,
und unvrdentlich verwirrten Haare allen Vorüber-
gehenden recht auffallend zu machen. Ein einziges
Mahl überraſchte mich eine ſo beſcheidene, weibli-
che Schönheit auf der Straße, daß ich um ihret-
willen alle Thorheiten der Großſtädter vergaß, auf
alle weitere Maſerung Verzicht that, und ſtille zu
mir ſelbſt mit Petrarca ſagte!.
In tale Stella due belgli ochividi,
Tutti pien d'oneſtate e di dolcezza,
Ché preſso a quei d’Amor leggiadrinidi
Il mio cor laſso ogni altra viſta ſprezza.
Indem ich unwillkührlich ſtille ſtand, und wes
nigſtens mit meinen Augen die Dame verfolgte,
ward meine ſüße Empfindung leider ſehr unangenehm
geſtört. Ein Paar zerlumpte Juden nähmlich ſtürm-
ten mit ihrem Richts zu handeln, gar feine Waare,
Engliſche Manſcheſter, Juwelen, Perlen, ſo ſehr



266--

segen mich, daß ich mich nothwendig umdrehen
mußte, und gerade in den Gaſthof zu den Kurfürſten
zurückkehrte. Ich ging einige Mahle auf und ab
in meinem Zimmer; das Bild der unbekannten
Laura verfolgte mich und hätte mich bald ſchwer-
müthig gemacht. Ich ſuchte daher Beſchäftigung
und da leider auch die von den Juden zur Unzeit
mir gemachten Handels-Anträge noch immer leb-
haft mir vorſchwebten; ſo beſchloß ich denn Ih-
nen einiges. Wenige über Mähren zu ſchreiben,
was für Sie vielleicht mehr Intereſſe hat.
Alſo Engliſchen Manſcheſter, ſprach ich zu mir,
ſagten die Juden, und warum ſagten ſie nicht,
Mähriſchen Manſcheſter? Mußten Sie denn durch-
aus Unwahrhrit ſprechen? Und doch war es
gewiß Schömberger Manſcheſter, den ſie zu ver-
kaufen hatten. Es freut mich aber, ſo zufällig auf
dieſe Manufactur zu Schömberg erinnert worden
zu ſeyn. Ich hatte mich ehedem bemüht, dieſelbe
kennen zu lernen, und hoffe ihnen demnach mehr
ſchreiben zu können, als unſere gewöhnlichen Bücher,
im Inlandeſchreiben, welche zurRoth ſagen: Hier iſt
eineFabrike– Dieſe Manſcheſter-Fabrik zu Schöm-
berg hat ihre Entſtehung dem verſtorbenen prote-

*-



267

-ſtantiſchen Großhändler Klaproth in Wien zu verdan-
ken, deſſen Erben auch auf eine, Ihnen zu Ehre gerei-
chende Art die Fabrik und Handlung fortführen, und
ſich durch eine ſolche Pünctlichkeit in allen Geſchäften
auszeichnen, daß man die Wechſeln auf dieſelben, wie
bares Geld anſieht, und oft lange nicht bey ihnen
ſich zahlbar zu machen ſucht. Die Stadt Schöm-
berg hat einen großen Theil des Wohlſtandes,
welcher ſich ſo ſichtlich unter allen Claſſen der Men-
ſchen dort zeigt, dem Verdienſte zu danken, wel-
cher ihnen durch die Beſchäftigung in der Fabrik
zufließt. Meines Wiſſens beſchäftigt die Fabrik
nun bey 2oo Weber, bey hundert Mädchen, wel-
che zum Spinen der Baumwolle, und ebenſovie-
le, welche zu dem Aufſchneiden des rohen Gewe-
bes verwendet werden. Nebenbey aber wird noch
Baumwolle auf 36 Handmaſchinen geſponnen, wel-
che von einen unſtudierten Manne ſehr geſchickt
eingerichtet wurden. Dieſer Mechaniker heißt Hei-
niſch und war ehedem Zimmermann in dieſem
Bergſtädtchen. Leider aber muß ſelbſt die Klapro-
thiſche Manufactur noch immer geſponnene baum-
wollene Garne ſich aus England kommen laſſen,
Ihr Mule twiſt und Watter twiſt kommt von Li-



268

verpool, wo man die großen Baumwoll-Maſchi-
nen beſitzt, die durch Waſſer getrieben werden.
Sonſt ward das Garn über Lüneburg geſchickt;
allein nun muß es wegen des Krieges über Huſum
und Magdeburg ins Öſterreichiſche bfördert wer-
den. So gehen viele tauſend Gulden immer noch
ſelbſt von dieſer Manufactur alljährig außer Lan-
des! Die Orſeille wird von Marſeille gekauft, die
Röthe zum Theile aus Breßlau bezogen, und mit
Wau wird die Klaprotiſche Fabrik von Nürnberg
aus durch das Handelshaus Bub verſehen. Da

unſere Baumwoll- Manufacturen allgemein zum

Gelbfärben und zur Anlegung der Grundfarbe in

grünen Tüchern ſo ſehr des Waus bedürfen; ſo

iſt es wahrhaftig unbegreiflich, warum man keine
Wau-Plantagen errichtet, und lieber eine halbe
Milion Gulden alljährig bloß deßhalb nach Nürn-
berg, Regensburg u. ſ. w. ſchickt. Zwar iſt es
mir bekannt, daß einige Brünner Wol-Fabri-
kanten ſich ſelbſt ſchon zu ihrem Bedürfniſſe Karden-
diſteln und etwas Röthe bauen; allein warum verſu-
chen ſie nicht auch, oder einige Güterbeſitzer im Brün-

mer- oder Znaymer- Kreiſe den Wanbau? Wenn

der Krapp der Holländer aufunſerem Boden gedeiht:



269

warum ſoll nicht auch der Wau, den man in Holland,
in Frankreich, u.ſ, w. baut, bey uns gedeihen, und
ſich reichlich verzinſen. Wenn im Sächſiſchen Chur-
kreiſe ſogar der Wau oder das Gelbkraut gebaut
wird, warum nicht auch bey uns!.

Wie bedaure ich, daß mir ſo wenig Zeit eins
geraumt iſt, und daß auch ſo wenig die Jahrszeit
dazu gemacht iſt, um eine Reiſe in den Headiſcher-
Kreis zu machen. Es iſt da noch ſo Vieles zu beob-
achten übrig, was ſchon längſt aufgezeichnet zu
werden verdient hätte. So z. B. finde ich von den
fleißigen Habanen in Kuſchelau noch nirgends die
geringſte Nachricht; und doch iſt der ganze Ort
gleichſam eine einzige, ſchöne, gewerbſame Fad
milie. Jeder Habane webt in dieſem Orte gros
bes Bauerntuch (Halinen- Tuch) und verfertiget
daraus Bauernkleider. So beſteht das ganze
Dorf dieſer fleißigen Bergſlowaken aus Kleider-
machern, welche ſich großen Abſatz in der ganzen
Runde verſchaffen. Einige wenige haben dagegen das
Gewerbe der Schuhmacher gewählt. Sie machen
nähmlich die in dem Mähriſch-Slowakiſchen Ge-
birge üblichen Schuhe, welche oben mit Riemen
an den Fuß geſchloſſen ſind, und beſuchen mit dies
ſer ihrer Waare die Jahrmärkte. Schade, daß die



27o

Habanen ſo ſehr an der Schwachheit leiden, daß
man auch durch Schatzgraben ſich Geld erhaſchen
könne. Bekanntlich hat man dieſe ehedem weit im
Lande verbreitete Brüder-Seete aus vielen Mähri-
ſchen Herrſchaften, als z. B. aus Eisgrub, ver-
bannt. Die betriebſamen Slawen, welche oft ſchnell
fliehen mußten, vergruben in einem Topfe (denn

die Habanen-Töpfer waren von jeher berühmt in

der ſlawiſchen Welt,) voll der Hoffnung bald wie-
der zu ihren verlaſſenen Hütten zurück kehren zu
können, ihr erworbenes Geld. Nun geriethen be-
reits einige der jetzigen Habanen durch Zufall beym
Graben auf ſolche Glückstöpfe, welches daher auch
ſehr unnütz die Köpfe ihrer Landsleute oft zur Un-
zeit erhitzt! Dieſes Kuzelau, von dem hier die Re-
de war, liegt auf der Herrſchaft Oſtra, die dem
Fürſten Aloys Lichtenſtein gehört.
überhaupt iſt das Lichtenſteiniſche Haus eines
der anſehnlichſten in der Öſterreichiſchen Monar-
chie. Die Anſtalten, welche vorzüglich unter dem
jetzt regierenden Fürſten, in Beziehung auf die Ein-
führung einer zweckmäßigern Land- und Forſtwirth-
fchaft, und auf die ſittliche Veredlung ſeiner Un-
terthanen getroffen wurden, ſind muſterhaft, und
werden, wenn Alles, was jetzt geſäet und gepflanzt



271

iſt, aufkeimen wird, für den künftigen Geſchicht-
ſchreiber der Öſterreichiſchen Länder und Völker
unter Franz dem Zweyten die reichhaltigſten
lebendigen Materialien abgeben, um den oben ge-
nannten Fürſten, als einem der würdigſten Edeln
und Großen dieſer Monarchie, mit dem uneigen,
nügigen Danke der Nachwelt zu huldigen.
Dieſes Haus hat bey 3ooooo unterthanen
in den Deutſch- Öſterreichiſchen und ſogenannten
Böhmiſchen Erbländern. Hier will ich mich blos
auf die intereſſanteſten Beſitzungen des Fürſten Lich-
tenſtein in Mähren, Schleſien und Böhmen be-
ſchränken,-»
Die Mähriſchen dieſem Hauſe gehörigen Herr-
ſchaften ſind Steinitz, Eisgrub, Lundenburg, Oſtra,
Buſchowitz, Poſoritz. Sämmtliche dieſe gehören
zum ſo genannten Steinitzer Inſpections-Bezirke
in landwirthſchaftlicher Hinſicht, Es ſind in der

Herrſchaft--
Meyerhöfe St. Rindvieh Schäfereyen Schafe
Steinitz 1o 481 6 6oog
Eisgrub: 2 169 --
Lundenburg 5 37x 4 8000
Oſtra Z 524 7 9ooo

Buſchowizio 553 9 6ooo
Poſoritz 2 135 *.-****



272

Zum Sternberger landwirthſchaftlichen Inſpections-
Bezirke in Mähren und Schleſien gehören die
Herrſchaft Sternberg, die Kammergüter Jägern-
dorf und Troppau, und die Herrſchaften Karls-
berg, Auſſee, Plumenau. Es finden ſich auf der

Herrſchaft::
Meyerhöfe St. Rindvieh Schäfereyen Schafe
Sternberg 2 397

Jägerndorf 3 354 2 22oo
Troppau 1 1 o3“ 2oo
Karlsberg 1: 85
Auſſee 5 478... 4 3800

Plumenau 6: 537,,, 4 3800
3um Trübauer Inſpections-Bezirke in Mähren und
Böhmen gehören die Herrſchaften Trübau Landskron
Hohenſtadt, Eiſenberg, Goldenſtein. Es ſind in der
Herrſchaft:.........
Meyerhöfe St. Mindvieh Schäfereyen Schafe
Trübau 8. 57 7 390
Landskron 9 812 9 5000
Hohenſtadt 4 329 3: 21 od.
Eiſenberg 3- 2 15 a 14oo
Goldenſtein 4 362
Der Schwarzkoſtelletzer- Bezirk liegt ſchon ganz in

Böhmen. Er enthält die Herrſchaften Schwarzko-

ſtellet, Aurzmowez, Skworez, Kannis, Radim,
Rattay, Roſtock, Rumburg. Es fanden ſich, wie



273

überall in eben dem Jahre, als ich dieſe Reiſe ma-
che, in der- --
Herrſch. Meyerhöfe.St.Rindvieh.Schäfereyen. Schaf
Schwarz-**-

Koſtelletz 24 582 5 88OO
Aurzimowes 14 46o 1o 47oo
Kaunitz 9 477 5 3ooo
Rattay 6 316 4 2ooo-
Radim 4. 299 5 3ooo
Roſtock 3 1 O8 2. 1ooo

Wie bedaure ich, daß es meine Zeit nicht zu-
läßt, das ſchöne Arboretum des Fürſten in Eisgrub
für dieß Mahl zu beſuchen, das durch die Kunſt des
Herrn Plantagen-Gärtners Lifka, der ſich in jeder
Hinſicht auf ſeinen Reiſen ſo ſehr ausbildete, ein
kleines Elyſium darſtellt.

Ich ſchließe dieſen Brief mit der, Ihrem Her-
zen gewiß höchſt erfreulichen Nachricht, daß in
ſämmtlichen hier genannten Herrſchaften jetzt 277
Schulen ſich befinden; eine Zahl alſo, welche
jene der Meyerhöfe und Schäfereyen aufwiegt.
Wo war dieß wohl bey uns noch vor Joſeph II.,
in der Monarchie, vor Aloys Lichtenſtein in den
weitläuftigen Beſitzungen ſeines regierenden Har

ſes der Fall?
S



274-

N et n zehn t er Brief-

Wien den 2. April 1803

De herrliche Linden. Alee, die mich von Brünn
auf meiner Reiſe nach Wien begleitete, konnte von
mir wegen der Jahrszeit nicht ſo ganz genoſſen wer-
den. Auch lenkte ich mich ſehr bald auf einen Seiten-
weg, der mich immer mehr von der Poſtſtraße ab-
führte, übrigens gleichfalls nach Nikolsburg,
der Grenzſtadt Mährens, gegen Öſterreich gerich-
iet iſt. Dieſen Weg würde ich, zumahl im Som-
mer, jedem Freunde der ländlichen Natur anrathen.
Er beſitzt alle Reize, die ſich nur mit der Idee ei-
nes Flachlandes, denn das iſt doch Mähren auf
dieſer Seite bis gegen die Gebirge an Nikolsburg,
vereinigen laſſen. In Selöwitz, einer dem Fürſten
von Dietrichſtein gehörigen Herrſchaft, hörte ich,
daß ein dort befindlicher, fürſtlicher Beamter, Herr

Hitſchmann, Spergel baue. *) Bekanntlich ſäet

man auch in der Lauſitz denſelben, wo man ihn
Golbinken heißt, ſehr oft in die Körnſtoppeln, und
erhält dadurch ein ergiebiges Herbſtfutter. Wie
kommt es aber, daß dieſes ſo nützliche Futterkraut

*) Spergula arvenfis.



- 275

welches ſo gut auf Sandboden geräth, und in
Niederſachſen, im Brabant und Holland ſo ſehr
bekannt iſt, ſo wenig noch in unſerer Monarchie
gebaut wird? Nur Unkunde muß hieran Schuld
ſeyn. Mir iſt in Öſterreich auch nur ein einziger
Landwirth bekannt, der zwey Varietäten des Sper-
gels, wovon die eine Art faſt doppelt ſo hoch,
als die andere iſt, auf ſeinen Gute zieht. Es iſt
Herr Meuſel, Beſitzer des, ein Paar Stunden von
Wien entfernten Dorfes Mannswörth.

Alles, was das Auge rundherum von Selo-
witz zu erblicken vermag, gehört dem Fürſten von
Dietrichſtein. Die große Herrſchaft Nikolsburg,
die eine der fruchtbarſten und ſchönſten Dominien
Mährens iſt, fängt hier bereits an. Sie beſitzt
meiſtens ein ſehr gelindes Clima. In einigen Orten,
wie z. B. um Tracht, Pauſram, Poppitz, wird
ſogar Süßholz gezogen, und es werden alle Jahre
bey 7.ooo Zentner desſelben nach Wien, Preß-
burg, Prag und Breßlau geführt. Je näher man
den Gebirgen von Nikolsburg kömmt, deſto mehr ge-
deiht der Weinſtock. Ich habe im Gebirgsdorfe Polau
einen Wein getrunken, der dem rothen Rheintha-
ler, den ich am Bodenſee trank, nichts nachgibt.

-- S 2



276

In den Weingärten zu Pauſram werden häufig auch
Pfirſiche gezogen. In der Nikolsburger-Herrſchaft fin-
det man nicht etwa nur eine große Abwechslung von
landwirthſchaftlichen Erzeugniſſen, ſondern auch ſehr
viele Sittenmannigfaltigkeit unter den Menſchen.
Der Abſtand zwiſchen einem ſtattlichen, ganz im
Bürgerkleide die Kirche beſuchenden Deutſchen
Bauer von Tracht, Pauſram und Unterwiſternitz, wo
meine Familie gleichfalls Weingüter beſaß, und
den rohen Slawen zu Selowitz, Pribitz, Eibiſch
iſt ungemein groß. In allen dieſen 3 letztern Or-
ten meldeten ſich häufig die Leute ſeit dem Tole-
ranz- Edicte Joſephs zur Helvetiſchen Confeſſion.
Ihr Prediger wird gewöhnlich aus einem Slowa-
ken- Orte des Trentſchiner- Neutraer- oder Soh-
ler-Comitates genommen, weil er nähmlich ſla-
wiſch zu predigen verſtehen muß. Dagegen iſt der

Deutſche dieſer Gegenden überall ſehr anhänglich

dem Römiſchen Syſtem, und unterläßt nicht, alle
Jahre eine Wallfahrt nach Maria Zell in Steyer-
mark zu machen. Die Bauern, ſowohl die Sla-
wiſchen als Deutſchen, ſind im Ganzen auf der Herr-
ſchaft Nikolsburg wohlhabend. Ein Beweis von
der Güte der Grundherrſchaft. Jeder Bauer be-
ſitzt z. B. in Pribitz nebſt ſeinen Kornäckern auch



277

einen Obſt- und Weſngarten. Ich erinnere mich
noch als Jüngling hier in der Gegend der Kirche,
wo ſeit Joſeph ein eigener Pfarrer vom Religions-
Bonde gezahlt und aufgeſtellt wurde, eine Maſchine
geſehen zu haben, worin man die Mädchen ſteckte
die Obſt entwendeten, und wobey Jeder das Be-
fugniß hatte, ſie abzuſtrafen. Allein da die Scham-
haftigkeit nicht wenig bey dieſem Gebrauche litt,
ſo ſcheint die Sitte nun abgekommen zu ſeyn.
Die Weingärten und Äcker begleiteten mich
bis Nikolsburg. Ich konnte nur aus den vorhan-
denen Stecken für jetzt auf ihre Exiſtenz ſchließen.
Die Gänſezucht, welche in der Herrſchaft Nikols-
burg getrieben wird, dürfte vielleicht jene in der
Grafſchaft Diepholz, die allerdings durch Deutſche
Schriftſteller ſchon bekannter wurde, hoch über-
treffen. So wie man hier eigene Hüter in den
Weingärten beſitzt, ſo hält auch faſt jede Gemein-
de Gänſehirten. Ich habe öfter des Abends in
meinen jüngeren Jahren auf meinen Reiſen um
Tracht zugeſehen, wie die Gänſe den Markt-
flecken Tracht zugetrieben wurden. Ganz in der
Nähe des Ortes wurden ſchon die Gänſe ſich ſelbſt
überlaſſen. Die älteſte Gans von jedem Bauern-
hauſe ſammelte gleichſam die zu eben demſelben.



278

gehörigen jüngeren Gänſe,- und die Gän-
ſe- ohne ſich mehr an die große Geſellſchaft
zu kehren, mit welcher ſie den Tag zubrachten,
gingen gleichſam inſtinetmäßig der Hausthüre ih-
rer Eigenthümer zu. Das Schnattern der Gänſe
und Enten begleitet den Wanderer auf dieſem Sei-
temwege von Brünn nach Nikolsburg fortwährend.
Am Muſchau, welches der letztern Stadt am näch.
ſten liegt, kann man manchmahl mehr, als tau.
ſend Gänſe an den Teichen und ſtehenden kleinern
Wäſſern ſehen.-..."

In der Stadt Nikolshurg ſelbſt herrſcht keines-
wegs jene frohe bürgerliche Regſamkeit, welche
ſonſt Grenzſtädte auszuzeichnen pflegt. Den Handel
haben die Juden an ſich geriſſen. Dieſe haben alles
Leben, in wie fern es durch Wohlhabenheit erzeugt
wird, ſchon lange den Chriſten entzogen. Das
bare Geld iſt faſt einzig in ihren Händen. Manr
hört auf der Gaſſe faſt keine andere Stimmen, als
Judenſtimmen, welche den Reiſenden mit den

Wºrten anpacken: Habt Ihr mir zu ſchachern; oder

man hört, wenn man bey Gewölbern vorbeygeht,

Jüdinnen ihre Waare mit großem Lobe auskramen.-
Iſt es anders richtig, daß dieſe Stadt in 580

Häuſern 45oo Chriſtliche, und in 1 65 Häuſern der



- F79

Judenſtadt so3o Jüdiſche Seelen zähle; ſo kout-
men hier auf ein Chriſtenhaus etwas mehr als 7
Seelen, auf ein Judenhaus aber mehr, als 17
Seelen. Leider- iſt der Hauptort einer ſo
Korn- Obſt- und Weinreichen Herrſchaft, zu der
5 Marktflecken und§ Dörfer gehören, faſt ganz
dieſem ſchmutzigen Volke preisgegeben, Die herr-
liche Ausſicht, welche ich vom fürſtlichen Schloße
in die große Landſchaft genoß, ward mir durch das
Herabſehen auf die nahen Judenwohnungen und
die Zerſtörung, welche da im Außern ſich zeigte, un-
gemein vergällt......!

Ich glaubte in einen neuen irdiſchen Himmel
zu gerathen, als ich in das Öſterreichiſche Gebieth
kam; die Luft ſchien wärmer, und die ganze Grup-
pirung im großen Gemähde der Naturſchönet-
Ich ſtieg bey dem Wirthe Perger zu Polſtorf ab, wo
ich mir meine Grillen mit den Spielen eines For-
tepiano vertrieb. Ein ſolches Meuble kam mir, ſeit
dem ich aus Lemberg wegfuhr, auf der Straße
durch 94 Meilen nicht ins Geſicht. Ich ward in
dem hieſigen Wirthshauſe ganz auf eine andere
Art bedient, als ich bisher erfahren mußte.“ Eine
Reihe höflicher Kinder des Hauſes umgab mich,
von denen ich hörte, daß ihre liebe Schweſter



z3O

Thereſe in Böhmen eine ſehr glückliche Ehe mit
dem Grafen W* auf ſeinem Landgute lebe. Ich
glaubte dies Ihnen um ſo mehr, als dieſe Ihre
Schweſter einſt der Stolz des Städtchens war,
von deren ausgezeichneten Schönheit, welcher Tu
gend zur Seite ging, nicht bloß Ein Reiſender
gerührt wurde!-....
- Sp wie wir hier auf Porzellain, und mit ſil
bernen Löffeln aßen, ſo iſt dieß nun in allen
Wirthshäuſern ſelbſt des kleinſten Dorfes von
Öſterreich der Fall. Ehrdem war mir dieſer Ums
ſtand gar nicht auffallend. Seitdem ich aber noch
die traurige Rückerinnerung auf die jüdiſchen
Wirthshäuſer in Galizien nicht ganz zu verbann
nen vermag, fühle ich den Unterſchied der Cultur
in beyden Ländern, welche ſich ſo ſehr durch die
Behandlung der Reiſenden zu erkennen gibt, dope
pelt ſark.: -:

- Wien den 15. April 18o3.

»

D Mond, der über die Donau und deren
Auen lächelnd ſchwebte, begleitete mich über
die drey Brücken der ſogenannten Taborſtraße,



Fßt

und ſo fuhr ich vorgeſtern Abends voll Wonne im
Buſen, die nur ſelten dem Auge einen Schleyer
ablockte, in Wien ein. In der Leopoldſtadt
machten wir Halt. Ein ungeſchliffener Kellner
ſagte uns gleich, als wir aus dem Wagen ſtie-
gen: Unter 2 Gulden können Sie jetzt kein Zime
mer auf den Tag haben. Wir gingen alſo auf die
entgegen geſetzte Seite zur weißen Roſe, wo man
uns etwas billiger unſer Nachtquartier zahlen ließ.
Ich blieb nicht lange in dem mir angewieſenen
Platze, ſondern eilte ins Freye, und gerade über
die Brücke, welche in die Jägerzeile führt, der
Stadt zu. Mannichfaltige Empfindungen durch-
kreuzten mich. Der ſpäte Abend war mir Wohl-
that. Niemand las an meinem Äußern, was im
Innern vorging. Um viel hätte ich nicht in ir-
gend einen empfindſamen Menſchen die traurige
Idee rege machen wollen, daß hier vielleicht ein Un-
glücklicher vor ihm ſteht. Denn bald ſtand ich mitten
am Wege ſtille; bald verlängerte, bald verkürzte
ich den Weg. Ich wählte nähmlich abſichtlich Um-
wege, oder ſchnitt dieſe dadurch ab, daß ich
durch die ſogenannten Durchhäuſer ging. Das,
was mir am erſten aufſtieß, waren nicht die
großen, 5 und 6 Stockwerke hohen Häuſer, nicht



ſchimmernde Paläſte; es waren hölzerne, kleine-

Hütten, die oft nicht einmahl ſo hoch und breit,
als die Schilderhäuschen ſind, welche den Soldaten-
auf der Wache vor Regen und Winden ſchützen ſollen.
Meiſtens ſaß in dieſen Hütten beym Kerzenlichte
ein Mädchen mit der Wage in der einen Hand,
welches jedem, der da kam, um wenige Kreuzer
den Tobak gewiſſenhaft zuwog, und dabey ein
Geſicht voll harmloſer Heiterkeit zeigte, das aber
alle Augenblicke bereit ſchien, bey jedem kleinen
Wortſcherze der Käufer in größere Munterkeit ſich
aufzulöſen und zum Lachen zu übergehen. Hier
beyin Anblicke der kleinen Tobackbuden, wobey ich
ſo ſehr bedauerte, daß ich keine Tobakdoſe führe,
ward es mir ſo hell, wie wenig der Menſch oft
bedürfe, um nach ſeiner Art zufrieden, ja ſogar

vergnügt und glücklich zu ſeyn, wenn nur kein

giftiger Wurm im Buſen nagt; und wie wenig
beneidenswerth oft die Großen ſind, deren Ge-
mächern jene ſüße Ruhe fehlet, welche ſich voll
desverdachtloſeſten Zutrauens an die Seite des
armen Taglöhners zur ſpäten Abendzeit in ſeiner
Hütte lagert.---

------
......



283

Als ich einige Gaſſen durchſtreifte, hörte ich
aus einem mir in der Nähe liegenden Hauſe vom
erſten Stocke das ſchöne Thema der Arie Nel cor
piü non mi ſento am Pianoforte ſpielen. Das
Geräuſch, das ſonſt wenigſtens nicht fern von
dieſer Gaſſe zu herrſchen pflegt, ſchien ſelbſt für
dieſe feyerlichen Augenblicke dieſe Gegend zu flie-
hen. Ehe ich mich es verſah, und die Laute der
weiblichen Stimme ſammt ihrer Begleitung ſanft
abbrachen, -hörte ich auf der entgegen geſetzten
Seite eine Intonation auf der Chitarra. Eit
junger Mann trat ans Fenſter. Der Mond ſpiel-
te an ſeinen Fingern und an den mit Silber-
draht überzogenen Saiten ſeines Inſtruments,
Eine ſanfte Tenorſtimme ſang nach Mozartiſcher
Compoſition folgende Verſe, die mir ſchon be-
kannt waren, und ich folglich aufzuzeichnen vers

Mag.....-
Gute Nacht, gute Nacht!-
Unſer Taglauf iſt vollbracht;:
- Goldne Sternlein äugeln wieder
Von des Himmels Zinnen nieder,
Und des Mondes Scheibe lacht;-

Gute Nacht, gute Nacht!

...--|||



284.

Zum Clavier, zum Clavier
Herzensweibchen eilen wir,
2. Um ins Goldgeweb zu ſpielen,
- Was wir für einander fühlen.
Und wie das ſchöne Lied weiter heißt, das ich
mich mit meiner Feder weiter zu radebrechen
ſcheue.:--

Der Anfang des Briefes klingt, wie Sie ſehen,
muſikaliſch; nun ſo ſoll denn auch dieſer Brief ſo
enden. Tonſtücke, Tonſetzer, und vor allem die
Inſtrumentenmacher, hoffe ich, ſollen mir reich-
haltigen Stoff gewähren. Sie wiſſen, daß, wenn
man von allen dieſen Stücken hier Landes nicht
zu reden weiß, man als ein Menſch ohne Erzie-
hung zu gelten Gefahr läuft. „Wie iſt die geſtrige
Oper ausgefallen? Was wird heut für ein Sing-
ſpiel gegeben? Iſt das Schauſpiel, das mor-
gen aufgeführt wird, mit oder ohne Geſang?

Wer ſingt Alles?“ Das ſind ſo ungefähr die Fra-

gen, die man jedem jungen Manne rathen muß,
vorläufig ſich beantworten zu laſſen, ehe er in
ein Haus eintritt, wo der gute Ton herrſcht.
Die erſte Oper, die ich hörte, hat mich ganz ein-
genommen. Der Inhalt und die Muſik, alles
paßte zur Kunſt der Sänger. Es war die ver-

.



983

deutſchte Oper: Les deux journées. Denn kaum
iſt das Pariſer-Theater je in-Beziehung auf ſeine
Opern ſo geplündert worden, als es jetzt geſchieht,
Vorzüglich hat mich das Lied des gutmüthigen
Waſſerträgers Michel angegriffen. Es werden wohl
bald über dieſes Thema Variationen am Claviere
zu haben ſeyn. Denn das iſt nun einmahl hier
ſo Sitte. Es gibt nicht leicht mehr eine Arie,
einen Menuet, ein Pas-de-deux, einen Marſch, der
nur einiger Maßen gut ins Ohr fällt, ohne von
den hieſigen Tonſetzern ſogleich, als Thema zu ei-
ner Reihe von Abwechslungen aufgefangen zu
werden, welche ihnen ihre Fantaſie rinliſpelt.
Nur dadurch verſehen es einige Componiſten recht
ſehr in der Haltung des Stückes, daß ſie durch-
aus einen Schleiffer, hier Walzer genannt, aus
ihrem Thema am Ende heraus zwingen wollen.
Es iſt gerade ſo, wie mit unſern Schauſpielen,
welche uns täglich mit einer Heirath bedienen,
Einige haben daher ſich auch verlauten laſſen,
daß ihr Landsmann, Heinrich von Collin, nicht
für das Herz ſchreibe. Ja wohl nicht für Ihr Herz!
Aber manche Scene in Collin's Regulus und Co-
riolan wäre doch ſelbſt eines Sophokles würdigt



286

Doch ich komme auf die Tonſetzer zurück,
welche nun eine vorzügliche Stelle in Beziehung
auf das Clavier einnehmen. Dieſe ſind hier in
alphabetiſcher Ordnung, Frau Auernhammer, Herr
van Betthoven, Ferrari, Förſter, Gelinek, Joſeph
Heiden, Päär, Vanhall und viele Andere. Jeder

hat gleichſam ſein eigenes Publicum. Beethoven

findet hier viel Anwerth, Gelinek's Compoſition
in Neurußland, wie ich mich ſelbſt überzeugte,
Heiden überall, aber auch nur bey Kennern im
vorzüglichen Grade. Päär hat ſchon den italiäni-
ſchen Himmel für ſich gewonnen. Wer kann wohl
zum Schiedsrichter über den ſo verſchiedenartig
herrſchenden Geſchmack ſich aufwerfen wollen?
Unter den Clavier- und Orgelmachern findet
ſich in Wien eine Reihe von Männern, die in
London nicht größer ſeyn kann. Man findet hier
Inſtrumente, die nun ſelbſt in Livorno noch An-
werth finden. Man hat es ſchon ſo weit in
der Kunſt, Fortepiano zu verfertigen, gebracht,

- daß ſich kaum eine höhere Stufe von Vollkommen-

heit mehr denken läßt. Peter Anton Moſer, ein
bürgerlicher Orgel- und Inſtrumentenmacher Nro.
56 in der langen Gaſſe, in der Joſephſtadt wohn-



-- 287

haft, verfertiget Fortepiano, welches zum Ausdru-
cke des Creſcendo und Decreſcendo, und zum all-
mählichen Steigen vom Pianiſſimo bis zum höch-
ſten Forte ſo herrlich eingerichtet ſind, daß es
vollends der bisher gewöhnlichen Mutationen nicht
mehr bedarf.-
Die meiſten Fortepiano gehen nach Oſt- und
Weſtgalizien, nach Rußland, nach Ungarn und
Siebenbürgen, nach Mähren und Schleſien, und
in alle übrigen Deutſchen Erbländer bis nach
Trieſt. Faſt jeder begüterte Edelmann in der
Hſterreichiſchen Monarchie, der Töchter hat, läßt
ihnen Fortepiano ſpielen lehren, und wenn ſeine
Einnahme ſparſamer wird, und derſelbe nicht ver-
mögend iſt, einen eigenen Claviermeiſter am Lan-
de ſich zu beſolden; ſo fordert er von dem Hoff-
meiſter, der ſeinem Knaben Sprachkenntniſſe zu-
wege bringt, und wiſſenſchaftlichen Unterricht er-
theilt, daß er zugleich eine Anweiſung im Clavier-
ſpielen geben könne. Dergleichen Bedingungen,
die man ſich an Gelehrte für dürftige Bezahlung
zu machen nicht entblödet, finden Sie faſt in je-
der Wiener-Zeitung. „Sprechen Sie Franzöſiſch?
Spielen Sie Clavier?“ das ſind die erſten Fra-
gen, die man dem jungen Manne mocht,



288

Werden Sie mit meinen Kindern, wenn Sie
dieſelben ſpazieren führen, auch botaniſche oder
mineralogiſche Excurſionen zu machen fähig ſeyn?
So frägt ſelten ein Haus- und Familienvater
Wenigſtens findet man nirgends die Bedingung,
daß der Hoffmeiſter ein Liebhaber oder Kenner
der Botanik oder Mineralogie ſey, in den Intelli-
genz-Blättern unſerer Zeitungen eingerückt!

Jetzt iſt die Zahl der ſelbſtſtändigen Forte-
piano- und Claviermacher, wovon freylich einige
das Bürger-Diplom noch nicht gekauft haben,
ſchon auf 4o in Wien geſtiegen. Rechnet man
nur im Durchſchnitte, daß jeder derſelben mit
ſeinen Leuten jährlich 3o Fortepiano verfertige,
ſo macht dieſes im Jahre ſchon 12oo Forte-
piano. Dieſe Inſtrumente werden nach allen
Seiten verſandt. Die intereſſanteſten Orgel-
bauer und Claviermacher ſind jetzt Anton Wal-
ter, der bey 2o Geſellen hält; Ferdinand Hoff-
mann, welcher mit ſeinen 8 Geſellen auch auf jede
Woche ein zu Stand gebrachtes Fortepiano rech-
net; Johann Schanz, Joſeph Donahl, Joſeph
Brodmann u. ſ. w. Ich habe Inſtrumente von der
Ausarbeitung des echten Künſtlers Schanz geſe-



S89

hen, die in Lemberg den Rußiſchen anſtrömenden
Damen für 5oo bis 1ooo Gulden feilgebothea
wurden. Zu Wien kann man ſchon ein ganz gu-
tes Inſtrument um 36 bis 45 Dukaten haben,
In der Bronzirung, in der Beizung des Holzes,
in der Nettigkeit der Arbeit haben es die hieſigen
Meiſter, deren vor 20 Jahren noch kaum ſechſe
waren, ſehr weit gebracht. Berühmt ſind auch
ſchon lange die Steiniſchen Inſtrumente. Desſe-
ligen Stein Kinder, Andreas und Nanette, ha-
ben ſich bekanntlich ſchon ſeit einiger Zeit hier
etablirt. Die letztere, welche, ſeitdem ſie mit dem
Clavier Lehrmeiſter Streicher ſich verehlichte, eine
eigene Handlung führt, iſt eine vortreffliche Cla-
vierbauerinn. Indeß alle anderen Inſtrumenten-
macher jetzt von Meſſing die Kapſeln machen,
worin die Hammer liegen, macht ſie dieſelben noch
immer von Holz. In jeder andern Hinſicht aber
wird von ihr um ſo mehr das Holz innerhalb
des Inſtrumentes geſpart; daher auch die Stei-
miſchen Inſtrumente mehr Ton, als alle übrigen
haben, aber leider auch das Unbequeme mit ſich
führen, daß, wenn eine Saite ſpringt, man viel
länger, als bey den nach gewöhnlicher Art ver-

- f



290

ertigten Inſtrumenten in der Reparatur aufge
kalten zu werden, ſich muß gefallen laſſen.

- Bey allem dem, was ich bisher zu Gunſten
der hieſigen Inſtrumentenmacher ſagte, ſcheint es
doch nicht, daß wir deren zu viel haben. Die
Pohlniſchen Juden kaufen häufig in den Leipziger-
Meſſen Violine, Waldhorne u.ſ w. von den kunſt-
fleißigen Voigtländern ab. Einige Mahle dachte
ich bey mir, da ich die ſchön gearbeiteten Pfeifen,
welche die Gebirg-Slowaken nach Schemnitz brin-
gen, um 2o Kreuzer verkaufen ſah, ob es denn

nicht auch unter ihnen, wie im Boigtländiſchen

Gebirge möglich wäre, ganzen Ortſchaften einen
neuen Nebenerwerb dadurch zu verſchaffen, daß
man die Dorfjugend durch einen Wiener-Inſtru-
mentmacher in der Fabrikation hölzerner Blaſe-
Inſtrumente abrichten ließe. An der Möglichkeit
einer ähnlichen Ausführung läßt ſich gar nicht
zweifeln. Es iſt bekannt, daß im Pohlniſchen
Rieſengebirge zu Schreibershau, Hermsdorf und
Warmbrunn auch Violine, Fortepiano, Claviere
und andere muſikaliſche Inſtrumente verfertigt
werden; warum ſollte dieß nicht auch bey uns
der Fall ſeyn können? Der Kunſtfleiß erntet
überall, wenn er nur einmahl einheimiſch gemacht



291

worden iſt. Welchen bedeutenden Handeltreiben die
Mittewälder- Bauern nächſt der Tiroliſchen Gränze
nicht mit Fidelbögen, mit Chitarren? Ich ſah meh-
rere von Bauern zu Mittewald ungemein ſchön
verfertigte Guitarren, welche von dem Handels-
manne Petraſch in Lemberg um 16 Dukaten den
Rußiſchen Edelleuten verkauft wurden. Nur wäre
es zu wünſchen, daß dieſe Guitarren nicht mehr
in die Zukunft nach dem ehemahls gewöhnlichen
Noten- Syſtem mit dem G. Schlüßel und mit
metallenen Saiten eingerichtet würden; ſondern
daß die braven Leute des Dorfes Mittewald die
jetzige verbeſſerte Guitarre mit 6 Darmſaiten,
deren Chanterelle und tiefſte Saite im E. Ton
geſtimmt iſt, zu machen ſich angelegen ſeyn ließen.

Vergeben Sie, daß ich den Faden des Brie-
fes unterbreche. Man will mich ſo eben zu einer
muſikaliſchen Akademie führen, wo ein Paar
Quartetten mit der Begleitung des Flagnolet von
der Erfindung des Herrn Kreith gegeben werden
ſollen. Dieſer Tonkünſtler und Setzer hat das
Verdienſt, das genannte Inſtrument brauchbarer
zum Accompagnement gemacht, und ihm mehr
Ausdehnung zum Spiele in der Dur und weichen

. Tonarten gegeben zu haben.
2



29-

Ich bin Ihnen eine kleine Nachleſe über die
Tonſetzer auf die Guitarre und ihre Verfertiger der-
ſelben ſchuldig. Die gegenwärtigen bekannteſten
Componiſten auf dieſes Inſtrument ſind hier Be-
vilaqua, Bartolozzi, Leonard von Call, Wolf, Buc-
sconi. Auch die beliebte Clavierſpielerinn Mrazeck
hat Arien zur Begleitung der Chitarra verfertigt.
übrigens läßt man hier auch den Dichtungen ei-
nes Bornhardt, welche im muſikaliſchen Magazin
zu Braunſchweig herauskommen, Gerechtigkeit wi-
derfahren, und ſeine Compoſition hat gewiß mehr,
als der vom Hannöveriſchen Hofrathe Patje geſchrie-
bene Abriß der Fabriken und Gewerbe in den Chur-
braunſchweig-Lüneburgiſchen Landen, Abſatz unter
uns! Oder zweifeln Sie etwa daran, daß man hier-

orts ungleich mehr Rotiz von den Inſtrumenten

eines Drechslers in Hannover, als von der vor-
trefflichen Einrichtung des dort befindlichen Ar-
beitshauſes Notiz nimmt!-

Unter die Inſtrumentenmacher Wiens, wel-
che vorzügliche Chitarren verfertigen, gehören Jo-
hann Georg Staufer, Ambros Bogner, Michael
Stadelmann. Im Grunde kann Jeder Chitarren
verfertigen, der hier Violine macht. Die Geigen-
macher heißen auch hier ſchon ſeit alten Zeiten



295

Lautenmacher. Ihre Zahl iſt auf 1o Meiſter be-
ſchränkt, und nur dann, wenn Einer derſelben
ſtirbt, kann ſich ein zweyter junger Bürger Hoff-
nung machen, zur Meiſterſchaft zu gelangen. Ei-
ne ganz andere Bewandtniß hat es mit den For-
kepiano- und Claviermachern. Dieſen hat es nicht
geglückt, eine geſchloſſene Zunft zu bilden, Zwar
machte ihr Vorſteher vor nicht langem erſt den
Antrag, daß Niemand zum Meiſterrechte unter
ihnen gelangen ſoll, der nicht vorläufig ſich aus-
weiſen kann, einen Riß zeichnen, und nach die-
ſem ein Fortepiano verfertigen zu können. Es
ward aber von der Regierung beſchloſſen, daß
Jeder, der auf eigene Gefahr dieſe Art von In-
ſtrumenten verfertigen will, lediglich zu erproben
habe, daß er bey einem hieſigen bürgerlichen Mei-
ſter 3 Jahre gelernt hat,-

Von dem neuen Inſtrumente Dittanaelaſis,
welches unſere Claviermacher, und von der Lyra des
Apollo, welche unſere Chitarrenmacher auch ſchon
ungemein ſchön verfertigen, und durch geſchmack-
volle Bronzirung zu einem herrlichen Hausmeuble
bilden, werden Sie wohl gehört haben. Es fehlt
unſern Künſtlern in dieſer Hinſicht weder an Er-
findungsgeiſt, noch an Luſt zu verſuchen, oder



294

amNachähmungstriebe ausländiſcher ausgezeichneter
Inſtrumente. Bey Hrn.Schroll, im Neumanniſchen
Hauſe auf der Wieden, ſah ich mehrere neue Ar-
ten blaſender Inſtrumente, deren nähere Unter-
ſuchung dem Liebhaber angenehme Augenblicke ge-
währen dürfte. Wenn Sie mir ſelbſt anders hin-
länglich Beurtheilungsgabe, Geſchmack und Ge-
fühl zutrauen, ſo kann ich Sie wohl verſichern,
daß die in Wien verfertigten Clarinetten eines
Griesbacher, die Flöten eines Franz Harrach, die
Fagotte eines Kaſpar Tauber ſich mit den hölzer-
nen Blaſe-Inſtrumenten eines jeden andern Ortes
in Europa bey gleichen Preiſen meſſen können.
Bewundernswerth ſind die muſikaliſchen
Maſchinen, welche Joſeph Weiß, ein geborner
Wiener macht, und häufig ins Ausland verkauft.
Sie drücken den Flöten-Fagot- Waldhornton auf
das vollkommenſte aus. Dergleichen ſogenannte Flö-
kenwerke werden von dieſem Künſtler zu Secre-
tair- Toiletten und Trumeau- Käſten eingerichtet.
Das herrlichſte Meiſterſtück ſeiner Hand beſitzt
Herzog Albert von Sachſen-Teſchen, 2
Erſt nachdem ich dieſes ſchon niederſchrieb,
ergab ſich Gelegenheit, einen zweyten Künſtler die-
ſer Art zu beſuchen. Dieſer heißt Ludwig Bolzmann,



295

iſt ein Berliner, und wohnt gegenüber vom Thea-
ter in der Leopoldſtadt. Ich ſah ihn gerade das
rührend-ſchöne Sing-Quartett aus der Palmyra zu
einem harmoniſchen Spiele dieſer Art, welches ſich
nach ertheilter erſter Bewegung von ſelbſt ſpielt,
anwenden. In ſeinem Zimmer überraſchte dieſer
Künſtler mich auf einmahl mit einer Prämbule von
mehrern Trompeten, die im Zimmer ſchmetterten,
ohne von Menſchen geblaſen zu werden. Dieſes
Kunſtwerk koſtet 5ooo Gulden, und iſt gewiß
einzig in ihrer Art. Man darf dieſem Manne nur
ſagen, welche Stücke aus Marie von Montalban,
oder was immer für einer Oper mau haben will,
ſo richtet er die Maſchine darnach ein. Eine ſolche
Maſchine ſpielt oft nach Verhältniß der Zahl der
Walzen, 2o und mehr verſchiedene Stücke, gan-
ze Ouverturen, Rondos, mit einem Worte, was
U(!! will. Ich geſehe es als ich dieſen ſtillen
Mann ſo ruhig vor ſeiner Arbeit ſtehen ſah, daß
ich ihn durch ein unnützes Compliment um vieles
nicht aus ſeiner, dem echten Künſtler meiſtens ei-
genen Tugend der Beſcheidenheit bringen wollte.
Allein, als ich das erſte Mahl ſeine Flötenmuſik
hörte, die von ſelbſt ohne Zutun der Hände in

---*

-



296

den ſchönſten Aecorden dahin floß, da fühlte ich
Bewunderung für die menſchliche Natur überhaupt
die ſo viel zu Stande zu bringen hermag. Unbe-
greiflich ward es mir in dieſem Augenblicke, wie
man doch ſo leicht hunderttauſend Menſchen einer
einzigen Leidenſchaft, ſie heiße dann Ehrgeiz, wie
ſie wolle, opfern könne, da doch ein einziger Menſch
ſchon ſo viel Hochachtung verdient!

- Ein und zwanzigſter Brief

Adres Brief über Wien! Das thut mir
leid Gern hätte ich noch mehr geſchrieben; aber
neine Amtsgeſchäfte rufen mich nach Galizien zu-
rück. Wann werde ich euch Deutſche Ufer wieder
ſehen! euch Deutſchen Freunde grüßen; wann!
Freylich wird man, und ſollte man Männer aus
den Provinzen nach Wien berufen, weil dieſe denn
doch die Provinzial-Angelegenheiten am beſten kennen
müſſen, Allein ob mich die Wahl treffen wird!
Ich zweiflet Geſtern, ja geſtern noch beſuchte ich
den Schönbrunner-Garten. Ich wollte mich allent-
haben beurlauben, nicht bloß bey Menſchen, ſon-
dern auch bey andern lebenden Weſen, welche die



29?

Ratur zum Blühen ſchuf. Nur eine eingeſchränkte
Seele kann ohne Empfindung jene Gegenden ver-
laſſen, in welchen die Natur und Kunſt zuſammen
wirkte, um eine mannichfaltigere, ſchönere Pflan-
zenwelt zu ſchaffen. Allein Sie kennen mich lieber
Freundt Nicht immer rührt mich das, was die
große Welt groß nennt, was viel gekoſtet hat,
und ohne bedeutenden Aufwand nicht unterhalten
zu werden vermag. Mich zog dicß Mahl nichts
an, als das Tiroler-Häuschen des Erzherzoge
Johann, ſammt dem beſchränkten Garten, der
dazu gehört. Immerhin bewundere ein Anderer
die Tulpenbäume des k. k. Luſtgartens in Schön-
brunn; ſie ſind freylich nicht ſo hochſtämmig, als ſie
vielleicht am Fluſſe Schulkill und um Philadelphia
ſeyn mögen, aber immer doch in ihrer Art reizend.
Allein für mich hatten dieß Mahl die kleinen Alpen-
pflanzen, die der Erzherzog hieher aus den vater-
ländiſchen Gehirgen verſetzte, und an das minder
kalte Clima gewöhnen will, mehr Intereſſe, als alle
noch ſo prächtigen Stämme aus Virginien; und dieß
ſchon aus dem Grunde, weil mir der Eigenthümer
des kleinen Hauſes und Gartens ſehr lieb iſt. Ein
Mann, wie Johann, von ſo unerſchütterlicher An-



298

hänglichkeit an den ſchönen Bund gemeinnütziger
Wiſſenſchaften und deren Verehrer; ein Mann von
einem ſo edlen Charakter, dem nichts von der ärm-
lichen Flechte, die ſich auf Felſen nothdürftig be-
hilft, bis zur Thalhütte des von ſaurem Schweiße
triefenden Landmannes herab, der Aufmerkſamkeit
unwürdig dünkt; ein Mann von ſo gebildetem
Geiſte, der dem Studium der Menſchen, der Na-
tur und der mathematiſchen Wiſſenſchaften ſo viele
Stunden geweiht hat, und noch weiht; ein ſolcher
Mann wäre mir auch dann höchſt ſchätzbar, wenn
er nicht der Bruder des Monarchen, und ein Prinz
des regierenden Hauſes wäre, welches mir aller-
dings doppeltlieb, ja in manchen Augenblicken des
mich überraſchenden Mißmuthes, mein einziger
Troſt, meine Hoffnung für die Zukunft nicht bloß
um meinetwillen, ſondern auch um des Vaterlandes
willen iſt.–Nur undankbare und unwiſſende Men-
ſchen können in dieſem Erzherzoge jenenthätigen
Beförderer der vaterländiſchen Naturkunde verken-
nen, welchen der gebildete Theil anderer europäi-
ſchen Nationen ſchon lange an Cliffort, Altſtrömer
und Demidoff verehret. Wohl mir! daß Sie mich
kennen, und überzeugt ſind, daß ich nicht leicht ein



- 299

Lob auf Koſten der Wahrheit vergeude, und daß
ich mich, um einen niedrigen Schmeichler abzu-
geben, nicht geſchaffen fühle.-
Noch hatte ich nie ſo viele fremde Handarbeiter
in den Feldern, Gärten und Ziegelhütten geſehen,
als auf dieſem meinem Rückwege, den ich zu Fuß
von Schönbrunn über einen breiten Strich Landes
gegen Wien nachfe. Ich miſchte mich unter die
arbeitſamen Fremdlinge, und beſprach mich mit
ihnen. Theils waren es Steyermärker, theils Böh-
men. Die Böhmiſchen Manns-und Weibsperſonen
kamen meiſtens aus dem Klattauer-Taborer- und
Budweiſer-Kreiſe, und zwar vorzüglich aus der
Herrſchaft Neuhaus, welche z" dent letzten Kreiſe
gehört. Ich ſah unter ihnen häufig die ſogenannte
Rechſenſe, mit welcher die Deutſchböhmen, dem
berühmten Ökonomen Mayer in Kupferzell zu Folge,
auch nach Franken ziehen. überall iſt wenigſtens
der Anführer eines ſolchen betriebſamen Menſchen-
zuges aus Böhmen der deutſchen Sprache mächtig,.
um den Contract ſchließen zu können. In dieſem
Jahre wurden 2 auch 3 Gulden Mäherlohn für ein
Joch Acker nebſt Koſt, Trunk- und Brod zur

..

-«»



3eG

3wiſchenzeit, die der ganzen Mäher-Anzahlgereicht
werden mußten, bedungen.---
Die Urſache, daß die arbeitſamen Leute aus
fremden Ländern in einem Umkreiſe von 5 bis 6
Meilen um Wien nun ſo ſehr geſucht werden, und
ſo heuer bezahlt werden müſſen, liegt in der Ent-
völkerung des platten Landes in Unteröſterreich-
Traurig iſt es zu ſehen, daß gerade die ſtärkſten-
gemeinen Leute in die Linien Wiens hineingezogen
werden, wo ſie ſtatt der reinen Landluft gewöhn-
lich bey Nacht in dumpfe Schlafgemächer verbannt,
bey Tage aber zur Unthätigkeit in herrſchaftlichen
Dienſten verdammt werden. Es iſt in Beziehung
auf den Staat keineswegs gleichgittig, ob der
junge Bauernburſche am Lande, als Knecht, oder
in der Stadt, als Bedienter dient.---
Wenn der Knecht des Bauern Pferde auf den
Acker führt, und den Pflug lenkt, ſo trägt er zur
höhern Fruchtbarkeit des Bodens unmittelbar bey.
Die nach der Ernte zuſammen gebrachten Früchte
können verſilbert werden, und vermehren die Geld-
kräfte zu neuen landwirthſchaftlichen Unterneh-
mungen. Alles das iſt nicht der Fall bey der ge-
meinen Dienerſchaft innerhalb des ſtädtiſchen Zwin-



301

gers. Ihre Beſchäftigung iſt nicht hervorbrin-
gend; ſie iſt unfruchtbar; ſie hinterläßt keine blei-
benden wohlthätigen Merkmahle; ſie hat keinen
Werth. Wenn der Bediente im Vorzimmer mit
verſchränkten Händen ſitzt, oder vor dem Thore
ſteht, ſo iſt dadurch zum Beſten des Staates nichts
gewonnen; auch dann nicht, wenn er ſelbſt Luxus-
Pferde putzen, Hunde ſpazieren führen, Katzen
pflegen und Vögel füttern muß! Ja immer Schade,
daß man gerade die junge kraftvolle Bauernju-
gend zu ähnlichen Arbeiten verwendet.-
Hier, wo ich zufällig von einem Theile unſerer
Dienſtbothen-Claſſe rede, welche leider in unſern
Volksliſten keine beſondere Abtheilung genießt,
wird es Ihnen vielleicht nicht unlieb ſeyn, die Be-
völkerung Wiens vom Jahre 1803 und 18oo zu-
gleich zu überſehen. Wien zählte im Jahre
1803- in 17 Vorſtädten ſammt den Stadtvierteln 42gs Häuſer

14 Freygründen----- 2451––

folglich in Allem 6739–-
„se –in 17 Vorſtädte und 14 Freygründen zuſammensss––
Man zählte ferner zu Wien im Jahre
zsos-in den Vorſtädten ſammt den Stadtvierteln s7244 Familten
in den Feengründen--- 22457--
folglich in Allem ſammt den 283 Juden sa-

Anſief,----- 599 8--



3o2

rsee– in allen ſammt den 2ss Juden-Familien 53852--

Die Summe der Chriſten belief ſich im Jahre
1803- auf 21414o- worunter 17544) weiblichen Geſchlechtes wa.
18oo-- 2o885)–– 115159) ren.
Man zählte unter den chriſtlichen Einwohnern im Jahr
»ses– 1975 Geiſtliche 3275 udettº sas Beamte, und ſogenann
18oo- 1092-- 8569–– 4339 te Horatiores.
Ferner hatte Wien im Jahre
1 zo; -7351 Bürger, und Profeſſioniſten 955 Gewerbs-Nachfol.

rssº– 7s––––––– so7 G----
Die Summe der übrigen Menſchen vom Nahrungs-
ſtande betrug im Jahre

13O8– 43972.
186e -43526.-
Der männliche Nachwuchs zählte im Jahre
1803- 25ee2 Kinder von 1 dis 12 J. 74os von 13 bis 17. Jahren
28oe- 24548-–––- 7098.
Die Summe der verheiratheten Männer war im J.
1803 gleich 41sso, der ledigen aber und Wittwer in eben dieſem
Jahre gleich 55o24-

Wie es aber den gemeinen Dienſtleuten in
Wien, wenn ſie ſich verehlichen, möglich wird,
eine Familie bey der gegenwärtigen Theurung
zu unterhalten– dieſer Umſtand erklärt und
hebt ſich nur dadurch, daß gewöhnlich die Frau
mit ihrer Handarbeit mehr, als der Mann mit
ſeinem kargen Lohne verdient. Die meiſten Frau-



W 303

en der Bedienten, wenn dieſe anders heirathen
dürfen, (doch dieß wird nur den ältern von ihren
Herrſchaften erlaubt!) ſind Wäſcherinnen. Es gibt
aber auch Familien, wo Mann und Weib mit Wa-
ſchen ſich beſchäftigen. Bon dieſem Gewerbe näh-
ren ſich wenigſtens 3ooo Menſchen, welches bey
der großen Menge der Fremden und der Vorliebe
der Frauenzimmer in Wien für weiße Kleidung
nicht auffallen wird. Die meiſten Wäſcherinnen
- wohnen längs der Wien aufbeyden Seiten der anlie-
genden Vorſtädte, als zu Gumpendorf, am Hunds-
thurm, anf der Neuwieden, zu Margarethen und
in den ſogenannten Ratzenſtadeln. Als ich dieß-
mahl von Schönbrunn durch dieſe Vorſtädte ging,
habe ich zu gleicher Zeit auf den Zwiſchenplätzen
bey 4oooo, Hemder und Beinkleider, Vortücher
und Weiberröcke in der Luft flattern geſehen. Die
Wäſcherleute haben viele Vorliebe fur das Waſſer

der Wien, weil dasſelbe nicht nur die unreinlich-
keit aus der Wäſche gut herausbringt, ſondern
auch das Gute hat, daß es die Leinwand nicht zu.
ſehr angreift, und ihr Zerreißen beſchleunigt. Der
andere Theil der Wäſcherinnen wohnt am Thury,
in der Roßau, auf der Wieſen in jenen Gegenden,



3of

welche an die Donau grenzen. Daß ich dieſen
niedrigſten aller Gewerbe hier meine Aufmerkſam-
keit ſchenkte, wird mir Ihr echt bürgerlicher Sinn
vergeben, dem nichts unbedeutend iſt was den
Menſchen auf eine ehrliche Art Auskommen und
Beſchäftigung gibt.

Bey dieſer Gelegenheit, da ich gerade von der
Wäſche rede, kann ich nicht umhin, einem Gewerbe
das Wort zu reden, welches man leider noch im-
mer in den meiſten Provinzial-Städten der Öſter-
reichiſchen Monarchie vermißt. Es iſt das in Wien
ſogenannte Pfadler-Gewerb. Man kann bey die-

ſen Pfadlern um die billigſten Preiſe Hemder von

der gemeinſten bis zur feinſten Gattung, Strümpfe
aller Art, Schlafhauben, Nachtleibchen, Taſchen-
und Handtücher, Pudermäntel, Bett- und Hand-
und Abwiſchtücher, Winter- und Sommerkleider
für Kinder u. ſ. w. haben. Der Nahme des Pfad-
lergewerbes ſchreibt ſich wahrſcheinlich von der Be-
ſtimmung dieſer Gewerbsleute her, welche Hemder,
die noch jetzt Pfad in einigen Gegenden Tirols
genannt werden, verkaufen. Die Freyheit, das
Pfadlergewerb zu treiben, und eine öffentliche Bude
hierwegen in der Stadt zu halten, gehört unter die



305

in Wien ſogenannten Kammerhändel. Das Wort
Kammerhandel entſtand dadurch, weil nähmlich
ehedem bloß das Ober-Kammeramtdeshieſigen Ma-
giſtrates das Recht zu gewiſſen Gewerben um be-
ſtimmte Preiſe unter der ausdrücklichen Bedingung
verlieh, daß dieſe Gewerbe zwar an einen andern,
mittelſt Kaufes, jedoch um keinen höhern Preis
übertragen werden dürfen, als ſie dem erſten Käu-
fer zu ſtehen kamen. Ein ſolcher Kammerhandel
ward den unbeweglichen Gütern gleich gehalten.
Man konnte Schulden darauf machen, und Sat-
briefe darauf ausſtellen. Doch wurde nur auf die
Hälfte der an das Ober-Kammeramt bezahlten,
und einliegenden Summe die Verſchreibung ange-
nommen. Joſeph der Verewigte hob bekanntlich
die verſchiedenen ſogenannten Kammerhändel auf,
wovon einige auf 6 bis 1oooo Gulden angeſchla-
gen wurden, und bewilligte jedem, der Geſchick-
lichkeit und Luſt beſaß, ohne Rückſicht auf deſſen
Geldumſtände das Recht zu handeln. Nur dem
Pfadlergewerbe ward die vorige Einrichtung ganz
gelaſſen, ſo, daß jetzt nicht mehr als vor 20
Jahren, nähmlich immer noch 13 Pfadlergewerbe
in Wien ſind, deren Kammerhandel, je nachdem
U



306

er zu 18oo, 2ooo oder 2500 Gulden beym Stadt-
Magiſtrate einliegt, auch um gleiche Preiſe an an-
dere überlaſſen werden kann.?-
- Bey einem ſolchen Pfadler- Gewölbe in der
Kärntnerſtraße, zum Blumenſtock genannt, war

es denn auch, wo ich auf meinem Rückwege von

Schönbrunn in die Stadt, zufällig meinen ehma-
ligen Lehrer Karl Jordan *) ſah, der ehen ſchnell
vorüber ging. Dieſer verehrenswerthe Gelehrt
iſt es, welcher nun ſchon durch ſo viele Jahre im
mer aus freyen Antriebe, immer, ohne vom Staat
gelohnt zu ſeyn, über die Landwirthſchaft Vorle-
ſungen hält, welche zu gutem Glücke auch von
mehrern der würdigſten Staatsmänner ſchon bei
*) Jordan iſt aus einem rauben Tiroliſchen Thal-
dorfe, aus Selrain gebürtig. So wie die Ein-
wohner des Dorfes Anderten dadurch einen Ber“
dienſt finden, daß ſie einen großen Theil der
Wäſche für die Stadt Hannover waſchen; ſo er-
nähren ſich auch die Selrainer dadurch, daß ſie
die gröbere Wäſche für die Bewohner der Haupt-
ſtadt Innsbruck in ihrem Dorfe waſchen, und
wochentlich wieder von Haus zu Haufe gewiſſen“
haft abgeben, ohne daß es eines Wäſchbüchel-
chens zur Sicherſtellung der Parteyen bedarf



307

ſucht worden ſind, und noch werden. Wie gern
ſchließe ich mit dem Lobe dieſes ſo wohlthätigen
Mannes meine Briefe! Eine dankbare Nachwelt
wird einſt in unſerer Monarchie dieſem beſcheidenen
und ſtille wirkenden Edeln das nachſagen, was
England dem lange verkannten Samuel Hartlib,
dem Freunde Miltons nachrühmt: Dem Unter-
richte dieſes Bürgers hat die echte Landwirthſchaft
ihre Aufnahme und das Vaterland einen weſent-
lichen Theil ſeiner innern Größe zu danken!



I n da!“

der Reiſebeſchreibung von der türkiſchen Grenze
nach Wien.

–--"NAMM/NA-m-

1. Brief Bemerkungen über die Moldauiſche Le-
bensart, die Sitten und die Oeſterreichi-
ſche Conſuar- Agentie in Jaſſy. S..

2. Brief. Bemerkungen über den Handel der Grenz-
Provinzen, Siebenbürgen und Bukowina
ins Ausland. S. 2 1.

3. Brief. Bemerkungen über die Bukowina in Hin-
ficht auf deren Flächeninhalt, Bevölkerung,
Colonien, Landſtraßen, Flüße, Sümpfe,
Salzquellen, Salzſudtverke und Geſtütt-
weſen, S 37.

4. Brief. Fortſetzung der Bemerkungen über die Bu-
kowina. Schilderung des ehrwürdigen, nicht
unirten Biſchofes in Czernowiz. Uiber
die Schweizerey in Radauz. Uiber die
Holzunwirthſchaft und Pottaſchbrenne-
reyen in der Bukowina. Uiber das Man-
ziſche Bleybergwerk und das Eiſenberg-
- werk zu Jacobina. S. 58:



5. Brief. Bemerkungen über den Stanislawer-

6. Brief,

7. Brief.

8. Brief.
9. Brief.

Kreis in Oſtgalizien, Schilderung der
Gebirgbewohner dieſes Kreiſes, ihrer
Wanderungen Erwerbzweige und Lebens-
weiſe. Schilderung der Städtchen Nad-
worna, Bohoroczan und Nizniow und der

Kreisſtadt Stanislaw. S. 72.

Bemerkungen über die Gebräuche und Sitten
der Karaimen in Halicz und deren Rabbinen;
über den Zuſtand der Kerzen-Fabrikation
und Seifenſiederey in Galizien überhaupt
und dem Städtchen Halicz insbeſondere. S.
1 08.

Bemerkungen über die Schiffbarmachung
des. Dnieſters. Ueber die Weberey der Sack-
leinwand in Boberka. Ueber die landwirth-
fchaftlichen Verſuche und Verfügungen in
einigen k. k. Cammeral- Ortſchaften des
Brzezaner- Kreiſes. Gelegentliche Aus-
kunft über den bisherigen Zuſtand der Rhe-
barber-Plantagen in Oſtgalizien. S. 1 2 1.

Ueber den Stand der Literatur und der

Aerzte in Lemberg. S. 39.--

*-

ro. Brief.

ueber die Carnevals- oder ſogenannte Con-
tracten Zeit in Lemberg. S. 147.

Ueber die Kälte in Lemberg und gelegent-
liche Bemerkungen über den Holzmangeſ.
Schilderung einiger ſchönern Ausſichten
um Lemberg. Rüge einiger Gebräuche der
Talmudiſchen Juden. S. 159.



11.Brief. Bemerkungen über die Töpfer in Wovniº
low. Ausflug in en Samborer-Kreis.
ueber die Kurſverin Samber, Schaf-
zucht und Lebensart in den Gebirgen die-
ſes Kreiſes gegen die Ungariſche Gränze. S.
178.-
12,Brief. Bemerkungen über den Hanfbau, den Zu-
ſtand der Seiler und Segeltuchhacher in
Oſtgalizien, nebſt Vorſchlägen zu Segel-
.- Manufacturen- Reepſchlägereyen und zur

- Fabrication des Tauwerks im Großen. S.
1 93---

- 13.Brief. Bemerkungen über den Zuſtand der Wachs-
bleichen in Jaroslaw und die wünſchens-
werthe Erweiterung dieſes Gewerbes in
Galizien; über die Topfflicker aus Kand-
ſchuga; über den Zuſtand der Leinenweberey
im Przemisler- Kreiſe, und den Handel
mit Schiffbauholz aus Galizien. S. 2 o2.

14.Brief. Bemerkungen über das Stricken der Fiſch-
netze in Radymno und die ſehr mögliche
Vervollkommnung der Manufe etur- Stadt
Pzreworsk im Rzezower- Kreiſe. S. 2- 8.

15. Brief ueber zwey induſtriöſe Prieſter zu Wielicz:
ka und Inwald und den Kleeſamen- Handel
der proteſtantiſchen Coloniſten aus Neu“
Sandez nach Danzig. S. 226.

16.Brief. Einiges Wenige aus Krakau- Umſtände
liche Schilderung des rühmlichen Volkfleiſe
ſes im Mislenizer- Kreiſe überhaupt und
in der Galiziſchen Gränzſtadt Biala ins-
beſondere. So 233.



17.Brief. Meine Zuſammenkunft im Wirthshauſe zu
Bielitz mit Slowaken aus Ungarn und
Johannesthalern. Gegenwärtiger Zuſtand
der Proteſtanten im f. f. Schleſien. Be-
merkungen über die in einigen Schleſiſchen
Gegenden herrſchende Garnſpinnerey. S.
25-

3. Brief. Ueber die Verfertigung der Raſche in Müg-
lis und Loßtiz im Ollmützer- Kreiſe. Ueber
die Schömberger- Manſcheſter- Fabrik.
Ueber die Habanen in Mähren. S. 261.

9 Brief. Ueber die fürſtlich Dietrichſteiniſche Herr-
ſchaft und Gränzſtadt Nikolsburg in Mäh-
ren, die dort gewöhnlichen Erwerbszweige
und herrſchende Lebensweiſe. Mein Ein-
tritt in das Oeſterreichiſche Gebieth und
mein Abſteigquartier zu Polſtorf, S. 274.

2o.Brief. Ueber die Wiener Inſtrumenten-Macher.
S. 2 8o.

21, Brief. Ueber das Tiroler- Häuschen im k. k.
Schönbrunner Park. Ueber die fremden
Taglöhner um Wien. Bevölkerung dieſer
Stadt. Ueber das ſogenannte Pfadler-Ge-
werb. Ueber die Verdienſte Jordans um
die Einführung einer vortheilhaftern Land-
wirthſchaft. S. 296.



17.Brief. Meine Zuſammenkunft im Wirthshauſe zu
Bielitz mit Slowaken aus Ungarn und
Johannesthalern. Gegenwärtiger Zuſtand
der Proteſtanten im f. f. Schleſien. Be-
merkungen über die in einigen Schleſiſchen
Gegenden herrſchende Garnſpinnerey. S.
25-

3. Brief. Ueber die Verfertigung der Raſche in Müg-
lis und Loßtiz im Ollmützer- Kreiſe. Ueber
die Schömberger- Manſcheſter- Fabrik.
Ueber die Habanen in Mähren. S. 261.

9 Brief. Ueber die fürſtlich Dietrichſteiniſche Herr-
ſchaft und Gränzſtadt Nikolsburg in Mäh-
ren, die dort gewöhnlichen Erwerbszweige
und herrſchende Lebensweiſe. Mein Ein-
tritt in das Oeſterreichiſche Gebieth und
mein Abſteigquartier zu Polſtorf, S. 274.

2o.Brief. Ueber die Wiener Inſtrumenten-Macher.
S. 2 8o.

21, Brief. Ueber das Tiroler- Häuschen im k. k.
Schönbrunner Park. Ueber die fremden
Taglöhner um Wien. Bevölkerung dieſer
Stadt. Ueber das ſogenannte Pfadler-Ge-
werb. Ueber die Verdienſte Jordans um
die Einführung einer vortheilhaftern Land-
wirthſchaft. S. 296.



Ä

3(

13E1

E

W

L 1-

Z//

WEINn Ac1

/// ///.

//,

/
//-( %/

/
//

/

?

//

/
//

/(

//
c/

/

/// ////(

%.

() %/ zz.

//

%

(-

2).

/

O-



-

-



Berichtigung
d er Druckfehler.

>.

Seite Zeile anſtatt lies
. 2 23 gemeinen gemeine
8 12 Agentir Agentie
9 4 Hoſpodor Hoſpodar
9 1 o ü1 erſtanden überſtanden
24. 25 betrieben betriebene
32 24 zuegeſtanden zugeſtanden
4. 1 5 1446 1 776>
93 1 1 das daß
96 5 Kriegsämter Kreisämter
97 I Kreiſe Kreiſes
1 o3 2 o jeden Sonntag- jeden Sonntage
1 12 23 läßt laſſe
1 13 5 Karaimer. Karaimen
I 2 G. 6 jetzt zum ZU In
I 22 2 Linken Dyke
1 23 7 jenes dieſes
138 1 Pfleggärten Pflanzgärten
1 4o 1 1 fühl fühlte
-- 13 kann könne
1 4.2 6 blos- bloß
T 44. 14 keinem keinen
1 46 5 der über die
152 8 lernen- lehren
-mºs 2 1 Decke Decken
1 54- 20 großſüchtig proceßſüchtig
1 55 7 renze reke
a- 9 naſsa naſzy
-s 1 o Przgaceſtwoſt: Przyiacelstwo

1 6o 2 bey dem- bey den



Seite
1 66
1 72
174

1 78
3 81
1 96

2 o5

22 O,
23 1

237
24.2
2 51
252

Zeile anſtatt--- lies
6 um viel um wie viel
1 2: im Stand A in den Stand
13 im Spätherbſte im letzten Spät-
herbſte
2 Buch Zem Buch Zend
2 1 hieſigen dortigen–
9 des das-
2 o Trens Trensgarn
4 Weiſe Weife
4 in im
7 Wirliczka Wiliczka
23 foteni- ſoint
6 Häutchen Häubchen
7“ derjenige jener Flachs
13. ich den mich der
26 geutiana gentiana-

Die übrigen Druckfehler bittet man bey der mehr,

als hundert Meilen weiten Entfernung des Herrn
Verfaſſers gütigſt entſchuldigen zu wollen.

-
--
»-
.
--
ºr«
--



-

-

-

.

e



-*

-
-
-
-
-
-
-
-
>
-
-
-
--
»
-
-
-
--

-
---
-
-
A
-
-
-
--
A-
-
W

>
-
v
-
-
---
>
-
*
N
-
--
-
v
-
-
-
-
-
-
--
\–
-
-
-
-
-
-
-
4
--

«

rZ205 462704

- Österreichische Nationalbibliothek

–





*--------------
------- -??
--- -*.•--
• k----------
-
*- w
*****•.•••-•
•
*****• 4------ º. ºk
*-*;:::::
•*** M••- º- G S-*-*-
:::::::::::::::::::::::::::::::
*----****-*--- -*-------»:
sº o P. Sº ** -**--------- -A -H••• •d--
Ä********
•.•****------------- -*-«:«-
**********........
*******------

–––– –-*



- M• R• Im•.• M• 2-------
ſº----------

--------------
•------------
•.•.•..•.•
-----------------
----------------
------------*

dt

s•••••••--•
----------------
s•••••%*** -_-_2_*-

D:
s
+
•
+
e
+
d
•
A+
O
..
•
•