S Tas INA,
heutige
Von dem berühmten
Königl. Franzöischen Mathematico,
R. P. Louisle Comte,
Der Societät JESU/
Durch Curieufe
An verschiedene/hohe Geist-
und weltliche Stands-Personen/
Staats-Ministren/und andere vor- .
nehme gelährte Leute gefertigte

Fend-Schreiben,
Den Liebhabern seltener Sachen zu *
sonderbarer “ss vor-
LITIL.
g et
FAZnderer Zeil/
Aus dem #“ überfetzet.
Mit schönen Blupffern.
- Franckfurt und Leipzig/
Bey Christoph Riegeln / Buchh.
in Nürnberg zu finden.
Druckts Christoph Fleischer/1699

-
- - -
-

<DR o PC-
Register
In diesem ander" Teil enthaltenen
Hend-Schreiben.
I. An MONSEIGNEUR, den Card-
mal d'ESTREES. Von der Wis
fenschafft und Art der Regierung der
Sinefer. Pag. 1
II. An MONS EIGNEUR, den Cardi-
mal von BOUILL ON. Von der
Alten und heutigen Religion der S-
nefer. Pag. 94
III. An MONSIEUR, ROUILLE,
ordenlichen Staats-Rath. Von
der Aufrichtung/ und Fortgang der
Christlichen Religion in Sina. Pag 138
IV. An den RP. de la CHAISE, Beicht-
Vater des Bönigs. Von der
Weise/ mit welcher die Missionairen
das Evangelium in Sina verkündigen;
- und von dem Eifer der neuen Chri-
fen. Pag. 19o
V. An MONSEIGNEUR, den Car-
di-

Register des andern Teils.
dinal von JANSON. - Von der/
durch ein offendliches Edićt, in dem
ganzen Reich Sina zugelaffenen
Christlichen Religion, Pag. 267
VII, An MONSIEUR, den Abt von
BIGNON. Ein allgemeiner Ent-
wurf der Observationen/ die wir in
Indien und Sina gehalten. Pag324


–----------------------- -
------- ------ - -
&##########################################
####################################################
P"FFFFFFFFFFFFFFF
Feuer Bericht
Von
Dem ietzigen Zustand
Won Fina.
Fend-Schreiben
N
Morgneur,
Den
CARDINAL D' ESTREES.
Von
Der Wissenschafft/und Art der Regie-
rung der Sinefer.
MON SE IGN EUR,
RS2Achdem ich die Ehre gehabt,
SSS Dero Eminence von dem ge-
genwärtigen Zustand von Sina
zu fagen ; habe ich lange Zeit
- gezweifelt, ob ich mit Ihnen
- von ihrer Regierungsart reden
dörffte. Man muß eingeschickter inn und
bey


Z Bericht vomietzigen Zustand
bey wichtigen Geschäfften/wie Ste/ herkommen
fyn/eine solche zärtliche, vor aller Art Personen
verwirrte/ und vor unfers gleichens Leute / die
wir in der Welt die Sachen nur oben hin zu fehen
bekommen/fehr hohe materie, wie diefe ist/wolab-
zuhandeln.
Unterdessen, was würde ich vor Verdruß den
Sinefern machen, wann ich dieses Stück vorbey
gienge/welches sie vor den Ursprung aller ihrer gut
ten Eigenschaften/und vor ein Kunststück der al-
lerfeinsten politischen Wissenschafft, halten. Al-
fo MONSIGNEUR, wann es eine Art einer Un-
vorsichtigkeit von mir feyn wird, diese Geheim-
nüffe zu berühren/ und auf einen Augenblick in
das allerheiligste der weltlichen Klugheit zu ge-
hen; so bin ich zufrieden/daß man mich hierüber
in Europa ein wenig fhelte ;-Ann nur Sina, auf
welches ich/wie ich gerne gestehe, fehr viel halte/
es billiget/ und mir dessen einigen Danck weiß.
Unter allen Gestalten der Regierungen, welche
sich die alte Welt gebildet, ist vielleicht keine, die
eine folche vollkommene Monarchie eingeführet
hätte, als die Sinesische. Die alten Gesetzgeber
dieses mächtigen Staats/haben sie zu ihrer Zeit
bey nahe also angestellet/ wie fie an noch heut zu
Tag ist. Andere Reichefyn nach dem gemeinen
Lauf der weltlichen Sachen/fo zufgen/ den
Schwachheiten der Kindheit unterworffen gewe-
fen; fiefyn umgestalt und unvollständig geboren
worden - und haben gleich den Menschen, durch
alle Stufen des Alters gehen müffen, ehe sie zur
Vollkommenheit gelanger, Sinafheinet den ge-
meinen

von Sina. 3.
---
meinen Gefetzen der Natur viel weniger unterge-
ben gewesen zu feyn : und gleichfam/ als wann
GOttfelbst fichaldar zum Gesetzgeber aufgeworf
fen hätte/ ist die Gestalt ihres Regiments/beyih-
rem Ursprung/fast nicht weniger vollkommen ge-
wesen/ als es gegenwärtig ist/nach mehr als 4000
Jahren, die es gewähret. -
Zeit währender dieser langen Folge folcher
Jahrhundert, ist denen Sinefern der Name Re-
publik unbekandt geblieben : und das/fo man
ihnen davon zu diesen letzten Zeiten/durch Veran-
Jaffung Hollands/vorgelaget/hatfie dergestalt be-
fremdet/daß es ihnen an noch schwärist/von ihrer
ersten Verwunderung abzukommen. Was man ih-
nen auch hierüber vor Vorstellungen thut/fokönien
fie doch nicht begreiffen/ daß ein Staat, sonder
König/in rechter Ordnung könne regieret werden;
und daß eine Republik einander Ding in der Welt
feye, als ein vielköpffichtes Ungeheuer/bey ent-
standenen Verwirrungen des gemeinen Wefens/
aus Ehrfucht, Empörung und Verderbung des
menschlichen Gemüts/gezeuget.
Allein, haben sie sich des Regiments von einer
Republik geeuffert/fo haben sie sich noch mehr ei-
ner tyrannischen Regierung entgegen gefezet;
welche/wiefiefagen/nicht von der unbeschränck-
ten Gewalt der Prinzen herrühret/ dann fie kön-
nen nicht zu viel herrschen; fondern von ihrer ab-
fonderlichen Unmäßigkeit, welche weder die Ver-
nunft/noch die göttliche Gesetze billigen. Uber
dieses bilden sich die Sineser ein, daß die Pflicht,
die den Königen oblieget / ihre Gewalt nicht zu
A 2 miß-

4 Bericht vomietzigen Zustand
mißbrauchen/fie bestätige/anstatt daßfie fie ver-
derbenfolte ; und daß diese heilsame Folter/dte
fie felbst ihren Begierden anthun/ ihren Zustand
auf Erden nicht schlimmer mache/als des obersten
Herrschers des Himmels, welcher nicht weniger
' ist, ob ihm gleich nicht erlaubt ist./ übels
zu thUlm. -
Die Gewalt ohne Gränzen, welche die Gef
den Käyfern geben, und die ''
fie ihnen zugleich mit aufbürden / derfelben mit
Mäßigkeit zu gebrauchen/ feyn zwo Seulen/wel-
che/foviel Jahrhundert über./das groffe Gebäu-
de der Sinesischen Monarchie unterstützet haben.
Uberdiefes, ist die Ehrforcht gegen den ' /
welche fast bißauf eine Anbetung hinauß lauffet/
das erste/fo man den Leuten eingebildet hat. Man
nennet ihn den Sohn des Himmels/und einzigen
Herrn der Welt. Seine Verordnungen werden
vor heilig gehalten, feine Redenfeynan statt gött-
licher Aussprüche: alles was von ihm kommt, ist
heilig. Man siehet ihufelten/man redet zu ihm
nicht anders als kniend. Die Groffen des Hofs,
die Prinzen vom Geblüte/feine eigne Brüder,
bücken sich bißzur Erde nieder/nicht allein in fei-
ner Gegenwart/fondern auch vor feinem Thron;
und man hat aldarordenliche Tage/jeglicher Wo-
chen oder Monats/ zu den Zufamenkünfften der
vornehmen Herren, welche fich in einen Hof des
' begeben, durch tieffe Verehrungen einige
Erkäntlichkeit gegen die Macht dieses Prinzen ab-
zustatten; ob er fchon nicht in Person zugegen ist.
Sobald er unpaß wird/ forderlich wann die
Kranick-

von Sina, 5
Krankheit gefährlich ist, ist der Palast voll von
Mandarinen/jeden Rangs/welche Tag und Nacht
in der Mitte eines weiten Hofs in ihren Prunck,
kleidern/auf den Knien zubringen, ihm ihr Mit-
leiden zu bezeugen, und um feine Gesundheit den
Himmel zu bitten. Kein Regen/kein Schnee/
Kälte, oder absonderliche Unbeqvemlichkeiten,
können einige Befreyung davon geben ; und fo
lang der Käfer kranck/oder in Gefahr ist dörffen
feine Unterthanen nicht gedencken, daß ihnen et-
was anders in dieser Welt als fein Verlust zu be-
fürchtenfeye.
Diese tiefe Verehrung ist auch gegründet auf
das Abfehen, das jedweder hat, feine Gnade zuer-
werben. Sobald er zum Käfer ausgerufen worden
ist/wird in feiner Person alle Gewalt des Reichs
wieder vereiniget und ist er der einzige und unbe-
fähränkte Richter, über das Glück und Unglück
gler feiner Unterthanen. Dann
Erstlich/stehen alle Aemter des Reichs unter
feiner Botmäßigkeit; er giebtfie wem er wil/
nndister um so viel mehr Meister/ weil er deren
keine verkauft. Die Verdienste/das ist die Auf-
richtigkeit, Wissenschaft lange Erfahrenheit,
und vornehmlich ein ernsthafftes und beständiges
Wefen, haben allein das Recht/ einigen Vorzug
zu fordern/ und diejenigen zu unterscheiden/ die
ich drum bewerben. Er erwehlet nicht nur allein
ie Reichs Beamten/fondernfobald ihn ihr Be-
zeigen nicht vergnüget/veränderter/oder fchaffetfie
ab, ohne einiges Bedencken. Eine Unbedacht
famkeit eines Mandarins war ehmals genug, ihn
A 3 feines

6 Bericht vom jetzigen Zustand
feines Amts unwürdig zu machen: mnd man erzeh-
let/daß ein Stadthalter einer Stadt feiner Ver-
„waltung fey entfetzet worden/dieweil er zu Ende
einer Verhör/ vor dem Volck alzufrölich gefähie-
nen hätte; in dem der Käfer geurteilet/daß ein
Mensch von solchem Sinn, feinen Platz zu behal-
ten/ und die Königliche Majestät vorzustellen,
nicht verdiente.
Ich habe in Pekin ein Exempel dieser höchsten
Gewalt gefehen, das um fovielmehr zu bewun-
dern ist/weil es ohne großes Wefen geschahe. Man
erfuhre/daßdrey Colao (das ist drey ihrer Wür-
de nach ebenfo anfehnliche Mandarinen, als allhier
die Staats-Minifren feyn) unter der Hand/bey
Verwaltung ihres Amts/ Geld genommen hät-
ten. Der Käfer/dem es hinterbracht worden./
nahm ihnen alsofort ihren Unterhalt ; und gebote
ihilenfonder andern Umstand/fich hinweg zu ma-
chen. Es ist mir nicht bewust/was Maniernhau
sich hierinnen gegen die ersten zwei gebrauchet.
Allein der dritte / alten oberkeitlichen Standes/
wegen feines Alters ehranfehnlich/und wegen fei-
ner Fähigkeit hochgehalten/ ist verurteilet wor-
den/eine der Pforten des Palasts/mit einer Com-
pagnie ordentlicher Soldaten/ unter welche er ein-
gezeichnet worden, zu bewachen.
Ich habe ihnfelbst einmal in diesem erniedrigten
Stand gesehen: er thate Dienst/wie eine orden-
liche Wache ; allein in dem ich bey ihm vorüber
gieng/unterlieffe ich nicht gleich wie alle andere,
die Knie vor ihm zu beugen; dieweil alle Sinefer
noch eine Ehrerbietung gegen den Schatten der
Würde

von Sina. 7
Würde tragen/mit welcher er kurze Zeit zuvor be-
kleidet gewesen.
Nichtsdestoweniger befremdete mich diese ern-
fe Abstraffung/der Person eines groffen. Minifre
nicht, als ichfahe, was man vor Manier gegen
die Prinzen vom Geblüte gebrauchte. Einer ans
ihnen war dem Spiel ergeben ; er belustigte sich
vornemlich/die Hahnen in feiner Gegenwart mit
einander streiten zu laffen/(es ist dieses eine fehr
gemeine Ergötzlichkeit in ganz Orient; und der
hartnäckigte Streit dieser Thiere/welche man mit
Scheermeffern bewaffnet/nnd die mit unglaubli-
cher Geschicklichkeit und Mut bißauf den Tod mit
einander kämpffen / hat etwas fehr anmutiges).
Der Käyfer hielte es nicht vor böse, daß dieser
Printzeinige Stunden auf diese Kurzweil verwen-
dete. Er wute wol/daß die Großen auch/wie
andere/ Zeit zu verlieren haben; daß man darum
nichts minder ein Mensch ist/fomanbißweilen sich
zu den unschuldigen Ergötzlichkeiten der Kinder
herunter läßet; und daßoffters, das Gemüt zu
erfrischen, denen ansehnlichen Personen wolge-
„zieme, mit geringfügigen Dingen fich zu bemüßi-
gen. Nichtsdestoweniger konte er nicht vertrat
gen/daß er alle Tage in solcher Art von Ubungen/
die von feinem Standfo fehr entfernet waren/und
mit feinem Alter fo wenig überein kamen, ver-
brachte/und lieffe ihn dieserwegen warnen : nach
dem aber alles Erinnern fruchtloß abgegangen/
hielte er davor./ermüte ein Exempel bestätigen;
also, daß er ihn feines Prinzenstands entsetzt zu
fyn erklärte. Man benahm ihm feine sei,
A 4 "Is

8 Bericht vom jetzigen Zustand
feinen Unterhalt / feinen Rang/fo lang biß er
durch edlere Thaten dem ganzen Reich würde zu
erkennen gegeben haben, daß er des Geblüts/aus
dem er entsproffen/nicht unwürdig wäre.
Der Käyfer gienge noch weiter ; dann nach
dem erwargenommen, daß die Anzahl dieser Prin-
zen übermäßig würde/und daß das üble Leben ihr
rer viele/fie mit der Zeit verächtlich machen könte;
befahle er/daß keiner hinfort diesen Namen, ohne
feine ausdrückliche Vergünstigung führenfolte
welche er nur denjenigen erteilte/ die denselben
durch Tugend/Geschicklichkeit und Fleiß in allen
ihren Pflichten, verdienten.
Dergleichen Verordnungen würden in Europa
fähigfeyn/ die Gemüter zur Aufruhr zu bewegen./
und Unruhe in dem Staat anzurichten; allein in
Sina werden sie ohne Schwärigkeit eingeführet:
und solche daselbst ohne Gefahr zu bewerkstelligen
ist genug / daß der Oberherr/ aus Begierde zum
gemeinen besten, und nicht durch absonderlichen
Haß/oder heftige Gemütsbewegung darzu bewo-
genfeye. Uber dieses würde man in solchem Fall
nicht gedencken/ihm einiges Mißfallett zu erkennen
zu geben./wann fonsten fein Bezeigen insgemein
vernunftmäßig wäre. -
Dasjenige, welches in einem Krieg, so der Kä-
fer daselbst einige Jahre gegen einen Tartarischen
König geführet/ vorgegangen ist, bestätiget über
dieses feine höchste Gewalt noch viel mehr, als das,
was ich gefget. Er hatte eine starke Armee und
ter seines Bruders Befehl ausgeschickt, die Ver-
messenheit dieses kleinen Königs zu befraffen; der
- fich

von Sina. 9
fich unterstanden / den Staat unterschiedlicher
Bundsgenoffen des Reichs zu verheeren. Der
Tartar/deffen wolabgerichtete Völcker nichts, als
eine Gelegenheit sich berühmt zu machen./fuchten/
eilte mit der Käferlichen Armee zu schlagen, und
fielefie würcklich fohitzig an, daß unerachtet der
ungleichen Zahl/ erfie zu weichen/und in Unord-
nung zurückzugehen./zwunge.
Der Schwiegervater des Käfers/ ein alter
Tartar/und in der Kriegskunstfehr erfahren, der
die Artillerie befehligte,7 thate feine Pflicht voll-
kommen/ und wurde an der Spitze einer Hand
volldapfferer Leute, welche er durchfein Exempel
und Worte angefrischet/erschlagen. Allein man
klagte den Feldherrn an, daß er zuerst flüchtig
worden/ und durchfeine Flucht den ' der Are
mee mit sich gezogen. Den Käfer/der die Ehre
liebet, und vor feine Person dapffer ist/fchmerzte
der Verlust destreffens weniger, als die Schande
feines Bruders. Er befehligte ihn/sich ungesäumt
nach Hofe zu begeben, um fein Urteil in der Ver-
famlung der Prinzen des Geblüts/welche er in
feinen Palast beruffen ließe, zu empfangen.
Der Prinz/welcher sonst von großen Gaben
war, begab sich dahin, wie der geringste Befehl
aber von der Armee würde gethan haben, und
' das Urteil zu erwarten, welches über ihn
folte gesprochen werden, verdammte er sich selbst
zum Tod. Ihr habt ihn verdienet/fagte der Käfer
zu ihm, allein ihr werdet ihn, eure Ehre wieder
zu bringen/mitten unter den feindlichen Troup-
pen/ und nicht bei uns in Pekinfuchen; alwo
A 5 - er

10 Bericht vomietzigen Zustand
er nichts als eure Schande vermehren kam.
Nachgehends wollte er ihn gänzlich loßsprechen:
allein die Prinzen, welche sich durch diese That ver-
unehret achteten/ drungen ihn/ fich aller feiner
Gewalt/zu feiner Bestraffung zu gebrauchen. Und
feines Vaters Bruder/der zugegen war./begegne-
te ihm mit einer folchen Manier/welche in Franck-
reich fähig wäre, einen gemeinen Edelmann vor
Schmerzen zum Tode zu bringen. ... -
Der Käyfer, der den vornehmsten Prinzen von
Geblüte das Leben nehmen kan/kan mit viel grös-
ferem Recht über aller anderer Unterthanen ihres
fhalten: die Gesetze machen ihn dergestalt Herr
darüber, daß weder die Unter-Könige, noch die
höchste Gerichte/noch einiger anderer hoher Hof,
durch das ganze Reich, ohne ausdrücklichen Befehl
des Hofs einen Ubelthäter hinzurichten fichunter-
stehen würde. Man stellet zwar den Gerichts-Pro-
ceß in den Provinzen an, allein das Urteil wird
dem Käufer zugefertiget, der es bestätiget oder auf
hebet/nachdem es ihm gefället. Insgemeinstim-
net er mit dem Urteil ein vermindert aber allezeit
die Straffe ein wenig.
Zum andern: wiewol eine iede privat Person
ein Herr ihres Vermögens, und ein ruhiger Be-
fizer ihrer Ländereien ist, so kam dennoch der
Kayser neue Schatzungen auflegen, wann er es vor
gut erachtet, denen dringenden Notwendigkeiten
des Staats abzuhelfen. Gleichwol bedieneterfich
dieser Macht ' ; entweder/ daß die ordenli-
che Auflagen zulänglich feyn, wann es nur zu thun
i/um einen ausländischen Krieg zu te
HNE

von Sina. II
oder weil es in innerlichen Kriegen gefährlich wä-
re/ die Gemüter mit aufferordentlichen Mitteln
aufzureizen. Es ist auch gebränchlich/ eine oder
zwo Provinzen der Steuer zu überheben; fonder-
lich wann fiel einigen Schaden/entweder durch al-
gemeine Krankheiten, oder Mißwachs erlitten.
Es ist gewiß, daß die/durch die Gesetze verord-
nete/Summenfo anfehnlichfeyn/daß wann die
Sinesischen Länder nicht so fruchtbar/und die Ein-
wohner nicht so arbeitfam wären, als sie feyn; fo
würde das Reich in kurzem nichts, als eine Gemei-
ne von Bettlern und armseligen Leuten feyn, wie
der mehrere Teil der Königreiche in Indien. Diese
übermäßige Einkünfte feynes, die diesen Prinzen
fomächtig; und Mhm leicht machen, solche große
Armeen täts auf den Beinen zu halten, damit fei-
ne Völcker in ihrer Pflicht erhalten werden.
Gewißzuwiffen, wie hoch sich die Einkünfte des
Reichs belauffen, ist eine Sache / die sich nicht
leicht bestimmen läßet. Dann über das Geld/fo
in Natur gehoben wird./ feyn viel Kauffwahren/
die man in Bezahlung annimmt, und unermäßli-
che Summen ausmachen. Nach genauer Unter-
fuchung dessen, was man vorgiebt/ und was die
Bücher hievon berichten/halte ich nicht davor./daß
in die Schatzkammer mehr als zwey und zwanzig
Millionen Sinesischer Cronen/fo die Portugiesen
Taël nennen/fommen; deren jede Ley nahe vier
Francken unserer Münze machet. Allein der Reiß
das Getreide, das Salz, die Seide/die Tücher/
der Fürniß/ und hundert andere Dinge, welche
man von den Ländern nimmt, betragen mit den
A 6 Zöllen

----------
11, Bericht vom ietzigen Zustand
Zöllen und eingezogenen Gütern mehr als funfzig
Millionen eben dieses Werths. Ich befinde dem-
nach/wann ich alles/was man ziehet/zu Geldan-
geschlagen/und die genaueste Rechnung / die mir
möglich gewesen, darüber gemacht, daß die orden-
liche Einkünfte des Käfers zum wenigsten 288
Millionen unserer Franzöischen Pfunde feyn.
Drittens: stehet dem Käferfrey/Kriege an-
zukündigen/Frieden zufhlieffen/ und Verträge
zu machen, mit solchen Bedingungen, als es ihm
gefället; daferner nur hierinnen allezeit die Maje-
tät des Reichs beobachtet. Was feine absonder-
liche Schlüffe betrifft, feynfie ihrer Natur nach
unwiederrufflich; und ihnen alle ihre Krafft zuge-
ben, ist genug/daß sie denen obersten Räthen und
Unter-Königen zugesendet werden, die fich nicht
unterstehen würden, derselben Einzeichnung und
Eröffnung einen Augenblick aufzuschieben. Statt
deffen die Rechtssprüche der Parlemente, und al-
gemeinen Stadthalter/ keine Krafft haben / als
nach dem fie von dem Käyfer gebilliget/ oder be-
stärcket fyn. - -
Viertens, welches ihm eine ungemäßigte Ge-
walt giebt/ ist die Wahl, die er feines Nachfol-
gershalber/nicht allein aus den Prinzen des Kö-
niglichen Hauses, sondern auch aus feinen Unter-
thanen vornehmen kam. Dieses alte Recht ist
vor diesem mit einer solchen Klugheit und Gelaf
fenheit geübet worden, welche an unsern Königen
felbst zu bewundern wäre derer Heiligkeit die Kir-
che verehrt. Dann einige/indem sie in ihrem
wiewol weitläufigen Geschlechte, keine #
PT-

von Sina. - 13
Personen, die Last der Crone zu tragen/gefunden,
haben zu ihren Reichserben Leute von mittelmäß
figer Herkunft, aber hoher Tugend und ungemei-
ner Fähigkeit ernennet ; beyfügend/ daß sie sich
deffen bedienten, nicht allein um des Staats be-
fen/fondern auch der Ehre ihrer eignen Kinder
willen; welchen es viel rühmlicher wäre/ fich im
Privatstand zu halten, als auf dem Thron dem Ur-
teil, undöffters dem Fluch allerfeiner Völcker un-
terworffen zu fyn. Dafèrn ein hoher Rang/
fagten fie/denenjenigen Verdienst gäbe / die kei-
nen haben,/ würden wir mit Unrecht unsere Kin-
der davon ausschlieffen. Allein weil dieses offt
zu nichts dienet/als die Fehler desto scheinbarer
zu machen/ verbindet uns die Neigung/die wir
zu ihnen tragen/fie dieser Beschämung zu über-
heben.
Diese Exempel feyn dennoch feltsam gewesen;
mind von mehrern Jahrhunderten her/ feyn die
Käyferbey ihrem Hause geblieben; allein fie ha-
ben nicht allezeit den erstgebornen erwehlet. Die
fer, der gegenwärtig mit folcher Klugheit regieret/
ist der jüngste Bruder; und siehet er feinen Bru-
der ebenfo unterhältig, und ebenfo entfernet von
aufrührischem Geist, als den geringsten feiner Un-
terthanen. Die große Anzahl der Prinzen vom
Geblüte, ist in Europa allezeit zu fürchten, allein
ins naheget man hierinnen so wenig Mißtrauen/
daß danach dem Tod des letzten Sinesischen Käi-
fers, ihrer mehr dam 2000 in allen Provinzen
verbreitet gewesen; der Friede und gute Ord-
nung darinnen im geringsten feynangefochten
7 W),

14 Bericht vom ietzigen Zustand
worden : welches gewislich von nichts, als dem
unermeßlichen Nachdruck der Gewalt des Käfers
herrühret; der in Sina ebenfo leicht eine groffe
menge Prinzen beherrschet, als die Prinzen sonst
über das gemeine Volckgebieten
Ich setze auch hinzu./daß der Käfer/nach dem
er feinen Nachfolger erwehlet/undfeyerlich davor
erkläret hat, ihn nachgehends ausschließen/ und
einen andern nehmen kann ; er muß aber wichtige
Ursachen haben, fich # zu gebrauchen/und müsse
fen auch die höchsten Räthe in Pekin einiger maf
fen darein willigen. Wann er anderst verfahren
folte, würde er durchgehends beschuldiget werden./
und sich felbst in Gefahr fetzen, daß ihm nicht ge-
horchet würde.
Fünfftens: diese freye Gewalt gehet nicht nur
dieses Leben an ; fondern der Prinz erstrecket
feine Rechte auch über die Todten/welche er gleich
denen lebenden, erniedriget und erhöhet, ihre
Personen oder Geschlecht entweder zu belohneno-
der zu bestraffen. Evgiebt ihnennen, eines Grafen,
Herzogs und andere dergleichen Titul/ welche ich
in unserer Sprache nicht ausdrücken kam. Er kam
fie auch vor heilig erklären, oder, wie sie sprechen,
zu reinen Geistern machen. Bisweilen bauet er
ihnen Tempel; und wann ihre Dienste besonder
feyn/ oder ihre Tugenden fehr herfür leuchten,
verbindet er das Volck/fie darinnen, wie andere
Gottheiten, zu verehren. Das Heidentum hat
von langer Zeither diesen Misbrauch eingefähret:
nichtsdestoweniger ist gewiß, daß von der Stiff-
fung des Reichs an der König allezeit vor das
- Haupt

völl Sina. 15
Haupt der Religion gehalten worden; und es ster
het auch niemand, als ihm/zu/offendlich und mit
Ceremonien dem obersten Herren des Himmels zu
opffern.
Sechstens: ist ein anderes Stück, welches/
wiewol dem Ansehen nach von fchlechter Wichtig
keit, an dem Käfer eine ungemeine Gewalt zu be-
mercken giebt. Und ist dieses/daß er die Buch-
staben/oder Schriftzeichen der Sprache abschaft
fen/neue machen; die Namen der Provinzen/
Städte und Geschlechter ändern ; den Gebrauch
gewisser Wörter in Gesprächen, Schriften und
Büchern verbieten; andere geläufftig machen kan.
Also daß dieser Gebrauch, was die Sprache be-
trifft, darüber wir uns in Europafo sehr beklagen;
welchen alle Macht der Griechen und Römer nicht
bezwingen können; und welchen einige deswegen/
einen feltsamen/unbeständigen, ungerechten Ty-
rannen, und gleichmächtigen Meister über Völ-
cker und Könige nennen; in Sina unterhan/und
gezwungen ist, die Gesetze anzunehmen, welche
ihm der Käfer geben will.
Diefe unbeschränkte Macht folte, wie es fchef
net/böse Würckungen in dem Regiment hervor
bringen; und hat sie auch darinnen zuweilen ge-
habt : dann es ist nichts in dieser Welt, das nicht
feine Ungelegenheit hätte. Unterdessen haben die
Gefetze folche Mittel eingeführet/ und hat man
folche kluge Vorforge getragen, daßfo wenig auch
ein Prinz empfindlich wäre, entweder was feine
Ehre/ oder feinen Nutzen/oder die gemeine #
(ll)

16 Bericht vomietzigen Zustand
fahrt angehet; er feiner Macht nicht lang würde
mißbrauchen können.
An Seiten seiner Ehre können drei Betrach-
tungen ihn antreiben./feine Begierden im Zaum
zu halten. Erstlich haben die alte Gefetzgeber/
nach dem Beginn der Monarchie - als eine der
vornehmsten Grundreguln eines guten Regiments
fest gefetzet : daß die Regenten eigendlich Väter
des Volcks/und nicht auf den Thron erhobne Her-
renfeyen, um von Sclaven bedienet zu feyn.
Deswegen neunet man den Küyfer iederzeit /
Großvater, * und unter den Ehrentituln/mimt
er keinen williger/als diefen/an. Diese Einbil-
dung ist dem Gemüt des Volcks/ und der Manda-
rinen/dergestalt eingeprägt, daß man den Käfer
fast von keines Dings wegen lobet/als der Liebe/
die er zu feinen Unterthanen trägt. Ihre Docto-
ren und Weltweise wiederhohlen in ihren Büchern
unaufhörlich: daß der Staat ein Hauß; und der/
fo fein Hauß zu regieren weiß/fähig fey/einem
Staat vorzustehen. Also/daß ein Prinz/fo we-
niger auch von der Ubung dieses Lehrfatzes abwei-
chet/wann er gleich dapffer/ Regiments verstän-
dig/weise wäre nicht groß würde geachtetfeyn.
Zum andern/ ist iedwederm Mandarin erlau-
bet/den Käyfer feiner Fehler halben zu erinnern,
ie doch daß es nur mit der Vorsichtigkeit geschehe,
welche die tiefe Ehrerbietigkeit, die man gegen
ihn träget/erfordert. Sie vernehmen, wie fol-
ches gefhiehet. Ein Mandarin, der in einigem
Stück sein Verhalten in dem Regiment straffen
wil/
* Ta-fou.

von Sina. 17
wil/stellet eine Bittschrifft an Ihn/ in welcherer,
nach Bezeugung der Verehrung/ welche er gegen
die Käyserliche Majestät heget/unterthänigst bit-
tet, der Prinz mögte die alten Gebräuche und
Exempel der heiligen Könige feiner Vorfahren/
beherzigen. Nachgehends zeiget er an, in wel-
chem Stücker davon abzuweichen scheine.
Diese Bittschrift wird mit vielen andern, wel
che täglich überreichet werden / auf einen Tisch
gelegt und ist der Käfer verbunden/fie zu lesen.
Wanner fein Thun nicht ändert, wird es von Zeit
zu Zeit/ nach dem Eifer und Freymütigkeit der
Mandarinen/wiederhohlet; dannes gehöret des
# sehr viel darzu/fichin Gefahr feines Zorns zu
Lßt.
Einige Zeit zuvor, ehe ich zu Pekin angekom-
men/hat sich ein Bedienter bei dem Gerichts-Ho-
fe der Mathematiklehrerkühnet dem Käufer der
leichen Nachricht/die Auferziehung des Prinzen
' Sohns betreffend/zugeben; darum/daß an
statt einen gelährten Menschen, in der Wiffen-
fchafft der Caracteren und Bücher aus ihm zu zie-
hen/man fast einig und allein bemühet wäre, ihn
in der Kriegs-Bogen- und Waffenkunft geschickt
zu machen. Ein anderer erinnerte auch, daß er
zuofft aus dem Palast käme, und wider die Ge-
wonheit der alten Könige/fichalzulang in der Tar-
karey aufhielte. F" Prinz / einer der groß-
mütigsten / aber zugleich auch der größten Politi-
ken/die jemals auf dem Thron f fähiene
ihren Erinnerungen statt zu geben. Unterdef
fen/dieweil die Tartarische Reifen/zu k:
UID-

Z Bericht vom jetzigen Zustand
fundheit groffen Beytrag thaten/erfuchten ihm die
Prinzen von feinem Hause, die lächerliche Ein-
bildungen einer Privat-Person nichts zu achten.
Was den aus dem Hof der Mathematiken be-
trifft, welcher sich zur Unzeit der Erziehung des
Prinzen angenommen, ist er aus dem Gericht
geftoffen worden; und hat man allen feinen Colle-
gen ihre Besoldungen ein ganzes Jahr lang entzo-
en/wiewolfie keinen Teil hieran hatten. Man
- ' dieses Mittelliederzeit in Sina im Gebrauch ge-
habt; und bemercken die Historien/ daß nichts
kräfftiger feye/ die Käyfer wann sie von ihrer Ge-
bür abgeschritten/zur Wiederkehr zu vermögen;
ob es wol vor diejenige, die sichs unternehmen,
höchst gefährlich ist.
Drittens/fetzet man die Geschichte von ihrem
Reich auf eine solche Art auf, welche allein fähig
ist/fie im Zaum zu halten; wann sie auch nur ein
klein wenig ihre Ehre und Anfehéiiiieben. Eine
gewisse Anzahl erlesener/und dem Eigennutz nicht
ergebener Doctoren, bemerken mit Fleiß alle
ihre Worte, und alle ihre Thaten : iedweder von
ihnen absonderlich/und fonder mit denen andern
Gemeinschafft zu haben./fchreibetfie auf ein fon-
derbares Blat/ auf die Weife / als sie vorgegan-
gen/ und wirfft es durch ein eigendlich hierzu ver-
fertigtes Loch, in eine Kammer. Gutes und Bö-
fes wird darinnen einfältig erzehlet. An einem
solchen Tag/fagen Sie/ hat sich der Prinz un-
gebührlich aufgeführet/ und auf eine/ feiner
Würde unanständige Art/geredet. Er hat aus
unordenlicher Bewegung/und wider alle Rech-
- te/

von Sina, 19
–-
te/einéfolchen Beamten gefrafft. Er hat in einer
folchen Begebniß/die Gerechtigkeit zu erteilen/
unterlaffen; er hat einen Rechtspruch des Hof
gerichts zur Unzeit aufgehoben. Oder/ er hat
den Krieg zur Beschützung seiner Unterthanen/
und Erhaltung der Ehre des Reichs/herzhaff
tig angefangen. Er hat zu folcher Zeit einen
Frieden noch viel rühmlicher geschloffen. Er
hat solche Zeichen feiner Liebe gegen feine Unter-
thanen von fichgegeben. Unerachtet der Lobre-
„dender Fuchßschwänzer/bezeiget er sich beschei-
denlich/ und redet mit einer demütigen und
fanfften Art/welches ihm einen fröhlichen Zuruf
des ganzen Hofs zugezogen. Und auffolche Art/
fchreiben fie/von alledem, was sich in dem Regis
ment zuträget.
Allein damit noch Furcht noch Hoffnung hierin
nen Anteil haben möge; fs wird tiefe Kammer/
weder beyLebzeiten des Prinzen noch in der Zeit,
da fein Geschlecht den Thron besitzet/ eröffnet.
Wann die Cron aufeinander : fället/ wie es
ichöffters zuträgt/ werden alle diese absonderliche
erichte zusammen gefamlet/ und nach dem/die
Warheit desto beffer herauszubringen./einer ge-
gen den andern gehalten worden, verfertiget man
die Geschichte des Käfers : damit sie den Nach-
kommen zum Exempel/wann er weißlich regieret;
oder dem allgemeinen Urteil/ zur Materie diene/
wann er feine Pflicht nicht in acht genommen. Wann
ein Prinz feine Ehre liebet/ und weiß/daß das
Schmeichlen der liebkosenden Schreiber s'
W)

20 Bericht vom fetzigen Zustand
Volck nicht betriegen kan/wird er die ganze Zeit
feiner Regierung die rechte Maaffe wolhalten.
Der Eigennutz/welcher manchmal vielfähiger
ist/gewiffe Gemüter zu bewegen, als alle Sorge
vor die Ehre; verbindet den Käfer nicht weniger
denen löblichen Gewonheiten zu folgen, und sich
nach denen Gesetzen zu beqvemen. Dieselbe feyn
vor Sinafo vorteilhaftig ' er sie nicht verletzen
kan/fonder feinen Ansehen selbst einen Anstoß zu
geben; noch neue machen/finder den Staat ge-
fährlichen Veränderungen zu unterwerffen. Nich
daß die Großen des Hoffs/oder der Parlementen
wie eifrig fiel auch vor das Altertum fcheinen/ zur
Aufruhr geneigt wären, oder sich einer blöden Re-
gierung bedienenfolten/die Gewalt des Oberher-
ren zu vermindern, Wiewol man einige Exem-
' deffen in den Geschichten hat/ seyn sie doch fel-
am/nndie derzeit mit solchen Umständen begleitet,
welche sie einiger mäft rechtfertigen, -
Die Sineserfeynfogeartet, daßeinheffliger/
den Begierden ergebener/ um das Regiment we-
nig besorgte Käyfer eben dergleichen Unord-
nung unfehlbar in die Gemüter feiner Untertha-
nen bringet. Jeder Mandarin glaubetfichberech-
tiget zufyn/in feiner Provinz oder Stadt zu herr-
fchen/fobald er keinen vernünftigen Oberherren
mehr weiß. Die Ministren verkaufen die Aemter
an Leute/fo dieselbe zu verwalten unwürdig feyn.
Die Unterkönige werden zu kleinen Tyrannen; die
- Stadthalter halten in Handhabung der Gerechtigt
keit keine Maaffe. Das befchwärte/ unterge-
druckte/ und folgbar elende Volck/ ers: sich
- eicht

PO S111a. 21
leichtlich. Die Räuber vermehren sich und halten
zusammen, und in einem Land,/ wo eine unzehli-
chemenge Volcks ist/fiehet man fast in einem Au-
genblick groffe Armeen/welche nichts als Gelegen,
heit füchen/unter scheinbarem Vorwand/die Ru-
he des Reichs zu zerstören.
Man hat angemercket/daß folche Beginne fast
allezeit von großen Folgen gewesen feyn/und Sina
offt genug neue Herren gegeben haben. Also daß
ein Käferkeinficherer Mittelhat/fichauf feinem
Thron fest zu fetzen/ als die genaue Beobachtung
der Gesetze ; deren Güte durch die Erfahrung von
mehr als 4000 Jahren bekräffiget ist.
Stevernehmen/was die Gesetze insgemein we-
gen der ordenlichen Forme des Regiments bestim-
met haben. Der Käfer hat zwey vollgewaltige
(Soußerains) Räthe; einen aufferordenlichen/aus
den Prinzen des Geblüts bestehend; und den an-
dern ordentlichen, in welchen die Staats- Mini-
fren, foman Colaos nennet/kommen. Diese feyn
es/die alle hohe Geschäffte untersuchen ; die da-
von Bericht erstatten/ und von dem Käfer den
letzten Schluß empfangen. Uber dieses feyn zu
Pekinfechs vollgewaltige Höfe/deren Macht fich
über alle Provinzen von Sina erstrecket; ob sie
schon über unterschiedene Sachen zu erkennen ha-
ben. Sie vernehmen ihre Namen und Verrich-
UIM.
-, hat die Aufsicht über alle Mandarinen;
kan ihnen ihre Bedienungen geben oder nehmen.
Houpou, nimmt die Schatzungen ein/ und hält
Rechnung über die Sachen der Rentkammer. Li-
pou

12 Bericht vomietzigen Zustand
pow, mus über die alte Gewonheiten halten;
ordnet alles, was die Religion, Wissenschaften/
Künste und außwärtige Angelegenheiten angehet.
Pimpou, erstrecket feine Botmäßigkeit über die
Kriegsvölcker, und ihre Befehlhaber. Himpou,
beurteilet vollgewaltig die Ubelt hatten. Compou,
ordnet die allgemeine/ und Königliche Gebäude.
Jedes Gericht oder Hof begreifft viel Kammern;
esfeyn in einigen bisfunfzehen, deren erste nur in
drey Personen / einem Praefidenten und zweyen
Beyfizern bestehet/an welche alle wichtige Händel
zum letzten Ausspruch gelangen ; die andere feyn
niedriger, haben einen Praefidenten/und viel Rä-
the/alledem Praesidenten der großen Kammerun-
tergeben; welcher allein/wann er wil/Macht zu
fchlieffen hat.
Allein/weil dem Reich daran gelegen ist, daß
folche Cörper/die fomächtig/als diese/ feyn/nicht
in ' feyen/ das Ansehen des Käfers
zufchwächen/und einige gefährliche Anschläge wi-
der den Staat anzuspinnen : hat man beliebt: -
Erstlich/daß die Sachen von ihrer Erkäntniß der
gestalteingerichtet würden, daß sie alle, einer des
anderunötig hätte. Also wann mit Krieg zu thun
ist/ hat wegen der Anzahl der Trouppen/des Zu-
fandes der Officirer, des Zugs der Armeen, der
vierte; wegen des Geldes zum Sold/der andere zu
gebieten. So daß kein Handel von einiger Folge in
dem Staat vorkömmt/ welcher nicht ordentlich an
viele/und manchmal an alle Mandarinen zugleich
gewiefen wäre.
Die andere Behutsamkeit, die man f/
- st/

von Sina. 23
ist/einen Beammten zu bestellen,/ der auf alles/
foinie dem Hof vorgehet/acht habe. Wiewol er
nicht aus der Zahl ihrer Glieder ist/fo wohnet er
nichtsdestoweniger allen Verfamlungen bey/ und
man teilet ihm die Gerichtsacten mit. Er ist ei-
gendlich der/den wir einen Aufsehernennen. Er
warfchauet in geheim den Hof/ oder klaget auch
offendlich die Mandarinen der Fehler halber/ die
fie nicht allein in Verwaltung ihrer Aemter/fon-
dern auch in ihrem privat-Leben begehen/an. Er
antersuchet ihre Handlungen, ihre Worte, ihre
Sitten; nichts entwifhetihm. Man hat mirge-
fagt./daß mau/ um ihn zu verbinden, daß er keiner
Person schone/ihn stätsbey dieser Verrichtung
laffe: fonder daß er ein besseres Glück durch Ge-
wogenheit derer, die er verschonet/ zu hoffen; oder
einfchlimmeres/aus der Rache derer/die er recht-
mäßig verklaget/zu befürchten hätte. Seize Be-
diente / welche man Colie nennet/jagen allen/
biß an die Prinzen des Geblüts/Furcht ein: und
ich erinnere mich, daß einer der vornehmsten Her-
rendes Hofs, als er ein Hauß ein wenig höher als
der Gebrauch zuläffet/gebauet/folches wenig Ta-
gehernachfelbst niedergerissen; nachdem er ver-
nommen./daß einer von diesen Aufsehern sich vor-
genommen/ ihn darüber anzuklagen.
Was die Provinzen belanget/werden dieselben
unmittelbar von zweyerley Sorten Unterkönige
verwaltet. Einige gebieten allein über eine. Al-
fo ist ein Unterkönig zu Pekin, Canton, Nankin, o-
der in einer andern/von der Hauptstadt ein wenig
entlegenen Stadt. Allein über dieses/ se:
Ehell

24- Bericyt vom jetzigen Zustand
eben diese Provinzen andern Unterkönigen, die
man Töunto nennet/ und zu gleicher Zeit über
zwey oder drey/auch manchmal über vier befehlen.
Es ist fast kein Königin Europa/deffen Herrschafft
tenfo weit ausgebreitet wären, als dieser obersten
Befehlhaber ihre: alleinfo groß ihre Gewalt fchei-
net/vermindertfie doch der absonderlichen Unter-
könige ihre im geringsten nicht; und feyn ihre Be-
fügniffe fowol geordnet, daß zwischen ihnen/wegen
der Botmäßigkeit, niemals Streit entstehet.
Diese Unterkönige haben/ieder in feiner Abtei-
lung/mehrere Gerichtshöfe/welche den vollgewal-
tigen Höfen zu Pekin gleichen/ und unter ihnen
stehen; also daß man sich von einem auf den andern
beruffet (appelle) eine große Anzahl der nie-
drigern Cammern nicht zu rechnen, welche die Ge-
richtshändel anstellen, oder endigen, nach dem
Befehl/oder aufgetragenen Gewalt/die ihnenge-
geben feyn. Die absonderliche Städte, welche
von drei unterschiedenen Ordnungen feyn/haben
ebenmäßig ihre Stadthalter/ und eine große An-
zahl Mandarinen, welche die Gerechtigkeit hand-
haben: iedoch auf folche Art/daß die von der drit-
ten Ordnung/denen von der andern; und die von
der andern/den Städten von der ersten Ordnung
unterworffen feyn. Diese gehorchen nachmals
den obersten Befehlhabern der Hauptstädte, nach
Art der Händel; und alle Richter/von was Stand
fieinbürgerlichen Sachenfeyn/ feyn dem Unter-
könig/bey welchem die Königliche Gewalt hafftet,
unterthan. Von Zeit zu Zeit versamlet er die Man-
darinen feiner Provinz / um zu vernehmen das
gute

von Sina. 25
gute oder böse verhalten der Stadthalter/der Kö-
niglichen Stadtverwefer/ und der geringern Be-
amten : er fendet heimliche Berichte davon nach
Hofe/den Käfer zu benachrichtigen; welcher fie
nachgehends ihrer Aemter entfetzet, oder sie zu ihr
rer Rechtfertigung nach Hofe beruffet.
Endlich/die Gewalt des Unter-Königs wird in
gleicher Wage gehalten/ von der Gewalt der an-
dern großen Mandarinen ; welche ihn verklagen
können, wann sie es vor die Wolfart des gemeinen
Wefensdienlich achten. Allein daß/was ihn noch
viel mehr anhält/gute acht auf sich zu haben, ist,
daß das Volck Macht hat, sich über ihn unmittel-
bar bey dem Käfer zu beklagen/und um einen an-
dern anzuhalten./wann es übelgehalten/ oder un-
terdrucket ist. Der geringste Aufstand in der Pro-
vinz wird ihm beygemeffen/und wann er länger
als drey Tage währet, muß er mit feinem Kopff
davor stehen. Es ist fein Versehen, sagen die Ge-
fetze/wann sein Hauß, das ist die Provinz, deren
Haupter ist, nicht ruhig ist. Er muß die Verrich-
tungen der untergebenen Mandarinen ordnen/
ans Beyorge/daß das Volck nicht darunter leide.
Ein Volck/ das mit feinem Herrn zufrieden ist/
fuchet nicht, sich feiner abzuthun; und wann das
Jochfüßist/ machet man sich eine Lust, es zutra-
ent.
Allein, weil es Privat-Personen nicht leicht ist
biß nach Hofe durchzudringen, und die gerechten
Klagen des Volcks nicht allezeit dem Prinzen
zu Ohren kommen ; fonderlich in Sina, wo die
Stadthalter die höchsten Officirer/und des
B -
-

-
16 Bericht vom jetzigen Zustand
vollgewaltige Höfe/ leicht mit Gelde bestechen:
ordnet der Käfer in geheim, gewife verstellte
Aufseher ab: Leute von bekandter Klugheit und
Nufrichtigkeit, welche alle Provinzen durchlauf
fen/und sich aufs genaueste durch die Bauren/das
Volck/die Kaufleute/jaiederman/ benachrichti-
genlaffen/auf welche Art sich die Mandarinen in
Verwaltung ihres Amtsverhalten. Waun fie
durch geheime und sichere Nachricht/ oder durch
das gemeine Gerüchte/welches fast niemals be-
treugt/ ihre Unthalten entdecket ; alsdann erklä-
ren sie sich offendlich vor des Käfers Abgeordnete/
nehmen den schuldigen Mandarin in Hafft/ und
machen ihmfelbst fein Urteil. Dieses hat ehmals
alle Richter im Zaum gehalten; allein nachdem die
Tartarn fich Meister von Sina gemacht/wird es
fehrfelten gebraucht; dieweil einige Aufseher ihr
res aufgetragenen Amts mißgebraucht; und sich
aus dem Beutel der Schuldigen, die sie Ioßfpra-
chen; und der Unschuldigen, welche fiemit Unrecht
bedroheten anzuklagen/bereichert. Nichtsdestowe,
niger/umfich eines fonützlichen Mittels/wannes
recht gebranchet wird/nicht zu berauben: hat der
ietzige Käyfer / welcher feine Unterthanen in
niglich liebet/sich verbunden gehalten, die Pro-
vinzen in Person zu besichtigen, und die Klagen
alles Volcksfelbst zu vernehmen; welches er mit
folchem Fleiß ins Werck gefetzet, welcher die Man-
darinen erzittern und ihn zu feiner Unterthanen
Luft gemacht. Unter berschiedenen Begebenhei-
ten/die ihm bei solchen Gelegenheiten vorgefiof
fn/erzehlet man/daß als er einsmals von seinen
- Ge-

vot Sina 27
Gefolge sich entfernet/ereines guten Alten/der bit“
terlich geweinet/gewar worden, und ihn um die
Urfach feiner Thränen befraget. Herr/fagt ihm
dieser Mann, der ihn nicht kandte/ ich hatte nur
ein Kind, welches alle meine Freude machte, und
an dem ich meine Ruhe über die Mühe meines
Hauses fuchte. Ein Tartarischer Mandarin '
mires entführet ; ich bin gegenwärtig aller Hülffe
beraubet/und werde es dem Ansehen nach die gan-
ze Zeit meines Lebens feyn. Dann wie folte es
kommen/ daß ein solcher schwacher und armer
Mann/ als ich bin/ den Stadthalter vermögen
folte/ihm Recht wiederfahren zu ' Dieses ist
nicht so schwär/als ihr meinet, versetzte der Kä-
fer, steiget aufs Pferd hinter mich und führet
mich zu dem Hauß dieses Räubers. Dieser gute
Mann gehorchte ohne alles Bedencken ; und ge- .
langten sie also alle beide nach zwo funden. Wegs
zu dem Mandarin, welcher sich keiner folchen unge-
meinen Befuchung versehen. Unterdessen kamen
auch, die Leibwache/und eine Menge der groffen
Herren/nachdem sie eine lange Zeit nachgerennet/
wieder herbey; und unwissend/was dazu thun wä-
re/umgabenfie das Hauß/ und giengen mit dem
Käufer hinein. Hierauf als dieser ' den Man-
darin der Gewaltthätigkeit der man ihn bezüch-
eigte/ überwiesen, hat er ihn zur Stunde zum
Tode verdammt : nach diesem wandte er sich
zur Seite nach dem betrübten Vater / welcher
feinen Sohn verlohren hatte : Um euch gänz-
lich fhadloß zu halten./fagt er zu ihm / mit ei-
ner ernstlichen Stimme, gebe ich euch das Amt des
- B 2 Ver-
-

18 Bericht vomietzigen Zustand
Verbrechers, welcher sterben soll, allein schau-
et zu, daß ihr es mit mehrerer Mäßigkeit/alser/
verwaltet und werdet aus feinem Verbrechen und
Straffe klug/in Furcht, daß ihr nicht durch eure
That andern zum Exempel dienen müffet.
Man brauchet auch ein ander Mittel/ die Un-
terkönige und Stadthalter anzuhalten./daßfie ihr
re Gebär genau beobachten; und weiß ich nicht./
ob einige Republik, oder einiger Gesetzgeber/fo
strenger auch gewesen, sich auf dergleichen Weg
besonnen. Vermöge dieses mußiedweder dersel-
ben/von Zeit zu Zeit aufrichtig und demütig feine
heimlichenudoffendliche Fehler, deren er fich in
Verwaltung seines Amts fhuldig weiß/bekennen/
und solche schriftlich nach Hofe fenden. Dieses
qvälet viel mehr / als man sich einbildet : dann
einer feits ist es verdrieslich, sich eines Fehlers zu
beschuldigen, welchen der Käufer fast allezeit/wie-
wol mit einiger Mäßigung/ bestraffet. Ander-
feits ist es noch viel gefährlicher, es zu verhehlen;
dieweil / wann ungefähr die geheimen Berichte
der Aufseher dergleichen etwas in fich halten./
das geringste Verfehen / das der Mandarin ver-
fchwiegen./fähig ist ihm um den Hals zu bringen.
Also ist es am besten, eine aufrichtige Bekäntniß
zu thun/ und feine Fehler heimlich mit einer guten
fumme Geldes (welches in Sina die Tugend hat,
alle Laster zu tilgen) zu verbüffen : allein dieses
Mittel ist nicht eine kleine Straffe vor einen Sine-
fer: die Furcht allein/ vor einer folchen Züchti-
gutig/machetfie ungemein fürsichtig, und manch-
mal widerwillenstugendsam.
Uber
-

von Sina. 29
– – – – –
Uber alle diese Verwahrungen, welche ich er-
zehlet/verordnen die Gesetze, daß man in streiti
gen Händeln folgender Weise verfahre. Ein
Mandarin, von welchem Rang er auch feye/ hat
nicht nötig/daß ihm die Parteien in Einziehung
der Erkäntniß einer Sache zuvor kommen. Alle
diefe Ceremonien feyn nicht im Gebrauch. Wel-
ches teilsübles Thunerfiehet/ den vermag er zu
firaffen : auf der Gaffe, auf offener Straffe/in
einem Haus/undfondergerichtliches Verfahren/
läffet er ihm durch die Leute feines Gefolges/20
oder 30 Schläge mit Stöcken geben, und ziehet fei-
ner Wege ganz gelaffen fort. Welches nicht ver-"
hindert, daß man einen Verbrecher nicht könne vor
einem höhern Gericht verklagen - alwo, wo man
den Handel von neuem anstellet/welcher sich ins-
gemein nicht andert/als durch eine neue Bestraf-
fungendiget.
In ordenlichen Sachen/kan die Partey vor fed-
wederm Mandarin, wer er auch feye/auch in der
ersten Instanzverfahren. Zum Exempel ein Ein-
wohner einer Stadt von der dritten Ordnung/kant
sich stracks bey dem Stadthalter der Hauptstadt/
oder auch bey dem Unterkönig/ angeben, fonder
das Gericht feines absonderlichen Stadthalters
anzugehen : und wann sich ein Oberrichter der
Sache angenommen./dörffenfich die Untern nicht
unterstehen darüber zu erkennen; wann der Pro-
ceff nicht anfie gewiefen wird, welches offt genug
gefähiehet. Wann die Sachen von Wichtigkeit
feyn/ beruffet man sich von dem Unterkönig auf
eine der vollgewaltigen Höfe ve,Pekin, nach
3. E

30 Bericht vom ietzigen Zustand
der Sache; dieselbe wird in einer der niedrigen
Cammern untersuchet/welche ihren Bericht an den
Praefidenten der großen Cammer thut. Der Prae-
fident verfaffet das Urteil, nachdem er von feinen
Beyfizern Bericht eingenommen hat./mnd fertig
get daffelbe den Colaos zu, welche es dem Käfer
zustellen. Der Käyfer begehret manchmal neue
Erläuterungen/manchmal spricht er alsofort und
der vollgewaltige Hof verfertiget folgends das
Original des Ausspruchs in des Käyfers Namen/
und sendet es an die Unterkönige, die Vollstreckung
„deffelben zu bewerkstelligen. Ein Urteil von die
fer Art ist unwiderruflich/ man nennet es einen
heiligen Befehl/das ist einen Befehl, der ohne
Fehler und ohne Parteilichkeit ist.
Es ist ohne Zweifel fähwärzu begreiffen/daß ein
Prinz Zeit habe, alle Sachen eines fo weiten
Reichs/als das von Sina ist/felbst zu untersuchen.
Allein überdiefes/daß die Kriege und auswärtige
Handlungen, ihn fast nicht beschäfftigen; welche
an denen Höfen von Europa die wichtigste Make-
rie der Berathschlagungen machen : fo feyn die
Sachen sowok überleget/ daß erleicht, und in ei-
nem Augenblick/fehen kan/welche Partey erneh-
menfol; wegen Einfältigkeit der Gesetze, die die
Materien nicht verwirren. Alsofeyn zwo Stun-
den des Tages diesem Prinzen genug/ von fich
felbst einen Staat zu ordnen/wo dreißig Könige
nützlich Hand anlegen könten/wann andere Gef-
zealda im Schwang wären. So war ist es, daß
diejenige, deren man sich in Sina gebrauchet/
klug/fchlecht, und verständlich feyn, und vollkom-
Mil

von Sina. Z
mene Ebenmaaffe haben/ mit dem Geist und ei-
gendlichen Kennzeichen dieser Nation. -
Dero EMI NENCE einen Abrißitsgemeint
davon zu geben/werde ich mich begnügen/Ihnen
drey Dinge zu bemerken zu geben / welche zu der
allgemeinen Ruhe unendlichen Beytragthum/und
die Seele des Regimentsfeyn. Das erste besie-
het in Gründen der Sitten-Lehre/welche man al-
kem Volck einflöffet ; das andere,/ in Bestellung
des bürgerlichen Wefens/ welches man in allen
Sachen angeordnet hat; das dritte, in den Re-
guln der Policey/ welchen man folget/ oder zufol-
gen verbunden ist.
Der erste Grund der Sitten-Lehre/hat fein Ab-
fehen auf die privat-Häufer / und befielet den
Kindern eine Liebe/eine Gefälligkeit eine Ehrer-
bietigkeit gegen die Vor- und Eltern, welche weder
durch übel halten, noch hohes Alter./noch höher
Rang/den man möchte erhalten haben, verändert
werden könne. Man kam nicht glauben, zu well-
cher Vollkoffenheit man dieses erste eingeben der
Ratur gebracht habe. Es ist keine Ergebenheit/
kein Gehorfam/den die Eltern von ihren Kindern
nicht folten fordern können. Diese Kinder feyn
verbunden fielebenslang zu ermehren/ und nach ihr
rem Tode unaufhörlich zu beweinen. Sie fallen
tausendmal vor ihren Cörpern nieder/und tragen
ihnen Speisen auf/gleich als ob sie noch am Leben
wären; um zu bezengen, daß alle Güter des Hau-
fes ihnen zugehören, und daß sie von ganzem Her-
zen wünschten/daß sie noch im Stande wären/ih-
rer zu genießen. Sie begraben sie mit Pracht
B 4 UHLP-

32 Bericht vom ietzigen Zustand
übermäßigen Kosten; sie gehen ordenlich zu ihrem
Grabe Thränen zu vergieffen; fiebegehen offt der-
gleichen Ceremonien vor ihren Bildnüffen/welche
sie in ihren Häusern heilig bewahren, und mit Ga-
ben und bürgerlichem Dienst verehren./gleich wie
fie thun würden, wann ihre Eltern noch zugegen
wären. Die Könige selbst entbrechen sich dieser
Gebür der Frömmigkeit nicht; und der gegenwär-
tig regieret/ hat hierinnen iederzeit diese Weise
gehalten, nicht allein foviel die Käfer von feinem
Geschlecht betrifft, sondern auch gegen andere, die
vor ihm gewesen. Dann als er eines Tages auf
der Jagdwar/und von fern eines prächtigen Grab-
nials gewar wurde/welches fein Vater dem letz-
ten Sinischen Käyfer Tsoum-Tchin, der feine
Kron und Leben in einer Aufruhr verlohren/auf
gerichtet/ rannte er nach den Ort zu/begabe fich
nicht fern von dem Grab auf die Knie/weinte selbst,
und fügte über fein Unglück schmerzempfindlich
gerühret/gegen ihn : O Printz/O Käyer/ ei-
mes beffern Glücks stärdig! Ihr wift/ daß
wir nicht das geringste zu eurem Untergang bey-
getragen haben; wir feynes nicht/ die an eu-
rem Tode schuldig feyn. Euere Unterthanen
allein feyn Urfach daran. Sie haben euch selbst
verrathen. Uber ihren Kopff, und nicht über
meiner Väter ihre/muß der Himmel seine Ra-
che ausbrechen laffen. Nachgehends verordne-
te er, daß man Fackeln ansteckte/ und ihn mitan-
gezündetem Weyrauch verehrte. Diese ganze
Zeit über hielte er fein Gesicht an der Erden / und
erhubefich nicht eher, als nach allen diesen Cere-
moniell. Die

Won. Sina- 33
Die ordenliche Trauer ist von drey Jahren/int
welcher Zeit man kein öffendlich Amt verwalten
kan. Alfo daß ein Mandarin gehalten ist, fein Amt/
und ein Staats-Ministre feine Verrichtung/auf
zugeben, und sich in fein Hauß zu machen/und die-
fe ganze Zeit dem Leid zu wiedmen. Wann ein
Vater nach feinem Tod als ein Gott verehrere
wird, so wird ihm bey feinem Leben gleich einem
König von feinem Haufe gehorfamet, welches er
mit der Gewalt eines Herrn regiereter ist ein voll-
kofiener Herr nicht allein feiner Güter welche er
giebt, dem es ihm gefället; fondern auch über feine
Kebsweiber und Kinder, mit denen er mit einer
vollkommenen Freyheit schaltetfie auch an fremde
verkauffet/wann er mit ihrem Verhalten nicht zu
frieden ist. Wafi ein Vater feinen Sohn wegen ei-
mes Verbrechens vor einem Mandarin verklaget/
bedarffer keines einigen Beweises. Es wird al-
lezeit davor gehalten, daß er dessen Urfach habe;
und ein Kind straffwürdig feye/fo bald sein Vater
mit ihm nicht zufrieden ist. Diefe väterliche Ge-
walterstrecket sich so weit, daß kein Vater ist/wel-
cher feinen Sohn nicht ums Leben bringen könne,
wann er fortfähret, ihn vor Gericht zu verfolgen.
Wann wir über dieses Verfahren bestürzt zu feyn
fähienen/gabe man uns zur Antwort : wer ken-
net dieses Kind beffer, als sein Vater, der es
auferzogen/der es unterrichtet, der von fovielen
Jahren her alle feine Thaten erforschet. Allein
ist auch anderseits eine Person, welche zu ihm
eine aufrichtigere und beständige Zuneigung tra-
ge. Wann dann dieser/deres einen ke,
5 UR

34- Bericht vom ietzigen Zustand
“,
und der es zärtlich liebet, es nicht unterläffetzn
verdammen/wie können wir es entschuldigen und
loßsprechen. Und wann wir ihnen '
sich bißweilen eine natürliche Feindschafft eräus-
me/und ein Vater/ober gleich Vater ist/derglei-
chen/wie ein anderer/haben könne; antworteten
sie, daß wir nicht unnatürlicher, als die wildesten
Thiere wären, die niemals vorsetzlich ihre Jun-
gen zerriffen: wann unter den Menschen derglei-
chen Ungeheure fich befänden/müffe ein Kind durch
feine Gefälligkeit durch feine Anmut, durch fei-
ne Dienste sie fittig machen. Endlich/fagten fie/
die väterliche Liebe ist so tief in die Herzen ge-
pflanzet, daß kein natürlicher Widerwillen ist,
welcherfie gänzlich ausrotten könne; wann felbi-
ger nicht durch Widerfetzlichkeit/ oder ungereim-
tes. Bezeigen aufgereizet wird.
Wann es sich begiebt/ welches fehr feltsam ist,
daß ein Kind fo fehr vermeffen wäre, feinen E-
lern mit Scheltworten zu begegnen; oder fo ra-
fend/fie umzubringen; alsdann fcheinet sich das -
ganze Reich zu bewegen, und die ganze Provinz,
wo dieses grenliche Laster begangen worden/ ist in
Schrecken. Der Käferfelbst wird des Ubelthä-
ters Richter. Alle benachbarte Mandarinen wer-
den abgesetzt/ zumal diejenige von der Stadt/wel-
che ihn so übel erzogen hat. Man fraffet feine
Verwandten freng/daßfiefumfelig gewesen, ihn
zufhelten; dann man hält davor./daß eine solche
böse Art sich bei andern Gelegenheiten werde
hervorgethan haben; und daß man nicht andert,
alsstufenweise zu einem solchen abscheulichen Be-
genten

W01 Sina. 35
–-----------
ginnen gelangen könne. Was den Missethäterau-
belanget/fo ist keine Straffe so groß, die man ihm
nicht gedencket anzuthun. Man zuhanet ihn in
1ooo Stück/ man verbrennet ihn/ man reiffet fein
Hauß biß auf den Grund nieder, man wirft der
Nachbarn ihre zu Boden, und richtet überal Ge-
denckmale auf, das Gedächtnißeiner folchen grau-
famen Udelt hat zu erhalten,
Die Käferfelber würdenfichfelbst ihrer unbe-
fchränckten Gewalt gegen ihre Eltern nicht unge-
rochen zu mißbrauchen unterstehen :- und geben
uns die Geschichte ein Exempeldeffen an die Hand/
welches die Frömmigkeit der Sinefer ewig lob-
würdig machet. Die Mutter eines Käfers hat
ke einige Liebshändel mit einem Herrn des Hofs
gehabt; der Ruf/den dieser Handel erregte/ns-
figte den Käfer/ wegen feiner eignen nnd des
Reichs Ehre/fein Mißfallen darüber zu bezeugen:
also daß er sie in eine weit abgelegne Provinz ver-
mriefe. Und weil erwolbegriffe, daß die Prinzen
und Mandarinen dieses Verfahren nicht gutheißen
würden/ verbote er ihnen gänzlich/bey Lebens-
firaffe/ihm von wegen dieser Sache einige Erinne-
rung zu thun. Sie gehorfamten ihm eine zeitlang/
in Hoffnung, er werde bald vonfichfelbst ein Ver-
fahren mißbillichen. Allein weil fiefahen/daß er
nicht umkehrte/entfchloffenfie lieber loßzubrechen/
als einfofhädliches Exempel zu dulden,
Der erste, welcher so viel Muth hatte/ ihm
hierüber eine Bittschrifft zu überreichen, wurde
alsofort getödtet : die Gefahr fhreckte die an-
dere nicht ab, Etliche Tage s stellte sich '
- IN
-

36 Bericht vom fetzigen Zustand
anderer Mandarin; und damit er der ganzen Welt
zu erkennen gäbe, daß er sich nicht förchtefein Le-
ben zu laffen, wann es um das gemeine Beste zu
thun wäre ; lieffe er feinen Sarg vor die Pforte
des Palasts bringen. Diese edelmütige That be-
wegte den Käfer nicht andert, als daß sie ihn nur
mehr aufreizte. Er lieffe ihn nicht nur allein vom
Leben bringen; fondern befahl auch / um einen
Schrecken in die Gemüter derer zu bringen, die
feinem Exempel folgen möchten, ihn auf verschie-
dene Arten zu martern. Es folte/ wie es schiene/
eine Klugheit feyn, damit niemand ferner darauf
bestünde. Die Sinefer aber urteileten andert/und
beschloffen lieber alle zufamen/einer nach dem an-
dern/umzukommen; als eine solche unartige That
durch ein weibisches stillschweigen zu erdulden.
Es ist dann ein dritter gewesen, welcher sich dem
Tod ergeben. Er lieffe, gleich dem andern/feinen
Sarg nach dem Palast bringen, und bezeugte dem
Käyfer, daß er nicht länger ein Zeuge feines Ver-
brechensfeynkömte. Herr, sagte er zu ihm/war-
üm kommen wir durch den Tod um/ wann es
nicht über das Anschauen eines Prinzen ge-
fähiehet/welchen wir nicht sonder Entsetzen be-
trachten können. Dieweil ihr uns nicht hören
wollet/ wollen wir euere / und euerer Mutter
Vorfahren zu suchen, hingehen. Sie werden
unsere Klagen hören; und vielleicht werdet ihr
in der Finsterniß der Nacht/ ihre und unsere
Schatten euch euere Ungerechtigkeit vorrücken
ren,
Dieser Prinz wurde über die Vermessenheit,
- - WE

von Sina. 37
- -
wie er sie nennte/feiner Unterthanen viel mehr als
iemals entrüstet und lieffe diesem die ärgste Mar-
teramthun. Viel andere, durch dieses Exempel
aufgemuntert unterwarffen sich dergleichen Pein;
und wurden alle zumal würcklich Märtyrer der
kindlichen Liebe / welche sie biß auf den letzten
Blutstropfen verteidigten. Endlich machte die
fe heldenmütige Beständigkeit die Grausamkeit
des Käfers müde : und es feye / daß er noch
fchlimmere folgen befürchtete/ oder daßer feinen
Fehler warhaftig erkandte; bereuete er, als ein
Vater des Voicks, daß er feine Kinder founver-
fchuldeter Weise ums Leben gebracht; und als ein
Sohn der Käferin, daßer feine Mutter so eine
lange Zeit foübel gehalten. Er beruffte sie wie-
der zurück/fetzte sie wieder in ihren vorigen Stand;
und ie mehr er fiel nachgehends ehrte / ie mehr
wurde er felbst von feinen Unterthanen verehret.
-
Der andere Grund der Sittenlehre ist, das
Volck zu gewähnen, auf ihre Mandarinen/gleich
als auf den Käfer selbst, dessen Person sie vor-
stellen/zu fehen. Daffelbe bey folcher Ehrforcht
erhalten./laffen diese sich niemals offendlich fe-
en, als mit einem Gefolge, und mit einer Ma-
nier/welche fähig ist, eine Ehrerbietung einzuge-
ben. Sie werden allezeit auf einer herrlichen und
offenen Sänfte getragen / in Vorherbegleitung
der Beamten ihres Gerichts, und mit den Zeichen
ihres Ehrenstandes umgeben. Angesichts ihrer ste-
het das Volck still/und stellet sich zur rechten und
Lincken, um ihn durch hinziehen zu laffen.
" Wann sie in ihrem Palast Gericht halten, redet
- B 7 Mil

38 Bericht vomietzigen Zustand
man mit ihnen nicht andert/ als kniend/ welches
Standes auch die Parteyenfeyen : und weil fieal-
lezeit berechtiget feyn / einen / wer er auch ist,
mit Stöcken schlagen zu lassen, geschieht es alle-
zeit mit Furcht/wann man sich ihnen nähert,
Vor diesem/wann ein Mandarin reifte/ lief
fen die Einwohner der Dörffer bey Hauffen vor
ihm her /ihm ihre Dienste anzubieten/und beglei-
teten ihn feierlich biß zu den Gränzen ihres Ge-
biets. Heut zu Tag/wann er von seinem Amt
mitalgemeinem Vergnügen abtritt, erweist man
ihm ebenfalls solche Ehre, welche fähig ist,/ die nn-
empfindlichste zu bewegen. Sobald er im Werck
ist abzureisen, und von feiner Verwaltung abzu-
treten, begeben sich fast alle Einwohner auf die
große Straffen. Sie stellen sich von Ort zu Ort,
von der : der Stadtau/ durch welche erzielt
hen muß/ biß auf zwo oder drei Meilen lang.
Manfiehet überall schöne gefürnife Tische mit Alt-
las bedeckt/und mit Confé, Säften und The
befetzet. -
Einlieder hält ihn auf dem Wege / widerwil-
Jensfeiner/an ; man nötiget ihn, sich niederzu-
fetzen/ zu effen und zu trinken. Sobald ihn ei-
nerverlaffen./faffet ihn ein anderer an; und rei-
fet er also alle Tage im Gepränge/ unter dem Ge-
fährey und Zuruffen des Volcks. Und welches kurz
weilig ist,/ will iederman etwas haben, das ihm
zufiehet. Einige nehmen seine Stiefel; andere
feine Mütze ; allein sie geben ihm zugleich ande-
re: und ehe er außer dieser Menge selte #
- - gle
-

von Sina. 39
giebtfich/daß er manchmal dreyßig par anderer
und anderer Stiefel anziehet. -
Es geschiehet alsdann/ daß er sich einen Wol-
thäter / Erhalter und Vater des Volkes nennen
höret. Man beweinet feinen Verlust; und ein
Mandarin ist fehr hart/wann er nicht hinwieder/ü
ber folche zarte Merckzeichen ihrer Liebe, einige
Thränen vergeuft. Dann die Einwohner feyn
nicht verbunden/dieser Manier sich zu gebrauchen;
und wann sie mit ihrem Stadthalter nicht zufrie-
denfeyn/fcheinen sie ebenso unbekümmert über fei-
nen Abschied, als sie betrübt feyn über die Abson-
derung und Verlust eines andern. –
Diese tieffe Ehrerbietung der Kinder gegen ih-
re Eltern; und diese Verehrung, welche das Volck
ihren Mandarinen erweifet/ erhält viel mehr als
alles anderes, den Frieden in den Häufern und die
Ruhe in den Städten : und ich bin versichert/daß
die gute Ordnung unter einem so großen Volck/
fürnemlich aus diesen beiden Ovellen entspringe.
Der dritte Grund, welchen ihre Sittenlehre
gefetzet/ ist, daß unendlich viel daran lieget/bey
dem Volck/Höfflichkeit, Bescheidenheit und eine
ewiffe Art einer Feine/zu unterhalten, welche fähig
' Annehmlichkeit beizubringen. Dieses ist
es/fagenfie/welches die Menschen von dem Vieh;
und die Sinefer von andern Menschen unterschei-
det. Sie halten darvor, daß die Grausamkeit/
welche fichbey gewiffen Völckern befindet/ unfehl-
bar den Staat beunruhige. Diese Arten von Ge-
mütern/die gewohnetfyn sich übernehmen zulaf
fen/ und durch das Hausgezäncke genehret '
(ll 5

40 Bericht vomietzigen Zustand
den; die keine Person achten; keiner verfhonen;
feyn von Natur unruhige Köpffe/ und zu Aufruhr
geneigt. Da hingegen Leute, deren eines dem
andern wechselsweise zuvor kömmt; welche zu dul-
den zu verbergen/ ein Mißverständniß auszulö-
fchenwiffen ; welche mit Fleiß die Ordnung, die
das Alter/derStand und Verdienst gemachet/be-
obachten; diese Leute/fage ich/lieben von Natur
gute Ordnung, und schreiten niemals über ihre
Gebür, als mit einer Art eines Zwangs.
Die Sinefer haben nicht allein diefen Lehrfatz be-
obachtet, sondernfeyn auch in gewissen Begeben-
heiten darinnen übermäßig. Kein Stand nimmt
fich in diesem Stück aus. Die Handwercksleute,
Hausgenoffen/felbst die Bauren/ haben unter sich
erbare und angenehme Arten; und ich habe mich
taufendmal verwundert, daß ich die Laqveyen/ei-
nen gegen den andern/auf die Knie niederfallenge-
fehen, um voneinander Abschied zu nehmen; und
die Bauren mehr Wortgepränge bey ihren Mahl-
zeiten machen, als wir bey unfernöffendlichen Ge-
bräuchen zu thun pflegen. Die Bootsleute selbst,
die ihres Standes und groben Art halber/fofie
blicken laffen/von Natur trotzig feyn/leben nichts
desto weniger unter sich wie Brüder; und kommen
einander an der gemeinen Arbeit zuvor, als wann
fie alle mit Banden einer genauen Freundschafft
untereinander verbunden wären.
Der Staat/welcher, durch Verstand der Re-
gierkunst, diesen Punct iederzeit, als einen der
gemeinen Ruhe höchst angelegenen/ angesehen;
hat alle Sachen, das Grüffen/die Besuchungen,
Gaste-

von Sina. 4 I
-------------
Gaffereyen/ und Briefe, die man schreibt, belan-
gend/ angeordnet. Das ordenliche Grüffen ge-
fähiehet/ die Hände ereuzweiß vor die Brust zu
halten/und das Haupt ein wenig zuneigen. Wann
man eine größere Ehrerbietung bezeugen wil/fü-
get man die Hände zusamen/ und läft sie bißzur
Erde nieder zugleich den ganzen Leib tieff nei-
gend. Wann man vor einer Person ' Stan- -
des vorüber gehet/oderiemand in feinem Hauß
empfängt./muß man ein Knie bengen/und in die-
fer Stellung folang verharren, biß der Besucher
einen aufhebet, welches er nicht unterläffet alsofort
zu thun. Allein wann ein Mandarin fichöffendlich
fehen läßet/ würde es eine straffmäßige Vertrau-
lichkeit feyn/ihm, auf welche Weise es auch feyn
mögte/ zugrüffen; zum wenigsten wann man nicht
vorhat, mit ihm zu reden. Man ziehet fich aus
genblicklich zurück, und wartet mit niedergeschlag-
nen Augen, und längst den Seiten hin ausgestreck-
ten Armen/bißer vorbey gegangen/feinen Weg
fortzufetzen.
Wiewol absonderliche Frenndefchlecht hinein-
ander besuchen ; folbeobachten doch andere unter
fich eine gewisse/durch die Gewonheit eingeführte/
Art. Man schickt zuvor einen Kammerdiener,
mit etlichmal zusammengelegtem rohtem Papier,
auf welches man feinen Namen und viel Ehren-
wortefchreibet/ der Würde der Person, bey der
man Gehör verlanget/gemäß. Wann diese Art
der Bitte angenommen worden, gehet man hinein/
und wird nach Standesgebür empfangen. Die
Person/die man besuchet/wartet bißweilen '
(MUl/

42 Bericht vom ietzigen Zustand
Saal/fonder herauszugehen/anchfonder fich zu
erheben/waiifie eines ungemeinen hohen Standes
ist/oder wartet an der Thür ; bißweilen begiebt
fie sich in den Hof/und manchmal biß auf die Gase
Sobald man einanderfiehet/eilet man zu bef-
den Teilen/ und ein ieder bückt sich feiner Seits -
biß zur Erde. Man redet wenig ; das Wortge-
pränge ist ordenlich; man weiß was man reden,
und was man antworten fol; und man ist nicht,
wie allhier, wegen feines Wortgepränges beschwä-
ret/ neue Worte, und nene Redensarten zu fl-
chen. Man hält sich an ieder Thürauf/die Ehr-
bezeigungen und Verbückungen zu wiederhohleny
biß man durch die letzte kommen ist; allein alle Ein-
ladung ziehet sich in zwei Worte zufamen, deren
eines heisset/gehet/Tin; und das andere/Pou-
kan, ich unterstünde nichs nicht. Jeder wieder-
hohlet fein Wort vier oder fünffmal/ und letzlich
fäffet sich der fremde überwinden/und gehetbiß zu
einer andern Thür; alwo man die Ceremonien
aufs neue anfälget.
Wann man an den Ort kommen ist, wo man sich
aufhalten soll/ stellet man sich nahe bey der Thür,
in eben der Ordnung, und jedweder bücket sich biß
auf die Erde: nachgehends kommet das Wechsel-
Kuiebiegen; das umgehen, welches man verrich-
ten muß / bald zur rechten bald zur lincken zu
fyn; das Grüffender Stüle (dann man machet
gegen dieselbe ebenfowol Ceremonien, als gegen
die Personen; man reibetfie mit dem Saumfei-
nes Kleides/den Staub davon zu wischen, '
Ur

von Sina, 43
beuget sich ehrerbietig gegen fie) man bietet die
Oberstelle an,/ man fhlägt sie aus; alles diesesa-
der gehetordentlich zu: und weil sie in dieser Kunst
abgerichtet feyn/ wartenfie in diesem Gepränge
wechselsweise aufeinander / und fiehet man da
weder Verwirrung noch Unordnung.
Unterdessen ist es eine warhaffige Mühselig-
keit; und hat man, nach hundert unterschiedenen
Bewegungen, die man sich gemacht und eine Vier-
kel Stunde währen/wann man anfänget niederzu
filzen/Mühe genug zu ruhen. Die Stülefeynfo-
cher Gestalt gestellet/ daß man allezeit/ einer ge-
gen dem andern über/fizet; man muß sich alda auf
recht halten, sonder sich an die Lehne zu legen; mit
niedergeschlagenen Augen / auf die Knie ausge-
freckten Händen, gleichgesetzten, und nicht über
einander gefähränckten Füßen/ mit einem ernst-
hafften Gesicht; und vornehmlich sich nicht zwin-
genzureden; dann bey den Sinefern fcheinen die
Befuchungen/nicht in Gesprächen/fonderneuffer-
lichen Ceremonien zu bestehen. Und es ist diesem
Landeigentümlich/daß eine Person, die eine an-
dere befuchet/ihr warhaftigfagen kan: Ich kom-
meench Reverenz zu machen. Dann offtmals thut
man defen mehr/als man Worte machet.
Ein Miffionaire hat mich versichert / daß ein
Mandarin ihn einst besuchet/fonder ein einziges
Wort mit ihm zu sprechen. Zum wenigsten ist es
gewiß, daß man sich im Gespräche nicht erhitzt; und
man möchte manchmal von zweyen Personen fa-
gen/ es feyn zwo Bildfenlen/ oder zwey Bilder
eines Schauplatzes, welche zum Zierrat '
eyn

- -
44 Bericht vom ietzigen Zustand »
feyn/fo ernsthaftig nnd verschwiegen feynfie.
Wann sie reden/ feyu ihre Gespräche mit demü-
tigen Worten angefülltet. Sie fagen/zum Erem-
pel/nicht : Ich bin euch verbunden/wegen der
Gunst/ welche ihr mir erwiesen habt; ich neh-
medie Freyheit euch einige Seltenheiten meines
Landes anzubieten. Alles was aus eurem Reich/
aus eurer Provinz/kommt/ist nett und wolge-
macht; fondern man muß sagen: die Gunst die
der Herr/der Do&or mir, der ich in feinen Au-
genfehr gering bin/bewilliget hat; oder/mich/
derich fein Lehrling bin/mich hat er aufs höchste
verbunden. Der Schüler nimmt die Freyheit/
dem Herrn einige Seltenheiten, welche von fei-
nem geringen/ von feinem verächtlichen Land
kommen/anzubieten. Alles was aus dem kost-
baren Reich/aus der edlen Provinz des Herrn
kommet/ift fehr nett und fährwol gemacht. Und
also in andern : dann man sagetiemals ich/und
ihr in der ersten oder andern Person; sondern/
mein kleiner/ mein Schüler / mein Unterthan.
Und anstatt/ihr/fagt man/der Doctor hats ge-
fagt/ der Herr hats gethan/der Köyserhats ge-
ordnet. Es würde etle grobe Unhöfflichkeit feyn,
fich darinnen eines andern zu gebrauchen; es wäre
dann/daß man mit feinen Dienernredte.
In währender Befuchungfetzet man zwey oder
dreymal The auf. Es feyn auch gewisse Gebräu-
cheinacht zu nehmen, wann man den Porcellan
nimmt, wann man ihn an den Mund fetzet/o-
der dem Haußgefinde überreichen will. Im übri-
gen gehet man allezeit weck/wie naten
ll-

von Sina. 45
ist ; nnd kostet es ebenfoviel, die Comödie zuvol-
lenden/ als anzufangen. Die Ausländer/die
nicht geschickt feyn/ ihre Comödien aldar zu spie-
len/ verwirrenofft die Ordnung des Wercks. Die
verständige Sinefer belachen es, und entschuldi-
genfie; andere nehmen es übel auf und wollen, daß
fie sich zuvor sollen unterrichten laffen, ehe sie sich
unter die Leute machen. Deßwegengiebt man den
Gesandten vierzig Tage, sich zu der Käferlichen
Verhörzubereiten; und aus Beysorge/daßfie in
einigen Umstand fehlen mögten/fhicket man ih-
nen/diese Zeit über/Ceremonien-Meister zu, die
fie üben.
Allein die Gastereyen übertreffen alles dasjeni-
ge/was man sich einbilden kan. Man wird nicht
eingeladen zu effen / fondern das Maul zu krüm-
men. Man stecket nicht einen Biffen in Mund/
man trincket nicht einen tropffen Wein, der nicht
alda hundert Krümmungen koste. Es ist/wie bey
unserer Music/ ein Bedienter da, der den Tact
giebt/damit alle Gäste sich beqvemen/zu gleicher
Zeit aus der Schüffel zunehmen; nach dem Mund
zu fahren, kleine Stöcklein/die anstatt der Gabel
dienen/aufzuheben/ oder sie ordenlich und gezie-
mend an ihren Ort zulegen. Einieder hat dafeinen
absonderlichen Tisch, sonder Tischtuch/fonder
Tellertuch/fonder Meffer/fonder Löffel; dannes
ist alles zerlegt, und man rühret nichts/ als mit
den beiden mit silber beschlagenen kleinen Stöcklein
an, deren fich die Sinefer fehr geschickt gebrau-
chen/und die ihr allgemeines Werkzeugfyn.
Man fängt die Mahlzeit mit einem Trunck ref-
11

46 Bericht vomietzigen Zustand
nen Weins an, welchen man zu einer Zeit allen
Gästen in einer kleinen Schaale/ von Porcellan
oder Silber/ die man allezeit mit beiden Händen
faffet/darreichet. Jedweder hebt sie in die Höhe/
fast dem Hauptgleich/ und ladet einer den andern
ohne Zureden / durch Geberden / zuerst zu trin-
cken/ein. Es ist genug/daß man die Schaale an
den Mund bringe, und so lang daran halte/ biß
die andern getruncken haben; dann wann nur die
eufferliche Ceremonien in acht genommen wer-
den/stehet es einem frey/zu trincken, oder nicht
zu trinken. -
Nach dem ersten Beginn/ trägt man auf ieden
Tisch eine große Porzellane Schüffel mit Speisen
anf/ welche alle untereinander in einer Brühe /
und klein zuschnitten feyn. Als dann giebt ieder-
man achtung auf das Zeichen des Hofmeisters/
welcher alle Bewegungen der Gäste ordnet. Nach
dem er es bestimmet/greiffen sie die kleine Stöck-
lein mit beiden Händen an, hebenfie in die Höhe,
bieten sie mit einer gewissen Art dar/und nach lan-
gem Kramanzen/welches ich nicht wol ausdrücken
kan/langen sie damit in die Schüffel; aus welcher
fie geschicklich einen Biffen nehmen, und solcher
Gestalt effen müffen/ daß sie nicht zu fehr eilen,/
auch nicht zu lang verziehen; dann es wäre eine
Unhöffligkeit/andern zuvorkommen, oder sie auf
sich warten laffen. Als dann wiederhohlet man
die Ceremonie mit den Stöcklein/welche man lez-
lich auf die Tafel an die Stelle leget, wo sie zuvor
gelegen. Man muß in allem die Maaffe in acht
nehmen/ daß alle zugleich anfangen, und aufhören.
i-

von Sina. 47
Einen Augenblick darnach/träget man wieder
Weinauf/und wird mit vorigen Ceremonien ge-
truncken. Rachgehends, bringet man eine andere
Schüffel/welche man wie die vorige anrühret und
also die Mahlzeit fortsetzet/ und zu iedem Biffen
einmal trincket/ biß man die Tisch mit 20 oder 14
Porcellanen Schüffeln bedeckt hat, welches 20 oder
24 mal zu trinckenbemüßiget; aber über dieses/
daßng, wie ich gesaget habe/trinckt so viel man
wil/ feyn die Schatten überaus klein / und der
Wein ist ganz nicht starck.
Wann alle Schüffeln aufgetragenfeyn/welches
mit einer großen Zierlichkeit geschiehet höret man
auf Wein vorzufzen/ und alsdann kam man mit
ein wenig mehrerer Freiheiteffen/ und ohne Un-
terfheid in die Schüffeln langen; iedoch auf fol-
che Weise, daß die andere alle nachfolgen/und die
Ordnung genau in acht genommen werde. In
dieser Zeit fängt man an/Brod und Reißzugeben/
dann bißdahin hat man nichts als Speise gegessen:
man trägt auch lautere Brühen/von Fleisch oder
Fischen auf, um folche/wann es einen gutdüncket/
mit dem Reiß zu vermischen.
Manfizet also über Tische ernsthafft/gravitä-
tifh/und ohne Gespräche/beydrey oder vier Stun-
den. Allein wann der Hofmeister warnimmt, daß
man nicht mehr isset/giebt er ein Zeichen aufzuste-
hen ; und begiebt man sich eine Viertelstunde/ent-
weder in einen Garten/ oder in einen Saal/ sich
aufzuhalten. Nachgehends kommt man wieder
zu Tische zu filzen/ welchen man mit allen Sorten
90mt

------- =–___
43 Bericht vomietzigen Zustand
von Zuckerwerck und trockenen Früchten/die zum
Thetrincken dienen/befetzetfindet. 0
Dieffofhrbeschräncktennd unmäßig ängstli-
che Manieren, welche man von Anfang biß zum
Ende zu beobachten genötiget ist/ verhindern ie-
derman am effen; und fühlet man keine Lust/ als
wann man gänzlich vom Tische aufstehet. Als dann
hat man groß Verlangen/bey fichfelbst zu Haufe
zu speisen; allein es kommen wechselsweise ein
Hauffen Gauckler/Comödien zu spielen; die we-
gen ihrer Länge ebenfo müde machen, als diejeni-
gediemanznvor zu Tische gespielet hat.
Das Werck ist insgemeinfehr alber/ man niñt
dabey keine Reguln in acht; man rufft manfingt/
man heult; denn die Sinefer wissen fast nicht, was
esfeye/ eine Rede zu halten. Unterdessen darff
man nicht lachen; fondern man muß die Zierlich-
keit von Sina, und feine Gebräuche/welche von den
Alten, wie sie reden/heiliglich eingefetzt/ und von
den Nachkommen klüglich in acht genommen wor-
den/loben. --
Die Briefe, die fie einanderzuschreiben/ be-
greiffen einen andern Punct der Höflichkeit, wel-
cher/ wie alles anderes/feine Geheimniffen hat.
Man fhreibet nicht/ wie man redet: die Gröffe
der Charakteren ; die rechte Weite, die man zwi-
fchenden Linienlaffen muß; die unzehliche Ehren-
Worte, welche die Würde der Personen erfordert;
die Gestalt des Papiers; die Menge der rohten/
weiffen/ oder blauen Umschläge/nachdem unter-
fähiedenen Stand / darinnen man ist, und hun-
dert andere Umstände verwirrenmanchmal die
v, Ge-

- völl Sina. 49
Gelährtesten; und die Wissenschafft einen Brieff
recht zu schreiben/ wie es fyn fol/fchicktfch
nicht zu allen Brieffen.
Es feyn taufend andere Reguln/in dem gemei-
nen Leben/und in einer ordenlichen Gesellschafft,
welche man feyerlich in acht zunehmen hat/waii
man nicht vor einen wilden Menschen will ge-
halten seyn : und wiewoldiefes/in vielen Be-
gebenheiten / mehr ein lächerliches angenom-
menes Wesen, als eine warhaffte Zierlichkeit ist;
kan man doch nicht in Abredefeyn/daß alle diese
Gebräuche/ welche man so genau in acht nimit/
den Leuten einige Neigungen zu einer Sittsam-
keit/ und Ordnung beybringen. -
Diese drey Gründe der Sittenlehre/das ist
die Ehrfurcht der Kinder gegen ihre Eltern; die
Ehrerbietung der Unterthanen gegen den Käy-
fer/und die Mandarinen; die Demut und Erbar-
keit in dem gemeinen Leben/fynum foviel kräff
tiger/weilfie von einer klugen und wolgeordne-
ten Regierkunft unterstützetfeyn. Sie verneh-
men/ MONSEIGNEUR, derselben vornehmste
Lehrsätze. " -
Der erste ist/kein Amüt einer Person in ihrer
Provinz zu geben; und dieses aus zweyen Ursa-
chen. Erstlich/dieweil ein Mandarin, der nicht
von sonderlichem Stande ist, insgemeinverach-
tet wird von denen/die fein Herkommen wifen.
Zum andern/ dieweiler/wann er manchmal/
wegen der großen Anzahl feiner Verwandten
und Freunde/in gar zu groffem Ansehen ist/in
dem Stand wäre eine auft zu erregen/oder
zu.

- - - - - - - –
So Bericht vom fetzigen Zustand -

- - - - - - - - -
zu unterstützen; zum wenigsten/ würde er die
Freyheit nicht gänzlich haben, welche notwen-
dig ist./das Recht / mit einer vollkommenen
Gelaffenheit zu vollziehen.
Der andere Lehrsatz ist die Kinder der ansehn-
lichsten Mandarinen/welche die Provinzen ver-
walten/ am Hofe unter dem Vorwand/fie wol
zu erziehen, zu behalten; allein würcklich darum,
damit sie zu Geiseln dienen im Fall ihre Väter an
der Treue / welchefie dem Käyer schuldig seyn,
etwas sollten ermangeln laffen.
Der dritte Lehrsatz ist, iedem/werer auch feyer
den Proceß können machen zu lassen, durchfol-
che Commissarien/welche dem Käyer zu benen-
nen gefallen; fonder daß das Amt / oder die
Würde des Schuldigen ihn berechtigen könne,
fie zu verwerffen. Wann der Käfer mit dem
ersten Urteil nicht zufrieden ist, kam er es durch
neue Richter ändern laffen; biß es dem Urteil
des Hofs gleich stimmig feye. Andert würde
es leicht feyn/ durch Geld oder heimliche Au-
schläge einen Menschen beyLeben zu erhalten,
dessen Tod bißweilen der Wolfart des gemeinen
Wesens nötig ist. Im übrigen sagen fie/muß
man die ordenliche Begierden des Prinzen nicht
befürchten, welchem sonst keine ungerechte We-
genicht ermangeln, einen frommen Menschen
zu verderben, wann er will. Allein es ist viel - -
daran gelegen, daß man ordenliche und kräftige =
Mittel habe das Reich von einem bösen Men- - -
fchen zu entledigen.
Der vierte politische Lehrsatz bestehet darin-
nen,

- -
71/
–
AT
// 2,-
China,
77
E,
-



-
-
-
- -
- - - -
-
--
- -
-

/
von Sina. In
nen/kein Amt zu verkauffen/sondern alle nach
Verdienstauszuteilen; das ist denjenigen zuge-
ben/die eines guten Wandels feyn/und durch
beständiges studieren/ die Wissenschafft der Ge-
bräuche und Gesetze erlanget haben. Um def-
willenläfft man sich des Lebens und Sitten der
Mandarinen berichten ; vornemlich wann ei-
ner derselben von einem ordenlichen Afft zu ei-
nem wichtigern schreitet. Was die Wiffen-
fchafft betrifft, seyn da so viel Proben/foviel Un-
tersuchungen/ daß es unmüglich ist, dem abge-
zielten Fleiß zu entgehen/welchen man anwen-
det/fich hierinnen zu belehren.
Sobald man ein Kind den Wiffen schafften
wiedmet/giebt man ihm einen Lehrmeifer: dafi
die Städte in Sina feyn voller Schulen, in wel-
chen man die Wort-Charakteren zu kennen und
zu schreiben lernet; welches einstudieren ist von
vielen Jahren. Wann ein solches Kindfonder-
lichwolfortkommen ist, stellet man es einem or-
denlichen Mandarin zur Befragung vor. Wann
es eine gute Handhat/und die Charakteren wol
zeichnet, wird es zu denen gethan/welche fich
auf den Verstand der Bücher legen/und nach-
gehends nach einem Ehren-Grad streben kön-
nen. Man unterscheidet diese in dreyerley Sor-
ten; welche mit den Magistren der Künften/den
Baccalaureen und den Do&toren übereinkomiten.
Gleichwie die Glückseligkeit der Sineferfählech-
terdings an ihre Fähigkeit hänget/fo ist ihr gan-
zes Leben dem studieren geeignet. Sie lernen
die Schulbücher mit unglaublicher Arbeit aus-
C 2 PLM-

52 Bericht vom jetzigen Zustand
wendig/fie machen Auslegungen über die Ge-
fetze: die Schrifftverfaffung/Wolredenheit die
Kundschafft und Nachahmung der alten Lehrer/
die Zärt und Zierlichkeit der neuen/machen von
dem sechsten/biß zum fechzigsten Jahr/ihnen ei-
neunaufhörliche Arbeit. Bey einigen verkür-
zet der Fleiß und Fähigkeit des Kopffs diese
Arbeit; und hat man Doctoren von einem Alter
gesehen/ in welchem andere nur mittelmäßig
schreiben können: allein diese feyn Helden un-
ter den Sinefern, und man hat ganze Jahrhun-
dert nötig/fie hervorzubringen.
Die Examinafeynaldarüberaus scharff. Die
vornehmste Mandarinen der Provinzen / ma-
chen die Magister in den Künsten; der Hoffen-
det einen Commiffarien dem Examen der Bacca-
laureenbeyzuwohnen; und Pekin ist es allein/
dahin sich von allen Orten diejenige begeben./
die fich um das Doctorat bewerben: allein weil
ihrer viel nicht in dem Standfeyn/die Reiseun-
kosten aufzuwenden, so verfiehetmanfie mit dem/
was fiezötig haben ; damit die Armut die Ver-
dienste nicht hindere,/noch den Staat vieler gu-
ten Diener beraube.
Man urteilet von eines iedwedern Fähigkeit
aus feiner Schriftverfaffung. Man schlieffet
fiedeßwegen ohne Bücher/und ohne an der Pa-
pier/ als das fiel zum schreiben gebrauchen,
in eine kleine Kammer ein. In der Zeit, in der
fiearbeiten, haben sie keine Gemeinschafft mit
den Leuten von drauffen; und es feyn Wachen
an den Thüren/welche die Mandarinen/fo viel
- es

von Sina. 53
es möglich ist./trachten unbeftochen zu behalten.
Man brauchet auch viel größere Vorsichtigkeit
bey dem andern Examine; dann aus Beysorge/
daß der von dem Hofe demselben vorzustehen ab-
geordnete Cornisfaire fich nicht selbst bestechen
kaffe/ift ihm ernstlich verboten/iemand zufhen/
oder zu sprechen / biß die Examina geendiget
eyn.
Was die Do&toren betrifft, menget fich der
Käyfer felbst bißweilen darein; und dieser, so
gegenwärtig regieret/ifvielfurchtsamer/ als
iemand feyn kan; nicht allein wegen feines ge-
nauen Fleifs/ und strengen Gerechtigkeit/fon-
dern auch weil er der fähigste in dem Reich ist,
folche Sachen zu beurteilen. Sobald die Bo-
&toren benennetfeyn/ stellet man sie ihm vor,
und er verehret den ersten dreyen/Kränze von
Blumen/oder andere Ehrzeichen/die fievenant-
dern unterscheiden; er erwehlet einige daraus /
feine Käyferliche Academie zu vermehren ; aus
welcher fie fast niemals kommen, als die wich-
tigste Stellen in dem Königreich zu bekleiden.
Ein Do&Morift allezeit reich; dieweil er/sk
feinen Bluts- und andern Freunden/unzehliche
Gefchencke empfängt. Jederman hofft durch
feine Gunst Vorteil zu haben: allein aus Bey-
forge, daß diejenige/ welche auf den höchsten
Grad befördert worden/ nachgehends nachläft
fig werden/und das Studieren angeben ; feynfie
auch verbunden/garoff zum Examen zu erschei-
nen/alwomanfie ernstlich befraffet/wann fie
ihre erste Lektion vergeffen haben; oder beloh-
C 3 net/

Bericht vomietzigen Zustand
net/wannfie fortfahren/ in den Wiffen schafft
ten zu zunehmen. -
Diese Politik ist einem guten Regiment sehr
vorträglich. Die Jugend/welche der Müßig-
gang nicht unterläfft zu verderben/wird durch
beständiges Arbeiten von den Lastern abge-
wandt : kaum hatfie Zeit sich zu erhohlen/wie
folte sie dann diejenige haben/ welche nötig ist./
den Lüften fich zu ergeben. Zum andern/ das
fudieren bringet Verstand/und zieret ihn. Ein
Volck ist allezeit grob / wann es den Wiffen-
fchafften nicht ergeben ist. Drittens/fyn die
Aemter mit tüchtigen Leuten versehen. Wann
man die Ungerechtigkeit/ welche der Geitz/ und
das Verderbniß des Herzens zu verursachen
pflegen/nicht im Zaum halten kan; foverhin-
dert man zum wenigsten diejenige/welche aus
Unverstand und Unart des Gemütsherrühren.
Viertens/kan der Käyfer/ weil die Aemter um-
fonf vergeben werden, diejenige, wann er es
gut befindet/ leichtlich abschaffen, welche fich
derselben unwürdig machen. Es würde sonst
hartfeyn/ ein Hauß auf einmal zu verderben
welches fich in Erkauffung eines Amts er-
fhöpffet hat. Man würde sich in Warheit/die-
fer Betrachtung ungeachtet/entschlieffen./das
Verbrechen zu befraffen, aber von Natur ge-
neigt feyn/einen blöden/ungeschickten/alzuge-
linden/oder unmäßig strengen Mandarin zu dul-
den ; anstatt daß, wann das Amt ein Geschenck
des Prinzen ist/erfonder Gewalt einen, den er
wil/abschaffen kan/einen andern damit zu be-
Snadigen. - End-

von Sina. 55
Endlich/ das Recht wird sonder Entgelder-
teilet. Ein Richter/ den das Amt nichts geko-
fet/und der feine ordentliche Besoldung hat/kan
nichts von den Parteyen fordern; welches viel
Arme erleichtert, daß sie ihr Recht verfolgen
können / fonder fich mit Unrecht von einem
mächtigen Feind unterdruckt zu sehen; welchen
man/ des Geldes halber/ nicht zur Billichkeit
bringen könte.
Die Regierkunft der Senefer hat zum fünfften
Lehrsatz/nicht zu dulden./daß die Ausländer sich
im Reich niederlaffen. Der geringe Werth/in
welchemfie fiejederzeit gehalten/hatfieberedet/
diese Manier zu gebrauchen. Sie haben befürch-
tet, diese Einmengung der barbarischen Völ-
cker werde fie verächtlich machen, und eines
Verderb und Verwirrung bey ihnen anrich-
ten. Der Unterschied der Völcker/ziehet no-
wendig einen Unterschied der Gebräuche, der
Sprache/der Gemüter und der Religion nach
fich. Daher entstehen die absonderliche Zwie-
trachten/ Rotten/ und endlich Empörungen.
Es feyn nicht mehr /fagenfie / Kinder eines
Hauses/auf eine Weise auferzogen/zugleichen
Einbildungen gewehnet; und wie große Mühe
man hat/fie abzurichten/fofeynfie aufs höch-
fe angenommene Kinder/welche den blinden
Gehorsam/und die zarte Neigung nicht haben/
so die Natur den Kindern gegen ihre natürliche
Eltern eingepflanzet hat. Also auch/wannan-
dere Völcker noch beffere Eigenschaffen hätten/
als sie welches sie fich niemals einbildéwerden/
- - C 4 PET-
-
s:
-
-

56 Bericht vom ietzigen Zustand
vermeinen fie/daß sie wegen des Reichs Besten
verbunden feyn/fie zu entfernen : und ist es
durch eine Art eines Wunderwercks, zum Vor-
teil der Christlichen Religion geschehen/daß biß-
her eine kleine Anzahl Millionairen feyn gedul-
det worden. -
Diese Politik ist ohne Zweifel sehr klug/wafi
man mit falschen Religionen zu thun hat/wel-
che fast allezeit würcklich einen aufrührifchen
Sinn eingeben; dieweil sie von einem unruhi-
gen und Rottengeist gebildet feyn. Allein die
Christen feyn wolund richtig davon zu unter-
scheiden; deren Demut/Gelindigkeit/und Ge-
horsam gegen die Oberherren/nichts als Friedey
Einigkeit uud Liebe unter den Völckern hervor
bringet. Dieses ist es, das die Sinefer, nach ei-
nem vollkommenen Jahrhundert/ in welchem
fie sich vorgenommen unsere Religion zu unter-
suchen, angefangen haben zu erkennen. Glück-
felige Leute/wann fie/ nicht damit vergnügt./
dieselbe / als ihrem bürgerlichen Regiment zu-
träglich / aufzunehmen/fie auch als zu ihrem
ewigen Heilnötig/ergriffen hätten! - -
Sie haben zum sechsten Lehrsatz festgestellet,
daß man keinen erblichen Adel / oder andern
Vorzug unter den Menschen/als den die Alem-
ter erteilen/ erkennen soll. Wann man das Ge-
fchlecht des Confucius ausnimmt, ist in Sina al-
les entweder Pöbel/oder Mandarin; es feyn kei-
ne Landgüter/die nicht bürgerlich wären; auch
die nicht/die zum Unterhalt der Bonfier gewted-
metfeyn/ oder den Götzentempeln s:
Q

von Sina. 57
Also daß ihre Götzenfo wol/als die Menschen, den
Auflagen des Reichs unterworffen/und verbun-
den feyn / durch ordenliche Schatzungen und
Steuren/die Ober-Herrschafft des Käfers zu
erkennen. Wann ein Unterkönig/oder Stadt-
halter einer Provinz/gestorben ist/ müffen fei-
ne Kinder/wie andere / ihr Glück fuchen; und
feynfie nur Erben der Tugend und Geschicklich-
keit ihrer Eltern ; der Name/denfie führen/fo
herrlicher ist / giebt ihnen in der Welt keine
Würde.
Der Vorteil/den der Staat aus diesem Lehr-
fatz ziehet/ ist erstlich/ durch dieses Mittel den
Handel in Florzu bringen; welchen der Müf
figgang des Adels zu verderben pfleget. Zum
andern/die Einkünffte des Käyfers zu vergrös
fern ; dieweiliederman Schatzung erleget. In
Städten/alwo der Gebrauch das Kopffgeldein-
geführet/ ist niemand davon befreyet. Drit-
tens/weil fich die Geschlechten nicht bey der Wü-
de erhalten./welche der Adel auch denen/fonur
von schlechté Gabenfeyn/giebet;befürchtet man
fich nicht, daßfie in den Provinzen einforchtbar
res Ansehen zu wege bringen werden; welches
dem Prinzen schwär fallen folte/ingebürenden
Schrancken zu erhalten. Endlich ist es in Sina
ein Lehrsatz/daß ein Käyfer/ um guten Gehor-
fam zu erhalten/ über Unterthanen/und nicht
über kleine Oberherren herrschen müffe.
Der fiebende ist/ im Frieden, so wolals im
Krieg/farcke Armeen zu unterhalten ; feine
Nachbarn in der Furcht zu erhalten/ und als
- C 5 lezeit

58 Bericht vom ietzigen Zustand .
lezeit in dem Stand zu feyn/ die innerliche Em-
pörungen zu dämpffen./oder vielmehr denselben
vorzukommen. Vor diesem hielte man eine Mil-
lion Soldaten/welche einig und allein die groffe
Mauer zu bewachen/bestellet waren. Nicht we-
niger waren vonnöten / zu den Besatzungen
der Gränzplätze/ und wichtigen Städte. Je-
ziger Zeit vergnügetman fich/die Oerter/dar-
an am meisten gelegen ist / zu verwahren.
Uber dieses feyn nicht weniger als 15 oder
20000 Mann in ieder Provinz/unter dem Be-
fehl absonderlicher Feldherren; man hat derer
auch nötig die Eyländer/fonderlich die von Hay-
nan und Formosa zu erhalten. Allein die Troup-
pen in Pekin, betragen mehr als 16000o Reu-
ter. Also daß ich davor halte/daß der Käyfer/
in der höchsten Friedenszeit/ zum wenigsten
5ooooo richtig befoldete/und/ nach Gewon-
heit des Landes/mit Sebeln und Bogen wolbe-
wehrte Mann würcklich auf den Beinen habe.
Sie haben wenig Fußvölcker/und unter denfel-
ben wenig Piqvenirer/ und wenig Musqve-
lierer,
Diese Trouppenfeynfehrfhön/ und mittel-
mäßig gut/ weil die Tartarn endlich Sinefer
werden und die Sineferallezeit dieselbe/das ist
weibisch/und Feinde der Arbeit bleiben; und mehr
geschickt feyn/einer Musterung/oder Zug einen
Glanz zu geben, als sich in einem Treffen her-
vorzuthun. Die Tartarn greiffen anfänglich
hitzigan/und wenn der Feind ein wenig weicht
machen sie Vorteil aus der Unordnung im übri-
- gelt

von Sina. -- -- 59.
genaberfeynfie nicht tüchtig, einen langen An-
fallfortzusetzen./oder auszustehen ; wann man
fein guter Ordnung beficht, und plötzlich auffie
dringet. Der König/mit welchem ich hievon zu
reden vor einiger Zeit die Ehre gehabt/und der
nichts/als was vernunfftmäßig ist, redet/ und
nichts/als was groß ist/verrichtet/ erteilte ih-
nenfelbst mit zweyen Worten dieses Kennzei-
chen: das ist, fügte er hinzu./fiefeyn gute Solda-
ten/ wann man ihnen schlechte Trouppen ent-
gegen stellet; und werden sehr schlechte Troup-
' /wannfie mit guten Soldaten zu thun ha-
N,
Der achte Lehrsatz betrifft die Belohnungen,
und Bestraffungen. Groff Leute/welche dem
Staat nützlich gedienet/bleiben nicht unbeloh-
net ; und dieweil die Prinzen/ so mächtig fie
auchfeyn/nicht genug Vermögen haben, ihrer
Unterthanen Dienste zu bezahlen/ ersetzet man
den Mangel mit Ehrentituln/ welche der Käy-
ferthnen/fonder einige Kosten darauf zu wen-
den/erteilet.
Dieses ist es./fomandie unterschiedliche Ord-
mungen der Mandarinen nennet. Es feyn ihrer
neune, deren jegliche zwo Stuffen hat. Man
fagt, es ist ein Mandarin der ersten Ordnung/
oder der Käfer hat ihn auf die erste Stuffeun-
ter den Mandarinen des andern Rangs gefel-
let; und also von andern. Diefe Würde/wel-
che in bloffer Ehre bestehet/ giebt ihnen einen
Rang in den Zusamenkünfften/ in Besuchun-
gen/ in dem Rath, alleine einläuft, zu.
6 (2's

So Bericht vom ietzigen Zustand
-
-
vermehrung dieser Belohnung / welcher man
fichlieber, als der Pensionen bedienet. Sie er-
strecken sich auch hißgar auf die Todten/welche
zuweilen nach ihren Leichen Begängniffen zu
Mandarinenfeyngemachet worden; und denen
man unter den Groffen des Hofes eine Ehren-
felle verwilliget; dann auch/wann es in des
Käyfers Macht nicht ist, ihnen den geringsten
Rang unter den Menschen zu geben. Man hät
ihnen bißweilen prächtige Grabmale/ aufge-
meinen/oder des Prinzen Kosten/aufrichtenlaf-
fen; und der vollgewaltige Hof über die Ge-
bräuche/ bestimmet nach ihrem Verdienst die
Summe/ die darauf foll verwendet werden.
Diese Ehrbezeigungen werden bißweilen
mit einer Lobschrifft/von dem Käyfer eigenhän-
dig geschrieben/ begleitet ; welches ihr Ge-
fchlecht bey den Nachkommen berühmt macht.
Allein die höchste Gnade ist/fie vorheilig zu er-
klären, ihnen Tempel zu bauen, und ihnen
gleich denen Göttern des Landes, zu opffern.
Und daher kommt es, daß die alte Käfer mehr-
mals das Heidentum aufgerichtet/ das Werck
ihrer Hände felbst angebetet/ und die höchste
Verehrung den Menschen angethan ; welche
bey ihrem Leben fich glückselig geschätzet vor
ihren Füßen liegend zu erscheinen.
Man belohnet auch die löbliche Thaten, wel-
che bey Privat-Personen sich hervorthun/ob fie
schon dem Staat wenig nützen. Wir lesen in
ihren Geschichten, daß man Tempel/ zum Ge-
dächtnißeiniger Jungfrauen/welche Zeit ihres
---- - Le,



von Sina. 61
Lebens ihre Jungfrauschafft bewahret/ aufge-
bauet. Und ich habe felbst in vielen Städten/
den Einwohnern mittelmäßigen Standes. Sie-
geszeichen/ mit beigefügtenrühmlichen Uber-
fchrifften/aufrichten sehen/umiederman ihren
Fink und gute Gaben zu erkennen zu ge-
LN.
Wann die Sinefer das gute belohnen; sofeyn
fie auch nicht weniger genau / die geringste
Fehler zu befraffen; und feyn die Straffen nach
dem Verbrechen eingerichtet. Die gemeinte
ist/die Prüglung auf den Rücken. Wann die
Anzahl der Streiche nicht über 40 oder 5ofei-
get/ nennen fiel es eine väterliche Züchtigung.
Es feyn die Mandarinen diesem eben so wolun-
terworffen/ als das Volck: es ist keine schmäh-
liche Straffe/und ist der Verbrecher/wann er
in dem Stand ist./daß er es verrichten kan/ver-
bunden/vor dem Richter auf die Knie zu fallen/
fich dreymal biß auf die Erde zu bücken/und
aufs demütigste zu bedancken/ wegen der Mü-
he/ die er feiner Auferziehung halber überfich
genommen.
Unterdessen ist diese Strafe fohart/daß ein
einiger Streichmächtig ist./einen ums Leben zu
bringen/wann einer ein wenig zärtlich ist; und
fiehet man bißweilen Personen daran fer-
ben. Es ist war./daß man viel Mittel hat/die-
fe Straffe zumildern, wann die Vollstreckung
in dem Richthausegeschehet. Die leichteste ist/
denen Geld zu geben, die die Schläge thun,
dannes ihrer vielefeyn/und damit die Schläge
- C 7 desto

62 Bericht vom ietzigen Zustand
desto wichtiger feyen/ wird der Vollstrecker von
fünff zu fünffen abgewechselt. Wann aber der
fchuldige fiel mit feiner Freygebigkeit gewonnen/
fchonen fiel feiner ; und wissen fich so wol zu
- verhalten / daß/unerachtet aller Vorficht des
Mandarins, der zugegen ist/die Straffe sehr ge-
ringe/und fast unempfindlich ist. -
Uber dieses feyn allezeit in dem Richthanse -
Leute, die man darzudringen kan. Sobald das
Zeichen gegeben ist, nehmen fiel alsobald den Platz
des Schuldigen, der unter dem Volckentwischet/
ein/und halten die Straffe/die bestimmetwor-
den ist/feinetwegen aus. Man findet überall
vor Geld dergleichen Stellverweser. Es ist ei-
ne Kunst/undfyn in Sina unzehliche Leute, die
nur von Stockschlägen leben.
Durch dergleichen Kunststück entranne vor
diesem/derwegen der Verfolgung/foer wider
die Religion angesponnen/ beschriehene Tam-
quam-fen, der rechtmäßigen Verurteilung fei-
ner Richter. Er versprach eine ansehnliche
Sulfie Geldes/einem aus dem Lumpengesinde/
wann er sich in den Palast begeben würde, al-
da seinen Namen und Platz zu nehmen. Er ver-
ficherte ihn, daß er aufs höchste/ nicht mehr als
eine Prüglung/ zu befahren hätte, und daß /
wann man ihn nachgehends ins Gefängniß
würfe/ereingut Mittel finden würde/ihm her-
auszuhelffen. Dieser arme betrogne Mensch
funde fich ein/wie es verglichen war: und als
der Büttel mit erhobner Stimme geruffen/
Tam-4uam-fen, antwortete dieser/und schrie
- ver-

von Sina. - 63
vermeffendlich: hie bin ich. Man sprach ihm
fein Urteil / und der Mandarin verdamte ihn
zum Tod. Die Gerichtsbediente / welche be-
stochen waren/fafien ihn also fortan/und feck-
ten ihm/der Gewonheit nach/ ein Stück Holz
in den Mund: dann nach gesprochnem Urteil /
ist dem Ubekthäter nicht mehr vergönnet zu re-
den. Nachgehends führte man diesen Elenden
auf den Gerichtsplatz/alwo er grausam hinge-
richtet worden.
Die andere Art der Straffe, ist das Halsei-
fn/an welches man den schuldigen mitten auf
einem Creutzweg/ oder bey dem Stadtthor/
fchlieffet. Wiewol dieses nicht fo empfindlich
ist, als das Prügeln/fo ist es doch nichts desto-
weniger sonderbar, wegen der Schmach, die
ihm anhängig ist: und eine Person/die das Un-,
glück gehabt/ solcher Gestalt gefrafft zu wer-
den/hat ihren guten Namen Zeit ihres Lebens
verlohren.
Uber dieses feyn unterschiedliche Arten des
Todes/welche man verschiedenlich ausübet.
Man hauet einem gemeinen Mann den Hals
ab/ dieweil die Absonderung des Leibes und
Kopffs bey den Sinefern eine schmähliche Sa-
che ist. Im Gegenteil erdroffelt man vornehme
Leute/ und hält davor,/daß es ein Zeichen eines
Vorzugs feye : wann ihr Verbrechen ärger-
lich ist/verfähret man mit ihnen, wie mit dem
gemeinen Volck; und in gewissen Fällen hän-
getman ihren Kopff auf den großen Straffen
an einen Baum. - Der

64 Bericht vom fetzigen Zustand
Der Aufruhr/ und verletzten Majestät be“
schuldigte, werden mit der höchsten Straffe be-
leget/das ist/ auf ihre Manier zu reden/ in ze-
hen tausend Stücke zerhauen. Dann nach dem
fie der Scharffrichter an einen Pfal gebunden,
schneidet er ihnen/ rund um das Haupt/die
Haut der Stirn auf, welche er mit Gewalt ab
reifft/bißfie über die Augen herunter gehet/
und ihm das Ansehen der Marterbenimmt/wel-
cheer auszustehen hat. Nachgehends schneidet
er ohne Unterscheid in alle Glieder des Leibes;
und wann er von dieser barbarischen Ubung
müdeift/überläffet er ihn der Grausamkeit fei-
ner Feinde und des Pöbels.
Man läft bißweilen auch die Miffèthäter
mit Ruten tödten/mit welchen man sie grau-
fam und langsam peitschet/bißfie den Geist auf
geben. Endlich ist auch die Folter/welche offt
viel schärffer als der Tod ist/bey ihnen im Ge-
brauch; und geschiehet solche insgemein durch
Klemmung der Hände und Füße.
Neuntens/haltenfie vor eine gute Politik,
die Weiber aufgewiffe Weise von allen offend-
lichen Welthändeln auszuschlieffen. In der
Welt/fagenfie/ feynfie nichts nütze/als wann
fie in der Ruhe feyn; alle ihre Sorge ist mit dem
Haußwefenumschräncket/alwofie einig mit der
Kinderzucht beschäfftiget feyn. Sonsten kauf
fen oder verkauffenfie nichts; und es geschieher
fehrfelten/daßmanfie auf der Gaffe fiehet/eben
als wann die Nonnen wären, und das Kloster
hüten müsien. Die Princeßinen b'
echt

von Sina. 65
Recht zu der Reichsfolge/fie werden auch keine
Regentinnen; und wiewolder Käyferfichinge-
heim ihres Raths erhohlen kan/fo hielte man es
doch vor übelgethan / wann er fich defen ge-
brauchte. In welchem Stück die Senefer/wie
mich bedümckt/nicht gar vernunffmäßig zuhan-
deln scheinen. Denn endlich, der Verstand
und die Klugheit/ finden sich bey beyderley
Geschlecht; und ein Prinz ist niemals verstän-
diger/als wann er diese Schatzkammern aufzu
fchlieffen weiß/in welchem Ort fiel auch die Na-
tur verstecket hat, niemals klüger/ als wann
er Vorteil davon ziehet.
Endlich ist ihr zehender Lehrsatz / dem Han-
del einen groffen Lauff in dem Reich zu laffen.
Die Politick ist in allen andern Sachen nütze zur
Beqvemlichkeit und Uberfluß; aber in dieser ist
fie notwendig/zu dem Leben des Volcks; wel-
ches in kurzem in die euferste Not gerathen
würde/wannes am Handel gebräche. Esmen
get sich nicht nur das gemeine Volck darein/
fondern auch fast alle Mandarinen, die ihr Geld
aufrichtigen Kauffleuten geben/ um damit zu
gewinnen. Durch diese verborgne Handlung
hat fichOu/anguy, der kleine König von Chenfi,
der die Tartarn in Sina gebracht/fo reich und
mächtig gemacht/daß er fich in dem Stand be-
funden, den Krieg wider den Käyfer eine lange
Zeit zu führen. -
Die Handlung zu vermehren/ hat man den
Ausländern vergönnet/in die Hafen des Reichs
zukommen, die von Zeit der Monarchie
- - E-

66 Bericht vom jetzigen Zustand
allezeit verschloffen waren. Von dar haben sich
die Sinefer selbst durch ganz Indien ausgebrei-
tet dahinfie Seide/Porcellan Svecereyen zur
Arzney/Zucker/ gefürnite Sachen/ Wein/
Töpfferarbeit/und hundert andere seltene Din-
ge des Landes bringen. Sie gehen nach Batavi-
en/Siam, Achim, Malacca, und vornehmlich
nach Japan, und denen Manillen/ davonfie nur
wenig Tage entfernetfeyn. Von allen diefen
Orten bringen fie Silber; und alles, was von
Mexico nach den Philippinischen Eylanden/
durch das fille Meer kommt/wird nach Canton
z: von dar es in das Reich verführet
FP"), --
Allein die wichtigste Handlung der Sinefer
geschiehetin Sina selbst, von einer Provinz in
die andere ; diese seyn gleich den Königreichen/
die einander ihre Reichtümer mitteilen. Die
von Houquam verfiehet vornehmlich mit Reiß/
die von Canton mit Zucker; die von Chequiam
mit feiner Seide ; Nankin giebt die schönste Ar-
beit in aller Art Sachen; Chanß und Chemißfeyn
Reich von Eifen/Pferden/Maulefeln/Came-
len und Rauchwerck. The kommt von Fokien,
die Specereyen von Lawtom, und also andere
von andern. Dieser groff Handel vereiniget
alle seine Völcker miteinander/und bringet den
Uberfluß in alle Städte. Diese / MONSEI-
GNEUR. seyn nicht allein die Lehrsätze der Sine-
fischen Regierkunst/esseynderer alda eine un-
zehliche Menge andere : allein ich habe d:4
Q

Pöm Sina. 67
als die bekandteste/ und wesendlichste Stücke
der Güte eines Regimentserzehlet.
Die Policey ist in einem groffen Staat nicht
weniger nötig/ als die Regierkunft; und ist
vielleicht der erste Lehrsatz eines guten Regi-
ments/denselben in eine rechte Policey zu ver-
faffen. Ich verfehe durch die Policey die An-
ordnungen/ die man in den Städten/und auf
dem Land machet/ vor gute Ordnung und Be-
qvemlichkeit der Völcker. Alles ist in Sina wol
befellet/und von anfang der Monarchie/hat man
sich angelegen seyn laffen, auch die geringste
Sachen einzurichten. -
Die vornehme Leute freiten fast niemals ü-
ber den Rang / dieweil ein ieder vollkommen
weiß, was feinem Stand gehörek; und man hat
fich zum höchsten verwundert, das vor 6 oder 7
Jahren/ein' vom Geblüte mit einem Co-
lao einigen Streit des Vorzugs halber haben
können. Sie vernehmen, wie sich die Sache
zugetragen. Das Gesetz verordnet/ daß ein
Colao das Kniebeugen fol/wann er mit einem
Prinzen sprechen wil; allein die Gewonheit ver-
mag/daß der Prinz ihn alsofort aufhebe.
Dieser Printz/von dem ich rede/ hielte nicht
davor,/ daß die bescheidene Manier, deren die
vom Königlichen Haufe sich in verschiedenen Be-
gebenheiten bedienet hatten./feinem Recht nach
teiligfyn folte. Er hörete einen Colao, der fich
mit ihm zu reden auf die Knie gefetzet/an/fon-
der ihm einiges Zeichen zu geben, sich zu erheben.
Dieser Ministre wurde beschämt/daß er solang
IN

63 Bericht vom jetzigen Zustand
in dieser niederträchtigen Stellung verharren
müffen/und beklagte fchbeym Käyfer; der alfo-
fort seinen Rathzufamen forderte. Man fuch-
tein dem Buch der Sitten und Gebräuche / al-
les/was diesen neuen Vorfall zu entscheidendie-
nenkonte; und wurde um so viel mehr verwirr
ret/ daß bis dahin nichts dergleichen zwischen
den Groffen sich zugetragen hatte.
Endlich urteilte der Rath/der keine Neue
rung einführen wollte./daßmanfich nach dem A
was üblich/richten sollte; und fonder die Pflicht/
die den Colaos oblieget, mit den Prinzen vom
Geblüte auf den Knien zu reden, zu verringern/
wollte er/daß es genug Höfflichkeit von diesen
wäre/wann sie jene nicht lang daraufhielten.
Ihr könnet die Prinzen nicht zu hoch ehren/fagte
man zudem Colao, und thut ihr unrecht/ wann
ihr nicht alle Gelegenheit suchet, eure tiefe Ehr-
erbietung zu bezeugen. Die Prinzen/fügte der
Käyfer gegen denjenigen,/ der zu diesem Zanck
Gelegenheit gegebe/hinzu./feyn mit ihrem Rang
genung über andere Leute erhoben/fonder daß fie
mit Zwang sie zu demütigenfuchenfolten. Richts
kan eurem Stand fehlen/ als Leutseligkeit und
Bescheidenheit. Wann ihr eine Ehre, die man
euch anthun wollte./ausschlüget/ würde alle Welt
einstimmig feyn/ daß fiel euch gehörte, allein/
man würde fie euch anfangen streitig zu machen./
fobald ihrfie mit frenge fordern wolltet. Also
ist diesem und jenem unrecht gegeben worden;
und um kein neues Gesetze zu machen, hat man
sich an den Gebrauch gehalten. -
Alles/

Höfl Sina. 69
Alles/was die Prinzen und Mandarinen be-
trifft, ist genau verfehen; ihre Renten/Häufer/
Anzahl der Hausgenoffen / die Gestalt ihrer
Sänfften/ und die Zeichen der Würde, die sie
unterscheiden. Also daß wann sie fichoffendlich
fehen laffen / man alsobald ihr Ehrenamt er-
kennet/ und die Ehrerbietung weiß/ die man
ihnen schuldig ist. Wann die Sinefer vor dem
Thron stehen./foerstreckt sich diese Ordnung des
unterschiedsbiß auf die Privat-Personen; und
es feyn keine Gelährte, deren Rang nicht durch
die Gestalt oder Farbe ihrer Kleider bezeichnet
Päre. -
Auch die Städte haben ihre bestimte Figur:
fie müffen alle, so vieles der Platz zuläffet/vier-
eckichtfeyn/also daß die Thore gegen die vor-
nehmste Teile der Welt; das ist gegen Mitter-
nacht, Mittag/ Morgen und Abend stehen.
Die Häuser seyn auch dergestalt durchgebro-
chen : und würde es ein Fehlerfeyn/wann die
' nicht gerade gegen eine dieser vier Teile
UNDL.
Die Größe der Städte folget von Natur ih-
rer Ordnung. Die Hauptstädte haben 3 oder
4 Meilen im Umkreiß: die von der ersten On-
mung haben deren zwey; und die von der an-
dern und dritten / verkleinern fich nach ihrer
Maaff. Dieses ist gleichwolfo durchgehend
nicht, daß es nicht einige Ausnahme hätte. Die
Gaffen feyn gleich/ und insgemein nach der
Schnur gezogen/breit/wol gepflastert, allein
unsauber genug, dieweil alle ehrbare Leute zu
Pferde

7o Bericht vom ietzigen Zustand
Pferde gehen./oderfichin Sänfften führen laf-
fen. Die Häuser feyn niedrig/und von glei-
cher Höhe. Der Eifer der Männer läft nicht
zu/daß der Nachbarn ihre ein wenig höher/als
ihre/wären; aus Forcht/daß die Fenster nicht
aus ihren Höfen oder Gärten mögten gesehen
werden.
Die ganze Stadt ist in Viertel geteilet: und
die Viertel haben von 10 zu 10 Häusern ein
Haupt; welches ein wachendes Aug auf alles/
das da vorgehet/haben, und den Mandarinen
die Streithändel/neue Sachen/die Fremden/
die alda ankommen oder abgehen/anzeigen muß.
Die benachbarte Häuser müffen eines aufsan-
dere acht haben/ und seyn verbunden, im Fall
eines Lermens/hülffliche Hand zu bieten; also
daß fiel deswegen verantwortung bekommen;
zum Exempel/von dem nächtlichen Einbrechen/
das da vorgehet. Endlich in iedwedem Hauß/
antworten die Väter vor den Mutwillen ihrer
Kinder und Haußgenoffen.
Die Thore der Städtefeyn jederzeit in gutem
Stand/ und werden alle Abend zu Anfang der
Nacht/zugeschloffen; ob man gleichalda keinen
Krieg hat. Bey Tage feyn Wachenda/welche
alle Einkommende befragen : wann einer ein
Fremderist/wann er aus einer andern Provinz
oder benachbarten Stadt kommt,/ erkennet man
ihn an seiner Redensart / an feiner Manier/ an
feiner Kleidung; welche allezeit von des Landes
ihren ein wenig unterschieden feyn. Sobald
man etwas sonderliches vermercket oder argwoh-
Ret/

vötn Sina, 71
net/wird er angehalten, oder dem Mandarin-
Nachricht davon gegeben. Also werden die Eu-
ropeiche Missionairen/ deren Angesichtsgestal-
tung mit der Sinefer ihrer nichts gemein hat,
sobald sie fichfellen/bekandt; und diejenige,
die von dem Käyfer nicht vergünstigetfeyn/ha-
ben unterweilen Mühe/die Reise in die Länge
fortzusetzen. -
An gewissen Orten/ als zu Pekin, spannet
man/fobald es Nacht wird/Ketten qver über
alle Gaffen; die Schaarwache gehet langs der
größeren hin/ in welchen von Ort zu Ort Wa-
chen und Schildwachen feyn. Die Reuterey
gehet unaufhörlich Ronden auf dem Wall; und
wehe dem / der "h alsdann fern von feinem
Hauffindenläft. Die Versammlungen, die
Däntze/die Besuchungen/und alle diese nächt-
liche Gänge/ feyn nicht gut/fagen die Sinefer/
als vor die Räuber/ und das liederliche Gefin-
de. Erbare Leute müffen zu der Zeit vor die Si-
cherheit ihrer Kinder wachen/oder sich zu Ruhe
begeben; umbey"Tage desto beffer in dem Stand
zuseyn/dieselbe ihrem Hause zu verschaffen.
Das Spielen ist dem Volck und den Mandari-
nen gleich verboten. Dieses verhindert nicht/
daß man nicht spiele/ und offermals feingan-
ges Vermögen, sein Hauß/feine Kinder, feine
(Ehrfrau selbst, welche man bißweilen auf ein
Kartenblatfetzt/verliere ; dann es ist kein La-
fer/darzu die Begierde zu gewinnen und fich
zu bereichern, einen Sineser nicht verleiten kön-
ne. Allein/auffer dem/daß dieses eine Unord-
mung

-,
72 Bericht vom ietzigen Zustand
nung ist/in welche fich die Tartarn/ nach den
fie Meisterfeyn worden/eingeiaffen haben; muß
man auch wol auf der Hut feyn/es geheim zu
halten : und folgbar ist das Gesetz, welches es
verbeut/iederzeit in feiner Krafft/ und unter-
läfft nicht große Unordnungen zu verhüten.
Das/foich von den Weibern gesagt, daß man
fie verspielen oder verkaufen könne/ giebt mir
Gelegenheit/das jenige zu eröffnen/ was die
Policenordnung/und nicht die Religion/we-
gen der Heiraten verordnet. Diejenige / die
heiraten wollen/ haben nicht/ wie allhier / die
F" ihre Zuneigung zu Rath zu ziehen.
ieweil man das Weibsvolck nicht zu fehen be-
komt/ ist man genötiget / fich an die Bluts-
freunde zu machen,/oder an einige alte Weiber/
die/wann ichforeden darff/von Auffeherinnen
ein Handwerk machen/und insgemein zum lü-
gen erkauftfeyn: dannes geschiehet selten, daß
fie ein natürlichs Ebenbild von der Person ma-
chen/ um die man wirbet/und welcher nachzu-
forschen fiebefehlicht feyn. -
Die Blutsfreunde der Jungfer verehren alle-
zeit einige Sachen an diese Kundschaffer/um fie
zu verbinden/ihrer Gestalt zu heucheln. Es
waltet ihr Nutzen dabey/wann ihre Schönheit/
Tugend und Geschicklichkeit herausgefirichen
wird. Dann die Männer in Sina kauffen ihre
Weiber/und geben mehr oder weniger davor,/
wie vor alle andere Kauffwahren/ nach ihren
guten oder bösen Eigenschafften.
Wann die Parteien des Preiseshalber '
- - eyn/

- von Sina. 73
-
feyn/fchlieffen fiel den Kauff/und wird das Geld
ausgezahlet. Nachgehendsfähicket man sich zu
beiden Teilen auf die Ceremonien der Hochzeit.
Wann der Tag derselben kommen, führet man die
Braut in einer prächtigen Sänfte/mit vorherge-
henden Schallmeyen/Pfeiffen, Trommeln, und
ihrer Bluts- und fonderbaren Freunde im Gefolge
ihres Hauses. Sie bringet nichts zum Brautschatz
mit, als ihre hochzeitliche Kleider/ einigen Wei-
berschmuck/und den Hausrat, den ihr Vater ihr
verehret. Ihr Bräutigam wartet ihrerin präch-
tiger Kleidung/amfeiner Hausthür: eröffnet die
Sänffte/welche ganz genau verschloffen ist, fel-
ber/und führetfie in eine Kammer ; allda läffet
erfie unter den Händen vieler Weiber / die zu
diefer Ceremonie eingeladenfeyn/ und zusamen
alle Tage in Gastereyen und Lustbarkeiten verbrin-
gen / so lange der Ehemann feiner feitsfeine
Freunde in einem andern Gemach/bewirtet.
Dieweil es das erste malist/ daß die Verlobte
einander fehen/undofftmal das ein und das ande-
remit feinem Anteil schlecht zufrieden feyn ist die-
fes eher ein Freudentag vor die Gäste, als vor fie.
Die Weiber/welche ihre Eltern albereit verkauft
haben, können es nicht wiederruffen; allein die
Ehemänner feyn nicht allezeit folgefällig: und es
- hat sich deren einer gefunden, welcher/ nach dem
er in großer Eile die Sänfte eröffnet und über der
Braut Gestalt und Ansehen unwillig worden/fie al-
fofort wieder zugeschloffen/und mit famt der Jung-
fer/ Bluts und andern Freunden, Gästen/ und
dem ganzen Gepränge/ juristik 5 n“
Zer

74 Bericht vom ietzigen Zustand
Verlust feines Geldes lieber/als einen folchen üb,
len Erwerb/gehabt. -
Als die Tartarn in dem letzten Krieg Nankin
erobert, hat sich eine Sache begeben./darüber sich
die Sinefer, founglückseligfie auch waren/zu belu-
figen nicht unterlaffen. Unter dem Mutwillen/
den die Uberwinder in der Provinz ausgeübet/
fagt man/ daß sie vornehmlich die Weiber zu rau-
ben sich angelegen feyn laffen/ um nachgehends
Geld aus ihnen zu machen. Sobald sie Meister
der Hauptstadt worden, haben sie fie/ über Hals
und Kopff / mit andern Wahren in ein Pro-
vianthauß eingeschlossen. Allein weil fie/bey die
fer großen Anzahl von unterschiedlichem Alter und
Schönheit waren/haben sie sich vergliechen/fie al-
le in Säcke zu stecken/und also auf den Marck zu
bringen, um sich ihrer da abzuthun. Der Preiß
wurde gesetzt, und verglichen./daß man jegliche/
nicht andertals um zwo oder drey Cronen/ver-
kauffen folte; mit der Bedingung/daß man den
Sack zugemacht kaufen müste. Ubernahme fich
also/der im Glück allezeit übermütige Soldat/des
Siegs/ und wurde viel barbarischer in der zier-
lichsten Stadt der Welt, als er in den Wäldern
der Tartarey nicht würde gewesenfeyn.
Den Tag dieses Verkauffs/ funden fich viel
Käuffer dafelbst ein. Einige waren da, ihre Wei-
ber oder Töchter wieder zu finden, andere durch
den guten Kauf angelocket / hofften von unge-
fehr auf einiges Glück. Endlich die Neuigkeit die
fer That, zöge umher eine ungehliche menge
Volcks dahin. Ein Mensch aus dem :
in De/

- völl Sina. 75
finde/welcher nur zwo Cronen in feiuem ganzen
Vermögen hatte, legte fiean/und belude fich mit
einem Sack, wie die andere: alleinfobalder außer
dem Gedränge des Volcks war, hielte er fil/und
kontefich/entweder aus Neugierigkeit/oder Mit-
leiden gegen die Person, die sich beklagte/nichtent-
halten den Sack aufzumachen. Er funde darin-
nen eine Alte/welche die Jahre/der Kulier/und
das üble Verfahren scheußlich gemacht; und wur-
de darüber so entrüstet/ daß er aus Unwillenfich
fertig machte die Alte und den Sack in den Fuß
zu werffen/fich zum wenigsten damit über den
Verlust feines Geldes zu trösten. -
- Damals fagte die kluge Matron zu ihm: Mein
Sohn/ihr habt keinen # fchlimmen Teil bekom-
men/als euch bedümcket : gebet euch zufrieden/
euer Glück ist gemacht; traget nur Sorge vor mein
Leben, und ich wilforgen/ das eurige viel glückli-
cher zu machen/ als es in den vergangenen Zeiten
nicht gewesen. Diese Worte befänftigten ihn ein
wenig. Er führte diese Dame in ein benachbartes
Haus/alda sie ihm ihren Stand und Vermögen
eröffnete. Sie gehörte einem der vornehmsten
Mandarinen der nächsten Stadt zu, an den sie zur
Stundfchriebe. Er schickte ihr eine feinem Staat
gemäße/Begleitung entgegen; sie führte mit dieser
ihren Erlöfer fort/ und hat ihm nachgehends eine
fovorteilhafte Gelegenheit gemacht, daß er nicht
Urfach hatte, feine zwo Cronen zu bedauren/die er
ihrentwegen angewendet hatte.
Wieder auf der Sinefer heiraten zu kommen,
will ich hinzufügen: daß es einem Ehemann nicht
D 2, zu
-

76 Bericht vom ietzigen Zustand
zugelaffen ist/ feine Ehefrau zu verstoffen./esfey
dann um Ehebruch/oder einiger anderer Begeben-
heit halber/die fehr rarfyn; als denn verkauf
fenfie fie/wem sie wollen/und kaufen eine andere.
Unter vornehmen Leuten trägt sich solches fast nicht
zu/allein das gemeine Volck gebrauchet fich defen
gemeiniglich. Wann ein Mann fo verwegen
ist/feine Frau ohne Urfach zu verkauffen/werden
der Käuffer und Verkäuffer hart gestraffet; fonder
deßwegen den vorigen Ehemann zu nötigen, fie
wieder anzunehmen.
Wiewolman in jedwedem Haus nur eine recht-
mäßige Frau haben kan; fo ist doch vergönnet/fo
vielBeyschläfferinnen zunehmen/als man will: alle
ihre Kinder haben gleiches Recht zur Erbschafft,
weil sie davor gehalten werden./als ob sie der rech-
ten Frauen angehören; fie alle heiffen diese Mut-
ter/und ist sie würcklich die einzige Frau im Hauße;
die Beyschläfferinne ehrenfie / und haben keine
"/ als die fie aus freyem Willen ihnen mit
ketlef,
Es hat die Sinefer befremdet, daß die Europeer
es anderst halten; unterdessen gestehen fie, daß
wir in diesem Stücke mäßigerfeyen/als fie. Wañ
wir ihnen aber vorstellen, die Eifersucht/das Ge-
zäncke und Streit/ welche die Vielheit der Wei-
ber in Häusern verursachet: antworten fiel / daß
man durchgehends Widerwärtigkeit und Unord-
nung antreffe ; allein es könne feyn/ daß deren
mehrfeyen/wo man nur eine Frau/ als wo man
mehr hat. Das beste/fagenfie./wäre/ihrer gar
keine haben,
Wie.

von Sina. " 27
Wiewol die Sinefer unermäßlich eifersüchtig
feyn/ und den Weibern auch nicht die Freiheit
laffen/mit ihren eignen Brüdern in geheim zu re-
den; (zugefchweigen./daß sie sie alle dem/was der
Vorwitz und Eitelkeit in Europa aufgebracht, ü-
bergeben folten) folbefindenfich doch fehr gefällige
Männer/ihnen auch die größerte Laster zuzulaffen;
fie verheiraten sich auch mit dieser Bedingung: Und
diejenige, die sich in solchem Stand befinden, dann
es ist eine gewisse Gemeine von Leuten, die nach die-
fer Manier leben) feyn nicht berechtiget/die Leute
von liederlichem Leben in Befuchung ihrer Häufer/
und Mißbrauch der Leichtsinnigkeit oder unorden-
lichen Lüfte ihrer Weiber zu verhindern. Alle diese
Häufer feyn unter den Sinefern ein Greuel/und
werden dergestalt vor unehrlich gehalten; daß ih-
re Kinder/was vor Verdienst und Geschicklichkeit
fie auch haben/nicht können zu einem Ehren-Grad
gelangen/oder ein Ehrenamt betreten.
Aus allen Policey-Ordnungen, ist alda keine/
die die Sinefer mehr beschäfftiget hätte / als die
Ordnung der Zeit und der Feste. Der Käfer -
unterhält mehr als hundert Personen den Kalen-
der in Stand zu fetzen; welcher alle Jahr von neu-
emverfertiget/ und mit Ceremonien an alle Un-
ter-Könige der Provinzen ausgeteilet wird. Man
fetzet darinnen die Zahl der Monat, welche insge-
mein zwölff und bißweilen dreyzehenfeyn; dann
diese feyn Monden-Monat/welche mit dem Lauff
der Sonnen übereinkommen müssen. Die Gleich
tage/Sonnenwenden./das Eintreten in die Him-
melszeichen/ feyndarinnen bestimmet. Man #
D 3 et

78 Bericht vom ietzigen Zustand
---
het darinnen die Sonn- und Mondfinsterniße/ zu-
famt der Zeit, in welcher fiegeschehen müffen; nicht
allein zu Pekin, fondern auch in allen Hauptstäd-
tender Provinzen. Der Planeten Lauf ihr Ort
in dem Thierkreißihre Gegenstände und Zufamen-
künffte, ihre Näherung zu den Fixsternen/ und
alles/was die Sternkunstmerckwürdiges lehret/
ist dafelbst richtig ausgerechnet. Man menget
auch darunter unterfhiedliche Punete der Astrolo-
ie, welche die Unwissenheit und Aberglauben er-
unden/betreffend die glückliche und unglückliche
Tage, und die beisveme Zeit zum heiraten, zum
bauen zum Antritt der Reifen. Das Volck hält
sich insgemeinandergleichen./damitfie zuvor ein-
genommen feyn; allein der Käfer und Leute
'' Verstand, verwirren sich fast ganz nicht da-
TMik.
Wiewoldafelbst keine allgemeine Uhren/wie in
Europa feyn ;fo ist doch der Tag in 24 Stunden
abgeteilet/welche alle ihren besondern Namen ha-
ben/ und von der Mitternacht anfangen. Man
hat mir gesagt, daß sie ihn vor diesem inzwölff ge-
teilet hätten, dereniedwede acht Teile begriffen -
welches dem Tage 96 Teile gabe/ die man in den
Rechnungen genau unterschiede. Allein auf ihren
Sonnenuhren (dafi fielhabenderen überaus alte)
zeichneten sie von Vierteln zu Vierteln eine Artei-
mes Vorviertels (aßantguart) welche zufamen 25
kleine Teile machten/deren Summe denen alge-
meinen vier Abteilungen gleich war, daß der ganze
Circkel in 100 gleiche Teile geteilet worden.
Dieses thunfhien fehr unrichtig zu feyn/ #
-,
- /

- H011 Sina. - 79
fehe ich keinen Nutzen, den fie davon haben wol-
ken. ' dem sie den neuen Kalender der Mis-
fionairen angenommen, haben sie ihre Sonnen-
uhren nach den unfrigen eingerichtet/und rechnen
bey nahe wie wir. Dieses ist allein zu merken: daß
fie aus zweyen Stunden insgemein nur eine ma-
chen; und daß sie also/fie zu benennen/nur die zwölff
Hauptnamen brauchen; welche mit zehen andern/
nach eignem Gefallen erfundenen Worten/durch
ihre Zufamenfügung einen Umlauff vonfechzigma-
chen/fo ihnen anstatt eines Gycli, und die unter-
fähiedliche Jahre zu bezeichnen/dienet. Ich unter-
stehe mich nicht/ MONSEIGNEUR, mich in alle
diese Stücke einzulaffen, weil es verdrießlich wä-
re/ und sonst in den vorhergehenden Berichten
vollkommen erkläret ist. " -
Was das gemeine Volck betrifft, verstehet es
die Kunst nicht/ und ist/feine Zeit einzurichten/
vergnügt, den Auf- und Untergang der Sonnen/
famt der Mittags-Stunde/anzumercken. Zu Nacht
bedienet man fich der Glocken, und Trommeln/
welche man unaufhörlich fhlägt/ und damit die
fünff Wachen unterscheidet.
Das, was die übliche Münze betrifft, ist fehr
fonderlich. Man hat Münze von Kupffer/rund/
in der Mitte durchlöchert/umfie desio leichter an
zureihen/und mit vielen Characteren bedeckt. Das
Metall daran ist weder fein/Hochgeschlagen: und
man kanfie/wiewolfie dickfeyn/leichtlich mit den
Fingernzubrechen/ wann man Stärke hat; man
muß zu einem Sonderen zehen haben, gehen Souma-
chen den zehenden Teil ihrer Crone, die sie +“
- D 4 UI

30 Bericht vomietzigen Zustand
und die Portugiesen in Indien Tael nennen/ und
welche vier Pfund zweene Sol, zweene Deniers 22
infichhält. 73
Unterdessen ist diese Sinesische Crone nicht ein
Stück einer Münze/mit dem Stempel gefchlagen/
wie wir in Europa gebrauchen ; das Silber./das
in dem Reich geng und gebe ist/ hat keine abfon-
derliche Figur. Es feyn Klumpen/oder Stücke/
von unförmlicher Gestalt/ welche man nach dem
Gewicht empfängt; und die man zerschneiden kan/
wenn man an ihrer Güte zweiffelt. Sie gebrau-
chen sich dessen also/die falsche Münze zu verhü-
ten; und feynfo gewohnet/ von der feine des Sil-
bers aus dem bloffen Anfehen zu urteilen,/ daßfie
fich fast nie betriegen/wann es nur nach ihrer Ma-
nier gegoffen ist.
Drey Dinge geben ihre Güte zu erkennen: die
#" die Löcher, welche sich an dem Teil des
- Silbers/foandem Schmelztiegel angefeffen/er-
äugnen; und die unterschiedliche Circkel, welche
an der Fläche/wann man es gegossen hat/ und in
die Lufft fetzet/erscheinen. Wann die Farbe weiß,
die Löcher klein und tieff/die Circkel in großer An-
zahl/ enge zufamen/ und subtil/fonderlich nahe
dem Mittelpunct/ feyn/fo ist das Silber fein: al-
lein es ist weniger oder mehr vermischt/ nachdem
es an diesen dreien Eigenschaffen, welche ich be-
mercket habe/Mangel hat.
Sich in dieser Materie zu erklären teilen sie die
Feineinhundert Teil, wie wir die ganze Feine des
Goldes in 24 Carat fchlieffen. Man nimmt im
Handel ordenlich das Silber von 80 biß ' (NI.
(N
-

- von Sina. ZT
Wann es von geringerm Korn ist/verwirfft man
es/ und die sich defen gebrauchen / werden be-
frafft. Das Franzöische Silber ist nicht gang-
bar/als auf dem Fuß von 95; und auch die Pro-
biererachten es nicht/ als aufs höchste 93. Alfo
feyn unter 100 Unzen unfers Silbers/ fieben Un-
zenzufamen ; oder, welches eben das ist/esfeyn
dem Werth nach93 Unzen feinen Silbers.
Das Gold belangend geben ihm die Sineferkei-
ne Stelle unter der Münze/eben wie dem Edelge-
fein : man kauffet es, wie andere Wahren/und
es ist eine fehr gute Handlung vor die Europeer:
weil es in Sina gegen das Silber, wie eines gegen
zehen ist; anstatt defen/daßesalhier 15 mal mehr
gilt; also daß man dafelbst allezeit den dritten Teil
daran gewinnet.
Weil alles nach dem Gewicht verkauffet wird, hat
der Gebrauch eine Art von kleinen, und zu tragen
beqvemen/Wagen eingeführet/fo in ein Futteral
'' leicht undartlichfeyn; fie gleichen
der Römischen Wage/ bestehen aus einer kleinen
Schüffel/ einem Arm/ und einem laufenden Ge-
wicht. Der Arm ist von Effenbein oder Eben-
holz/von Figur/Gröffe und Länge einer Schreib-
feder/ in fehr kleine Teile aufdrehen Seiten ge-
teilet/und mit feidenen Faden an der Endenei-
mes/in drei verschiedenen Puncten/aufgehangen;
um alle Sorten des Gewichtsdesto besserzuwägen,
Sie wägen fehr genau/und auf denen die ein we-
nig eine merckliche Länge haben/ machet der tau-
fende Teil einer Crone die Schüffel der Wage
fcheinbarlich überschlagen.
D 5 Mau

8 Bericht vomietzigen Zustand
--m-–
Man findet derselben zweyerley Arten; die al-
lerrichtigste/und mit den alten Wagen nächst über-
einstimmende / welche man auch in den Gerichten
gebrauchet/fhicket sich vollkommen zu unserer
Müntze/nachdem sie auf den sechsten Teil erhöhet
ist. Also daß eine iegliche Abteilung/gerade ein
Sou ist; und also 72 Sinesische Sou, auf dieser Wa-
ge/ gleich eine unserer Cronen wägen. Allein die
gemeine Wagen / und welche unter dem Volck
im Gebrauch feyn/verfcheelen ein klein wenig/und
unsere Crone beträgt ordenlich 73 Teile: welches
ich anzumercken vor nötig erachtet, um dasjenige
deffer zu verstehen, was unterschiedliche Relationen
davon berichtet haben.
Ein Sinesisches Pfund wird, wie das unftige/
in 16 Unzen; fede Unze in 10 Groschen (gro)
welchefie Trien nennen; ieder Groschen in zehen
Pfennige (Denier) ieder Pfennig in 10 Grange-
teilet. Es feyndafelbst andere Abteilungen/welche
allezeit von 10 zu 1o fich verkleinern/ und die ich
wegen Mangel der Worte, die uns fehlen, nicht
erklären kam. Wiewoldiefe kleine Sorten auf der
Wagenicht zu merckenfeyn; unterläffet man doch
nicht in großem Handel fich ihrer zu gebrauchen/
alwo deren Vervielfältigung zu letzt merckliche
Summen austräget. Wann wir demnach voraus
fetzen/daß unsere Crone/drey Qvämtlein/oder 21
fennige und 8 Gran wäge;fo wird ein Sinefi-
ches Pfund 19 Franzöische Unzen/3 Qväntlein,
2 Pfemige 137 halten. Und hinwieder ein
73
Franzöisches Pfund, wird nicht mehr als 13 Un-
zen/

von Sina. " 83
T-
zen/t Groschen/4 Pfennige./eines Sineffchen
halten; wann diese letztere Sorten auf diese Ma-
mier/ wie ich sie oben erkläret/genommen werden.
Was die gemeine Maaffen des Reichs betrifft,
redet man von denselbéunterschiedlich; dieweil die
jenige/fo davongeschrieben haben sich unterschied-
licher Maase/die sich in den Provinzen befinden/
bedienet haben. Ich habe sie alle mit Fleiß unter-
fuchet/und glaube 7 daß ich mich an des P. Verbiet
feine zu halten habe/deren man sich in dem Gericht
der Mathematik gebrauchte. Man kanalforech-
nen, daß der Sinesische Fuß nicht mercklich unter-
fähieden ist von dem unfrigen./das ist von dem Kö-
niglichen/ oder von dem Fuß des Parisischen Ge-
richthaufes. Es verhält sich also nach dem Be-
richt/den ich davon genau gemacht habe, daß der
unfrige jenen nicht um den hunderten Teil über-
trifft : aber dieser kleine Unterschied verschwin-
det im Gebrauch bei den Sinefern; wann man
betrachtet, daß sie sich nicht folgenau/wie wir/an
diese Art von Maaffen binden, welche dem Volck
zum Gebrauch gegebenfeyn/ und nicht denen Ma-
terien der disputationen/undfubtilität zu dienen.
Die Policey der Sinefer ist nicht allein vor die
Städte; sie erstrecket sich auch über die große
Straffen, welche fiebemühet ist auszuzieren, und
beqvem zu machen. Die Fahrtenfeyn an vielen
Orten mit Mauren von gehauenen Steinen/ zur
Beqvemlichkeit der Reifenden/ verwahret; und
manfiehet da eine unzehliche Menge Brücken/wel-
che eine Gemeinschaft zwischen den Ländern und
Dörffern machen. Man hat auch das Waffer fast
D 6 durch

34 Bericht vom fetzigen Zustand
durch alle Städte der mittäglichen Provinzenge-
leitet, ihre Graben desto sicherer, und die Gaffen
desto angenehmer zu machen. In den niedrigen
und wäfferigen Ländern hat man die Dämme/von
einer wundersamen Länge/aufgeworffen, damit die
Land straffen zu gebrauchen wären; und wann die
Berge den Durchweg fhlieffen/sparetmandafelbst
keine Unkosten, leichte Wege zu graben.
Derjenige, welcher von Signanfou nach Hamt-
choum führet / ist eines der wundersamsten
Dinge. Man sagt, dann ich bin niemals dage-
wefen/daß die Sinefer nicht nur allein das Gebür-
gemit einem erhobenen Weg durchschnitten/anei-
ner Seite die keinen einzigen Abhang hatte; fon-
dern daß sie sich vermittelt vieler langer Balcken/
die sie mit einem Ende in den Felsen gestoffen./ei-
nen Gang in der Luft längst dem ganzen Gebürge/
in Gestalt eines hängenden Spazierganges/ge-
macht; welches denen, die dergleichen nicht ge-
wohnetfeyn/und die fichallezeit eines Zufalls be-
fürchten, nicht unterläffet einen Grauen zu erwe-
cken : allein das Volck des Landes ist über die
Maaffe kühn. Es feynalda zu diesem Weg abge-
richtete Maulthiere, die mit solcher Gewißheit ü-
ber diese entsetzliche gähe Orte, als über den besten
Weg von der Welt/ gehen. An einigen andern
Orten, hab ich mich sehr offt in überaus groffer
Gefahr befunden, weil ich meinen Wegweisern
ganz blindlings folgen muste.
Was die ordenliche Wege anbelanget / fan
man sich nicht gnug verwundern über die Mühe/
die man genommen hat, dieselbe beqvem zuma-
chen.
- - '-
-

- von Sina. ZF
chen. Sie feyn ungefehr 80 Fußbreit/die Erde
ist leicht, und trocknetgeschwinde/fo bald der Re-
gen aufgehöret. In gewissen Provinzen/fiehet
man zur rechten und lincken, wie auf unsern Brü-
cken/Fußsteige/vor die fo zu Fuße gehen, welche
zu beyden Seiten mit einer beständigen Reihe von
großen Bäumen/ in Gestalt eines Spazierganges/
besetzt und offters mit zweyen-Mauren von Erde/
8 oder 10 Fuß hoch/ beschloffen feyn/den Wan-
dersleuten den Eingang zum Felde zu verwehren.
Diefe Mauren haben ihre öffnungen, welche den
Creutzwegen gleichfeyn/ und den groffen Dörffern
von allen Seiten ihre Gränzenfetzen.
Von halben Meilen zu halben Meilen/ ist der
Weg mit einer Art von hölzernen und auf 30 #
erhöheten/Triumfövgézwechdurchschnitten; diese
fyn mit 3 Pforten geöffnet, über welche aufeinem
breiten Borten mit großen Charakteren/foman auf
hundert Schritte lesen kan/die Ferne/der nächsten
Stadt, von welcher man komt/und derjenigen/ zu
welcher der Weg führet/geschrieben stehet. Also
daß man keiue Wegweiser nötig hat ; und alle
Augenblick fiehet/wohin man gehet/woher man
komt/ wie weit man gegangen/ und was an dem
Weg/denmanzugehen hat/noch zurück ist.
Die Sorge die man gehabt/alle diese Weiten
nach der Schnur zumeffen/machet/daß fieinsge-
meingewißfeyn. Unterdessen fcheinen sie nicht
allezeitgleich; aus Ursachen, weil die Meilen in
gewissen Provinzen größerfeyn/ und kleiner in ei-
nigen andern. Es hat sich auch in der Folge der
Zeit begeben, daß diese Bogen/ nachdem sie ver-
D 7 wüstet

---
86 Bericht vom ietzigen Zustand
wüstet worden, nicht allezeit genau an eben den
Ort wieder gebautetfeyn worden: allein insgemein
zu reden, kanmanfie zur Richtschnur des Weges
gebrauchen/auffer dem/daßfie an vielen Orten eine
warhaftige Zierde geben.
An dem Rand dieser Wege/ hat man/von hal-
ben Meilen zu halben Meilen, einen kleinen
Thurn von Erde aufgebauet/auf welchen man des
Käyfers Standarte stecket: ganz nahe darbey ist
ein Hauß/Soldaten oder vielmehr die Bauerwa-
che/hineinzulegen. Man gebrauchet diese zur Zeit
eines Aufstands oder auch zu anderen malen/
wann man benötiget ist, einige wichtige Nachricht
zu geben / um die Briefe von Hand zu Hand fort-
zufhicken : vornehmlich aber feyn sie bemühet,
die Räuber auf den großen Landstraffen anzuhal-
teil,
Ein jeder bewehrter Mensch/welcher reift, ist
verbunden zufügen/wer er feye/woher er kom-
me/woer Befehl habe hinzugehen; er muß auch
feinen Befehl aufweisen. Uber dieses stehen die-
Wachen/bey entstehendem Lermen, denen Rei-
enden bey/und nehmen alle diejenige, die Dieb-
fals halber verdächtig oder verklaget feyn / in
Hafft. Unter der unzehlichen Menge der Einwoh-
ner/die in Sinafeyn/ und deren viel Mühe haben,
sich zu erhalten, scheinet/daß man alle Augenblick
Diebe und Räuber antreffen folte : unterdessen
reift man dafelbst fo sicher, als in Franckreich;
und bin ich alda 2000 Meilen gewandert/ und fast
alle Provinzen durchgelauffen/fonder iemals/als
nur ein einziges mal/in Gefahr einer Plünderung
U

von Sina. P2-
zufyn. Vier unbekandte Reuter folgeten mir ei-
nen ganzen Tag : allein die große Anzahl der Rei-
fenden/welche den Weg/über den ich gehen mu-
fie/anfülleten, liefen ihnen nicht einen Augenblick
frey/ihren Streich zu verrichten.
Die Posten feyn in dem Reich ebenfowolan-
geleget/ als in Europa ; aber die Kosten darzu
thut der Käfer allein, und unterhält hierzu eine
unzehliche menge Pferde. Die Courrirer gehen
von Pekin nach den Hauptstädten der Provinzen
ab; die Unterkönige/die alda die Briefe vom Hofe
empfangen, teilen sie alsofort durch andere Cour-
rirer/den Städten der ersten Ordnung mit; diese
fähicken sie den Städten der andern Ordnung/ die
unterfie gehören; und diese der andern Ordnung/
denen Städten von der dritten. Also haben alle
Provinzen/und alle Städte, eine mit der andern/
eine Gemeinschafft. Wiewol ' Posten nicht
von privat-Personen angestellet feyn ; unterläft
fet man doch nicht gegen einige Verehrung/ die
man dem Kammermeister thut / fich derselben zu
bedienen; und alle Missionairen gebrauchen fiel mit
folcher Sicherheit/und mit so wenigen Unkosten/
als wir alhier nicht thun würden. -
Dieweil es von der höchsten Wichtigkeit ist, daß
die Courrirer zurechter Zeit ankommen; fotragen
die Mandarinen Sorge, alle Wege in gutem
Stand zu erhalten; und läßt der Käfer/fiede-
fo nachdrücklicher darzu anzuhalten, bisweilen
den Ruf gehen./ermüte gewisse Provinzen in eig-
ner Person besichtigen. Alsdann sparen die Stadt-
halter nichts, die Wege zu bessern, dann es
IIH .
-

Z8 Bericht vom jetzigen Zustand
" insgemein mit ihrem Leben gethan/wann fieindie-
fem Stücke nachläßig feyn.
Als ich einsmals nahe bey einer Stadt von der
dritten Ordnung vorbey gieng/fagte man mir/
daß sich der Stadthalter aus Verzweiflung hätte
hängen wollen, weil er nicht geschwind genug einen
Ort beffern konte, durch welchen hin der Käyfer
nach der Hauptstadt zumute. Jedoch kam er nicht
dahin / und der Mandarin würde zum wenigsten
Gefahr gelauffenfeyn/wann er sich nicht so gezau-
et hätte. Allein welche Mühe sich auch die Sine-
fer machen, die Mühseligkeit der Reifenden zu er-
leichtern/stehet man doch nichtsdestoweniger alle-
zeit eine große Unbeqvemlichkeit aus/ der sie nicht
abhelffen können.
Die Erde/welche überaus leicht und täglich von
unzehlichem reifendem Volck / das zu Fuß/ zu
Pferd/auf Kamelen/Sänfften und Wagen kofinet/
betreten wird, wird im Soffer zu einem fofchröck-
lichen Hauffen des fubtiletten Staubs ; welcher
durch die Reisende erhoben, und vom Wind ge-
trieben/manchmal fähig wäre/die Augen zu ver-
blenden/wann man nicht eine Masque oder Hülle
vorthäte. Es feyndicke Wolcken, durch welche
man zwerchfäts gehen/und die man ganze Tage
anstatt der Lufft in sich ziehet. Wann die Hitze groß,
und ein widerwärtiger Wind wehet/ ist niemand/
als die Leute des Landes, die sie ausstehen könten;
und bin ich zuweilen widerwillens genötiget wor-
den / umzukehren,
Allein unter allen Policeygesetzen/fyn keine,
die zu guter Ordnung größern Beitrag ihun, als
die/

von Sina. 89
die/ welche man zu erhebung der gemeinen Ein-
künfften gestellet hat. Man siehet in Sina keine
folche menge Zollverwalter und Pachter/ mit wel-
chen Europa überschwemmet ist. Man hat alle
Ländereyen abgemeffen, und alles Volck in Häu-
ferngezehlet ; und das, was der Käfer von den
Früchten, oder Kopffsteuern/ einzuziehen hat, ist
gefetzt. Ein jeder bringet feine Anlage den Man-
darinen, oder Stadthaltern der Städte/von der
dritten Ordnung; dannesfeynda keine absondere
Einnehmer. Die Güter deren die an der Zah-
lung ermangeln, werden nicht eingezogen, aus
Beyforge, daß hierdurch nicht ganze Häuser zu
Grunde gehen möchten; sondern man belegt sie mit
: und prügelt fie/bißfie Abtrag gethan
(MOEIM. -
Diefe geringe Mandarinenthun einem allgemei-
nen Befehlhaber der Provinz Rechnung von ihrer
Einnahme/welcher dem vollgewaltigen Hof der
Renten davon Red und Antwort giebet. Ein grof.
fer Teil der Käferlichen Einkünfte werden in den
#" /auf die Gnadengelder/Befoldungen/
ezahlung der Trouppen, und allgemeine Gebäu-
de/aufgewendet ; das übrige wird nach Pekin zu
den ordentlichen Notwendigkeiten des Hofs/ und
der Stadt, verschickt: alwo der Käyfer mehr als
160.000 Mann geübter Kriegstromppen hält an
welche/ebenfo wol als an alle Mandarinen/ täg-
lich von Speisen/Fischen, Reiß/Erbfen/Stroh,
nach eines ieden Stand/ ausgeteilet wird ; den
gewöhnlichen Sold/ welcher ihnen ordenlich ge-
reichet wird/umgerechnet. Was
- (

9o Bericht vom fetzigen Zustand
Was man aus den mittägigen Provinzen zie-
het/nind jährlich in den Käferlichen Barquen, be-
mühet ist auf der großen Fahrt zu überbringen/ ist
mehr als genug/diese Kosten abzustatten: allein
man befürchtetfo fehr einigen Mangel zu haben./
daß man die Provianthäuser zu Pekiniederzeit mit
Reiß auf drei oder vier Jahr/voraus verliehet.
Er hält sich lange Zeit/ dafern man nur Sorge
trägt/ ihn die Lufft durchwehen zu laffen/ und zu
wenden; und wiewoler nachgehends weder fo gut
am Geschmack noch so schön, als der neue Reiß ist;
hält man doch davor,/ daß er nahrhafter und ge-
fünderfeye.
Diese viele Trouppen, welche den Käfer alle
zeitumgeben/wol unterhalten/wollbezahletfeyn/
und in vollkofiener Kriegszuchtfiehen/folten ganz
Asien ein Schrecken feyn; allein der Müßiggang/
und die wenige Gelegenheit, so sie haben, sich in
den Kriegskünsten zu üben./fchwächenfie so wol/
als ihre natürliche Weichlichkeit. Die Westliche
Tartarnachten ihre Menge vor nichts; und fief-
gen insgemeinscherzweiß: ein wieherndes Tarta-
risches Pferd wäre fähig, die ganze Sinesische
Reuterey in die Fluchtzubringen.
Indeffen ist man sehr bemühet/gute Völcker zu
haben. Die Befehlshaber werden bey keiner Ar-
mee angenommen, sie haben dann zuvor Proben ihr
rer Stärcke/ Geschicklichkeit/ und Kriegswiffen-
fchafft abgeleget. Sie werden ordentlich examini-
ret ; also daß gleich wie man aldar Doctoren un-
ter den gelährten Leuten hat/fo macht man auch
dergleichen unter dem Kriegsvolck.
Diese

W01 Sina. 91
Diese Officirer befehlen die Völcker ordentlich
bey ihren Ubungen: fie stellen die Trouppen/ fie
thun ihren Zug/fie gehen in Ordnung durch die
Engen/fiegreiffen an/fie bringen durch den Trom-
peten- und Hörnerschall die zerstreuete wieder zu
Hauff; sie feyn auch geschickt mit den Bogen zu
fähieffen, und den Säbelzuführen: allein in Be-
gebenheiten werden sie bald verzagt/ und ein klei-
ner Widerstand bringetfie in Unordnung. Dieses
komt daher, daß sie nicht mit einer Ehrenpfind-
lichkeit auferzogen werden, welche man den Kin-
dern in Franckreich einbläset/fo bald fiel in dem
Standfeyn/die Waffen zu erkennen. Man redet
in Sina immerzu, von Ernsthaftigkeit/ von der
Regierungskunst/ von Gesetzen/vom Regiment.
Man leget ihnen ohne aufhören Bücher und
Schriften vor / und giebt ' niemals ein
Schwerdt in die Hände. Also daß fie/wann sie
ihre Jugend in Geschäfften/ oder vor Gerichte zu
gebracht, fast keinen Mut haben, als eine böse
Sache vermeffendlich zu verteidigen; und sich nicht
unter das Kriegswesen begeben./als in Hoffnung,
daß kein Krieg entstehen werde. Die Sinesische
Politick verhindert durch diese Zucht viel innerli-
che Unruhe; allein sie fetzet damit zugleich das
Volck in Gefahr auswärtiger Kriege/welche noch
gefährlicher feyn.
Stefehen/MONSEIGNEUR, eine allgemeine
Abbildung der Regierung von Sina, von welcher
man mit Verwunderung geredet hat/ und die
würcklich zu bewundern ist wegen ihres Alter-
thums; der Klugheit ihrer Staatsreguln #
tilgt

-- =—
--------- -
92 Bericht vomietzigen Zustand
fältigkeit und Gleichförmigkeit ihrer Gesetze; ih-
rer Tugend-Exempel/welche sie bey einer langen
Reihe ihrer Käfer hervorgebracht ; threr guten
Ordnung, die sie unter ihren Völckern/der bür-
gerlichen und ausländischen Kriege ungeachtet/er-
halten hat: allein/fie ist auch, wie alle Dinge in
der Welt/vielen Unfällen unterworffen; als nem-
lich den Empörungen/ die offers die Provinzen
verwüstet; der Ungerechtigkeit vieler Könige,/ die
ihrer Gewalt misgebraucht ; dem Geiz der Man-
darinen, die das Volck mehrmalen untergedruckt;
dem Einfall der Ausländer; der Untreue der Ein-
gefeiffenen; und einer unzahlbaren Menge Verän-
derungen; welche vielleicht den Staat würdenum-
gekehret haben, wann fittigere Völcker, als die
Tartarn/ Sina nahe genug gewesen wären, ihre
eigene Regierung dariiten einzuführen,
Ich unterstünde mich nicht./MONSEIGNEUR,
mir zu schmeicheln/daß ich/durch diese lange Re-
de/ einige Sachen, denen vielen fhönen Wiffen-
fchafften hinzugethan habe/welche Sie aus den be-
ften Ovellen der Antiquität; aus der Gefellfchafft
der geschicktesten Leute in Enropa; aus der Ver-
waltung der wichtigsten Geschäfte ; und das noch
mehr ist/ aus Ihrer eignen angebornen Art ge-
fhöpffet/welche Ste(wann ich also reden darff)
zu einem Einwohner aller Länder/und zu einem
Weifen aller Zeiten gemacht hat. -
Allein ich bin zum wenigsten versichert, daß Sie
fehrerfeuert werden fyn zufhen/daß die ficher-
silen Reguln einer guten Regierkunst in den
Morgenländern nicht gänzlich fremdefyn; und
daß/

von Sina. - 93
daß/ obschon Sina nicht fogroffe Ministren zeuget/
als wie Stefyn; sie dennoch folche hat, welche
verstehen/was Stevermögen; die/wann sie Ste
kenneten / Ihnen nachfolgen/ und aus Ihrem
Exempel sich Nutzen fchaffen könten. Ich bin in
tieffter Ehrerbietung -
IMON SE IGN EUR
Dero EMINENCE
Unterthänigster und gehor-
famster Knecht
L. J.
- Send-
-

---
94 Bericht vomietzigen Zustand
mm- sum-
Fend-Schreiben/
Pln
MONS EIGNEUR,
Den
CARDINAL VOn BOUILL ON.
Von
Der alten und neuen Religion der
Sinefer.
MONS EIGN EUR,
FRCh verwundere mich nicht/daß DeroAL-
- TESSE Sich eine Luft gemacht/von Sina
"reden zu hören. Es gehöret nur großen
Prinzen zu/aus dem Grunde zu wissen/
was die verschiedene Staate der Welt angehet;
und von der Größe und Macht der Reiche, wie
fichs gebüret/zu urteilen. GOtt/derfie hat laf
fen geboren werden/Völckerzuregieren/hat ihnen
zugleich einen absonderlichen Verstand gegeben./
dieselbewolzu erkennen. Alfo/wann ich/MON-
SEIGNEUR, die Freyheit genommen / Ihnen
das zufagen/ was mir die viele Jahre meiner Rei-
fen in dieser Materie entdecket haben, geschiehet
es nicht fowo/Ihnen davon Unterricht zu geben/
“ als von Dero Alteffe das Urteil zu vernehmen/
welches man darüber fällen soll.
Dieses ist auch noch viel mehr war, wann man
die Ehre hat/ mit Ihnen von der Völcker ''
gton

von Sina. 95
gion zu reden. Es ist eine Sache/welche fiel aufei-
nefonderliche Art angehet: und ich kanfagen/daß/
wann Dero Tugenden/Verstand/und groffeGe-
lährfamkeit Sie in allen andern zu unferm Richter
gemacht ; Dero hohe Würde in der Kirche uns
verbinde / wann von heiligen Dingen gehandelt
wird/ Sie zuhören, und gleich als einen göttli-
chen Ausspruch zu befragen.
In diesem Absehen/ MONSEIGNEUR, über-
gebe ich Ihnen diesen Bericht/ mit einigen An-
merckungen/welche mir die Gemeinschafft mit den
Sinefern, und das lesen der Bücher, an die Hand
egeben: in der Versicherung, daß nach denen ver-
ä Meinungen, und langem Wortstreit/
welche von 100 Jahren her die gelährteste Mis-
fionairen über diesen Punct gezweyet haben./man
keine bessere Partei zu erwehlen wissen werde, als
sich hierinnen an das zu halten./was Dero Alteile
felbst belieben wird zu schließen.
Die Religion hat iederzeit einigen Anteil ge-
habt/an der Aufrichtung der großen Monarchien;
welche fast nicht bestehen können, wann die Her-
zen und Gemüter durch eine eußerliche Verehrung
einiger Gottheit nicht feste zufamen verbunden
feyn: dann die Leute feyn von Natur abergläubisch/
undlaffen sich viel beffer durch den Glauben, als
die Vernunft leiten. Deswegen haben die alte
Gesetzgeber jederzeit die Erkäntniß des waren
Gottes/oder die betriegliche Reguln der Abgöt-
terey gebraucht / die barbarischen Völcker dem
Joch ihrer Regierung zu unterwerfen. . -
Sina, das bei seinem Beginn viel sie
(

96 Bericht vom ietzigen Zustand
als kein Volck in der Welt gewesen ist, hat fast bey
feinem Ursprung die heilige und vornehmste War-
heiten ihrer alten Religion geschöpffet. Die Kinder
Noe, welche sich in dem morgenländischen Afien
ausgebreitet, und vermutlich dieses Reich gegrün-
det, als Selbstzeugen Zeit währender Sündflut/
der Allmacht des Schöpfers, haben ihren Nach-
kömlingen dessen Erkäntniß gegeben, und eine
Furcht eingepflanzet: die Merckzeichen, die wir
davon auch in ihrer Historie gefunden./laffen uns
fast nicht daran zweiflen.
Fohi, der erste Käyfer von Sina, unterhielte
in seinem Hauß mit Fleiß fieben Geschlechte der
Thiere/ zum Dienst der Opffer; welche man dem
allgewaltigen Geist des Himmels und der Erden
brachte. Deswegen haben ihn einige Paohi, das
ist ein Opffer/ genennet; mit einem Namen/
den die größte Heilige/des alten und neuen Tefa-
ments/ zu tragen sich eine Ehre fchätzten; und wel-
cher vor den aufgehoben war/der sich ohne Unter-
fcheid/zum Opffer vor die Heiligen und vor die
Sünder/ gemacht.“
Hoamti, der dritte Käyfer/bauete einen Tem-
pel dem allgewaltigen Herren des Himmels: und
wann der Judenland den Vorteil gehabt, ihm ei-
nen reichen und herrlichern/welcher auch durch die
Gegenwart und das Gebet des Erlösers geheiliget
worden / zu weihen; so ist es nicht ein kleiner
Ruhm vor Sina, dem Schöpffer den ältiften Tem-
pel von der Weltgewiedmet zu haben. " -
Thoßen-hio, der fünffte Käfer, hat nachge-
hends nicht davor gehalten/ daß man in einen Ort
• diese

von Sina. 97
diese Pflichten beschließen solle. Er bestellte Prie-
fer/oder geistliche Mandarinen/ in verschiedenen
Provinzen/den Opffern vorzustehen. Er befahl
ihnen vornenlich/daß der Gottesdienst mit Ehr-
erbietung geschehen, und man alle Ceremonien
mit Andacht begehenfolte.
Tiko, fein Nachfolger hat sich nicht weniger
auf das geleget/was die Religion betraffe. Man
erzehlet in den Geschichten/daß die Käyferin feine
Gemahlin/die unfruchtbar war/ unter währen-
dem Opffer/mit einem so großen Eifer/bey.GOtt
um Kinder angehalten; daß sie wenige Tage dar-
nachempfangen, und folgends einen Sohn gebo-
ren/der durch 40 auf einander folgende Käfer
feines Hauses berühmt worden. To und Chun,
zweene Prinzen/feine Nachfolger/feynfo berühmt
wegen ihrer Gottesfurcht und Klägheit im Regi-
ment/daß daraus zur Gnüge erscheinet/ daßun-
ter ihren Regierungen die Religion noch fehrin
For gewesen feye.
Es ist auch sehr glaublich, daß die drey folgen-
de Häuser unter der Regierung achzig Käyfer/fat
zoco Jahr lang die Erkäntniß Gottes iederzeit
erhalten haben; weil die gelährteste Sinesische
Ausleger behaupten, daß vor dem Aberglauben/
mit welchem die Gottlosigkeit des Götzen Fo Sina
angestecket / man niemals Götzen - oder andere
Bilder unter dem Volck gefehen. Gewiß ist es./
daß währender dieser Zeit/man den Prinzenalle-
zeit die Beobachtung der Lehrsätze des Käfers rao
anbefohlen, deren ersten ui vornehmste den Dienst"
des allgewaltigen Herrns der t betraffe. Und
NO-

98 Bericht vom ietzigen Zustand
wiewol unter denselben auch gottlofe gewesen, daß
fie sich derselben entbrochen/auch fogar den Him-
melfelbst bedrohet/ und zum Kampff törlich aus-
gefordert: so hat man sie doch alle vor Ungeheuer
gehalten; und die andern haben fast allezeit viel
Merckzeichen der Gottesfurcht an sich spüren laf
LN. - -
rou-sam, der Stifter des dritten Stamms/
opfferte selbst nach der alten Gewonheit; und fein
Bruder, der ihn herzlich liebte/und dem Staat
notwendig achtete, als er ihn einsmals in Todes-
Gefahr fahe/ fiel vor der göttlichen Majestät nie-
der, feine Genesung zu erhalten. Ihr feyd es
Herr/fagte er zu ihm weinend/der ihn dem Volck
gegeben hat; er ist unfer Vater/ er ist unser
Herr. Wann wir unordentlich leben/wer kan
uns beffer/als er./wieder auf den rechten Weg
bringen ? Und wann wir demjenigen genau
nachkommen./welches ihr ihm eingegeben habt
uns zu befehlen/warum straffet ihr uns mit fei-
nem Verlust? Was mich betrifft/Herr/fetzte
dieser gute Prinz hinzu, bin ich in der Welt we-
nig nütze ; wann ihr ein Opffer haben müffet/
fo biete ich von ganzem Herzen mein Leben zum
Opffer dar/ damit ihr nur meinen Herrn/mei-
nen König/und meinen Bruder erhaltet. Die
Geschichte versichern, daß er erhöret worden,
und würcklich nach feinem Gebet gestorben seye.
Ein Exempel, welches klärlich beweiset, daß nicht
.. allein eine Gottesfurcht unter dem Volck fich
erhalten habe / fondern daß man auch den Lehr-
fützen der reinesten Liebe, welche die Vollkom-
NLA-

voll Sina. 99
menheit und das Kennzeichen derselben machet/
- gefolgetfey. ---
Allein Tchim-sam, fein Sohn und Nachfol:
ger, gab vor dem Ende feines Lebens solche hel-
leuchtende Zeichen feiner Gottesfurcht von sich die
uns keinen Platzlaffen/an der Warheit zu zweiflen/
die ich vorgetragen habe. Sie vernehmen, wie
die alte Sinesische Bücher davon reden. Dieser
Prinz/fagen sie, welcher sein Vornehmen ieder-
zeit nach den Ordnungen des allgewaltigen Herr-
fchers des Himmelsgerichtet/ fiel im funfzigsten
Jahr feines Alters/und dem sieben und dreyßig-
sten feines Reichs, in eine gefährliche Krankheit,
So bald er der Gefahr./darinnen erwar/innen
wurde, versamlete er die vornehmste Beamten
feines Hofes/des Vorhabens/feinen Nachfolger
zu benennen : und damit nichts mangelte an dem/
was in dergleichen Gelegenheit üblich ist/funde er
von feinem Thronauf/ dahin er sich hatte tragen
laffen: er verlangte, daß man ihm die Hände und
das Gesicht wüsche, feine Käyserliche Kleider an-
zöge, und feine Kron auf das Hauptfetzte/ und
nachdem er sich folgends an eine Tafel von Edel-
gestein gelehnet / redete er auffolche Weise zu de-
nen versamleten : Meine Kranckheit wird von
Tag zu Tag gefährlicher/dann der Himmel ord-
net es also, und ich fürchte, daß mich der Tod
nicht unversehens überfalle; also achte ich mich
verbunden/ euch meinen letzten Willen zu erken-
nen zu geben. Ihr wift/in welchem Ansehen
mein Vater und Großvater gewesen/ und wie
helleuchtend die Tugend-Exempel sein:
- E 2 - e

IGO Bericht vom ietzigen Zustand
chefie dem Reich gegeben. Ich war ganz un-
würdig/die Stelle dieser groffen Männer zu be-
treten/iedennoch bin ich ihnen nachgefolget; al-
leinich bekenne aufrichtig meine Unwissenheit
und meine schlechte Geschicklichkeit.
Deßwegen geschiehet es vielleicht/ daß der
Himmel die Zeit meiner Regierung verkürzet.
Ich muß ihm in diesem / wie in allen andern
Dingen/gehorsamen : allein ihr habt gesehen/
daß ich bißietzofeine Befehle mit einer warhaff
tigen Furcht / und tieffer Ehrerbietung ange-
nommen. Ich habe mich bemühet ihnen zu
folgen/fonder iemals von denselben abzuwei-
chen/ oder auch einen Schein zu geben,/ daß ich
fie im geringsten zu verabsäumen gesonnenfey.
Ich habe ebenmäßig die ganze Zeit meines Le-
bens/die Lehren meiner Vorfahren/dasjenige,
was den Himmel und mein Volck betrifft, im
Herzen gehabt. In diesen beiden Stücken hab
ich mir nichts vorzuwerffen ; und wann mein
Leben einigen Glanz hat/fohab ich ihn dieser
Aufachtsamkeit zu dancken/ welche den Segen
des Himmels über mich gebracht.
Euch gehetesan/(fich zu seinem ältesten Sohn
wendend) Euch gehet es an,/mein Sohn, was
ich rede ; feydein Erbe der Tugendeurer Vor-
fahren, mehr als meiner Macht/ und meines
Reichs. Ich mache euch zum König/dieses ist
alles, was ihr von mir erwarten könnet; feyd
ein kluger/tugendhafter/unfräfflicher König;
diefes f/ was ich euch befehle/ und was das
ganze Reich von euch erwartet. Nach '
- WSOP-

von Sina. IO
Worten lieffe er sich zu Bette tragen/alwo er den
folgenden Tag feinen Geist ruhig aufgegeben.
Unter der Regierung dieses großen Prinzen/
und feines ' * regierten Friede/Treme und
Gerechtigkeit solcher Gestalt, daßmanofft Gefan-
ene im Felde zu arbeiten/ oder das Korn einzu-
amlen ausschickte / fonder Beyorge / daß die
Furcht der Straffe fie zur Flucht anstrengen wür-
de. Nach der Erndte kamenfie vonfelbst wieder/
die Straffe ihres Verbrechens zu empfangen, nach
dem es die Mandarinen verordneten- -
Endlich wann man die Sinesische Historie wol
unterfuchet/wird man befinden, daß noch 3oo Jahr
hernach das ist bißauf den Käfer Teou-Gam, wel-
cher 300 Jahr vor der Geburt unsers HErrnre-
gieret/die Abgötterey die Gemüter noch nicht an-
gestecket. Also daß dieses Volckfast 2000 Jahr,
die Erkäntniß des waren Gottes erhalten/und ihm
auf eine folche Manier verehret, welche zum Ex-
'' und Unterrichtung der Christenfelbst die-
Nell fall,
Man ist überal beförget gewesen, die Thiere
vor die Tempel zu verpflegen ; und unterhielte
ä / dieselbe zu opffern: über dem innerli-
en Gottesdienst, den man zuhalten befohle/bun-
die man ganzängstlich auch an die geringsteenf
ferliche Ceremonien, die das Volckerbauenkon-
ten. Die Königinnen selbst zogen die Seidenwür-
nner auf und verfertigten mit eigner Hand die
Zeuge/ zur Zierrat der Altäre/und Kleidung der
Kirchendiener. Die Käferbauetenofft das Land/
E 3 VON
* Cam-Vam-

--- =—–
IO2 Bericht vom ietzigen Zustand
von dem man das Getreide und den Wein nahm/
der zu den Opfferngewiedmer war. Im übrigen
unterstunden fich die Priester nicht dieselbe zu ver-
richten/sie hätten sich dann zuvor mit Enthaltung
der ehelichen Beywohnung 6 oder 7 Tag darzube-
reitet. Es wurden Fasten und öffendliche Gebe-
te angeordnet, forderlich wann das Reich wegen
Mißwachs/Wasserfluten/ Erdbeben, oder eini-
gerauswertigen Kriege bedränget war.
Mit allen diesen eußerlichen Zeichen der Got-
tesfurcht fähickten sich die Käfer zu den Feldzügen;
zum Antritt ihres Regiments; zur Besichtigung
ihres Reichs : und damit der Himmel fein Ge-
deyen zu ihrem Vornehmen geben möchte, be-
fragtenfie alsdann ihre Unterthanen, was an ih-
ren eignen Personen zu ändern wäre/indem sie sich
versicherten, daß alles allgemeine Unglück jederzeit
aus ihrer üblen Regierung herrührte. Man lie-
fet in den Geschichten ein herrliches Exempel hie-
von, welches ich zu erzehlen nicht vorbeykan. -
Als eine allgemeine Teurung in allen Provin-
# /fieben Jahr aneinander/regierte (diese Zeit
cheinet nicht ferne zu feyn von den sieben Jahren
der Teurung, davon die Schrifft bezeuget; und
vielleicht könte dieses Exempel/wann es genau un-
terfuchet würde, zur Verbesserung oder Betär-
ckung unserer Zeitrechnung dienlichfeyn“)mit dem
- - WocF
» Dieser Käyser ist 1753 Jahr vor der Geburt
F C. gestorben. Und die fieben Jahr der
Teurung/haben nach der Schrifft/1743
Jahr voreben dieser Geburt/angefangen.
,

von Sina, IO3
Volck war es aufs eußerste gekommen; und weil
die Gebete, das Fasten und andere Buffen/un-
nützlich vorgenommen wurden, auch der Käfer
nicht wuste/durch was vor ein Mittelmandiefem
allgemeinen Elend ein Ende machen könke / be-
fchloffe er endlich, nachdem er GOtt viel Opffer zu
Besänftigung feines Zorns gethan/fichfelber zum
Opffer darzubieten. -
Zu dem Ende versamlete er alle Groffen feines
Reichs; er legte in ihrer Gegenwart feinen Köni-
glichen Mantel ab./mnd ein Kleid von Stroh an.
In dieser Zubereitung / zoge er / mit bloßem
Haupt und Füßen/wie ein Miffethäter vor feinen
Richter zu erscheinen pfleget/ mit feinem ganzen
Hof/biß zu einem von der Stadt ziemlich entlege-
nen Berg. Alda/ nachdem er vor der göttlichen
Majestät/ welche er neunmal angebetet/niederger
fallen, redete erfie mit diesen Worten an: Herr
"Es
bige über mein Volckgebracht haben, und ich
komme hieher/vor dem Angesicht des Himmels
und der Erden/eine demütige Bekäntniß der
felbigen zu thun. Um desto beffer in dem Stand
zu seyn / mich zu beffern/ vergönnet mir al-
gewaltiger Herrscher der Welt/ vonench das
jenige zu erfragen/welches euch an meiner Per-
fonabsonderlich mißfallen habe. Ist es die Herr-
ilichkeit meines Palasts?ichwil bemühet feyn/die
übermaaffe desselben zu verringern. Vielleicht
ist es der Uberfluß der Gerichte / und hat die
. Köstlichkeit meiner Tafel diesen Mangel herzu
B 4 gezo-

I04 Bericht vom jetzigen Zustand
gezogen? inskünfftige soll man daselbst nichts,
als Sparsamkeit und Mäßigkeit sehen. Die Ge-
fetzelaffen mir Beyschläfferinnen zu; allein viel-
leicht mißbilliget ihr deren große Anzahl. Ich
bin bereit/fie zu vermindern. Wann dieses al-
les nicht genug ist euren gerechten Zorn zu fil-
len/und ihr ein Opffer haben wollet/fhet/hie
bin ich/ Herr / und willige aus aufrichtigem
Herzen in meinen Tod/damit ihr dieses armen
Volcks schonen möget. Laffet Regen vom Him-
mel über ihr Land fallen/ihre Arbeit zu fegnen/
und einen Donnerstraal auf mein Haupt/eure
Gerechtigkeit zu vergnügen.
Diese Gottesfurcht des Prinzen/bewegte den
Himmel: die Lufft wurde dick von Wolcken, und
ein allgemeiner Regen/der alsofort auf die Erden
fiele/gabe zu feiner Zeit dem ganzen Reich eine
reiche Erndte. Wann die Abgötter sich an dem
#" Christi zu ärgern schienen/ bedienten
viefv Exemnpensurmfern Glauben zu recher
fertigen. Ihr billiget nicht nur allein/fagten wir
zu ihnen/die That eines eurer Käyfer, der sich al-
lerfeiner Herrlichkeit beraubet/und vor feine Un-
lerthanen zum Opffer dargegeben ; fondern be-
wundert fieauch/ und stellet sie den Nachkommen
vor./daßes allen Prinzen von der Welt zu einem
Exempel dienen solle : wie könnet ihr dann die
übermäßige Liebe verwerffen/welche JEsum Chri-
stum bewogen hat, sich zu einem Verfühnopffer vor
alle Menschen zu machen, und sich des Glanzesfei-
ner Majestät zu begeben, uns dereinst mit seiner
Herrlichkeit und Gottheit zu bekleiden.
- Diese

von Sina. 105
Diese Merckmale # waren Religion, welche
wir bey den Sinefern, fö viel Jahrhundert langan-
einander/finden/bewegen uns vernunftmäßig ei-
ne andere Aumerckung zu machen/welche die gött-
liche Verfehung in der Welt rechtfertiget. Man
verwundert sich bißweilen darüber,/ daß Sina und
Indien nach der Geburt unfers HErrn/fatim-
merdarin den Finsternissen der Abgöttereybegra-
ben gewesen; da indessen Griechenland, ein Teil
von Africa, und fast ganz Europa das Liecht des
Glaubensgenoffen haben; und bedencket nicht/
daß Sina, mehr als zweitausend Jahr/bey der Er-
käntniß des waren Gottes erhalten worden / und
die allerreinefe Reguln der Sittenlehre ausge-
übet, in welcher Zeit Europa und fast der ganze
Uberrest der Welt/ in Irrtum und Verderbniß
gewesen ist.
GOtt brauchet bey Austeilung feiner Gaben
keinen ungerechten Vorzug: allein er hat feine ab-
gezielte Stunden, um zu ' Zeit das Liechtfei-
ner Gnade kenchten zu laffen ; welche/gleich der
Sonnen/nach gerade in verschiedenen Teilen der
Welt/ auf und niedergehet/nachdem die Völcker
diefelbewol oder übel anlegen.
ch weiß nicht, MONSEIGNEUR, ob ich mich
erkühnendörffe/hinbey zufügen ; daß/gleich wie
die Sonne, welche durch ihre Bewegung/alle An-
genblicke sich vor einigen verbirget/um andern sich
zu entdecken; nichtsdestowenigeriedes Jahr alle
Teile der Erden gleichmäßig erleuchtet: also habe
auch GOtt/ durch den geheimnißvollen Lauff des
Liechts des Glaubens/ sder Welt n
- f

------------
106 Bericht vomietzigen Zustand
let ist, alle Völcker fast zugleichen Teilen/wiewol
zu unterschiedenen Zeiten, und auf unterschiede-
ne Manieren/ verfehen. Es feye nun mit der
Art der Gnadenausteilungen/welche die göttliche
Versehung unter den Völckern der Erde gemacht,
bewandt wie es wolle ; fo hat doch Sina keine Ur-
fache sich zu beklagen, dieweil keine Nation darun-
ter ist/welche in diesem Stücke mehr begünstiget
worden wäre. -
Die Erkäntniß des waren Gottes/welche viel
Jahrhundert nach der Regierung des Käfers
Cam-sam gedauret hat, und auch warfcheinlich
lange Zeit nach dem Confucius, ist nicht allezeit bey
ihrer ersten Lauterkeit geblieben. Die Abgötte-
reyhat endlich die Gemüter eingenommen, und
die Sitten feynfo verderbet worden, daß der
Glaube/der numehr nichts als eine Gelegenheit
zu größerm Unheil war/ durch ein gerechtes Ge-
richte Gottes ihnen nach und nach entzogen wur-
de. Unter den Aberglauben, welche sich einge-
fchlichen/ feyn vornemlich zwo Sorten, in welche
sich das Reich bißanfietzige Zeit geteilet hat.
Li-Laokam, machte den Anfang zu der ersten. Er
war ein Weltweifer/ der vor dem Confucius gele-
bet: feine Geburt ist, wann wir feinen Schülern
glauben/wundersam gewesen. Dann feine Mutter
truge ihn länger als achzig Jahr in ihrem Leibe,
aus welchem er endlich/ einen Augenblick nach ih-
rem Tode/aus der lincken Seite/welche fichfelbst
geöffnet/hervorkommen. Dieses Ungeheuer/welle
ches zum Unglück seines Vaterlandes bei Leben
bliebe, machte sich durch feine schädliche ' it
- urzer
-

voll Sina, 107
kurzer Zeit berühmt. Er hat dennoch viel nützliche
Bücher geschrieben/von der Tugend/von Vermei-
dung der Ehre / von Verachtung des Reichtums/
und von der wunderbaren Einfamkeit der Seele/
welche uns einig und allein in uns gehen machet.
Er wiederhohlte zum öfftern diesen Spruch/wel-
cher/ wie er fügte/der Grund der waren Klugheit
wäre. Die ewige Vernunft hat eines ; eines
hatzwey; zwey haben drey ; und drey haben alle
Dinge gezeuget: welches fähiene/ in ihm einige
Erkäntniß der Dreyeinigkeit zu bemercken.
Allein er lehrete/ daß der allgewaltige GOtt
eörperlich wäre/ und daß er die andere Götter/
wie ein König feine Unterthanen / regierte. Er
legte sich fehr auf die Chymie, und einige ge-
ben vor, daß er der Erfinder derselben feye. Er
machte sich auch eine Einbildung von den Stein
der Weifen; uud beredete sich endlich/ daß man
vermittelt eines Getrancks, unsierblich werden
könne. Seine Lehrlinge gebrauchten sich, zu dessen
besserem Fortgang/ der Zauberey; und diese teuff-
lische Kunst wurde in kurzer Zeit die einzige Wi-
fenschaft vornehmer Leute. Jederman legte sich
darauf in Hoffnung dem Tode zu entgehen; und
die Weiber/fowolaus Vorwiz/als Begierde ihr
Leben zu verlängern/ verfielen in unzehliche Aus-
fchweifungen / und ergaben sich aller Arten der
Gottlosigkeit.
Die/ # durch eine sonderbare Bekäntnißandie-
fer fhädlichen Lehre hiengen/ wurden Tien-/,
das ist himmlische Lehrer/ gemennet: man gabeih-
nen, Häuser ein, daß sie bey der lebenkotten;
- 6 N!

von Bericht vom jetzigen Zustand
man bauete an unterschiedlichen Orten dem Li-
Laokun, ihrem Lehrmeister/Tempel auf; die Kö-
nige/und das Volk verehreten sie mit göttlicher
Ehre : und wiewolfie feiner Irrtümer halber/
durch unzehliche Exempel/eines beffern hätten be-
richtetfeynfollen, fuchten sie doch alle mit einer Art
einer Unsinnigkeit die Unsterblichkeit, welche ihr
Lehrmeister fichfelbst nicht zuwege bringen kön-
NE. -
Die Zeit/welche dieses übel täglich stärckte/ga-
be folgends diesen falschen Lehrern einen Ruff/
welcher fieunzehlich vermehrte. Die Bündniße/
die fiel mit dem Teufel machten, die Lofe/ die fie
wurffen/ihre entweder warhaffte/ oder warfchein-
liche Teufelskünste/ machten sie bey dem liederli-
chen Volckentweder geehret oder gefürchtet; und
es mochte gehen wie es wollte/ foware fast nie-
mand/der nicht ihren Lehrsätzen einigen Glauben
zu stellte/ oder durch ihre Mittel dem Tode zu ent-
gehen hoffete. -
Einer feiner Lehrer »k hat sich einfo groffes An-
fehen gemacht, daß der Käfer ihm den Namen
Cham-ti zugeeignet; es ist derselbe/welchen man
dem waren GOttgabe, und der/allgewaltiger
ZKäyfr/heiffet. Diefe Gottlosigkeit gabe der al-
ten Religion den letzten Stoß. "Dann biß daher
hatten die ' abergläubisch fiel auch gewe-
fen/allezeit den Cham-ri von andern Göttern
unterschieden. Demnach wurde, durch ein gerech-
tes Gerichte Gottes, das Geschlecht dieses Prin-
zen in kurzem ausgetilget/ und das Reich/ wel-
ches
-,
(ham - 7. -,
*-

von Sina. 109
ches bisher feine eigne Regierung erhalten./fahe
sich zum erstenmal der westlichen Tartarn ihrer un-
terworffen. Dieses ist es, welches ein berühm-
ter Colao, * der fich diese Materie zu Gemütege-
zogen, nicht unerkennetlaffen können. Zu dieser
Zeit/fagter hat der Käfer Hoei tçoum, wider
alle Vernunfft/die Würde des allgewaltigen
Gottes einem Menschen gegeben. Oiefer groffe
und ehrwürdige GOtt/über alle hinfälische Gei-
fer/ empfunde diese Schmach ; er straffte die
Ruchlosigkeit dieses Prinzenfehr ernstlich/und
vertilgete sein Geschlecht gänzlich.
Die andere noch viel gefährlichere und allge-
meiuere Secte/ die in Sina herrschet/ betet einen
Götzen, welchen man Fooder Foenennet/als den
einigen GOtt in der Welt/an. Derselbe ist aus
Indien überbracht worden/32. Jahr nach dem To-
JEfu Christi. Diese Seuche/welche an dem Hof.
anfieng;nahme folgends die Provinzen ein und
breitet sich in alle Städte aus : also daß dieser
große, durch die Zanberey und Ruchlosigkeit all-
bereitet verwüstete Cörper, durch die Abgötterey
gänzlich verderbet/und zu einer abscheulichen Ver-
famlung aller Art Irrtümer wurde. Die Fa-
beln/die Aberglauben/die Wandlung der Seelen
in andere Leiber/ die Abgötterey/die Gottesver-
leugnung/ zerteilten die Gemüter/ und machten
sich ihrer dergestalt Meister/daß auch heut zu Ta-
ge das Christentum keine größere '
feiner Aufrichtung hat, als diese gottlose und
cherliche Lehren.
E 7 Man
- -
* Kison-Kisum-Chan.

IIO Bericht vomietzigen Zustand
Man weiß nicht gewiß, an welchem Ort der Gö-
ze Fo, von welchem ich rede/geborenfey (ichnen-
nie ihn einen Götzen und keinen Menschen; dieweil
einige vermeinet haben, es wäre ein Gespenst ge-
wefen/fo aus der Hölle gekommen) welche am
glaubwürdigsten vorgeben, daß er ein Mensch ge-
wesen wäre, fetzen feine Geburt über tausend
Jahr vor IEfi Christi eine hinaus, in ein India-
nisches Königreich/ fehr nahe der Linie/ vielleicht
über Bengala. Manfägt auch, daß er eines Kö-
niges Sohn gewesen. Er ist erstlich Ché-kia ge-
nennet worden; allein im 30sten Jahr feines Al-
ters/ nahm er den Namen Fo an. Seine Mutter/
welche ihn durch die rechte Seite an die Welt ge-
bracht./starbe in den Kindsmöten: es hatte ihr ei-
nige Zeit zuvor im Schlaff geträumet/ daß sie ei-
nen Elefanten verschlungen, und dieser Traum
hat Urfach zu den Ehrbezeigungen gegeben/welche
die Könige in Indien den weißen Elefanten an-
thun/über derer Verlust/oder Besitzung/fie off-
mals graufame Kriege geführet.
Sobald dieses Ungeheuer geboren worden, hat
es/fagenfie / Stärcke genug gehabt/fichaufrecht
zu halten; er thate sieben Schritte und wiefe mit
einer Hand gen Himmel/ mit der andern auf die
Erde. Er redete auch/allein auf eine folche Art/
welche genugfam zu verstehen gab, mit was vor ei-
nem Geisterbefelet wäre. In dem Himmel,
auf der Erde/fagte er/bin ich der einzige/dem
Ehre gebüret. Im fiebenzehenden Jahr verhei-
ratete er sich, und zeugte einen Sohn/welchen er
ebenso wol/als den Überrest der Welt, verlieffe A
UUD

von Sina. III
und sich mit drey oder vier Indianischen Weltwei-
fen/die er zu feinen Hofmeistern annahme, in ei-
negroffe Wüste begab. Allein in dem dreißigsten
Jahr feines Alters ist er auf einmal von der Gott-
heit überfallen und gleichsam durch und durch ein-
genommen worden, welche ihm eine allgemeine
Wiffen schafft aller Dinge gegeben. In die fem.
Augenblick wurde er zum GOtt/ und fielge durch
nnzehlichefcheinliche Wunderwerck an, die Ehrer-
bietung des Volcks anfichzuziehen. Die Anzahl
feiner Schüler wurde fehr groß, und vermittelt
ihrer/ist hernach ganz Indien mit dieser verderb-
lichen Lehre angesteckt worden. Die Siamer ha-
benfie Talaponen; die Tartarn Lamas oder La-
ma-fem, die Japaner Bonßer - und die Sinefer
Hocham genennet. -
Allein dieser fabelhafte GOtt hat endlich er-
fahren, daß er ein Mensch, wie andere/feye. Er
starb in dem 79sten Jahr feines Alters; und nach
dem er bey feinem Leben die Abgötterey gestiftet;
alfoverfuchte er (das Maaßfeiner Gottlosigkeit zu
erfüllen) an feinem Tode / die Gottesverleug-
nung einzublafen. Er erklärte ' damals gegen
feine Schüler, daß er in allen feinen Gesprächen
nur durch Rätzel geredet hätte - und betröge man
sich, wann man außer dem Nichts einen ersten Ur-
fprung der Dinge fuche. Dieses Nichts ist es /
' er / aus welchem alles entsproffen/und in
diefes Nichtsmus alles wieder verfallen. Se-
het den Abgrund/dahin alle unsere Hoffnungen
abgezelet feyn. -
Dieweil dieser Betrieger bekandte/daß '
- 5
-

- - - - - - - -
II Bericht vomietzigen Zustand
Welt in seinem Leben getäuscht hätte verdiente
er nicht, daß man ihm nach feinem Tode Glauben
beigemessen hätte. Unterdessen, weil die Gott-
losigkeit allezeit größern Anhang/als die Tugend/
hat; entstunde unter den Bonfiern eine fonderliche/
auf die letztere Reden ihres Lehrmeisters gegrün-
dete Secte/der Gottesverläugner. Andere/wel-
chen es schwär war, sich der voreingenommenen
Meinung abzuthun, behielten ihre ersten Irrtü-
mer. Andere letzlich, versuchten jene mit einan-
der zu vergleichen/und machten ein Werck der Leh-
re, in welchem fieeindobbeltes Gesetze vorstellten,
fo fiel das euferlichs, und das innerliche Gesetze
nennen. Das eine mus vorhergehen/ und den
Verstand vorbereiten, das andere anzunehmen.
Esfyn die hölzerne Vorgewölber/fagen fie/die
nötig seyn/die Gewölber/die man bauen wil/zu
fützen; und welche man über einen Hauffen wirft./
wann diese verfertiget feyn.
Also hat der Teufel, in dem er sich der Einfalt
und Boßheit der Menschen gleichmäßig bedie-
net / fich unterstanden, in vielen die kostbare
Merckzeichen der Gottheit, welche die Vernunft
ihnen tieff eingepräget hatte, auszulöschen; nnd
beyandernden Dienst einer falschen Gottheit auf
zurichten/unter der Gestalt unzehlicher Thiere;
dann man hat sich nicht an dieses erste Götzenbild
allein gehalten.
Der Affe / der Elefant/der Drache/ feyn an
verschiedenen Orten angebetet worden; vielleicht
unter dem Vorwand, daß der GOtt Fo, nach und
nach/alle diese Thiere durchgewandert, Sina,
zpel-

von Sina. 113
- -
welches noch abergläubischer ist, als alle andere
Königreiche, hat diese Götzenbilder noch weiter
vermehret; und man fiehetieziger Zeit dafelbst
die Tempel von aller Art Geschlechten einge-
nommen/welche dienen, der Einfalt des Volcks
zu mißbrauchen.
Es ist an dem, daß man gegen diese Götter
nicht alle Ehrerbietung heget/ die ihnen zugebü-
renfcheinet. Dann es begiebt sich offkgenug/daß/
nachdem sie sehr geehret worden, das Volck/wann
es nicht erhält/ was es von ihnen begehret hat/
müde wird, und sie als unmächtige Götter verläft
fet; andere begegnen ihnen mit der eußersten Ver-
achtung; einige beladen sie mit Schmähworten/
und andere mit Schlägen. Wie? du Hund von
einem Geist/fagen sie manchmal zu ihm/ wir fe-
zen dich in einen prächtigen Tempel, du bist schön
vergüldet, wol verpfleget/wol beräuchert; und
#" gle diese Sorge, die wir deinetwegen tragen/
ist durfvuiwanerört uns vus zu versagen, was
ums nötig ist.
Nachgehends binden sie ihn mit Schnüren,
fchleppen ihn durch die Gaffen, mit Kot und allerley
Unflat beworfen, um ihn die Räucherkerzen bei
zahlen zu machen/welche ihm zuvor feyn angezün-
det worden. Wann sie währender dieser Zeitun-
gefehr erhalten, was sie wünschen; alsdann brin-
genfie den : mit Gepränge wieder an feine
Stelle/wann fiel ihn zuvor wolabgewaschen und
abgetrocknet haben; fiefallen in feiner Gegenwart
nieder/und bringen ihm allerhand Entschuldigun-
gen vor. In Warheit/fprechen sie zu ihm #
eyn

=——
14 Bericht vom jetzigen Zustand
fyn ein wenig zu fehr gedruckt; allein/ habt ihr
nicht eben wolunrecht, daß ihr fo hart feyd ? wa-
rum habt ihr Gefallen/euch schlagen zulaffen? ko-
fete es euch mehr, die Dinge mit gutem Willen
einzugehen ? Unterdessen/was gethan ist, das ist
gethan/wir dencken nicht mehr daran. Man wird
euch wiedervergülden/sofern ihr nur alles vorge-
gangene vergeffet.
Es feyn einige Jahre/daß sich in der Provinz
Nankin etwas begeben, welches genugfam bezeu-
get/ was die Sinefer vor Einbildung von ihren
Göttern haben. Ein Mann, dem feine einige
Tochter kranck/wurde, nachdem er alle Aerzte
vergebens gebraucht hatte, Raths, feine Götter
um Hülffe anzuruffen. Gebete, Opffer-Gaben.“
Almofen/Opffer/alles wurde gebraucht/die Ge-
mefung derselben zu erhalten. - Die Bonfier, wel-
che man eine lange Zeit mästete / fagten gut/
auf Glauben eines Götzen, dessen Macht sie hoch,
heraus strichen, umreroeffen mirbt die Tochter,
und ihr Vater vom Schmerzen übernommen./ent-
fhoffe sich zu rächen, und den Götzen ordenlich
zu verklagen. - -- -- -
Er stellte also seine Klage vor dem Richter des
Ortsan; in welcher er nach dem er den Betrug
dieses ungerechten Gottes ernstlich vorgestellet/
sagte, daß er eine Exemplarische Straffe ver-
diente, dieweil er sein Wort nicht gehalten hätte.
Wann der Geist meine Tochter gesund machen,
können, setzte er hinzu, so ist es ein rechter Dieb-
stal/daß er mein Geld genommen/und fie sterben
laffen. Wann er das Vermögen nicht hat/wa-
- TUNE

voll Sina. - 115
rum mengt er sich darein ? Und mit was Recht
nimmt er göttliche Würde an? Ist das nichts, daß
wir ihn anbeten, und die ganze ' ihm opf-
fert ? Also daß er fchloffe, in Anlehung der Uni-
mächtigkeit oder Bosheit dieses Götzen/ daß fein
Tempel geschleiffet/feine Diener schimpfflichfort-
gejaget/under selbst in feiner eignen Person ge-
straffet werden folte.
Die Sache schiene dem Richter von einer Folge
zu feyn/ und lieffe fie an den Stadthalter gelan-
gen zwelcher mit den Leuten der andern Welt
nichts zu thun haben wollte, und den Unterkönig
bate/fe zu untersuchen. Dieser/nachdem er die
Bonfierverhöret/welche fehr aufgebracht zu feyn
fähienen; beruffte ihren Gegenteil, und gab ihm
den Rath, von der Fortfetzung feiner Klage abzu-
fehen : Ihr seid nicht klug/fagt er zu ihm, daß
ihr mit dieser Art Geistern streiten wollet. Sie
fyn von Natur boshaftig und ich fürchte, daß
fie euch nicht einen schlimmen Poffen reiffen wer-
den. Glaubet mir/gebet den Vorschlägen eines
Vergleichs, die euch die Bonfier ihres Teils thun
werden/Gehöre. Sie haben mich versichert, daß
der Götze feinerseits der Billigkeit Raum geben
werde./dafern ihr an eurem Teil die Sache nicht
aufseufferte treiben werdet.
Allein dieser Mensch, welcher wegen des Todes
feiner Tochter in Verzweiflung gerathen war/be-
zeugteiederzeit, daß er lieber verderben/ als das
geringsteam feinem Recht nachlaffen wollte. Ich
habe es angefangen, Herr, antworteter/der Ab-
gott hat sich beredet/ daß er alle Arten der '
LC)

-m-––
- -
116 Bericht vom ietzigen Zustand
rechtigkeit ungestrafftverüben könte, und daß kein
Mensch in der Welt kühn genugfeyn werde, ihn
anzupacken; alleiner ist noch nicht da, wo er ver-
meinetzufeyn/und man wird bald fehen/welcher
von uns beiden boßhafftiger/und mehr ein Teufel
feye.
Der Unterkönig/ welcher es nicht mehr verzö-
gern konte/ lieffe den Proceß anordnen, und be-
richtete es indessen an den hohen Rath zu Pekin,
der die Sache vorfichzoge, und die Parteyen un-
gesäumt forderte. Diese erfähienen einige Zeit
darnach. Der Teufel / welcher an allen Hö-
fen den größesten Anhang hat, bliebe da nicht
auffen/ unter den Advocaten und Sachwaltern.
Diejenige, welchen die Bonfier deswegen Geldge-
geben, hielten feine Partey vor unstreitig, und
sprachen mit solchem Eifer daß der Abgott in Per-
' feine Sache nicht beffer hätte führen können.
Allein, man hatte mit einem klügern Mann zu
thun/deralbereit einen Vorsprung erlanget hat-
te/vermittelt einer groffenfumme Gelds, deren
er sich bedienet/den Richtern die Sache desto beffer
bekandt zu machen; und der fich versicherte/daß der
Teufel sehr verschmitzt feynmüte, wann er wider
diesen letzten Beweißaufkommenfolte.
In der That gewanneer, nach vielen Verfam-
lungen/feine Sache offendlich. Der Abgott wur-
de/als dem Reich unnütze/ auf ewig verbannet/
fein Tempel geschleiffet/ und die Bonfier, welche
feine Person vorstellten, strenge gestrafft; mit vor-
behalt, daß sie sich bei andern Geistern der Pro-
vinz Rath schaffen mögten/die Ersetzung ihres
- Scha-

v01 Sina. 117
Schadens zu erhalten, wegen der Straffe, welche
fie aus Liebe zu diesem Geist ausgestanden hätten.
In Warheit/ würde man nicht feine Sinne ver-
lohren haben./wann man dieses Schlags unmäch-
tige und verzagte Götter/ die man ungerochen ü-
belhandeln kan/anbetete ? Aberach mit was vor
einer Klugheit fchmeichelt man sich in der Welt
weil der Geist des Menschen weit von der Ver-
nunft ist/wamuer von dem Glauben abtritt.
Es ist fofern/daß alles dieses dem Volck Gele-
genheit gäbe hinter die Ursache der Unmächtigkeit
ihrer Abgötter zu kommen, daß sie täglich mehr
verblendet werden. Den Bonfieren ist vornehm-
lich daran gelegen/ ihnen Ansehen zu machen, wer
gen des Nutzens den sie davonziehen. Um hierin-
nendestogewiffer glücklich zu verfahren/foverneh-
men Sie die vornehmste Stücke ihrer Sittenleh-
welche auszustreuen sie sich große Mühe ma-
1. -
Man muß nicht glauben/fagen fie/ daß das
Böse und Gute in jener Welt fovermengetfey/wie
in dieser : es feyn nach dem Tode Belohnungen
vor die fromme Leute/ und Straffen zubereitet
vor die Boßhafftige ; dieses ist es./welches befon-
dere Orte vor die Seelen der Menschen unterschie-
den hat, nach einerie den Verdienst. Der GOtt
Fo, ist der Welt Heyland/er ist geboren den Weg
der Seligkeit zu lehren/und alle Sünde zu verföhr
16.
Esseyn, setzen sie hinzu./fünff Befehle, die er
uns hinterlaffen. Der erste verbeut, die lebendi-
ge Geschöpffe, welcher Natur fiel auch f U
tödten;

-m-—
IIF Bericht vom fetzigen Zustand
tödten ; der andere, eines andern Gut zu nehmen;
der dritte / sich der Unreinigkeit zu ergeben; der
vierte/zulügen ; und der fünffte / Wein zu trin
cken. -
Uber dieses wollen fie/daß man viel Wercke der
Barmherzigkeit übe. Pfleget alle Bonfier wol,
fagenfie/und mehret fie; bauet ihnen Klöster und
Tempel/damit ihre Gebete und freiwillige Buf
fen/euch von den Straffen befreien, welche eur
Sünden verdienen. Verbrennet die vergüldet
und versilberte Papiere, die seidene Kleider und
Stoffe. Alles dieses wird sich in jener Welt in
Gold/ in Silber/in warhaffte Kleider verwan
deln/ und man wird es eneren Vätern treulich ge.
ben, welche es zu ihrer besondern Notwendigkeit
gebrauchen werden. Wann ihr diese Befehle mich
in acht nehmen werdet, so werdet ihr nach euren
Tode grausam gemartert werden, und einer im
merwährenden Metempsychose unterworffer
fyn. Das ist/ ihr werdet unter der Gestalt der
Mäufe der Pferde, der Maul- und aller andere
Thiere geboren werden. Dieser letzte Punctma
chet großes Nachdencken in ihren Gemütern.
Ich erinnere mich, daß / als ich in der Provinz
Chanfi war/man mich einstmals beruffte, einen
Krancken zu tauffen. Es war ein alter Greiß von
70 Jahren, welcher von einem kleinen Gnaden
Geld lebte/fo ihm der Käfer verwilliget hatte
Sobald ich in feine Kammer getreten./fagte erz
mir: Wie bin ich euch verbunden/Mein Pater, ih
konnet/mich von einer großen Sorge zu befreyen
Nicht allein, antwortete ich ihm, beleg '
- U

von Sina. - I19
Tauffe von der Hölle, fondern sie führet euch auch
zu einem glückseligen Leben. Welch ein Glück ist
es vor euch/ in Himmel zu kommen/ und Gottes
ewig zu genießen. Ich verstehe nicht wol/fagte
der Krancke/was ihr mirfaget/ und vielleicht ha-
beich mich nicht wollerkläret. Ihr wift mein
Pater, daß ich eine lange Zeit von den Gutthaten
des Käpfers gelebet. Die Bonfier, welche voll-
kommen unterrichtet feyn/ von dem, was in der
andern Welt vorgehet/ versichern mich/daß ich/
nach meinem Tode/Ihm zur Erkäntlichkeit zu dies
nenfhuldig wäre/und daß meine Seele unfehlbar
in eines feiner Postpferde fahren werde, um die
Briefe des Hofes nach den Provinzen zu bringen.
Deßwegen ermahnen sie mich/meine Gebürwol zu
verrichten/sobald ich zu diesem neuen Stand gelan-
gen würde; nicht zu straucheln/nicht auszuschlagen/
nicht zu beißen, keinen Menschen zu verletzen:lauf
fet wol/sprechenfie zumir/effet wenig/ feyd gedul-
tig; durch dieses werdet ihr GOtt zu Mitleiden
gegen euch bewegen/welcher off/aus einem from-
men Thier/ endlich einen vornehmen Mann, und
anfehnlichen Mandarin nachet. Ich bekenne euch/
mein Pater, daß diese Gedancken mich erschüttern
machen, und ich dencke niemals sonder Zittern da-
ran; es kommt mir dennoch die ganze Nacht vor
und mich bedümckt bißweilen in währendem
Schlaff/ daß ich schon angeschirret feye/bereit/
auf den Schlag der Peitsche des Postillions/ zu
lauffen. Ich erwache ganz maß von Schweiß und
halb verwirret, nicht mehr wissend/ob ich noch ein
Mensch/oder ob ich ein Pferd wordenfeye. :
QC)

------- -
1420 Bericht vomietzigen Zustand
ach! wie wird es mir gehen, wann dieses nicht mehr
ein Traumfyn wird.
Sehet dann/mein Pater, was ich mir vorgenon-
men. Man hat mir gesagt, daß die von eurer Re-
ligion diesem Elend nicht unterworffenfeyen; daß
die Menschen dafelbst allezeit Menschen bleiben,
und sich in jener Welt also befinden/wie fiel in die
fer Welt wären. Ich bitte euch, mich unter euch
aufzunehmen. Ich weiß wol/daß eure Religion
fchwär zu halten ist; aber wäre fiel gleich noch fo
streng/bin ich doch bereit/fie anzunehmen; und
wiewoles mich was kosten wird/wil ich doch lieber
ein Christ, als zum Thiere werden. Diese Rede,
und Zustand des krancken/ bewegte mich zu Mit-
leiden ; nachdem ich aber folgends bedachte, daß
sich GOtt auch der Einfalt und Unwissenheit be-
diente die Menschen zur Warheit zu bringen;
nahm ich hieraus Gelegenheit/ihm aus feinen Irr-
tümern zu helffen, und auf den Weg der Selig-
keit zu bringen. Ich unterrichtete ihn lange Zeit,
und hatte den Trost ihn sterben zu sehen, nichtal-
lein mit einer vernunfftmäßigen Meinung/fon-
dern auch mit allen Merckzeichen eines guten
Christen.
Infolgenden Zeiten hat das abergläubischeWe-
fen des Volcks unendlich zugenommen ; und ich
weiß nicht/obiemals in der Welt eine Nation der
leichen Fabelwerck hartnäckichter ergeben gewe-
' feye/als die Sineser. Die Mandarinen feyn
zwar gnugfam verpflichtet / alle diese lächerliche
Seeten als Ketzereyen zu verdammen/und fiethun
es auch würcklich in ihren Büchern; allein weil fie
meisten,

_--m------
von Sina. II
meistenteils aus abgöttischen Häusern herstafften/
und von den Bonfiern unterrichtetfeyn/ unterlaffen
in der That nicht, dem Exempel des Volcks zu
olgen.
Im übrigenfeyn diese Bonfier nichts, als ein
Hauffen Lumpengesinde des Reichs/welchen der
Müßiggang/ die Zärtlichkeit/ die Not/zufamen
gebracht, von dem gemeinen Almosen zu leben. Al-
les ihr Thun beruhet darinnen/ das Volck anzu-
halten./ihnen dergleichen zu geben: fiel unterlaf
fen nichts, dieses zu erlangen; und man erzehlet
alle Tage Historien, welche zugleich ihre Verschla-
genheit und Betrug entdecken.
Zweene Bonfierfahen einsmals/auf einem Hof
eines reichen Bauers/zwo oder dreyaroffe Enten/
legten sich vor der Thür nieder/undfiengen an zu
feuffzen / und bitterlich zu weinen. Die gnte
Frau, welche diefes von ihrer Kammer gewar
wurde./gieng heraus/ die Urfach ihres Kummers
zu vernehmen. Wir wissen/fagten fie/daß die
Seelen unserer Väter in die Leiber dieser Thtere
gefahren feyn/und die Furcht die wir haben, daß
ihrfiefchlachten möchtet, wird uns gewiß ichfelbst
von Schmerzen sterben machen. Es ist war/
fagte die Bauersfran, daß wir willens feyn/ fie
zu verkauffen; allein weil es eure Väter feyn/fo
verspreche ich euch/fie zu behalten.
Dieses war es nicht, was die Borfer verlang-
ten. Vielleicht/fagten fie/hat euer Mann die-
felbe Liebe nicht, und könnet ihr gedencken/daß
wir ums Leben kommen werden, wann ihnen et-
was zustoffen würde. Endlich nach einem
F je-
- -

---
11,2 Bericht vomietzigen Zustand
Gespräche/wurde die gute Bauersfrau von ihrem
Schmerzen so gerühret/daß sie ihnen die Enten/
zu ihrem Trost/aufeinige Zeit zu füttern gab. Sie
nahmen fiel mit Ehrerbietung an/ nachdem sie ihr
20 mal zu Fuffe gefallen: allein denselben Abend
machten sie ihrer kleinen Gesellschafft eine Malzeit
davon, und fütterten sich selber damit.
Ein Prinz vom Geblüte verlor einen Jüngling/
welchen er inniglich liebte. Etliche Jahre darnach/
redete er noch mit einiger Schmerzempfindlichkeit
davon, mit diesen Bonfiern, welche ihm fagten/
Herr/betrübeteuch nicht weiter./euer Verlust ist
nicht unwiederbringlich: derjenige, den ihr bewei-
net ist in der Tartarey/und feine Seele ist in den
Leib eines jungen Kindes gefahren; allein dieses
auszuforschen/müffet ihr viel Geld daraufwenden/
und große Gefchencke den Priestern des Landes ge-
ben. Dieser Prinz durch diese Zeitung erfreuet,
gabewilligt, alles was man von ihm begehrte; und
etliche Monat darnach/ wurde ihm ein ungefehr
genommenes Kind gebracht, welches er vor den/
der gestorben war./gelten lieffe. Ist also ieder-
man von den Baurenanbiß auf die Prinzen, ein
Narr dieser Diener der Ungerechtigkeit.
Was sie nicht durch Arglistigkeit überkommen
können, das versuchen sie durch öffendliche Bußen
zu erhalten, welche ihnen bei dem Volckan statt
des Verdiensts dienen/ und fiel zu Mitleiden be-
wegen. Ich habe ihrer gesehen/armsdicke und
30 Fuß lange Ketten durch die Gaffen schleppen,
welche an ihren Hals und Beinen angehangen
waren. Also/fagten sie vor einer jeden Hauß-
thüre/

völl Sina. 123
thüre/ verbüffen wir eure Sünden, welches wol
einiges Allmofen verdienet. Andere schlagen sich
an das Haupt/an öffentlichen Plätzen, mit einem
dicken Ziegelstein/aus aller Macht und machen sich
ganz blutig. Sie haben viel andere Arten der
Buffe ; allein. Sie vernehmen doch diese, welche
mir noch größere Verwunderung gemacht. -
Es begegnete mir einstmals/mitten in einem
Dorff ein junger Bonfier von guter Gestalt, freund-
lich/fittfam/ und geschickt Almofen zubegehren/
und zu erhalten. Erfunde aufrecht in einer wolle
verschloffenen Sänfte/welche von innen mit lan-
gen fpitzigen und dichte aneinander gesetzten Nä-
geln beschlagen war also daß er sich nicht ohne Ver-
letzung anlehnen konte. Zweeue Mietträgertru-
gen ihn fehr langsam vor die Häufer/alwo er die
Leute bate/Mitleiden mit ihm zu haben.
Ich habe mich/fagte er, in diese Sänfte euren
Seelen zum besten eingeschlossen, und bin entschlof
fen/nicht herauszugehen/biß man alle diese Nä-
l gekauft hat (es waren ihrer mehr als zweytau-
nd) einlieder Nagel gilt 10 Sou; allein es ist de-
ren keiner/welcher nicht eine Segensqvelle in eu-
ren. Häufern wäre. Wann ihr einigekauffet/wer-
det ihr eine That einer heroischen Tugend verrich-
ten, und es wird ein Almosenfeyn/ welches ihr
nicht den Bonfiern gebet/ denen ihr sonst euere
Liebe bezeigen könnet; fondern dem GOtt Fo, zu
dessen Ehren wir einen Tempel bauen wollen.
Ich giengedamals über den Weg: dieser Bon-
fier fahe mich/und machte mir, wie andern eben
dieses Wortgepränge. Ich fagte zu ihm/daß er
F 2 fehr

114 - Bericht vomietzigen Zustand
fehr unglückselig wäre./fichfo unnützlich in dieser
Welt zu martern ; und ich riete ihm/ feine Ge-
fängniß zu verlaffen, und in den Tempel des wa-
ren Gottes zu gehen, um sich in der göttlichen War-
heit unterrichten zu laffen/undfich einer nicht fo
strengen, und mehr heilsamen Buße/zu unterwerf-
fen. Er antwortete mir mit großer Gelindigkeit
und Gelaffenheit/er wäre mir wegen dieser Nach-
richt fehrverbunden; allein er würde es noch mehr
feyn/ wann ich ein Dutzend dieser Nägelkauffen
wolte/ die mir würcklich Glück zu meiner Reife
bringen würden. Sehet/fagte er./fich nachei-
ner Seite wendend/nehmet diese; bey der Bon-
fier Treu/ es feyn die beste von meiner Sänffte/
dannfie beängstigen mich mehr als andere, unter-
deffen feyn sie alle eines Werts. Er hat dieses
mit einer folchen Art und Bewegung vorgebracht,
welche bey aller anderer Gelegenheit mich würde
zu lachen gemacht haben; allein damals erbarmte
ich mich feiner Blindheit und wurde von Schmer-
zen eingenommen, über dem Anschauen dieses e-
lenden Gefangenen des Teufels/welcher zu feinem
Verderben mehr ausstunde, als kein Chrift zu lei-
den verpflichtet ist/felig zu werden. "
Allein die Bonfier feyn nicht alle folche Büßer.
Unterdessen daß einige die Leichtglaubigkeit des
Volcks/ durch ihre wunderliche Verstellungen und
Gleißnerey/mißbrauchen, ziehen andere Geld von
ihnen durch ihre Zauberey/heimliche Dieberei-
en/fchröcklichen Mord/und tausend Arten abscheu-
licher Thate/welche hierzu erzehlémir die Scham-
haltigkeit verbeut. Die Leute die nur eine '
- EINE

von Sina. 125
einer Religion haben/sparen nichts/ihre Begier-
den zusättigen; und dafern sie nur die menschliche
Gerichte betriegen können, welche in demselben
Land nicht unbestraffet bleiben, fuchen sich nicht
vor Gottes Augen zu verbergen, deren Erkäntniß
ihnen viel zu verdrießlich ist.
Wiewoldas Volck insgemein, ihnen wollzu wol-
len/eingenommen ist, so unterlaffen doch die klü-
geren nicht/gegen diese lasterhaffte auf ihrer Hut
zufyn; und hat vormemlich die Obrigkeit ein Auge
auf das, was in ihren Klöstern vorgehet. Es feyn
etliche Jahr, daß ein Stadthalter einer Stadt/
indem er mit feinem Gefolge sich auf einer groffen
Straße befunde/ alwo ein großer Hauffen Volcks
versamlet war, begierig wurde zu sehen, was da
vorgtenge.
Die Bonfier begiengen albar ein außerordenlf-
ches Fest. Man hatte auf einer großen Schan-
bühne eine Machine aufgerichtet, aus welcher zu
öbert ein junger Mensch fein Haupt, binnen ei-
nem kleinen Geländer, welches rund umhergien-
ge/ heraus steckte. Seine Arme und fein Leibwa-
ren versteckt/ und hatte er nichts/ als die Augen
frey, die er mit einer unordenlichen Manier her-
um fchweiffen lieffe. Ein alter Bonfier erschiene
zu unterst auf der Bühne und erklärte dem Volck
das Opffer, welches dieser junge Mensch nach
Gewonheit verrichten wollte. Es war längst der
Straffen eine sehr tieffe Bach/ darein erfichbald
fürzenfolte. Wann erwil/ fügte er hinzu./fo
wird er nicht sterben, dieweil er im Grund des
Waffers von leibreichen Geistern soll aufgenom-
F 3 Mell

---
- -
116 Bericht vom fetzigen Zustand
men werden, welche ihnfo freundlich empfangen
werden, als er es verlangen kam. Im übrigen/ist
es das größerte Glück, das ihm begegnen kan: 1oo
Perfonen haben sich angeboten an feiner Stelle zu
fyn; alleiner hat den Vorzug vor andern/wegen
feines Eifersund guten Tugenden.
Der Mandarin, nachdem er diese Rede angehö-
ret/fagte,/ daß dieser junge Mensch von guter
Herzhaftigkeit wäre alleiter verwundere sich, daß
er feine Entschließung hierüber nicht felbst eröffne-
ke: daß er ein wenig herunterfteige/fahre er fort/
damit wir uns einen Augenblick mit ihm befpre-
chen können. Der Bonfier, über diesen Befehl
bestürzt/fetzte sich alsofort darwider/und bezeug-
te, daß alles verlohren wäre, wann er nur den
Mund öffnete; und daß er feines Orts nicht gut
fyn wollte vor den Schaden/fo der Provinz dar-
aus entstünde. Das Ubel, das ihr befürchtet,
verfetzte der Mandarin, will ich über mich nehmen;
und befahle zugleich dem Jüngling herabzusteigen:
allein er antwortete alle diesem Befehl nur mit
fcheußlichem Gesicht und unordentlicher Bewegung
# Augen/welche ihm halb zum Kopff herausstun-
21.
Ihr könntet hieransfehen, fügte der Bonfier, die
Gewalt/die ihr ihm anthut. Er wilverzweiflen/
nnd wann ihr fortfahret , werdet ihr ihn vor
Schmerzen fehen sterben, Der Mandarin ver-
änderte sich nicht./mnd gabefeinen Leuten Befehl,
auf die Bühne zu steigen und ihn herunterzufüh-
ren. Sie fanden ihm allenthalben aufs härteste
gebunden, mit einem Stück Holz in dem Mund.
Man

von Sina. 127
Man löfte diesen Elenden auf/mnd sobald er in
dem Stand war zu reden, schrie er aus allen feinen
Kräfften: Ach/Herr/rächet mich an diesen Mör-
dern/welche mich erträncken wollen. Ich bin ein
Baccalaure, und giengenach Hofe/dem ordentlichen
Examen beizuwohnen : ein Hauffen Bonfier hiel-
ten mich gestern mit Gewalt an; und haben mich
diesen Morgen vor Tag an diese Machine ge-
bunden, sonder daß ich fchreyen oder wehklagen
konte; und beschlossen mich diesen Abend ins Waf
fer zu werffen/ durch Aufwendung meines Lebens
ihre verdaffitliche Gebräuche zu erfüllen.
So bald er zu reden anfienge/ begaben sich die
Bonfier anf die Flucht: allein die Gerichtsbedien-
te, welche allezeit in dem Gefolge des Stadthal-
tersfeyn/ nahmen einen Teil derselben gefangen -
Der vornehmste, welcher vorgab, daß der/ dena
man ins Wafferwerffenfolte/nicht sterben würde
wurde alsofortfelbst hineingeworfen und erfoffers
die andere wmrden zur Hafft gebracht/nind nachges
hends gestrafft/wie sie es verdienet hatten.
Von der Zeitan/daß die Tartarnin Sina regie-
net/feyn die Lama, eine andere Art Bonfier, aus
der Tartarey kommen/und haben fich darinnen fest
gefetzet. Ihre Tracht ist von der Sinesischen/
der Gestalt und Farbe nach, unterschieden; al-
kein einige absonderliche aberglaubische Dinge
ausgenommen, ist der Grund ihrer Religion ei-
nerley; und beten fie/ wie jene/den Abgott Foan.
Diese feynder Tartarischen Herren, die sich zu Pe-
kin aufhalten, ordenliche Priester, allein in der
Tatarey/seynfiefelbst des Bitte
F 4 -

I23 Bericht vom ietzigen Zustand
- Es hat aldar der berühmte Fofeinen Sitz; wel-
cher in einer leiblichen Gestalt sich sehen läfet/und
von dem vorgegeben wird, daß er niemals sterbe.
Er wird in einem Tempel verwahret; und eine un-
zehliche Menge der Lamas warten ihm mit einer
übermäßigen Ehrbezeigung, auf welche sie bemü-
hetfeynallen Leuten bey zu bringen. Man läffet
ihn selten sehen, und von solcher Ferne, daß er
fchwärlich zu erkennen ist. Wann er würcklich
stirbt, danner ist ein Mensch wie andere, so wird
ein anderer Lamas an feine Stelle gefetzet, von
gleicher Gestalt/ und fovielmöglich von gleicher
Art ; das Volck desto leichter zu betrügen. Also
feyn die Einwohner des Landes/und noch mehr die
Ausländer/immer und ewig dieser Betrieger ihre
Narren.
Unter den verschiedenen Sorten der Religio-
tien/welche in Sina im Schwang gehen / geden-
cke/ ich gegen Dero ALTESSE nicht/von einer
kleinen Anzahl Mahometaner / die dafelbst von
600 Jahren her/ in verschiedenen Provinzen fich
aufhalten / und nicht beunruhiget werden: die-
weil sie auch felbst niemand der Religion halberbe-
unruhigen, und fich vergnügen/ die ihrige durch
gute Freundschafft und Heiraten zu erhalten, o-
der auszubreiten. Allein es ist der Wichtigkeit/
eine dritte Secte zu erkennen zu geben; welche uns
ter den Gelährten anstatt der Religion/ oder der
Weltweißheit, oder auch der Politik ist; dann
man weiß fast nicht/ wie man diese Lehre nennen
fol/welchefoldunckel fcheinet, daß sie felbst nicht
wiffen, was sie vorgeben. Sie nennen sie '
pra-

von Sina. 129
Sprache Jukiao, und ist dieses die Secte der Ge-
fährten. Zu befferer Verständnißdeffen, was ich
erklären will, ist zu wissen, daß nach dem die inner-
liche Kriege, die Abgötterey und Zaubereykünfte./
vielhundert Jahr lang/alles in dem Reich in Un-
ordnung gebracht, die Liebe zu den Wissenschaften
verbannet worden : und haben sich wenig tüchtige
Do&toren gefunden/die durch ihre Schriften, die
Gemüter aus der Schlaffucht/ in welche fiel durch
die Unwissenheit, und der derbte Sitten verfallen
waren/wieder hätte aufwecken köien. Es feynmur/
ungefähr um das Jahr 1070 unfers Herren/einige
Ausleger von Ansehen gewesen: und im Jahr 1zco
thate sich ein Doctor durch feine Geschicklichkeit
vor andern hervor. Nach feinem Exempel hat man
nachgerade angefangen/Luft zu den alten Büchern
zu gewinnen/welche man bißher angegeben hatte.
Endlich im Jahr 1400/fuchten die Käfer un-
fer ihren Unterthanen einen Eifer zu den Wif
fenfähafften zu bringen, und erwehlten 42 der ge-
schicktesten Doctoren/demenfie Befehl gaben/ein
vollständiges Werck der Lehre zu verfertigen, dem
jenigen gleichstimmig/fo vor Alters gewesen. Die
Mandarinen, denen es aufgetragen war, machten
sich mit Fleiß daran; allein weil sie von allen Lehr-
fälzen eingenommen waren/welche die Abgötterey
in Sina ausgebreitet: unterstunden fiesich/anstatt
daß sie dem waren Verstand der Alten nachgefol-
get hätten, dieselben Lehrsätze felbst durch falsche
Auslegungen, in allen ihren absonderlichen Ent-
werfungen einzuflicken.
Sie redeten von GOTT / als wann er
F 5 nichts

130 Bericht vomietzigen Zustand
nichts wäre als die Natur selbst, das ist diejenige
Stärcke./oder natürliche Krafft, welche alle Teile
der Welt hervorbringet/ordnet und erhält. Die-
feift/fagenfie, ein allerfeinerter/ allervollkom-
nenter Ursprung/ der weder Anfang noch Ende
hat ; es ist die Ovelle aller Dinge, das Wefen
alles defen, das ist/und welches unter demselben
den warhafften Unterscheid machet. Sie bedienen
fich dieser prächtigen Ausdrückungen zum Schein/
daßfie die Alten nicht fahrélieffen; allein im Grund
der Warheit/machéfie sich eine neue Lehre, die weit
fie folche von/ ich weiß nicht was vor einer / den
Sinnen unbegreiflicher Seele der Welt verste-
hen, welche sie sich einbilden, als wann fiedergan-
zen Materie eingegoffen wäre, und in derselben
alle Veränderungen auswürckte. Es ist nicht
mehr ein allgewaltiger Käyer des Himmels; ein
gerechter/allmächtiger; ein Oberster der Geister/
und Herr aller Creaturen : man findet in ihren
Schriften nichts, als eine verschlagene Gottes-
# und Entfernung von allem Gottes-
EM.
Unterdefen/esfey daß sie sich nicht vollkommen
herauslaffen wollen, oder in nachdrücklichern Re-
densarten erkläret/alsfiefelbst gedacht; reden sie
von Zeit zu Zeiten/von dem Himmel, wie die Al-
ten/und teilen der Natur fast alle die Eigenschaft
ten zu, die wir an GOtt erkennen. Sie vertrat
gen auch die Mahometsner willig; weil die fe, wie
fie/den Herren und König des Himmels anbeten.
Was die übrige Seeten betrifft, verfolgen sie fie
feindselig; und hat man am Hof den eiß:ge-
afet/

Voll Sima. 131
faffet/dieselbe in dem ganzen Reich auszurotten.
Allein viel Ursachen haben sie davon abgehal-
ten: deren vornehmste gewesen, daß unter den
Gelährtenfeldst/threr viel einer andern Meinung,
und von der alten Abgötterey eingenommen wa-
ren; und überdiefes, das ganze Volck sich vor die
Götzen erklärete; also daß man ihre Tempel nicht
niederreiffen kunte/ fonder Unruh anzurichten.
Man hat sich demnach begnüget/fieinsgemein als
Ketzereyen zu verdafften/ (welches man noch jähr-
lich zu Pekin thut) fonder bedacht zu feyn/ihren
Lauffwürcklich zu hemmen. -
Diese nene Bücher/vomfo gefähickten Leuten
verfertiget/und von dem Käfer felbst gut geheiß
fen/ feyn mit iedermans Frolocken angenommen
worden. Sie gefielen etlichen, weil sie alle Arten
der Religion über einen Hanffen wurfen; und die-
fer war eine große Anzahl. Andere billigten fie,
dieweil das wenige/fofie von der Religion drin-
nen antraffen/zu bewerckstelligen, ihnen keine Mü-
he brachte. Auf diese Art bildete sich die Seete
der Gelährten/ von welchen man fagen kan/ fie
verehren GOtt mit dem Bauch und denenferen
Lippen/weil sie unaufhörlich wiederhohlen/ man
müffe den Himmel anbeten, und ihm gehorchen:
aber ihr Herz ist weit davon entfernet/ weil sie die,
fen Worten einen gottlosen Verstand geben, wel-
cher die Gottheit zernichtet, und alle Achtung der
Religion auslöschet. -
Und also ist dieses von Alters her so klinge,
der Erkäntniß/nndwann ich es fagen darff, des
Geistes Gottessovolle Volck/endlich inner
F 65

132 Bericht vomietzigen Zustand
in Aberglauben/Heydentum / und letzlich in Got-
tes. Verläugnung und gleichsam Stuffenweife/von
einem Abgrund in den andern/verfallen; und hier-
durch ein Feind aller Vernunft, der sie bisher fo
beständig gefolget hatten; auch ein Abscheu der
Natur worden, welcher sie gegenwärtig fo groffe
Lobprüche thun.
Stefchen/MONSEIGNEUR, den jetzigen Zu-
stand von Sina, durch Erzehlung der verschiedenen
Religionen, die da im Schwangfeyn. Dann was
die Ehre belanget / welche man dem Confuciuser-
wiefen hat, ist es kein göttlicher Dienst gewesen;
und die Paläste, die von ihm benennetfeyn/ feyn
keine Tempel/fondern den Verfamlungen der Ge-
lährten gewiedmete Häuser. Ich habe mich nicht
einlaffen wollen in die Beschreibung ihrer Ceremo-
nien/Lehren, und Sittengesetze. Dann auffer
dem/daß dieses unendlich und sehr verdrieslich wä-
re/ ist es auch schwär alles, was es ist/recht zu fa-
gen: weil die Bonfier alle Tage neue Fabeln er-
dencken; und wann fiel nur aus dem Beutel des
Volcks/welches fiebetriegen, ihren Unterhalt ha-
ben/wenig beforget feyn, die Lehren ihrer Vor-
fahren genau in acht zu nehmen; welche in der
# nicht beffer noch wenigerungereimtfeyn/als
".
Es ist nichts mehr übrig, als Dero EMINEN-
CE zufgen/zu was vor einer Partey sich der Kay
fer/von allen denen Secten/welche die Köpffeun-
terfichgeteilet haben/halte. Dieser von Natur
kluge und des Regiments wolkundige Prinz ist
jederzeit mit dem Volckwolumgegangen, Weil
EP

von Sina. 133
er auf einem Thron sitzet/ welchen die geringste
Lufft bewegen kan/fucheter vornehmlich denselben
durch die Liebe feiner Unterthanen zu befestigen:
erläffet es ferne von ihm feyn/fie zu erzürnen und
istleutselig: zwar in der Warheit weniger als fein
Vater aus Beyorge der Mandarinen Vorwurff
fich auf den Hals zu laden; aber mehr als die alte
Sinesische Kayser/um dem Volck das Joch/das
ihm eine neue Herrschafft auferleget/zu mildern.
Er läffet demnach den Aberglauben zu/ oder
vielmehr duldet er ihn: Er ehret gewisse Bonfier
der ersten Ordnung, welche sich in den Provinzen,
oder bey Hofe/beliebig gemacht; er thutfich auch
Gewaltan/fogar diejenigen in feinem Palast zu
leiden, die die Prinzeßin feine Mutter hinein ge-
bracht/undgesetzt hat. Allein ob er gleich einige
Acht auffie hat/ister doch kein Sclave ihrer Mei-
nungen. Er hat/was in denselben lächerlich ist/
vollkommen erkant; und bei vielen Gelegenheit -
ten dasjenige vor Fabeln und Ausschweifungen
gehalten/welches man biß ietzo als einen Grund-
Satz der Religion beobachtet. Er weißet die je-
nige/die mit ihm reden, offt auf die Mifionai-
ken: Sehet/fagter zu ihnen/diese Patres an/wel-
che so richtig urteilen/ich bin verfichert/daß fie
nichts von euren Einbildungen halten werden.
Erfagte zu einer Zeit zu dem P. Verbief, feinem
Mathematico: Warum redet ihr von GOTT
nicht wie wir? man würde sich weniger wider
euere Religion fetzen. Ihr nennet ihn *Tien-
- F 7 rghu,
Tien-tchu zu sagen, Herr des Himmels:
und Chamti, allgewaltiger Käyfer.

134 Bericht vom ietzigen Zustand
thu, und wir Chamti. Ist es nicht gleich vieles
Wollet ihr euch eines Worts entschlagen/weil
-
das Volck ihm einen falschen Verstand beyleget?
Herr/antwortete ihm dieser Pater, ich weiß, daß
Eure Majestät es in diesem Stück mit der alten
Lehre von Sina halten; allein viel Doctoren seyn
davon abgewichen: und wann wir uns wie fie
erklären, werden sie sich leicht bereden/daß wir
gleicher Meinung mit ihnen feyn. Allein wann
Euere Majestät durch ein offenliches Mandat zu
erkennen geben wollen./daß das Wort Chamti
würcklich das heiffe/ was die Christen durch
Tien-thu verstehen/ feyn wir bereit/eines so
wol als das andere zu gebrauchen. Er fiele dem
P.bey/allein die Politik verhinderte ihn/feinem
Rath zu folgen.
Als die Kayserliche Mutter gestorben/feleten
die/fo das Begräbniß zu besorgen hatten, diesem
Prinzen vor, daß man nach der alten Gewonheit/
einteil der Mauren seines Palasts/den Leichnam
dadurch zu führen, niederreifen müsste; die weil
das Königliche Hauß viel Unglück zu befahren
hätte/wann er durch die ordenliche Pforten ge-
bracht würde. Ihr seid nicht klug, sagte er ihr
ihnen/daß ihr auf diesen Fabeln bestehet. Was
vor eine Torheit ist es/fich einzubilden, daß mein
Glück oder Unglück an dem Weg hange/welchen
meine Mutter nach ihrem Grab zu nehmen wird.
Mein Unglück ist es,/ daß ich fie verloren/ und
wann ich nach einem fo groffen. Verlust noch ei-
nige Gefahr zu befürchten hätte/würde es ihre
Verunehrung nach ihrem Tode feyn/durch '
- - glauf-

Wßt Sina. 135
gläubische Leichen-Begängniß und lächerliche
Ceremonien.
Einige Tage darnach/kamen einige Hof-Jung-
frauen/welche der Kayserinbey ihrem Leben aufge-
wartet hatten/wurffen fich ihm zum Füßen/und
baten ihn weinend/ihnen zu vergönnen./daß sie ihr
rer Frauen in der andern Welt Gefell schafft leisten
möchten/allwodiefelbe ohne Zweiffel ihrer Dien-
fe benötiget fyn würde. Ich habe deswegen
albereit Anstalt gemacht, sagte der Kayser/ und
könnet ihr deswegen in Ruhe feyn. Unterdes-
fn/weiler besorgte sie möchten aus barbarischem
Eifer sich den Tod anthun/verordnete er alsofort
daß man ihnen die Haare abschnitte, und sie ein-
schlöße. Denn sobald sie geschoren fein vermel-
menfie fich ungeschickt/ und auffer dem Stand zu
feyn/vornehmen Todten in der andern Welt auf
zuwarten.
Manfiehet aus diesen Exempeln, daß der Kay-
fer weit davon ist/ allen gemeinen Ausschweiffun-
gen stattzugeben. Er ehret den Confucius, als
den vornehmsten und klügsten Weltweifen; erfol
et in vielen Dingen der Gewonheit/wann er be-
ndet/daß es ihm zuträglich ist; er opffert zu ge-
wissen Zeiten des Jahrs in den Tempeln/nach der
alten Weise; alleinerbezeuget/daß es nur zu eh- -
ren des Chamtigefchehe/und daß er niemand/als
den allgewaltigen Kayser der Welt anbete. Sie
fehen wie weit ihn die Lehre der Missionairen ge-
bracht. Er glaubt einen GOtt; die Politik, und
die Begierden/die dem Geist JEsu Christi so sehr
entgegenfeyn/haben ihm nicht zugelassen/die Au-
- - gen

136 Bericht vomietzigen Zustand
gen der Warheit des Evangelii zu öffnen. Diese
fo heilige und strenge Sittenlehre/ hältöffters die
mehr entschloffene zurück; und wir fehen täglich
Kinder der Welt, die hohen Geistes genug haben/
den Namen eines Helden zu verdienen, denen es
manchmal an Muttermangelt/wafi man dem Na-
men eines Christen gebürende Genüge leisten foll.
Unterdessen will dieser Prinz nicht, daß man die
Einbildung habe/erverwerffe aus Blödigkeit die
Religion. Er hat sich hierüber einsmals gegen
den P. Verbiet mit folgenden Worten heraus ge-
laffen : Euer Gesetz ist hart, allein was vor Ge-
waltmanfichan zu thunnötig hätte/ würde ich
keinen Augenblick im Zweifel stehen/ ihm zufol-
gen/wann ich es war zu feynglaubte. Wann
ich einmal ein Christ wäre/ würde ich mir fehr
angelegen feynlaffen/ daß binnen drey Jahren
das ganze Reich meinem Exempelfolgte. Dann
endlich bin ich Herr. Diese Gedancken gäben
uns Anlaß zu einiger Hoffnung; wann wir ander-
feits nicht versichert wären, daß die Liebe zur Wol-
lust/und die Furcht/Gelegenheit zu einigem Auf
fand in dem Reich zu geben, fast unüberwindliche
Hindernüffen feiner Bekehrung feyen.
Allein wer kan Gottes Anschläge wissen, und
wer hat bis auf heutigen Tag die Geheimnüffenfei-
nes ewigen Raths ergründet?fyn die Herzen der
gröffesten Prinzen nicht sowolin feiner Hand, als
des Pöbels ? von dieser allmächtigen Hand
müffeil wir alles hoffen. Diese hat albereit
eine unzehlichemenge Götzenzubrochen, und viel
Tempel, umgekehrt - diese hat Unterkönige
Staats-

von Sina. 137
Staats-Minifiren/Prinzen/undeine Käyferin,
dem Joch des Glaubens unterworfen. Je mehr
die Bekehrung des Käfers Wunderwercke erfor-
dert/ie mehr ist sie würdig der Allmacht und un-
endlichen Güte des Herren, welcher andert nicht
groß ist, als weil er große Dinge würckt. Alfo/
MONSEIGNEuR, wann nur Europafortfähret/
eifrige Missionairen in Sina zu verbreiten; kön-
nen wir glauben, daß GOtt endlich ihres Eifers
fich wol bedienen werde dieses groffe Werckans,
zuführen. Ich bin in tiefster Ehrerbietung
MONSF IGN EUR
Der EMINENCE
- Unterhänigster und gehor-
famster Knecht
L. J-
Send-

zs Bericht vom jetzigen Zustand
Fend-Schreiben/
An
MoNsEIGNEuR,
ROUILLE, ordenlichen Staats-
" Rath/
Von der Aufrichtung und Fortgang der
Christlichen Religion in Sina.
MONSIEUR,
- Er heftige Eifer/vor die Aufrichtung und
Fortgang der Christlichen Religion in S-
na, welchen Sie jederzeit fehen laffen/
giebt mir Hoffnung, daß Sie mit einigem
Wolgefallen das Schreiben empfangen werden./
welches ich/an Sie abgehenzulaffen/mir heute die
Freyheit nehme. Sie werden darinnen nicht al-
kein dasjenige lefn/welches ich in dieser Materie
Ihnen zufügen, in verschiedenen Unterredungen/
damit Sie mich zu beehren sich gefallen laffen, die
Ehre gehabt; fondern auch viel andere erbauliche/
und deswegen ihrer Begierde und Aufmerksamkeit
würdige/Anmerckungen.
Sie werden auch ohne ffel / MONSI-
EuR, einigen Trost fhöpffen / daß fie. Ihre
Bemühung/Gebete und Freygebigkeit allezeit mit
himmlischem Segen begleitet sehen; und daß sie
durch den Beytrag, den sie zu Bekehrung fo
-

von Sina. - 139
ler Seelenthum/andemeufersten Ende der Welt
selbst ein Vater vieler Gläubigen werden.
Wann Sie/ungeachtet dessen, was ich Ihnen
fagen werde, auch vor Stchfelbst das gute/ zu ver-
bergen trachten werden, welches Sie dafelbst wür-
cken/ dann es ist schwär/ es ihnen zu wissen ma-
chen ;fo werden sie zum wenigsten erkennen/ daß
die eifrige Missionairen/welche von mehr als 100
Jahren an diesem großen Feld des Evangelii gear-
bettet haben, nicht ganz und gar unwürdig feyn/
es zu bauen; und daß die Früchte, die sie dafelbst
einerndten/ganz Europa aufmuntern sollen/die-
fes große Werck zu vollziehen, welches man ver-
mittelt ihrerfoglücklich angefangen hat.
Unter den Einwürffen, welche uns der Käfer
über der Sache des Evangeli gethan, ist dieses
nicht der geringsten einer gewesen. Wann die Er-
käntniß IEfi Christi, hat er manchmal gesagt zur
Seligkeit fonotwendig ist; und GOtt uns ander-
feitstreulich hat wollen felig machen; wie hat er
uns dann eine so lange Zeit in dem Irrtum stecken
laffen ? Es feyn mehr als 160o Jahr, daß eure
Religion, der einige Weg, den die Menschen ha-
ben/ in den Himmel zu kommen, in der Welt auf
gerichtet worden ist: und wir haben allhier nichts
davon gewust. Ist Sinafo eine schlechte Sache, daß
fie nicht werth wäre/daß man anfie gedacht hätte/
daßfoviel Barbaren erleuchtet feyn wor-
ent -
Die Missionairen haben auf diese Schwärigkeit
gründlich/ und mit einer fo angenehmen Manier
geantwortet / daß dieser Prinz damit '
"Es

14O Bericht vom jetzigen Zustand
frieden feyn. Ich will Ihnen/M ONSIEUR,
die Antwort nicht fagen/ Ste, werden hierinnen
alles dasjenige sehen/was wir in diesem Stück in
Betrachtung ziehen können. Vielleicht wird. Ihr
nen aber nicht verdrieslich feyn/ zu verzehmen/
daß Sina nicht sogar verlaffen gewesen, als es fich
einbildet. Wir wissen nicht alles, was sich in der
neuen Welt/nach dem Tode JEfu Christi / zuge-
tragen hat. Dann die Sineferreden in ihrer Hi-
forie fast nur von dem, was das bürgerliche Re-
giment angehet. Die göttliche Verfehung ist den-
noch genug gerechtfertiget/ wannfie zu ihrer Be-
kehrung nicht mehr gethan hat, als was zu un-
ferer Wissenschafft gelanget ist.
Man zweifelt nicht, daß der Apostel Thomas
den Glauben in Indien geprediget habe; und es ist
gewiß/daß zur selben Zeit die Indianer voüfonmie-
ne Wiffen schafft von Sina gehabt, welchem fiel fast
allezeit zinsbar gewesen feyn. Es ist dann fähr
warscheinlich, daß dieser Apostel, welchem diese
neue Welt anvertrauet worden, den schönen Teil
deffelben (welcher damals in Orient eben so ange-
fehen war, als Italien in Europa/ zu der Zeit/da
das Römische Reich in vollem Flor war gewesen
ist) nicht werde versäumet haben. Also daß er
vielleicht fichfelbst hinein begeben, oder zum we-
nigsten einige seiner Jünger dahin abgefertiget
hat. -
Diese Mutmaßung, welche sich selbst zum Be-
weiß dienen kan/ und noch viel mehr bekräfftiget
wordéist, nachdem man auf dasjenige die Gedan
ckengerichtet, was die Sinesische Historie '
eben

von Sina. H4l
felben Zeit meldet. Sie berichtet, daß ein Mann
in Sina kommen feye/und habe darinnen eine gött-
liche Lehre geprediget. Die fer/fetzet sie hinzu./
war nicht ein gemeiner Mann ; fein Leben, feine
Wunderwercke/und feine Tugenden wurden von
der ganzen Welt bewundert. Uber dieses liefet
man in einem alten Chaldeifchen Kirchen-Gebet-
buch/der Kirche zu Malabar, diese Worte: durch
Vermittlung des heiligen Thomas feyn Sina,
und Morgenland bekehret worden/ und haben
die Warheit erkannt. Und an einem andern Ort:
durch den heiligen Thomas, das ist / durch die
Predigt des heiligen Thomas, ist das Himmel-
reich in das Reich von Sina hineingedrungen.
Und in einer Antiphone liefert man auch folgendes:
Indien, Sina, Perfien c. bieten zum Gedächtniß
des heiligen Thomas die Anbetung an/ welche
man euerem heilige Namen schuldig ist. Wie wif-
fen die Bekehrungen, die eralda gewürcket nicht,
auch nicht wie lang die Religion dageblühet ; es
ist aber zum wenigsten gewiß/daß wann dieselbige
nicht biß zu gegenwärtiger Zeit ist erhalten wor-
den/die Sineferfichfelbst die Schuld beyzumeffen
haben: weil sie durch eine höchst strafbare Nach-
läßigkeit/und vorfetzliche Verhärtung/ die Gabe
Gottes foleichtsinnig verworffen. -
Es ist dieses nicht das einzige mal allein./daß
unfer Herrfie heimgefuchet. Lange Zeit darnach/
das ist in dem siebenden Jahrhundert; hat ein Ca-
tholischer Patriarch Miffionairen zu ihnen abgefer-
tiget/ welche die Religion mit großem Fortgang
daselbst gepredigt. Wiewo ihre Historie '
Mal

142 Bericht vomietzigen Zustand
was davon berühret; geschiehet es doch mit
wenig Worten und auf eine solche dunkle Art/da
wir niemals den Trost haben würden/davon rech
berichtet zufyn/fonder den Zufall/ welcher vo
einigen Jahren sich zugetragen - und deffen di
göttliche Verfehlung sich gebrauchen wollen./ de
Glauben desto stärker in diesem großen Reich z
befestigen. s
Im Jahr 1625 haben einige Werckleute/als sie i
der Provinzchenf, nahe der Stadt Signanfo
welche die Hauptstadt darinnen ist/Erde gegr
ben/eine lange marmorne Tafel gefundenz welch
vormals in Form eines Denkmals, nach der G
wonheit in Sina, aufgerichtet gewesen / und d!
Zeit unter das eingefallene Maurwerck eines Ball
es oder unter die Erde selbst begraben hat/so
der daß man es wäre gewahr worden,
Diesen Stein, welcherzehen Fuß lang / um:
fünffbreit war, hat man mit Fleiß betrachtet zu
sovielmehr, weil man an seinem Oberteil eingre
fes wol ausgegrabenes Creutz/ und etwas tieffe
eine lange Rede in Sinesischen Characteren/ul
etlichen andernfremden und dem Volck des La
des unbekandten Buchstaben (es waren Syrisch
gefunden. Dem Käfer wurde davon Nachri
gegeben, der sich eine Abschrift davon geben lief
und nach diesem Befehl erteilte, dieses Geden
mal mit Fleiß in einer Pagode“ zu verwahrenzalt
ermochietzo ist, bei einer Viertelmeilwegs/v
der Stadt Signanfou. Sie fehen einen Aus
deffen, was er in sich begreifft.
(
Götzen-Tempel.

von Sina. I43
Es ist ein erster Ursprung/verständig und
geistlich/ welcher aus nichts alles geschaffen/
und welcher ein Wesen in dreyen Personen ist.
Als er den Menschen geschaffen/hat er ihm eine
angeborne Gerechtigkeit erteilet/und ihn zum
König des ganzen Erdbodens/und zum Herrn
über feine Begierden gemacht; allein der Teufel
hat ihn durch Versuchung überwältiget/feinen
Verstand verderbet/ und den innerlichen Frie-
den feines Herzens zerstöret. Daher ist alles
Ubel kommen / welches das menschliche Ge-
fählecht befället/und die unterschiedliche Secten/
die uns von einander sondern.
Die Menschen/die nach diesem verderblichen
Zeit- moment, iederzeit in der Finsterniß gegan-
gen feyn/hätten den Weg der Warheit niñer-
mehr gefunden/wann nicht eine dieser göttli-
chen Personen ihre Gottheit unter menschliche
Gestalt verborgen hätte. Dieser Mensch ist es,
den wir Mefias nennen. Ein Engel hat seine
Ankunfftverkündiget/und ist er einige Zeit her-
nach von einer Jungfrauen im Jüdischen Lande
geboren worden. Diese wundersame Geburt
ist durch einen neuen Stern angezeiget worden.
Einige Könige, welche ihn erkandt/ feyn kom-
men/diesem göttlichen Kunde Geschencke zu opf
fern, damit das Gesetz und die Prophezeyun-
gen der 24 Propheten erfüllet würden.
Er hat die Welt/durch Einsetzung eines hinü-
lischen/geistlichen und sehr aufrichtigen Gesetzes
regieret. Er hat acht Seligkeiten aufgerichtet.
Er hat sich bemühet, die Menschen von der #
- - (l.
d

144 Bericht vom ietzigen Zustand
haltung, die sie zu den irrdischen Gütern tru-
gen abzuführen und ihnen die Liebe zu den e-
wigen eingegeben. Er hat die Schönheit der
drey Haupt-Tugenden entdecket. Er hat den
Gerechten den Himmel eröffnet, ist selbst bey
: Tag dahingefahren/und hat 27 Bücher
einer Lehre auf Erden hinterlaffen/ die dien-
ichfeyn/die Welt zu bekehren. Er hat die Tauf
fe zu Abwaschung der Sünden eingesetzet und
sich des Creutzesbedienet/alle Menschen/ keine
Person ausgenommen/selig zu machen.
Seine Dienerlaffen ihren Bart wachsen/und
fcheeren sich eine Crone auf dem Haupt- Sie
gebrauchen keine Diener/aber fieseyn in allem
gleichgelaffen; sie mögen sich durch Widerwert
tigkeit untergedruckt befinden oder durch Glück
erhoben werden. Anstatt Reichtum zu famlen/
teilen sie ihr weniges, was sie besitzen./andern
willig mit. Sie fasten, sich zu tödten/und das
Gesetz zu halten. Sie verehren ihre Obern. Sie
halten fromme Leute hoch. Sie beten täglich
siebenmal vor die Todten und Lebendigen. Sie
opffern alle Wochen, ihre Sünden auszulös
fchen/ und ihr Herz zu reinigen.
Die Könige, die die Lehrsätze dieses heiligen
Gesetzes nicht beobachten/können sich den Mens
fchen nicht gefällig machen/ was fie auch vor
nehmen. Unter der Regierung von Tai-Coun,
des sehr klugen und hochgeachteten Prinzen ist
Olopoüen, aus dem Jüdischen Land ausgegan
gen/und nachdem er viel Gefahr zu Waffer und
Land ausgestanden, endlich in Sina, in dem 636
--- Jahr

von Sina. 145
Jahr unters Herren/angeländet. Der Käyser/
der deffen berichtet worden./fandte zu ihm feinen
Colao, biß an die Vorstädte der Käyserlichen
Stadt/ mit Befehl/ ihn nach Hofe zu bringen.
Als er da ankommen/hat man fein Gesetz unter-
fuchet/und defen Warheit erkennet; also daß
der Käyfer / demselben zu gefallen/ folgendes
Ausschreiben verfertiget:
Das ware Gesetz ist nicht an einen absonderli-
chen Namen gebunden/ und die Heiligenhalten
fich nicht beständig an einen Ort ; fie lauffen
die Welt durch/damit sie allen nützlich feynkön-
nen. Ein Mann aus dem Jüdischen Land/von
einer sonderbaren Tugend/ ist an unsern Hof
kommen ; wir haben eine Lehre mit groffem
Fleiß untersuchet/ und dieselbe wundersam be-
funden; fonder einzigen Stolz/ und auf die
Meinung gegründet / welche die Schöpffung
der Welt voraus fetzet. Dieses Gesetze lehret
den Weg zur Seligkeit/und kan unfern Unter-
thanen nicht anders als höchst nützlich feyn. Al-
fo daß ich urteile/daßes gut feye/ es ihnen zu
erkennen zu geben. Nachgehends befahler/ei-
nen Tempel zu bauen/ und man benennte ein
und zwanzig Personen/ welche vor ihre Verse-
hung Sorge tragen folten.
Der Sohn des Tai-goum, mit Namen Kao,
ist ihm im Jahr 651 gefolget; und hat sich an
gelegen feynlaffen/die Religion in Florzubrin-
gen/welche sein Vater eingeführet hatte. Er
hat den Bischoff Olopoien in groffen Ehren ge-
halten/und in allen feinen Provinzen dem wa-
- G "LN

146 Bericht vom jetzigen Zustand
ren GOtt Tempel aufgebauet. Also daß die
Bouffier, etliche Jahre darnach/durch den Fort-
gang / den das Christentum bekommen hatte./
aufgebracht/ auf alle Mittel und Wege getrach-
tet/den Lauffdeffelben zu hemmen.
Die Verfolgung war groß/ und die Zahl der
Glaubigen begonte abzunehmen ; als unser
Herrzweyhöchst eifrige Männer erwecket/wel-
che den Glauben mit solchem Eifer verteidiget/
daß er in kurzer Zeit zu seinem vorigen Glanz
kam. Der Käyer hat seines Orts/ie länger ie
mehr Beytrag gethan/ ihn zu befestigen; biß
das erfünff Königen anbefohlen, in die Kirche zu
gehen/vor dem Altar nieder zu fallen; und der
gleichen in vielen Städten/zu ehren der Christen
GOtt/aufzubauen. Also daß die durch die Ge-
walt der Bonfier umgestürzte Seule/viel fester
und viel beffer/alsiemals/wieder aufgerichtet
worden.
Unterdessen hat der Prinz fortgefahren/
Merckzeichen seiner Gottesfurcht von sich zuge-
ben/und die Gemählder feiner Vorfahren in die
Kirche bringen laffen; er hat selbst auf den Al-
tären hundert stück Seiden geopffert; einen
Missionairen K-ho, welcher von neuem aus dem
Jüdischen Land angekommen war,/ ungemein
geehret; und die ganze Zeit seines Lebens nichts
deffen vergeffen/was zu Ausbreitung des Glau-
bens in feinem Staat dienen konte. Wemmin,
welcher ihm im Jahr 757 nachgefolget/hat feine
Tugendfowol als das Reich geerbet/ und fünff
Kirchen erbauet. Seine übrige große e
H

von Sina. 147

fowol als die Liebe zur Religion/ haben ihn be-
rühmt gemacht.
Die folgende Kayser haben ebenmäßig durch
ihre Befehle und Erempel das Christentum be-
stätiget. Es feynderer/vor die wir ohne Scheu
bitten. Sie waren demütig/friedfertig; fieler-
trugen die Fehler ihrer Eltern; fie thatenlieder-
man gutes. Sehet das ware Kennzeichen der
Christen; und dieses ist der Weg durch welchen
Friede und Uberfluß in die grösfeste Reiche kom-
Nen.
Andere haben Wercke einer sehr feurigen Lie-
be ausgeübeit. Der Kayser Sot-soum opfferte
auf den Altären und bauete Kirchen; über die-
fes verfailete er jährlich die Priester der vier
Kirchen / welchen er selber mit Ehrerbietung
vierzig Tag lang aufwartete : er speifte die
Armen/kleidete die Nackenden/heilte die Kran-
cken/begrube die Todten.
Das Gedächtniß dieser groffen Thaten zuer-
halten/ und den Nachkommen den ietzigen Zu-
fand der Christlichen Religion zu erkennen zu
geben, haben wir dieses Gedenckmal aufgerich-
tet, im Jahr 782.
Stefchen/M ONSIEUR, einen warhafften
Auszug des denkwürdigsten/ was in diesem be-
fchriebenen Rest der Sinesischen Antiquitäten ent-
halten ist. Die Bonfier, die ihn in einem ihrer Tem-
pel/nahe beySignanfou verwahren, haben gegen
ihm über eine lange marmorne Tafel/gleich je-
ner/aufgerichtet, mit einem Lob-Spruch der Göt-
ter des Landes; die Ehre der Christlichen Re-
G 2 ligion/

I48 Bericht vom ietzigen Zustand
ligion/ welche ihr aldar wiederfahren / einige
maffen zu verkleinern. Die Sinesische Chroni
bekräftiget / durch die Reihe dieser Kayfer/da
was diese Rede befaget: allein mich bedümckt/da
die Tugenden dieser Prinzen darinnen zu hoch e
hoben werden; deren meiste in der Historie/fa
eben so sehr fcheinen dem Heyden- als Christel
thumzugethan. Dem fey wie ihm wolle/fofi
het man durch dieses Zeugniß / daß der Glaul
aldar geprediget/und von einer großen Anzahl Le
te angenommen worden ist. Er ist daselbst zu
wenigsten 146 Jahr im Schwang gewesen zu
vielleicht auch noch eine viel längere Zei
doch weiß man nicht wie lang/aldar erhalten we
den: die Gedächtniß deffen ist nachgehends vi
- gangen; - und als die Missionairen von unser
Compagnie dahin gelanget/ haben sie fast ke
Merkmal davon gefunden. - -
Es geschah im Jahr 152/daß der heilige Xav
dafelbst eingefunden, in Hoffnung/diefes La
dem Königreich JEsu Christi von neuem ein
verleiben. Es scheinet, dieser große Mann h
in Indien nur einen Versuchthun/und sozufag
nur einen Lehr-Anfang desjenigen großen Eif
machen wollen/welchen er in Sina zu vollziehen
finnen war. Und Moses verlangte gewißlich ni
mit größerer Begierde in das gelobte Land ein
gehen/ mit feinem Volck die zeitlichen Reichtüm
dafelbst einzufailen; als dieser Apostel/den Sc
des Evangeli in diese neue Welt zu tragen, gew
fchet. Dieser und jenerfurben nachgöttlicher V
fehung zu einer Zeit, in welcher die lange Reif
-
- - -


herunei am “ AIM-H.afen ---
iXavier
4D grab der Hei


-

von Sina. 149
und unzehliche Mühseligkeiten / ihnen fähienen
Bürge zufyn vor den Fortgang ihres Vorhabens.
Die Schrifft berichtet uns, daß der Tod des
Moses/eine Straffe feines Unglaubens; hinge-
genfcheinetes/der Tod des heiligen Xavier fey
eine Belohnung feines Glaubens/gewesen. GOtt
wolte würcklich feinen Eifer, feine Arbeit feine
Liebe belohnen: und ihn desto mehr der Herrlig-
keit genießen zu laffen/welche erfo vielen Natio-
nen verschaffet; hemmte er eine Zeitlang diesen
Strom der Gnaden/welche er hernach dem Rei-
che Sina zubereitet. Er ist auf dem Eyland San-
cham, oder, wie man es in Franckreich nennet/
Sanciam, zu der Provinz Canton gehörig gestor-
ben: und ist es bekandt, daß er etliche Monat be-
graben gewesen; mnd von GOtt vor der orden-
lichen Verfäulung bewahret; nachgehends aber
nach Goa gebracht worden, allwo man ihn von der
elben Zeit an, vor einen Beschützer der Stadt und
postel der Morgenländer/verehret. -
Das bloffe berühren feines Eörpers/ hat den
Ort feiner Begräbnißgeheiliget. Dieses Eyland
ist nicht allein berühmt/fondern auch ein heiliges
Land worden. Die Heydenfelbst haben es geeh-
ret/und ihre Zuflucht dahin, als zu einer Freystadt/
genommen. Unterdessen weil die Seeräuber diese
Küste beunruhigten, und man sich nicht mehralda
anzuländen getrauete; wurde der Ort dieses heili-
gen Grabes algemach den Europeern unbekandt;
und vor weniger Zeit durch einen Zufall von neu-
em entdecket. -
Im Jahr 1683/wurde ein Portugiesisches Schiff,
G 3 wel-

150 Bericht vomietzigen Zustand
welches von Goa kommend, den Stadthalter von
Macao aufhatte, von einem Sturm überwältiget/
und widerwillens an diesen Ort geworffen. Es
wurffe Ancker zwischen den zweyen Eylanden San-
cian und Lampacao, welche allhier gleichfam einen
Hafen machen. Die widerwärtige Winde/wel-
che acht Tage gewähret/ haben dem Pater Caroc-
cio, einem Jesuiten/der auf dem Schiff war/Gele-
genheit gegeben./feiner Andacht abzuwarten. Er
stiege aufs Land/und unerachtet der Gefahr/ent-
schloffe er sich dieses heilige Grab zu fuchen. Ihm
folgten die Befehlhaber und der meiste Teil der
Boots-Leute/ die mit ihm das ganze Eyland, aber
vergebens/ durchlieffen.
Endlich wurde ein Sinefer, ein Einwohner des
Orts/welcher mutmaffete was fie mit folchem Eis
ferfuchten, ihr Wegweiser; und führte fiel an ei-
nen Ort, den alle Einwohner verehrten, und alwo
Er feibst anfienge Zeichen feiner Gottesfurcht
von sich spüren zu laffen. Der Pater, welcher ihn
nicht verstunde/funde endlich/nachdem er einiges
Merckmal des Grabes aufgefuchet/ einen Stein
fünffEllenlang/unddrey Ellenbreit/auf welchem
diese Worte in Lateinischer/Portugiesischer/Sime-
fischer und Japanischer Sprachgegraben stunden:
Hier ist es / alwo Xavier, ein in der Warheit
Apostolischer Mann/begraben worden. Damals
fielen sie alle auf die Knie, und küfeten die Erde
andächtig/welche die Thränen und letzte Seuffer
eines sterbenden Apostels geheiliget hatten. Die
Einwohner des Orts/ die herbey gelauffen waren/
haben dem Exempel der Portugiesengefolget:#
- Ist

völl Sina. - 151
---
Engeländerfelbst, deren Schiffe eines dafelbst vor
Ancker lag/kamen diefem Heiligen zu Ehren dahin,
und beteten lange Zeit kniend bey feinem Grab.
Der Pater Carocciolafe einige Zeit darnach eine
feyerliche Meffe; und die beiden Schiffe / das
Englische und Portugiesische/löfeten, so lange die
felbe währete/ihr Geschütze und gaben Zeichen ei-
neralgemeinen Freude von fich.
Endlich wurde die Gedächtniß dieses heiligen
Orts zu erhalten, beschloffen/eine farcke Mauer
ins geviertel rund um das Grab/aufzurichten/und
einen Graben zu verfertigen, die Uberschwem-
mung des Waffers zu verhüten. In der Mitte
dieser vier Mauren hat man den Stein, welchen
man umgekehret gefunden, aufgerichtet/ und ei-
nen Altargebauet; das herrliche Opffer zu bemer-
cken / welches man aldar verrichtet/ und damit
dergleichen anderweit könten vorgenommen wer-
den/wann das Glück / oder eitle Andacht die Dies
ner JEfu Christi dahin führen sollte. Das Volck
des Landesarbeitete selbst an diesem kleinen Wecky
und erwiefe nicht weniger Eifer/diesen Heiligen zu
ehren/als die Christen. - -
Im übrigen ist dieser Ort anfichfelbst fehr lustig.
Manfiehet aldar eine kleine Ebne, welche sich an
den Fuß eines Hügels erstrecket; der an einer Sei-
te mit einem Gehölze bedecket/ und an der andern
mit vielen Gärten/ die dahin gebauetfeyn/gezie-
ret ist; ein Bach von klarem Waffer/welcher da-
felbst fchlangenweise herumflieffet/machet die Er-
de überaus fruchtbar. Das Eyland ist nicht unbe-
wohlet/ wie etliche berichtet haben, und hat 17
G 4 Dörffer.

152 Bericht vomietzigen Zustand
Dörffer. Das Land ist bißan das Gebürge ge-
bauet; und den Einwohnern mangelt nicht allein
nichts zu ihrem Lebens-Unterhalt, sondern sie trei-
ben auch mit demjenigen, was in ihrem Lande
wächst/answerts guten Handel/ und leben insge-
mein in Uberfluß.
Sie werden mir/ MONSIEUR, diese kleite
Ausschweiffungwolvergeben/welche ich durch Ge-
legenheit des heiligen Franciscus Xavier gethan.
Ein Miffionaire kam insgemein von ihm nicht re-
den/fonder von Natur geneigt zu feyn/ alles das
jenige, was diesen großen Mann betrifft, zu berüh-
ren. Dieser ist es, welcher fast alle Indianische
Millionen festgestellet/ und der die letzten Jahre
seines Lebens/feine Brüder angefrifchet/ zu den
großen Werck der Bekehrung von Sina. Sein
Eifer ist würcklich in ihre Seelen und Herzen
kommen; und wiewoldas Vorhaben allen andernt
auffer dem Xavier, unmöglich gefähienen; haben
sich doch die Patres, Rogerio, Pafio und Ricci,alle-
zumal Italiäner/sich entschloffen/allen Fleiß und
da es nötig/all ihr Blut/ zu diesem großen Werck
anzuwenden.
Sie lieffen sich die Schwärigkeiten, die der
Teuffel gemachet nicht abschrecken; und feyn/ei-
hier nach dem andern, in die südliche Provinzen
kommen. Die Neuigkeit ihrer Lehre zoge ihnen
Zuhörer zu/ und die Heiligkeit ihres Lebens, nahm
iederman zu ihrem Vorteil ein. Im Anfang hö-
rete man ihnen mit Luft/ und nachgehends mit
Verwunderung zu. Absonderlich hatte sich der
P. Ricci mit seinem Eifer und Geschicklichkeit her-
VP,
-

von Sina. 153
vor. Dann er war vollkommen unterrichtet in
den Gebräuchen der Religion/der Gesetze und Ce-
remonien des Landes/welche er lange Zeit zuvor in
Macao gelernet. Er redete die Sprache, und
verstunde ihre Schrifft-Charakteren wol: diefes
mit den aller vernunft-mäßigten Sitten; mit ei-
ner natürlichen/ gelinden/lieblichen und gefälli-
gen Art; mit einer zuthätigen, ihme fonderbar
eigenen Manier/ deren man sich schwerlich wie
derfetzen konte; vornehmlich mit einem solchen Ei-
fer/welchen der heilige Geist denen Arbeitern an
dem Evangelio einzugeben gewohnet ist/vergefel-
fchafftet: alles dieses/fage ich/hat ihm in kurzer
Zeit das Ansehen eines großen Mannes und A-
postels gemacht.
Es hat ihm an Verhindernüßen des göttlichen
Wercks nicht gefehlet. Der Teufel hat fein Vor-
haben mehr als einmal übern Hauffen geworffen.
Er hatte zu streiten mit den Aberglauben des
Volcks/ der Mißgunst der Bonfier, dem bösen
Gemüte der Mandarinen; alles widerfetzte sich
der Aufrichtung defen/daser vorhatte. Alleiner
lieffe den Mut nicht fallen/und GOtt erteilte ihm
die Gabe der Beständigkeit; einer Tugend, die
fo schwär zu erhalten, und nichts desto weniger
zum Anfangfonötig ist; welcher allezeit feine Hin-
derungen hat/ und manchmal von den bestgesinne-
ten abgebrochen wird/ aus Mangel eines gegen
wärtigen guten Fortgangs, welcher sie in ihrem
Vornehmen stärcket.
Der P. Ricci hatte endlich nach vielen unfrucht-
baren Jahren den Trost/das Evangelium
- G 5 "In-

154. Bericht vom ietzigen Zustand
bringen zu sehen. Es geschahen ansehnliche Be-
kehrungen in den Provinzen. Die Mandarinen
felbst öffneten die Augen dem Liechtunfersheiligen
Glaubens, welchen diefer eifrige Mifionaire biß
an den Hof forttruge. Der Käfer Wanli, welcher
damals regierte, nahm ihn mit vielen Zeichen ei-
ner Wolgewogenheit auf; und wurde unter der
nen verschiedenenfeltenen Europeichen Sachen/
die ihm der Pater verehret/von einigen Gemälden
unsers Erlösers/ und der heiligen Jungfrau/fo
eingenommen./daßerfie an einem erhobenen Ort
feines Palastsanfetzen lieffe/ daßfie aldar vereh-
ret werden folten.
Diese gnädige Bewillkommung des Oberherrn/
brachte ihm die Gunst der großen Herren des
Hofs zuwege : und ungeachtet der Widersetzlich
keit einiger Obrigkeiten/ welche der Gewonheit
nach/fich gegen einen fremden nicht ' kon-
ten/unterlieffe er nicht ein Hauß zuerkauffen/und
zu Pekin ein Wefen aufzurichten/welches nachge-
: die Stütze aller Missionen in dem Reich ge-
wesen,
Durch diesen Weg/ ohne welchen es fast un-
müglich ist/fich zu erhalten, ist die Religion be-
kandt/geehret/und mit gutem Fortgang durch die
neuen Missionairen geprediget worden; welche fich
die erste Arbeit des Pater Ricci zu Nutze gemacht.
Der Hof und die Provinzen liefen den hochwürdi-
gen Namen wiederschallen/welchen die Juden
vormals aus Ehrerbietung/in Gegenwart der zu
ihrer Religion bekehrten/auszusprechen sich nicht
erkühnten/und den die neubekehrte Sinefer, ihr
- - LEH

von Sina, 155
ren Landsleutenfelbst mit einer viel größern Ehr-
erbietigkeit verkündigten. Dann die kleine An-
zahl der Europeichen Arbeiter/ gab vielen Man-
darinen Gelegenheit/ den Glauben zu predigen;
und es haben sich derer gefunden/welche mit ihrem
Eifer und guten Gaben/die Sachen der Religion
nicht weniger befördert haben, als die eifrigste
Misfionairen.
War ist es, daß dieser Fortgang einige Zeit
hernach unterbrocheu worden : dann es ist das
Kennzeichen der Warheit, daß sie angefeindet; und
das Glück der Christlichen Religion/daßfie ieder-
zeit verfolget wird. Die göttliche Verfehung/
welche die Treue dieser neuen Christen auf die
Probe stellen, und den Eifer ihrer Hirten wieder
aufmuntern wollte/ verhienge/ daß die Götzen-
priester der Predigt des Evangelisch widersetz-
ten. Also daßes wenig fehlte, daß nicht eine Rot-
te etlicher Bonfier, die von vielen Mandantinen un-
terstützet wurden, die Arbeit vieler Jahre, durch
# Fall des Pater Ricci, übern Hauffen geworffen
ffen. -
Allein die größefe Gefahr, in welche dieser hei-
lige Mann mit feiner ganzen Mission geriete/ent-
funde von feinen eignen Brüdern, nemlich den
Europeichen ': Etliche den Jesuiten auf
fetzige Portugiesen, entschloffen sich diese in Sina
auszurotten/wiewoles die Religion kosten muste.
Eskonte ihnen das heilige Abfehen dieser Väter
nicht verborgenfeyn; unterdessen verklaatenfie fie
doch als Kundschaffer/welche unter dem Vorwand
das Evangelium zu predigen& heimlich mit #
6 U-

156 Bericht vomietzigen Zustand
-
Zusamenrottierung umgiengen; und des Vorha-
bens wären/fich mit Hülffe der Japaner/Hollän-
der/und der Sinesischen Christen/des Stnesischen
Reichs zu bemächtigen.
Man wird sich ohne Zweifel über das Bezeigen
dieser falschen Brüder verwundern; welche, wie
fehrfie ihres Glaubenshalber verpflichtet waren./
mit ihrem Blut das Werck Gottes zu behaupten,
sich defioch entschlossen, dasselbe mit folchen graufa-
men Lästerungé zu zerstören. Allein es ist kein Laster/
welchem die Begierden nicht eine Farbe geben; und
ein verbländeter Sinn, hält durch die Rachsucht/
oder Eigennutz davor, daß ihm alles erlaubet fey.
Dieses lächerliche Gedicht, welches mit Eifer
vorgestellet/ und von einigen betrüglichen Umstän-
den gesteiffet war./funde in den Gemütern der Si-
nefer leichtlich Glauben; welche über die Maffe
argwöhnischfeyn/und durch lange Erfahrenheit sich
versichert halten, daß der geringste Aufstand off-
' ' Untergang der mächtigsten Reiche nach
tc) ziehe.
Die Verfolgung wurde graufam/die schwachen
Christen ärgertenfich, und fielen von dem Glau-
benab. Der Pater Martiniz wurde ergriffen./
gefangen gesetzt, mit Prügeln geschlagen, und
farbendlich an der Marter: und wann diese Zeit
kung bißnach Hofe kommen wäre, wäre fehr zu be-
forgen gewesen./daß sie den gänzlichen Untergang
der Religion nach sich gezogen ' Allein unser
Herr dämpfte dieses Ubelin feinem Beginn; und
schaffte/vermittelt eines Mandarins, der einfon-
derbarer Freund des Pater Ricci war/ deneMis-
- - - Olli

W01 Sina. 157
fionen Ruhe/ und denen Evangelischen Arbeitern
Freyheit.
Es geschahe nach vielen ausgestandenen Hin-
dermüffen dieser Art, und vielen Predigen des
Glaubens/vor einer unzehlichen menge Volcks/
daß dieser eifrige Missionaire starb. Die Heyden
hielten ihn vor den klügsten und geschicktesten
Menschen feiner Zeit; die Christen liebten ihn
als ihren Vater; und die Prediger des Evangeli
bildeten sich nach ihm/ als nach einem vollkomme-
nen Muster. Er hatte die Freude, mitten in ei-
ner reichen Erndte zu sterben ; allein er konte
sich darüber nicht trösten, daßfo wenig Arbeiter
da wären, dieselbe einzufammlen. Er befahle
auch feinen Brüdern, welche bey feiner letzten
Krankheit um ihn waren/ nichts höher/ als die
jenige,/ die ankommen würden die Arbeit mit ihr
nen zu teilen/ mit einem Sanftmutvollem Her-
zen aufzunehmen. Wann fie/fagte er./das Creutz
ünter den Feinden des Christlichen Namensfin-
den/fo verfüffet ihnen defen Bitterkeit/ mit ei-
nerdefo zärtern Freundschafft/und inbrünsti-
gerer Liebe.
Die Kirchen in Sina, deren farcke Seule er
war/wurden durchfeinen ' erschüttert. Dann
obwolder Käfer/ in den folgenden Jahren, der
Religion fehrgeneigt zu feyn schiene; fo entstunde
dennoch im Jahr 1615 das grausamste Ungewitter
überfie/unter allen/die fieannoch ausgestanden
hatte. Es war einer der vornehmsten Mandari-
nen von Nankin, * der es erregte. Mangriffe
G 7 PO"-
--- (henke, - - -

153 Bericht vom ietzigen Zustand
vornehmlich die Hirten an / die Heerden, desto
leichter zu zerstreuen. Einige wurden grausam
geschlagen, andere ins Elend verwiefen/ und fast
alle gefangen genommen, und folgends nach Ma-
cao gebracht; nachdem sie die Ehre gehabt,/ um
der Liebe JEsu Christi willen 1ooo Schmach zu
erdulden. -
Der Sturm währete fast fechs Jahr; Endlich
aber wurde der Verfolgerfelbst angeklagt/ und
durch ein Werck der göttlichen Verfehung/feiner
Aemter und des Lebensberaubet. Sein Tod mach-
te den Christen Lufft, welche fich nachgehends mehr/
alsiemals/ durch die Arbeit einer großen Anzahl
Missionairen vermehrten. Es begabe fich zu die-
fer Zeit/ * daß die Ehrwürdige Patres, die Do-
minicaner, fich mit uns vereinigten: und viel aus
ihnen/arbeiten noch heut zu Tag in Sina mit groß
fem Eifer und Erbauung.
Der Pater Adam Schall/feiner Nation ein Teuf-
fcher/foan Hofkam/ gab dem wieder aufkom-
menden Christentum einen neuen Glanz. Er
bediente sich der Mathematischen Künste / welche ,
ervollkommen verstunde das Gemüt des Käfers
zu gewinnen; und kam in kurzer Zeit info große
Gnade, daß er verneinte, er vermöchte alles zu
einer festen Bestätigung der Religion vorzuneh-
men. Erfiengean/feiner erhaltenen Gnade sich
mit gutem Erfolg zu bedienen/als eine große Ver-
änderung zugleich mit dem großen Reich, diese
fhöne Hoffnung zu Boden wurffe. -
Dieser
* Im Jahr 163,

völl Sina, 159
Dieser große Staat / welcher wegen feiner
Macht unbeweglich fähiene/bestätigte damals, daß
nichts in dieser Welt beständig wäre. Einige zu-
famen rottirte Räuber richteten in kurzer Zeit
ansehnliche Armeen auf durch eine Menge von
mißvergnügten/welche fich mit ihnen zusamenge-
than : sie verbrandten die Städte/ und plünder-
ten ganze Provinzen. Sina verlore auf einmal
feine Gestalt/ und wurde aus einem der fhönsten
Reiche / ein Schauplatz des blutigsten Kriegs.
Niemals hat man so viel Mord und Unmenschlich-
keiten gefehen. Der Käferfelbst/der zu Pekinü-
berrumpelt worden/erhiengefich/aus Furcht dem
Uberwinder lebendig in die Hände zu geraten.
Der unrechtmäßige Besitzer wurde bald hernach
durch die Tartern von dem Thron/deffen sie sich be-
mächtigten gestoffen. Die Prinzen vom Geblü-
te/welche sich an verschiedenen Orten des Reichs
vor Käfer erkläret, wurden überwunden, oder
umgebracht. Damals erklärten sich ein Teil der
Mandarinen vor den Tartar/andere vor die Frey-
heit ; viele fiengen absonderliche Kriege an / in
Hoffnung bey dieser allgemeinen Verwirrung Vor-
teil zu machen.
Unter diesen letzten waren mehr Ungeheuer/als
Menschen; die sich aller Grausamkeit ergaben/fo
ein barbarisch und unmenschliches Wesen einbla-
fen kan; die aus ganzen Provinzen ein Grab
machten ; und mehr Blut vergoffen, ihren viehi-
ichen Begierden genug zu thun, als der allerehr
' von der Welt nicht würde gethan
haben/ein Reich sich unterwürfig zumachen. Di
- E
- -

16o Bericht vomietzigen Zustand
Die Religion, welche unter diesen Empörun-
genfuffzete/unterlieffe nicht/sich durch herrliche
Bekehrungen zu trösten. Eine Käyferin lieffe sich
mit ihrem Sohn tauffen; allein sie hatten eines so
wol als das andere kaum Zeit, ihre Bekehrung zu
überleben/deren Frucht sie nur in jenem Leben ge-
nieffenkonten. Endlich machte sich der Tartar/
durch seine Dapfferkeit und durch ein Verfahren/
welches der Regierkunst der alten Römer würdig
ist/Meister/und zwunge/in wenig Jahren/ alle
Provinzen, ein fremdes Joch über sich zu neh-
NE.
Wir gaben damals dor die Religion alles ver-
loren: allein GOtt, der keiner menschlichen Hülffe
. nötig hat/wann er fein Werckfelbst befördern will,
gab dem neuen König alsofort mehr Gewogenheit
gegen das Ehristentum ein/ als man von den Sie
nefischen Käfern nicht hätte hoffen können.
Dieser Prinz nahm nicht nur allein den Ma-
hometisten die Aufsicht über die Mathematik, die
fie über 300. Jahr in Besitz gehabt und gab sie dem
P. Adam; fondern vergonte auch diesem/durchei-
ne sonderbare Freiheit, in dem was die Misfio-
nairen beträffe/sich einzig und allein an ihn zu hal-
ten: fonder fich an die Gebräuche der Richt-
Häuser zu halten, welche denen Fremden wenigge-
wogen waren. Diefe ungemeine Gnade/die von
vielen andern begleitet war./erweckte den Mut der
Christen und gab den Heyden Freyheit, die War-
heit zu umfangen. Viel Personen der höchsten
Würde verlangten zu Pekin die Tauffe; die Pro-
vinzen folgten dem Exempel des Hofs/ '
in D.

--- von Sina. 161
Erndte wurde fogroß, daß der Arbeiter nicht gmg
waren/dieselbe einzufantilen.
Diejenige, die darzu gebrauchet worden./ar-
beiteten mit einem folchen Eifer/deffen Würcknn-
gen wir noch heutiges Tages empfinden. Es fun-
den sich aldar von Tugend/Klugheit und Gaben
feltene Leute/welche GOtt Zeit währender bürger-
lichen Empörungen gebildet und die der Geist des
HErren aus dem innförmlichen Klumpen gleich-
famals Sterne herausgezogen/ das Licht des Ev-
angeli in den abgelegneten Teilen dieses weiten
Reichs auszubreiten; und fügte ihren Predigten
Zeichen und Wunder bey.
Unter diesen anfferordentlichen Leuten/ ist der
Pater Faber, ein Franzos von Geburt deren einer
gewesen/die sich fonderlich hervor gethan. Ich
habe das Glück gehabt/mich eine Zeitlang in der
Provinz aufzuhalten, welche ihm in der Verteilung
zugefallen war; und habe nachfo viel Jahren an-
noch kostbare Uberreste angetroffen, welche aus
der Heiligkeit ordentlich folgen. Diejenige/wel-
chefeiner Thaten Zeugen feyn/ erzehlen von ihrer
Kindheit an die Wunderwercke, die er verrichtet,
den Glauben zu bestätigen: und wiewo man nicht
gehalten ist, alles das zu glauben, was sie erzehlen;
fokan man doch nicht läugnen/daß GOtt in vielen
Gelegenheiten anfferordenlich, zu denen wichtigen
Sachen/mit gewürcket habe/die er zu dessen Ehren
vorgenommen hat.
Die Manier, mit welcher er die Miffion zm
Ham-thoum, einer Stadt der ersten Ordnung in
Chenf, zwölf Tage-Reifen von der Haupt-Stadt
- - Elt

Bericht vom jetzigen Zustand
entlegen/ gestiftet hat / ist wolwert/daß man
Nachricht davon habe. Ein Mandarin hatte ihn
dahin eingeladen/und die wenige Christen/die er
da gefunden, machten daßergrößern Eiferanwene
dete/ihre Anzahl zu vermehren. GOTT wiese
ihm ein Mittel darzu/worauf er nicht gedachte.
Einer ihrer großen Flecken, die in Sina vor voll
kommene Städte gelten / war damals von einer
wunderbaren Menge Heuschrecken überfallen,
welche die Blätter der Bäume wegfraffen/und das
Krant biß an die Wurzel verzehrten.
Die Einwohner entschloffen sich nach vielem
vergeblichem Verfuch/bey dem P. Faberfich Raths
zn erholen, dessen Ansehen schon albereit überal
ausgebreitet war. Der Pater nahm hierbey Ge-
legenheit, ihnen die vornehmste Geheimniffe des
Glaubens zu eröffnen; und fetzte hinzu./wann sie sich
demselben untergeben wollten, so würde sie GOft
nicht allein dieser Plage befreyen/fondern ihnen
über dieses unzehliche Güter/und eine ewige Se-
ligkeit bescheren. Sie verstunden fich hierzu wil-
lig, und der Pater machte fich/fein Wort zu halten/
in einem Priesterlichen Rock und Uberkleid, auf
den Weg; er sprengte überall mit dem Weywaffer/
und fügte diesem Thun das Gebet der Kirchen/und
vornehmlich einen lebendigen Glauben hinzu. Gott
erhörte die Stimme feines Dieners und des an
dern Tages war alles Ungeziefer verschwunden.
Allein dieses Volk, welches denen irrdifchen
Gütern allein ergeben war/unterlieffe den Rath
des Mißfionaire, # bald sie sich in Sicherheit fahen.
Es wurde aber alsobald gestraffet/ und das '
nahm

von Sina. 163
nahm mehr als zuvor überhand, also daß in wenig
Tagen das Land mit unzehlichen Heuschrecken be-
decket wurde. Sie beschuldigten damals wech-
felweiß/einer den andern/feiner Untreu/und lieffen
hauffenweise nach der Wohnung des Paters, und
nachdem sie sich zu feinen Füßen geworffen/fagten
je: wir wollen nicht wieder aufstehen./mein Pa-
er, ehe ihr uns vergeben habt. Wir bekennen
unfer Verbrechen/bezeugen aber, wann ihr uns
zum andern mal des Unglücks/damit uns der Him-
mel drohet/befreyen werdet/daß der ganze Fle-
cken alsofort euern GOtt erkennenfol/welcher als
leinfolche große Wunder thun kam.
Der Pater lieffe fich/ zu Vermehrung ihres
Glaubens/lang bitten. Endlich nach der Eings-
bung wie bey dem ersten mal/thateerfein Gebet/
und sprengte das geweyete Waffer auf das Land;
welches fobald des andern Tages sich ohne üiges
zieferbefunde. Damals folgte der ganze/von der
Warheit überwiesene Flecken dem Geist Gottes;
alle Lentedeffelben wurden unterrichtet/ und baue-
ten eine Kirche/welche wiewolfie von vielen Jah-
renher verlaffen ist/dennoch vor die eifrigste von
allen Missionen in Sina gehalten wird.
Man erzehlet von eben diesem Pater, daß er
manchmal durch die Luft/ quer über die Flüffe/ fey
getragen worden; daß man ihm entzücket gesehen;
daßer feinen Tod zuvorher verkündiget habe; und
mehr Wunder von dieser Art: allein das Gröffeste
von allen ist ohne Zweifel gewesen, die beständige
Ubung der Apostolischen Tugenden, einer tiefen
Erniedrigung/ einer grausamen Tödtung/
- Es

164 Bericht vom jetzigen Zustand
durch alle Schmach geübten Gedult/ einer fenri-
gen Liebe, einer innigen Andacht gegen die Mut-
ter Gottes; welche er bißanfeinen Tod erbaulich/
und/ wie ich fagen kan/ auch mit Verwunderung
der Abgötter/ bezeiget hat.
Je tieffer indessen das Christentum in den Pro-
vinzenwurzelte/je herrlicher begonte es in Pekin
zu blühen : der Käyfer selbst fähiene nicht fehr das
von entfernet zu sein; er besuchte öfters unsere
Kirche/und betete dafelbst die göttliche Majestät
mit folcher Ehrerbietung an/die an einem Chri-
fen lobenswert wäre. Man fiehet auch einige
Schriften von feiner eignen Hand, in welchen er die
Schönheit und Reinlichkeit unsers heiligen Gef-
zes erkannte: allein das an die Liste der Sinnege-
bundene Herz / folgte dem Liecht des Geistes
nicht; und wann der Pater Adam auf ihn drunge/
auswertete er ihm: Ihr habt es Ursach, allein
warhaffig/ wie wollet ihr/ daß man alke diese
Lehrsätze üben könne ? fchneidet zwey oder drey
der schwärsten ab/ und vielleicht wird man fich
zu den übrigen beqvemen können. Bildete sich
also dieser junge/zwischen der Gnade und feinen
Lüften schwebende/Printzein/man könte der Na-
tur/nit der Religion schaden/überhelffen : allein
der Pater gab ihm zu erkennen, daß wir hierinnen
nicht Meister/fondern nur Diener wären. Un-
terdeffen/fagte er einstmals zu ihm/Herr, wie
wol wir der verderbten Welt eine Sittenlehre
vorgestellet/ die ihre natürliche Kräffte überstei-
get; und solche Geheimniffe, die über die Ver-
nunftfeyn 5 wollen wir doch deswegen nicht ver-
zweiflen/

von Sina. 165
zweiflen/ daß unsere Lehre würde angenommen
werden; dieweil dieses von dem Befehl dessen
herrühret, welcher die höchstverfinsterte Ver-
erleuchten, und die schwächste Natur fär-
II (NN.
Diese Schwärigkeiten, welche der Käfer vor
unüberwindlich achtete/benahmen ihm dennoch die
Zuneigung nicht/ die er zu dem Pater Adam truge.
Er nannte ihn allezeit feinen Vater/und hatte zu
ihm alle fein Vertrauen; inzweyen Jahren besuch-
te er ihn mehr als ' mal; und erlaubte ihm/
zwo Kirchen zu Pekinzubauen; er wollte auch, daß
die wieder angerichtet würden, welche die Verfol-
' in den Provinzen verwüstet hatte; er bewil-
igte ihm endlich alles, was einiger maffen einen
Beytrag zu einer festen Bestätigung des Glaubens
thun konte: welcher ohne Zweifel in ein unendli-
ches Aufnehmen würde kommen feyn/ wann nicht
zu letzt eine gewaltsame Gemütsbewegung den
Sinn des Prinzen geändert, und uns feiner nicht
zu einer Zeit beraubet hätte, in welcher wir feines
Shutzes am meisten benötiget gewesen. Man muß
bekennen/daß er aus Kummer gestorben, welchen
der Verlust einer Beyschläfferin verursachet. Die
fe Frau/welche er ihrem Mann genommen/brach-
te ihm endlich den Götzendienst, und zwar mit
folcherübermaffe bey/ daß er keine Erkäntlichkeit
mehr vor die Religion hatte. Es geschahezu die
fer Zeit, daß erkranck wurde ; von den Bonfiern,
die feinen ganzen Palast eingenommen hatten/um-
geben, und von seinen Leiden, welches ihn keinen
Augenblick ruhen lieffe/geqvälert war. unten
V21

166 Bericht vomietzigen Zustand
weil er den Pater allezeit liebte, wollte er ihn auch
vor seinem Tode noch einmal fehen. -
Bey dieser letzten Befuchung/bewegte sich alles
Eingeweide dieses guten Missionaire. Er lag auf
den Knien/zu den Füßen des Bettes des Prinzen/
welchen er wie feinen Sohn auferzogen/ity Hoff
nung ihn dereinst zum Haupt der Religion zu ma-
chen. Er fahe ihn damals von einer hefftigen
Krankheit überfallen, mit den Gedancken einer
unzüchtigen Liebe verwirret/den Götzen und ihren
Dienern übergeben, in dem Augenblick zu fer-
ben/und zwar ewig zu sterben. Der Kayser/wel-
cher fein Mitleiden fahe/wollte nicht, daß er auf
den Knien mit ihm reden folte; er hube ihn auf,
und hörte seinen letzten Rath mit mehrerer Gelaf
fenheit an, als er gewohnet war; er lieffe ihm Thé
vorsetzen/und beurlaubte ihn mit folchen Zeichen
einer Weichmütigkeit, die ihm biß ins innerste des
Herzens drunge; und desto empfindlicher war,
weil er sich nichts bedienen konte, ihm eine war
haffte Bekehrung beizubringen.
Dieser Todesfall war gleichmäßig über die
Bonfier, welche man aus dem Palast verjagte; und
über die Religion, die dadurch bey nahe ins Ver-
derben geriete/verhänget. Viel Kirchen/foan
den Küsten der See-Provinzen gebauet waren/
wurden durch einen Befehl niedergeriffen, in wel-
chem enthalten war, daß sich iederman/auf drey
oder vier Meilen weit/ von der See entfernen,
und alle Wohnungen an derselben zerstören folte/
weil sich ein befhriener Seeräuber ihrer bediente
wider den Kayserzukriegen. Man ware auch im
Werck/

von Sina. 167
Werck/Macao zu verheeren/und war der Befehl
fchon ergangen/ die Portugiesen von dannen zu
verjagen; als der Pater Adam den letzten Versuch
thate/fie zu erhalten. Dieses war es./dadurch er
alle feinen Glauben verlore/ welchen erfonützlich
vor das beste der Religion angewendet hatte. Dafi
kurze Zeit hernach/ wurde er felber das Ziel der
blutigsten Verfolgung, die die Kirche erlitten.
Vier Mandarinen/welche Zeit der Minderjäh-
rigkeit des Kaysers das Regiment führten, lieffen
ihn/ von unterschiedlichen Bedencken bewogen/
fonderlich aber weil sie den Christen, deren fast ei-
nige Stütze dieser Pater war/gehäßig waren, lief
fen ihn mit dreyenfeiner Gesellen/in Hafft neh-
men. Man forderte alle andere Prediger des
Evangelinacher Pekin; denen auf gleiche Weise
begegnet/ und ieder mit neun Ketten gefesselt
wurden. Man verbrandte ihre Bücher/Rosen-
Kränze/ihre SchauPfennige und alles das, was
ein Kennzeichen der Religioit war; doch verschon-
te man ihrer Kirchen. Was die Christen betrifft/
wurden fiel mit etwas mehrerer Gelindigkeit ge-
handelt. - -
Diese vortreffliche Bekenner JEfu Christihaft
ten die Ehre/vor alle Gerichte gezogen zu werden.
Ihre eigne Feinde bewunderten hierinnen ihre
Herzhaftigkeit. Absonderlich bewegte sie der
jämmerliche Zustand/ in welchem sich der Pater
Adam befande. Dieser ehrwürdige Alte/der kurz
zuvor als ein göttlicher Ausspruch des Hofs/ und
eine Luft eines großen Prinzen war, erschiene da-
muals als ein Leibeigener/mit Ketten und er:

168 Bericht vom jetzigen Zustand
heit beladen; unter der Last des Alters und noch
vielmehr der Lästerung niedergeschlagen, welche
feine Unschuld zu unterdrucken fuchte. Eine Art
eines Flusses benahme ihm auch die Freiheit sich zu
verteidigen aber der PVerbieft verlieffe ihn nicht
und antwortete seinen Feinden an feiner statt/mit
einer solchen beweglichen Manier/daß die Richter
die Beständigkeit des Beklagten und die heroische
Liebe des Verteidigers nicht genug bewundern
konten. So unschuldig erwar/ wurde er doch
zum Strang verdammet, welcher bei den Sinesern
eine Art eines ehrlichen Todes ist : allein nachge-
hends, als wann es sie gereuet hätte./daß sie nicht
ungerecht genug gewesen / wiederrufften sie ihr
Urteil/ und machten ein anders; Krafft welches
der Pater, aufeinem offendlichen Platz dargestellet
' lebendig in 10.000 Stücke zerhauen werden
ylte. -
Der vollgewaltige Hof überreichte das Urteil
den vier Regenten und den Prinzen vom Geblü
te, dasselbe zu bestätigen: allein GOtt/ der bis-
her geschienen, als wann er feinen Knecht verlaffen
hätte/fiengean/ ihm zu gefallen/ sich durch ein
schröckliches Erdbeben zu erklären. Dieses Wnn-
derzeichen erschreckte iedermann. Man fährte
durchgehends, der Himmel wolle die Ungerechtigt
keit der Obrigkeiten straffen: das Volck zu be-
fänftigen, öffnete man die Gefängniffe der Stadt
und erteilte einen allgemeinen Erlaß denen Be-
schuldigten : ausgenommen den Bekennern JEsu
Christi, welche in ihren Ketten verblieben, als
Wall

von Sina, 169
wann fiel allein die Opffer gewest wären, um die
fich der Himmel nicht angenommen hätte. - - -
Allein/weil noch verschiedene andere Wunder-
zeichen geschahen, und absonderlich das Feuer ei-
nen großen Teil des Palastes verzehrte ; erhielte
endlich die Furcht bei denen unbilligen Richtern/
was die befandte Unschuld nicht erhalten können,
Man stellte den Pater Adam auf freien Fuß, und
erlaubte ihm nach seinem Hause zu gehen, so lang
biß der Käfer einanders verordnen würde. Die-
fer große Mann war, dem Ansehen nach/durch
einfähmähliches Urteil/ welches nicht wiederruf
fen worden / verunehret ; aber würcklich voll
eines warhafften Ehrenruhms, weil er die Ehre
der Religion mit Hindansetzung feines Lebens ver-
teidiget/ ist kurz hernach / durch die Mühfelig-
keiten eines Apostolischen Lebens, aber noch viel
mehr durch die Beschwärden einer strengen Ge-
fängniß abgemergelt, gestorben.
Dieser Tod war in den Augen Gottes viel wer-
ther, als daß er nicht feinen Segenüber den trau-
rigen Uberrest des Christentums hätte bringen sol-
len. War ist es, daß man die Missionairen der
Provinzenins Elend nacher Canton verwiesen,
unter welchen man drey Dominicaner, einen Pa-
ter Franciscaner (ein anderer dieses Ordens war
in der Gefängniß gestorben) und ein und zwanzig
Jesuiten zehlte ; allein man behielte zweene zu
Hofe, deren sich die göttliche Verfehung bediente
der Religion ihren vorigen Glanz zu geben.
GOttfelbst rächete in “ die Unschuld fei-
ner Knechte. Sony deröberste regierende Man-
H darin,

==——–
170 Bericht vomietzigen Zustand
darin, der gefährlichste Feind/den die Patres hat-
ten/starbe einige Monat hernach. Der andere/na-
mens Soucama, wurde nachgehends angeklagt; zu
einen grausamen Tode verdammet; alle feine Gü-
ter eingezogen und feinen Kindern/sieben an der
Zahl/wurden die Köpffe abgeschlagen; außerdem
dritten/den sie lebendig in Stücke zerhieben: mit
welcher Straffe dieser gottlofe Richter den Pater
Adam belegen wollen/GOtt aber fein Verbrechen/
in der Person feines Sohns/bestraffet hat. Man-
uam-ßen, welcher der vornehmste Werckzeugdie-
er Verfolgung gewesen/hat kein beffer Glück ge-
habt. Er war/nach dem Tode des P. Adams,
Vorsteher des Mathematischen Gerichts worden/
und ihm der Kalender des Reichsanbefohlen. Der
P. Werhieft erklärte sich wider ihn, und erwiese
klärlich den Unverstand dieses jämmerlichen Ma-
thematici. -
Dieser Streichfähiene verwegen: weil der An-
hang des Praefidenten mächtig/ und der Brand/
den die Verfolgung verurfachet/ noch nicht recht
gelöschet war. Allein viele Dinge halffen zu gu-
tem Fortgang dieses Vornehmens. Die Geschick
lichkeit des Paters, die Zuneigung, die der Käyfer
zu den Europeern trug/ und vornehmlich die ab-
fönderliche Vorsorge Gottes, welche verborgner
weife diesen Handel führte. Dann es ist gewiß
daß bey denen unterschiedlichen Proben, mit wel-
* chen man unfern Mathematicum : / feine
Richtigkeit zu erfahren; der Himmelfo wol mit
dem Ausspruch (auch über die Gewisheit, die wir
aus der Rechnung/und denen ordenlichen Tabelle
- len
-,

vott Sina. - 171
len hoffen können) eingestimmet; daß es fähiene/
GOtt ordne die Sterne, nachdem es fichfähickte/
das Vorgeben dieses Missionairen zu rechtferti-
Lll.
g Der Praesident der Mathematikfuchte mit aller
Macht sich zu verteidigen : und weil er feine Feh-
ler/ in Sachen der Astronomie, nicht verbergen
konte; gedachte er den Richtern eine Nafe zu dre-
hen, und sie zu überreden, die Christliche Religi-
on hielte noch viel wesentlichere Irrtümer in sich.
Mitten in den Verfamlungen/ dabey der Käyfer
fich in Person befande/ bezeigte er sich so unver-
fchämt/daßes der Käfer kaum vertragen konte.
Er streckte feine Arme creuzweis aus, und schrie
aus allen Kräften: Sehet den an/den diese Leu-
teanbeten/und welchen fie wollen, daß wir an-
beten follen; einen gehangnen/einen gecreu-
zigten Menschen ? Urteilet hieraus von ihrem
guten Verstand/ und von ihrer Geschicklichkeit.
Aber alle diese ungestüme Bezeigungen dieneten zu
nichts/ als zur Verminderung feines Ansehens.
Dieser boshaftige Mensch, den feine Ubelthaten
mehr als sein Unverstand straffbar machten/verloh-
refein Amt/und wurde zum Tode verdamt. Je-
doch zoge der Käfer die Vollstreckung des Urteils/
wegen feines hohen Alters/auf: Allein GOtt voll-
zoge das Urteilfelbst, und fehlug ihn mit einem er-
schröcklichen Geschwüre/ und befreyete durch ei-
nen jämmerlichen Tod die Religion von diesem
Ungeheuer der Boßheit.
Nach diesem gabe man die Mühwaltung der
Mathematischen Sachen dem P. Verbiet, und be-
- H 2 ruffte

-
172 Bericht vom ietzigen Zustand -
ruffte die alten Missionairen wieder nach ihren
Kirchen; allein man verbote ihnen/neue zu bau-
en, und an der Bekehrung der Sinefer zu arbeiten.
Endlich zu Vermehrung des guten Glücks, wurde
das Gedächtniß des P. Adams zum großen Segen/
auch an dem Hofe selbst. Er wurde öffendlich loß-
gesprochen; man gab ihm feine Aemter und Eh-
rentitulwieder; man fetztefeine Voreltern in den
Adelstand; und der Käfer verordnete ansehnliche
Geldsummen, ihm ein herrliches Grabmal aufzu-
richten; welches man noch heut zu Tage bey fei-
nem Begräbnißfiehet und mit gehauenen Bildern/
und vielen andern marmornen Figuren/nach Ge-
wonheit des Landes, gezieret ist. Prüfete also
GOtt infortwärender Abwechslung die Bestän-
digkeit feiner Gläubigen, durch die Verfolgung,
und richtete ihren Mut wieder auf, durch Bestraf
fung ihrer Verfolger. Dieser glückselige Friede/
in welchem sich die Kirche durch das Anfehen des
P. Verbiet befunde/ munterte die Missionairen
auf, den Schaden wieder zu ersetzen, welchen die
Hölle aldar gestiftet. Uber die Jesuiten waren
auch viel Patres des heiligen Francisci und Augu-
fini, welche in den Weinberg des HErrn einger
gangen. Man machte aller Orten neue Anstalt
ten, und der Verbote ungeachtet/bekehrte sich eine
roffe Anzahl Heyden zudem Glauben; und lief
' sich die Furcht der ewigen Straffen mehr bewe-
gen/als diejenige/welche ihnen die menschliche
Gesetze androheten. Man wird sich vielleicht ver-
wundern, über einen solchen brennenden und ge-
schwinden Eifer; allein außerdem, daß die Liebe
alle-

von Sina. 173
allezeit kühn ist/halffen viel Dinge, denjenigen
einen guten Mut zu machen/welche eine traurigen
Nachfolge fich befürchteten.
Das vornehmste war das Ansehen/fo die Mis-
fionairen in kurzer Zeit zu Hofe bekamen. Dafi
es ist gewiß, daß ihr Wandel ihre Gespräche und
umsträffliches Leben/ fie bey aller Welt beliebt
machten. Vornemlich hielte der Kayferficherlich
davor./daß sie die Ehre verachteten/und zu Haufe
eineuffert strenges Leben führten. '' Prinz
hatte sich defen auf eine solche Weise erkundiget,
die ihm keine Freyheit mehr ließe/ daran zu zweif
flen. Er vernahme durch Kindschaffer alles, was
in ihrem Hauß vorgienge; fogar/daß er auch ihre
tödtung des Fleisches/ und leibliche Buffen wuste.
Er fertigte auch an die Patres einen sehr artli-
chen jungen Tartar ab, unter dem Vorwand/die
Welt-Weißheit zu lernen; in der That aber die
geheimen Sachen zu erforschen und vielleichtfelbst
ein Stein des Anstoffens zu feyn. Dieser bliebe
ein Jahr alda/fonder daß man des Prinzen Alb-
fehen erfuhre: welcher jenen nachgehends vor sich:
kommen ließe/und ihm gebote/ alles heimliches
unordentliches Wesen diefer Patrumzrentdecken,
und sonderlich/wie sie sich gegen ihn bezeiget hät-
ten. Weil nun dieser junge Mensch ihrer Un-
fchuldein beständiges Zeugnißgab, sagte der Kay-
fer/ichfehewol/daß man euch den Mund mit Ge-
fchencken zugestopffet; allein ich will euch wolreden
machen. Er ließe ihn mit Ruthen zu unterschied,
lichen malen heftig streichen, sonder daß der
Schmerz den jungen Tartar dahingebracht #
- H z EU-

174 Bericht vom ietzigen Zustand –
fein Gewissen zu verrathen. Dieses gefiele dem
rinzen unsäglich, welchen es sehr würde verdrof.
en haben, wann er sich in feiner guten Meinung
die er sich von diesen eifrigen Religiofen machte
betrogen hätte.
Dieses bewogeihn einige Zeit hernach ihre Par-
tey zu halten, in einer Verfamilung der Mandari-
nen, deren etliche nicht große Rechnung auf diese
eufferliche Unschuld machten. Was diese Sache
betrifft/fagte der Kayser zu ihnen/ haben weder
ich/noch ihr etwas an ihnen zu tadeln. Nach
diesem so ich mich hierinnen zu benachrichtigen
gethan habe/bin ich versichert/daß diese Leute
uns nichts lehren/dasfie nicht selber thun/ und
#der That ebenso keusch sein, als sie eußerlich
(M&M.
Die andere Ursache/welche den Kayfer bewo-
gen/sich vor die Mifionairen zu erklären, ist die
Geschicklichkeit des P. Verbiet gewesen, welcher
in kurzer Zeit vor den gelährtesten Mann des Rei-
ches, in allen Wissenschafften gehalten wurde.
Sein Ansehen breitete sich überall aus und feine
Meinungen wurden in vielen Gelegenheiten als
göttliche Ansprüche aufgenommen. Als einsmals
etliche Mandarinen von dem Geheimniß der Drey-
einigkeit redeten und fiel vor eine Fabel hielten,
fügte einer hinzu: ich verstehe nicht, was die
Chriftenfagen wollen, und bin eben so verwir-
ret/wie ihr: allein endlich/der P. Verbieft ist
dieser Meinung: Was habt ihr dagegen zu
sprechen? Ein solcher geschickter/ und zugleich
weiser Mann/kaner sich betriegen? Sie schwie-
gens

von Sina. 175
genalle/und schienen diesem Grund stattzn geben.
So gewiß ist es, daß der Gebrauch der menschli-
chem Wissenschaffenfoferne davon ist (wie einige
vorgegeben haben) dem Geist des Evangeli zuwi-
derstreben, daß er anch daffelbe zu bestätigen, und
die allerdmnckelste Geheimnisse glaublich zu ma-
chen dienet.
Die dritte Ursache ist die aufrichtige Gefliffen-
heit gewesen, welche der Kayser gegen feine Per-
' an denen Misfionairen zu befinden glaubte. Es
ftwar/die Patres unterliefen nichts/ihm zu gefall-
len; und founbeweglich sie in der Materie der Re-
ligion waren/fo willfährig waren sie den vernunft-
mäßigen Anfinnen dieses Prinzens. Ein Auf-
fand, der sich zu derselben Zeit zutruge/gabe Ge-
legenheit dem P. Verbiet, ihm einen hochwichts-
gen Dienst zu thun.
Ou/anguei, der berühmte Sinesische Feld-Herr/
der widerwillens die Tartarn in das Reich ge-
bracht/vermeinte damals eine gewüntfchte Geke-
genheit gefunden zu haben/fie wieder hinaus zuja-
gen. Er war vor feine Person dapffer, er befah-
ein Chenfi über die streitbarste Völcker von St.
na, und hatte anfehnliche Summen Geldes zusam-
men gebracht. Alles dieses gab ihm den Entschluß/
sich zu erklären/und machte ihn glauben, daß es ihm
in seinem Vorhaben leichtlich glücken könte. Er
nahm auch in der That feine Sachenfowolinacht/
daß er sich anfangs Meister von dreyen großen
Provinzen/rumman, Southoßen und Gueisbeou
machte; bald hernach unterwarffe fich ihm ein grof.
fer Teil von Houquam. Also daß er mit e
H 4 (

-
176 Bericht vom ietzigen Zustand
da er von langer Zeit herzugebieten hatte/fich von
dem dritten Teil des Reichs Meisterfahe.
Diese Eroberungen fähienen um so viel mehr
feste zu fyn; weit zu gleicher Zeit die kleine Köni-
ge von Quantoum und Fokienfeinem Exempelfolg
ten/und ihres Orts eine große Zertrennung macht
ten; unterdessen daß ein berühmter See-Räuber
mit einer großen Schiff-Flotte/das ganze Eyland
Formosa angriffe und in wenig Tagen eroberte.
Man hätte nicht soviel bedurfft/die Tartarn zu
unterdrücken/wann alle diese Prinzen einmütig
vor die allgemeine Sache gefochten hätten: allein
das Mißtrauen/welches öffters die best abgehan-
delte Bündniffe zunichtemachet/verkehrte alle ihre
Anschläge. Der König in Fokien veruneinigte
sich mit dem von Formosa, und fich gegen feine
: zu bedecken, vergliche er sich mit dem Kay-
r/welcher ihm Hülffe zufhickte/ und gute Be-
digungen eingfenge. Der König von Buam-
toum, welcher sich dem Ou/anguei nicht unterwerft
fen wollte/verlieffe ihn und ergabe fich auch unter
den Gehorsam des Tartars: welcher alle feine
Macht wider diesen letzten Aufrührer wandte den
er allein mehrfurchte/als alle die andere zugleich;
denn er war Meister von allen westlichen Proviu-
zen und fein erster guter Fortgang machte feinen
Trouppen eine folche Hoffnung/ die fiel in den
Standfetzte alles zu unternehmen.
Der Kayser/nachdem er unterschiedliche Mits
tel vergebens versuchet/fahewol/daß es unmüg-
lich wäre ihn an den Orten, wo er sich verschanzet
hatte zu bezwingen/ohne Hülffe des es:
"- - QUELL
-

von Sina. - 177
allein dasjenige, das er hatte, war von Eifen/
und fofchwär/ daß man sich nicht unterstunde/es
durch die gähe Gebürge zu führen. Er glaubte,
der P. Verbiest würde diesem Mangel abhelffen
können; und befahl ihmalfo/unterschiedene Stü-
cke/nach der Form und Manier der Europeichen/
zu gieffen.
Dieser Pater entschuldigte sich anfänglich damit,
daß er die ganze Zeit seines Lebens in einem, von
dem Geraffel der Waffen entferneten/Stand zu
gebracht/und wenig in demjenigen unterrichtet
wäre/ was die Kriegs-Kunstangienge. Er fügte
hinzu/daßer als eine Ordens-Person und göttli-
chen Sachen ganz allein ergeben, sich bemühen wol-
te, durch sein Gebet den Segen des Himmels auf
ihn zu bringen / und unterhänigst bäte/ihn der
weltlichen Kriegs-Geschäfte zu erlaffen.
Die Feinde dieses Paters (dann einem Missio-
nairen mangelt es hieran niemals) vermeinten ei-
ne bequeme Gelegenheit gefunden zu haben, ihn zu
stürzen. Sie beredeten den Kayser, dasjenige/
was feine Majestät begehrte, wäre dem ä
der Religion keineswegs entgegen, und es wäre
nicht ungereimter/Stücke zu verfertigen/als Ma-
chinen und Mathematische Instrumenten zu gief
fen ; absonderlich, wann es zu dem allgemeinen
Besten, und des Reichs Wolfart gereichte: der
P. Verbief hielte es gewißingeheim mit den auf
rührifchen/oder trüge zum wenigsten schlechte Zu-
neigung gegen den Käyfer. Also daß der Prinz
ihm endlich fagen ließe/ n er ihm nicht s:
$ M

=–
178 Bericht vom jetzigen Zustand
- - - - - -
------- - - -
famleistete, würde nicht nur fein Leben, sondern
auch feine Religion Gefahr lauffen.
Damit war er am empfindlichsten Ort ange-
griffen; und war er viel zu klug, um eines nichti-
gen Zweifels willen, alles zu wagen, und alles zu
verlieren. Ich habe albereit euere Majestät ver-
fichert / fagte er zu dem Käyfer / daß ich fehr
fchlecht unterrichtetfeye in dem, was das Stück-
gieffen betrifft ; allein weil sie mir befehlen darin-
nenzuarbeiten, will ich bemühet seyn, ihren Werck-
meistern vorzulegen, was unsere Bücher uns vor
Nachricht davon geben. Er führte würcklich das
ganze Werck/ nnd man befunde die Canonien in
der Probe / welche in Gegenwart des Käfers
felbst gefhahe/vortrefflich; und erfreuete sich der
Käfer über diesen erwünschten Fortgang fo sehr/
daß er in Beyseyn feines ganzen Hofes fein Kleid
auszoge/ und es dem Pater zum Zeichen feiner
Hochhaltung fchenckte.
Alle Stücke waren sehr dünne und leicht, allein
man verstärckte sie mit Balcken/fo ihnen der Län-
genach/von dem Mundloch biß zu hinterst des
Stücks angefüget / nnd mit farcken eifernen
Banden / die fie von Ort zu Ort als Ringe nm-
gaben/ gebunden wurden : alfo, daß die Cano-
nen stark genug waren / die Macht des Pul-
vers auszuhalten; und leicht genug/fie über die
schwäresten Wege fortzubringen. Diese neue
Artolerie hatte alle Würckung/die man verlang-
te. Die Feinde, die sich verfhanzet hatten, wur-
den genötiget sich in Unordnung zurück zu ziehen,
und vertrugen sich bald hernach; dann fie #

Von Sina. - 179
fich nicht mehr in dem Stand zu feyn/gegen diejeni-
ge zu Felde zu liegen, welche sie ausrottenkonten/
fonder gehalten zu feyn/ fich mit ihnen in ein
Handgemenge einzulaffen. "
Ofängueiware albereit tod: fein Sohn Hom-
hoa, welcher den Krieg fortsetzte/erhiengefichaus
Verzweiflung felbst ; und der Uberrest der Par-
tey wurde kurz hernach völlig zerstreuet. Alfo daß
der Käfer anfengegeruhigzuregieren/undfort-
fuhre/mehr als temals/Zeichen ' Wolgewo-
genheit den Misfionairen zu erteilen. Daß der P.
Verbiest manchmal mit Seufzenfagte, der Wein-
berg des HErrn wäre geöffnet, die Heyden felbst
lieffen uns die Freyheit/in die Erndte zu gehen/al-
keines wäre fast niemand da, dieselbe einzufailen.
Man begehrte von allen Orten Arbeiter von
ihm. Die Tartarey/das Königreich Corea, die
Sinesische Provinzen, die durch den Tod ihrer alten
Hirten verlaffen waren, luden ihn ein oder hiel-
ten inständig um Hülffe an. Es hatte der Eifer der
Europeer nicht nachgelaffen; fondern er wurde da-
mals aufgehalten, durch verschiedene Vorfälle -
zwischen der heiligen Congregation ( welche in
ganz Orient Apostolische Vicarien ausgefeudet
hatte) und dem König von Portugal/ der des
Rechts sich anmaste/Bischöffe dahin zu ernennen/
mit Ausschlieffung aller anderer höherer geistlichen
Personen.
Diefer Handel hielte den Eifer unzehlicher ei-
friger Ordens-Personen zurück, die fich in keine
1Mission einlassen wollten/beywelcher der Zorn des
heiligen Vaters/und eines mächtigen Prinzen/fast
H 6 gleich

-wm-___
180 Bericht vom jetzigen Zustand
gleich zu fürchten war. Also wurde dieses göttli-
che Werck aufgezogen; und verlohre man die köst-
liche Zeit, welche die gute Zuneigung eines groffen
Kaysers/nnd die Gunst eines eifrigen Misfional-
renfonützlich kontemachen, zu beständiger Auf
richtung unseres heiligen Glaubens. Allein die-
fesfyn die unbegreifliche Geheimniffe der gött-
lichen Verfehung/welche nachdem fie/auch durch
Wunderwercke/alle Gewalt der Feinde der Reli-
gion überwunden/oftermals zugiebt, daß der Eifer .
der Catholischen ihr mehr entgegen ist/ als die
Feindschafft und Mißgunst der Götzen-Diener.
Einige Zeit hernach kam der Herr Bischoff von
Heliopolis, von der heiligen Congregation mit et-
lichen Franzöischen Ordensleuten abgeordnet, in
Sina an ; voll Eifer vor die Verbesserung und
Wachstum dieser neuen Christenheit. Dieser
herzhafte Prælar hatte albereit einmal feine Reife
vergebens gethan. Dann nachdem ihn vor etlichen
Jahren die widerwärtigen Winde gezwungen hat-
ten in Mannille, einer ansehnlichen Inful/ unter
der Botmäßigkeit der Spanier/anzuländen, wur-
deerdaselbst aus verschiedenem Argwohn angehal-
ten/und genötiget/über Mexico nach Europa zu-
rückzukehren. Dieser Zufall, welcher sein erstes
Vorhaben unterbrochen/dienete nur darzu, ihm
neue und größere einzugeben. Er kamenach Paris,
alwo fein guter Vorsatz insgemein erkandt wur-
de. Rom hörete ihn mit Luft/ und folgte feinem
Abfehen/in alledem was die Missionen im Orient
betraffe. Also daß er auszog/mit Gewalt von den
heiligen Stulgeehret und den Almosender '
- J2M

von Sina. 181
bigen versehen; die mit ihrem Eifer im geringsten
nichts, als die Bekehrung der neuen Weltfuchten.
Ergienge also noch einmal zu See, und kame
glücklich in Sinaan/alwo er anfienge das Feuer zu
verbreiten, welches alle Missionairen entzünden
folte. Die Jesuiten und etliche andere Ordens-
personen erkandten nicht allein feine Gewalt/fon-
dern legten von neuem einen Eydab/welchen die
heilige Congregation angeordnet; wiewol es der
König von Portugalofft verboten. Allein sieur-
teilten dieser Prinz/beywelchen die Liebe der
Religion iederzeit über feinen absonderlichen Nu-
zen die Oberhand behalten/ würde es nicht böse
befinden, wann er erführe, daß ihr Abschlagfähig
wäre/den Verlust des Christentums in Sina, und
vielleicht der Missionen in allen andern Teilen von
Orient, zu verursachen.
Dieses war eine warhaffte Freude vor den Her-
ren von Heliopolis, welcher nach diesem glücklichen
Anfang/sich fertig machte, nach feinem alten Ent-
wurff den Weinberg des Herren aufs neue zu bau-
en; dahinter sich gesendet achtete, wie vor diesem
der Prophet : * Siehe ich habe dich über die
Völcker gesetzt/ daß du zerstöreft/ verderbest
und zustreuest c. Allein GOtt war mit feinem
guten Willen zufrieden/undruffte ihnzufich ein-
ge Monat nach feiner Ankunft. Dieser Todes-
fallbestürzte alle Gläubigen, und bekümmerte in-
sonderheit seine eifrige Geistliche, welche feine
Reife-Gefärten gewesen waren; die andere Mis-
fionairen unterwarffenfich/ mit gänzlicher Erge-
H 7. bung/
-TFT-

132 Bericht vom ietzigen Zustand
bung der Ordnung der göttlichen Vorsehung; und
waren versichert, das was sie anordnet/allezeit zu
Gottesgrößerer Ehre und den Auserwehlten zum
besten gereiche/ wann man sich defen wol zuge-
brauchen weiß.
Sie trösteten sich auch über diesen Verlust/
durch die Ankunft zweyer anderer Bischöffe/ wel-
che kurze Zeit darnach feine Stelle als Apostolische
Vicarieneinnahmen. Der erste ware der Herr
d'Argolis, ein Italianer von Geburt und von
dem Orden des heiligen Francisci, beywelchem er
wegen feinerfeltenen Tugenden und Gabeninfon-
derlichem Anfehen war. Er hatte in demselben
feine erste Bedienungen gehabt, und der heilige ,
Vater hielte davor,/erkömte keinen klügern Mann
auslesen, um denselben zum Haupteiner foherr-
lichen Mission vorzustellen. Als er nach Siama
kam/ brachte ihn der Herr Constance, durch feine
Verdienste bewogen, vor den König/welcher ihn
in feinem Reich zu behalten wünschte; allein weil
der Befehl des heiligen Stals ihm verbunde wei-
ter zu gehen ; wollte er ihm zum wenigsten ein
Denckzeichen feiner Hochachtung nnd Wolgewo-
genheit geben, und verehrte ihm ein anfehnliches
Gnadengeld; im gleichen auch feilen beiden Gefähr-
ten/die aus eben diesem Orden waren. Also daß
wafft die Veränderungen unterblieben wären/wel-
che bald hernach in diefem Königreich entstanden,
dieser gute König/der eines besseren Glücks wür-
dig gewesen./ebenfowo fein: Misfionairen in Si-
na würde gehabt haben, als die eifrigste Print-
zen von Europa.
Von

-
hönen C interer
au g"
inrMW
zu Ba/lea,
CZ
-
g“
- 7. „Te
h
#
-
-
oriur
Amaru
z-
T-
1717 -
111









- -
-
-
- - - - - -
- -


von Sina. 183
Von dem an/daß dieser kluge Prælatin Sinaift,
hat feine natürliche Gelindigkeit großen Beytrag/
zum Trost der Gläubigen und Bekehrung der
Abgöttergethan. Er ist mit großem Eifer die Pro-
vinzen, die ihm der heilige Stul anvertrauet/
durchgelauffen; lehrend, vermahnend, die Prie-
fer des Lands ordnend, das Sacrament der Fir-
mung erteilend/fo viel an ihm war die jenigen
Herzen vereinigend, welche durch verschiedenes
Absehen in der Liebe JEsu Christi schienen erkal-
tet zu seyn : und wiewoler Portugal nicht ange-
nehmfyn kan/deffen Ansprüche nicht einstimmig
feyn/mit der Bestellung der Apostolischen Vicai-
ren/fohat er doch die Gemüter mit solcher Klug-
heit behandeln können, daß alle Nationen davor
hielten./daß sie ihm absonderlich verpflichtet wä-
"? M.,
Der andere Bischoff, dem der heilige Stul die
Würde eines Apostolischen Vicairen erteilet/ ist
der Herr Bafilee, von Geburt ein Sinefer/gewe-
fen , welchen die Patres S. Francisci auferzogen/
und der hernach den Orden S. Dominici angenom-
men. Sobald er ein schlechter Missionaire wor-
den/ hatte er einen großen Eifer vor die Bekeh-
rung feines lieben Vaterlandes; und Zeit wäh-
render Verfolgung des PAdams, ist er fast die ein-
zige Stütze der Religion in allen Provinzen wor-
den; welche er durchgelenffen, und im Glauben
gestärcket. Als er zum Bischoff eingeweitet wor-
den, hat er alle feine Gebüren vollkommen abge-
stattet und der heilige Stui hat fein Verfahren
dergestalt gebilligt, daß er ihm Freyheit s"
- EINEM

184 - Bericht vom jetzigen Zustand –
einen Nachfolger zu erwehlen. Er ernennte würck-
lich in feine Stelle feinen Ober-Vicarien, den R.P.
de Leoniffa, einen Italiäner/und von dem Orden
des heiligen Francisci; welcher in einem privat-
Leben ein Muster eines vollkommenen Ordens-
mannes gewesen/und an dem man bey dem wichti-
gen Amt eines Apostolischen Vicarien befunden
hat/ daß er allen Eifer/ alle Klugheit/ und alle
Standhaftigkeit habe, welche die Verwaltung ei-
ner großen Kirche erfordert.
Der Herr Bischoff de Bafilée, nachdem er die-
fen würdigen Nachfolger in feinem Apostolat er-
wehlet/verfiele in eine Kranckheit zu Nankin, und
farb, der seligen Tage fat/die GOtt feinen Hei-
ligen in dieser Welt verwilliget. Er hat in feinem
Tode denjenigen lebendigen Glauben leuchten laf
fen, mit welchem er in feinem Leben befeelet war;
und die letzten Augenblicke, in welchen er durch
und durch von den zärtesten Empfindungen der
Christlichen Hoffnung eingenommen gefchienen/
bedümckten ihn ein Vorschmack des Paradieses zu
fyn. Alle Bitterkeit kameanfdie Missionairen
welche er inniglich liebte; und auf die Christen/die
in feiner ' on/den vornehmsten Priester, den
vornehmsten Religiosen/ und den vornehmsten
Bischoff verloren, welchen Sinabißhero der Chri-
fenheit gegeben hat. Weil feine Gedächtnißüberal
gefegnet ist, hat man ihn in verschiedenen Orten
abmalen laffen; und der R. P. de Leoniffa hat fein
Bildniß der heiligen Congregation überschickt;
welches ich dafelbst in Kupffer stechenlaffen / die
Gedächtnis eines Pralaten zu behalten, den'
- E"-

von Sina. 85
Verdienst, und die absonderliche Schuldigkeiten,
womit wir ihm verbundenfeyn/uns auf ewig lob-
würdig machen sollen. -
Uber dieses verehrte der Pabst mit dem Titul
der Apostolischen Vicarien / zweene Franzöische
Geistliche, die Herren Maigrot, und Pin, alle bey
de Doctoren der Sorbonne, fleißige/eifrige dem
Abfehen des heiligen Stuls zu folgen getreue Per
fonen/ und mit einem Wortzufagen/des Herrn
von Heliopolis Gesellen und Erben feines doppelt
ten Geistes. - -
Wann die Anzahl der Missionairen mit der An-
zahl der Hirten übereinkäme, würden die Sinefit
fche Kirchen vollkommen erfülletfeyn: allein/wie
ich gesagt habe, die allzugroße Sorge, die iedweder
hatte./fichaldar zu versehen, mit Ausschließung
anderer / machte daß niemand Fleiß thate, dahin
zu gehen. Fromme Leute, auch diejenige felbst/
die zu dieser Unordnung Gelegenheit gaben/feuff-
zeten heimlich darüber. Einige eifrige Personen
fuchten der Sache abzuhelfen. Der Herr Bischoff
von Münster und Paderborn, welchen die Sorge
vor feine Kirche nicht verhinderte/feine Angen auf
das euferte Ende des Aufgangsfähieffenzulaffen/
hat beständig acht Missionairen nach Sina gestiff-
tet; allein weil er bald hernach starb, ist fein letz-
ter Wille nicht vollzogen worden. Andere in
Franckreich/Spanien / Italien haben viel Bemü-
hungen gemacht/diefer verlaffenen Misfion auf
zuhelffen; allein es ist alles vergebens gewesen.
Ludwig der Groffe/welcher vorfichalleinfo eif
rig vor das Aufnehmen des Glaubens ist/ '
- - "Ils

136 Bericht vomietzigen Zustand
intzen zusamen/hat/bey dem großen Anschlag/
er von langer Zeit hervorgehabt, die Religion
in Europa in Florzubringen, davor gehalten, daß
er den Nutzen nicht verabsäumen müsie/welcher in
Asien zu schaffen wäre. Er zoge die Not von Sina
zu Gemüte/welche der P. Verbieft, in einem feiner
Sendschreiben auf die empfindlichste Art von der
Welt vorgestellet hatte; und wiewoker wolwute/
daß er keine Misfionairen bestellen könte/ (dann es
ist eine Würde, die allein der Stadthalter JEf
Christi erteilen kan) zweifelte er doch nicht, daß
Mathematici von den Ordens-Personen, in Be-
werckstelligmng seiner Befehle, die Vollführung der
Sternkunft betreffend, nicht zugleich/nach Gele-
genheit ihres Beruffs mit gutem Fortgang an der
Bekehrung der Unglaubigen folten arbeiten kön-
nef, Mütt hatte ihm auch zu erkennen gegeben./
daß unter denen Mitteln, deren fich die menschliche
Klugheit in heiligen Dingen mit Frucht bedienen
kan, keines wäre, welches die Sachen der Reli-
gion in Sina mehr befördert hätte, als die Mathe-
matischen Künste.
Nachdem er sich also zu einer Zeit feinem Eifer
vor die Beförderung des Glaubens und feinem
Verlangen/welches er hatte/die Wiffenfhaffte zur
Vollkoffenheit zu bringen/ zu vergnügen entschloß
fen; lieffeerfechs Jefiziten auslesen, welche erfähig
hielte/die Gelährten zu vergnügen/und frofite Leute
zu erbauen. Diejenige die deswegen Befehlem-
pfangen, wünschten von Herzen alle zu diefer Ver-
richtung benötigte Gaben zu besitzen; zum wenig
ften zogen sie voll guten Willens aus, und
L

von Sina 187
bereit, ihr Leben und geringes Pfund, der höchsten
Ehre Gottes und folgbar dem gottfeligen Vorha-
ben des größesten Königs der Welt, aufzuopffern.
Als wir in Sina ankamen/funden wir dieses in
dem Stand, den ich beschreiben will: mit einer
überflüßigen Erndte bedeckt, und von Arbeitern
fast verlaffen; oder/die Worte des P. Intorcetta,
(eines von feinen berühmtesten Miffionairen/der
in Thränenfähwumme/foer über den Schmerzen/
daßer Sinamulsieverlaffenfehen/unaufhörlich ver-
goffe) zu gebrauchen: Gelobet fey GOtt, der mit
uns nach feiner Barmherzigkeit gehandelt; er
hat euch von dem Schiffbruch errettet, daßerun-
fere fast schiffbrüchige Misfion aus dem Waffer
der Thränen und der höchsten Bekümmerniß
herausriffe: ich trage euch alle in meinem Her-
zen/und umfahe euch als ware Söhne der Socie-
tät/und Apostolische Männer/ aus dem inner-
ften Grund der Seelen. So sprache er uns in
feinem ersten Send-Schreiben an, uns zu der
ruhmwürdigen Arbeit der Mifion aufzumuntern.
Die göttliche Verfehung gabe bald Gelegen-
heit/ uns aldar mit Nutzen zu beschäftigen; und
wann wir fonst nichts gutes gestiftet hätten, als
daß wir durch unfer Exempel mehr andere Misfio-
nairen dahingezogen/welche uns gefolget/und an
dem Wercke Gottes heiliglich arbeiten, so wäre es
uns ein großer Trost/und vor Sina ein fehr großer
Vorteil. Das tröstlichste ist, daß wir hierdurch
Beytrag gethan haben / einen Teil der Hinder-
niffen aus dem Wege zufchaffen/von denen ich all-
bereit. Meldung gethan. Innocentius '
ellte

138 Bericht vomietzigen Zustand
stellte den Eyd/ anf beschehene Vorstellung von
dem P. Tachard, welche von dem R. Pater General
befördert wurde./ab Clemens der VIIIte ver-
willigte bald daraufdrey Bischöffe auf Benennung
des Königs von Portugal; einen vor Pekin, den
andern vor Nankin, und den dritten vor Macao.
Und unser heilige Vater, welcher in feiner Person
allen Eifer/alle Gottseligkeit alle Klugheit feiner
Vorfahren besitzet; von eben demselben Geist ge-
trieben/und (wann ich es fügen darff) von denje-
nigen gerühzet/welches ich ihm/von dem gegenwär-
tigen Zustand dieser Missionen/ vorzutragen die
Ehre gehabt; ist über dem Punct/alle abfonder-
liche Angelegenheiten dieser Misfionen, durch
den weiten Rath der heiligen Congregation, in
Ordnung zu bringen. Damit man hinfüro nichts
- im Herzen habe/als das Intereffe der Religion;
und die Europeiche Nationen/in der Liebe JEfu
Christi vereiniget/einmütig an der Vollkommen-
heit dieses großen Wercksarbeiten können:
Stefchen/MONSIEUR, einen gemeinen Ent-
wurff von der Stiftung und Fortgang des Chri-
stentums in dem Sinesischen Reich von der Predigt
der ersten Apostel an/ biß auf diese letzte Zeiten,
Diefe, vor diesem so herrliche, und nachgehends
durch Aberglauben gänzlich niedergeriffene Kir-
che, ist endlich von hundert Jahren her, durch ei-
nendergrößerten Männer unserer Societät wieder
aufgerichtet; durch die Arbeit einer groffen An-
zahl Missionairen vermehret; durch kluge Prala-
ten regieret, durch den Schutz vieler Käfer ge-
ehret ; durch die Freigebigkeit aller Könige in
Europa

voll Sina. 139
- -
Europa unterhalten; und welches ihr noch viel
rühmlicher ist, durch die Feinde der Warheit ver-
folget und in den Augen Gottes durch die Ketten/
das Verbannen/und das Blut feiner Bekenner
teuer worden. Ich bin in großer Ehrerbietung
-
MON SIE U1R
Der 6
Unterhänigster und gehor-
famster Knecht
L. J.
Send-

- V
19o Bericht vomietzigen Zustand
Send-Schreiben
An
Den Ehrwürdigsten Pater
DE LA CHAIZ E,
Beicht-Vater des Königes.
Von -
Der Weise der Missionairen/das Evange-
lium in Sina zu verkündigen, und dem
Eifer der neuen Christen.
An ein Ehrwürdigster Pater/
Jewoldie sehr wichtige Geschäfte von
Sina, die mich gegenwärtig zu Rom auf
halten, allen meinen Fleiß erfordern/
und scheinen mich eine Zeit lang zu be-
freyen/meine andere Gebüren ebenfo genan/als
ich wünsche/zuvollziehen ; fokan ich dennoch kei-
nen Augenblick, weder das, womit ich Ihnen
verhaftet bin, noch das, was die neue Misfionen
in Orient Ihnen schuldig feyn/vergeffen.
Sie feynes/mein Ehrwürdigster Pater, der vor
diesem den Grund darzu geleget/und nachgehends
die Diener erwählet, welche Ihr Zeugniß / und
die Achtung des größesten Prinzen der Welt./sol-
gends viel berühmtergemacht haben, als alle ihre
absonderliche Gaben,
- Die,

von Sina. 191
Dieser Königliche Schutz/ unter welchem wir
uns der größesten Gefahr ohne Furcht unterworf
fen; diese Briefe/von allen Orten unferthalben /
angroffe Herren und ihre Beamten geschrieben;
diese herrliche Geschencke/wolgeordnete Gnaden-
gelder/außerordenliche Beyhülffen; und (welches
wir weit höher achten) dieser folkluge/des Geistes
Gottesfo volle Rath/ mit welchem Sie einiger
maffen unsere erste Reifen geheiliget haben, und
die wir noch vor die sicherte Regul unfers Thuns
halten/fyn die Wolthaten/die Sie unserzeiget/
oder verschafft haben.
Es ist allerdings billich. Mein Ehrwürdigster
Pater, was vor einen Teil wir auch in dieser Welt
finden werden Ihnen unsere Erkäntlichkeit zu be-
zeugen. Was mich betrifft, der ich versichert bin/
daß man Ihnen keine stärckere Merckmale geben
kan/als wann man alles dasjenige,/ was sie zu ut-
-ferm Vorteil gethan haben/mit einem großen Eifer
unterhält, glaube ich/Sie werden zufriedenfeyn/
und ich meiner Schuldigkeit/zum wenigsten zutan
Teil/ ein Genügen leisten/ wann ich ihnen den
F" zu vernehmen gebe/ welchen GOtt un-
erer Arbeit zu gebengefallen hat; und die Frucht,
die man in Zukunft von den Missionairen zu hof,
fen hat/ welche Sie felbst abgerichtet, oder die
zum wenigsten von Ihrer Hand kommen werden.
Im übrigen wird die Zeit, welche ich anwenden
werde/ Ihnen von dieser Materie zu schreiben
(fonder die Sorgfalt im geringsten zu vermindern/
die ich auf alles haben mus, was die Wolfart un-
serer Misfionen betrifft) ohne Zweifel in 3:
EMIE

192 Bericht vom letzigen Zustand
einen Beitrag zu ihrer Bestätigung thun: und ich
hoffe / Ihr Schutz werde dadurch vielthätiger und
stärcker werden, als er gewesen; und unsere Hand-
lungen noch mehr befördern, als alle Bemühun-
gen, die ich mir mache/ damit fiel glücklich von
stattengehen mögen,
Zur Folge des ersten Entwurffs/ der gemachet
worden./folten wir alle zu Pekin an dem Hof/ und
in dem Dienst des Käfers bleiben: allein die # -
liche Fürfehung hat es anderst geordnet/ und folgt
ten wir endlich unserer Neigung/welche uns dahin
truge/daß wir uns in die Provinzen der Religion
zum besten verteilten. Man war zufrieden/daß
der Pater Gerbillon und der Pater Bouvet am Hofe
blieben; alwo fie anfangs auf die Sprache leg
ten; und zwar mit folgutem Fortgang/ daß sie in
' Zeit in dem Stand waren, den Christen
hülfliche Hand zu bieten, und zugleich dem Käfer
in vielen wichtigen Geschäften bedienet zu feyn.
Die denkwürdigste ist der Friede/zwischen den
Moscowitern und Sinefern/gewesen, an welchem
man damals/zoo Meilen von Pekin, arbeitete und
dahin der Pater Gerbillon mit dem Prinzen Sofan,
' Gevollmächtigten des Reichs abgeschickt wor-
Es

Zu Nphchou waren die Ministren beider Natio-
nen verfamlet/ieder mit einer Armee begleitet;
im Fall der Not/durch die Waffen zu bewerkstel-
ligen/was die Friedenshandlung nicht würde ent-
scheiden können. Der Hochmut eines und des an-
dern hatfieofft so weit gebracht, daß es zu beyder
Ele Unheil würde ausgeschlagen feyn, wann der
P, Ger-
4

von Sina. - 193
P.Gerbillon durchfeine Vorsichtigkeit ihre Heff
tigkeit nicht gemäßiget hätte. Er gienge immer-
dar von einem Lager ins andere/ truge Botschafft
hin und wieder/ ä Mittel vor, besänftigte
die Gemüter/und verschwiege/was sie gegenein-
ander aufreizen konte. Mit einem Wort/erbe-
handelte das gemeine Beste fogeschicklich, daß der
Friede/mit Vergnügen der Sinefer und Moscovvi.
ter/geschloffen worden.
Der Prinz Sofan ware über dem Eifer und
Klugheit dieses Paters fovergnügt, daßeroffentlich
bekannte/daß ohne ihn alles wäre verloren ge-
wesen. Er gedachte dergleichen Worte auch ge-
genden Kayser; also daß dieser Prinz Verlangen
trug/ihn zu kennen. Er funde an ihm einen ge-
fähickten/aufrichtigen und eifrigen Mann/feine
Befehle zu vollstrecken/ja auch denselben vor zu
kommen: fein Thun gefiele ihm wohl. Er verlang-
teihn um sich zu haben/ am Hofe/ zu Felde / nnd
auf seinen Tartarischen Reifen; alwo er ihm folche
Merckzeichen einer Hochachtung gabe/welche die
Groffen feines Hofs vielleicht zum Neid würden
bewogen haben, wann die Bescheidenheit des Pa-
ters ihm nicht die Gunst aller Leute zugezogen hät-
k,
Auf diese erste Gewogenheit folgte eine Gnade/
die diesem Misfionairen noch viel angenehmer wa-
re. Er erwehlte ihn zu feinem Lehrmeister in den
Mathematischen Künsten/und der Welt-Weißheit/
neben dem P. Bouvet, dessen Verdienst er eben fo
hochachtete. Die Begierde, die dieser Prinz zu
den Wissenschafften träget/ hält ihn täglich '
I HOP

194 Bericht vomietzigen Zustand
oder drey Stunden/dieerfeiner Luftabbricht zum
Studieren an. Es scheinet/daß die göttliche Für-
fehung ihn, durch die Erforschung der natürlichen
Warheiten / alfachte zu der Quelle der ewigen
Warheit führe;ohne welche alle andere zu der Voll-
kommenheit des Verstands weniger dienen/als fie
ihn vor den Menschen mit Hochmut anfüllen, und
ihm alle Entschuldigung bei GOtt benehmen.
Der P. Verbiest hatte schon angefangen ihm die
Wissenschafften zu erklären: allein über dieses, daß
erin feiner Lehre sich der Sinesischen Sprache be-
diente/welche wegen ihrer fortwährenden Zwey-
deutungen ungeschickt ist / diejenige Materien
die von selbst dunckel genugfeyn/zu erläutern; über
diefes./fage ich, war dieser Pater tod. Diese hielt
ten davor, daß die Tartarische Sprache mehr nach
dem Sinn des Prinzen wäre und daß sie sich selbst
beffer zu dieser begvemen würden, ihre Meinun-
genverständlich zu machen. Es ergienge auch als
fo/wie sie vorhergesehen hatten; und wurde der
Käfer in kurzer Zeit fogeschickt, daß er ein Buch
von der Meßkunft verfertiget. Er gabe es hernach
den feinen Söhnen, deren Lehrmeister er
wurde: er lieffe # täglich zusammenkommen, er
erklärte ihnen die “ Lehrsätze des Euck-
dis: und dieser Prinz, der mit der Regierung des
machtigsten Reichs auf Erden beladen war, schäm-
te sich nicht des Limials und Zirckels in der Handy
sich bei den Seinigen mit solchen Betrachtungen
zu beschäftigen, welche allein der Nutzen/und zwar
kaum Privat-Personen angenehm machet.
Unterdefen daß sich diese Patres durch be:
- - - Er
-,
---
r

von Sina. 195
hen in den Stand setzten/in kurzer Zeit Stützen
der Religion zu werden; trachteten wir, der P.
Fontanay, P. Wisdelou undich/ in den Provinzen
etwas nützliches vor die Hand zu nehmen. Der
P. Fontanaygiengenach Nankin, der P Visdelou
nahme die Sorge vor die Kirchen in Chanß über
fich/allwo ich auch einige Zeit neben ihm mich auf
hielte/und von dar ich nich folgends nach Chenf
begab: diese war die alte Mission des P. Fabers,
da die Christen/wiewolfie von langer Zeit herver-
laffen waren/iederzeit ihren ersten Eifer behalten,
und gleichsam vor den Kern dieser großen Heerde/
und vor das Muster anderer Gläubigen angef-
hen worden.
Wir befunden damals aus eigner Erfahrung/
was man uns oftermals gesagt, daß die Erndte
groß/und der Arbeiter glückseligfeye/ welchen der
Hauß-Vater zur Einfailung derselben gerne ge-
brauchen will. Es ist bey dieser rühmlichen Ver-
richtung alles tröstlich; der Glaube der Neube-
kehrten die Umsträfflichkeit der Alten, die Gelehr-
famkeit der Kinder, die Andacht und Zucht der
Weiber: allein man muß über alles empfindlich ge-
rühret werden/von gewissen herrlichen Bekehrun-
gen, welche die Gnade/von Zeiten zu Zeiten, in
den Herzen der Abgöttischen würcket.
Es feyn in der Warheit vor uns unwiderfreib-
liche Proben der Warheit, die wir predigen. Dai/
mit einem Wort / welche heimliche Liebreizung
kan uns, wann ich so reden darff/die/der Ver-
nunft / GOTT / allen Reguln der reinesten
itten Lehre abgestorbene Seelen/und die von ihr
I 2 rer
-
-
_--



196 Bericht vom ietzigen Zustand
rer Kindheit an in Fleisch und Blut begrabenfeyn/
auferwecken? Welche Gewalt/welcher Zug könte
in einem Augenblick den aufrürischen Willen, un-
ter das Joch einer fotrengen Religion/ als die un-
fere ist gefangen nehmen / wann nicht JEfis
Christus selbst Wunderthäte und der Heil. Geist/
durch innerliche und unsichtbare Gnadenwirkung/
die Gebrechen feiner Diener ersetzte?
Dieses ist es auch/Mein Ehrwürdigster Pater,
das wir täglich mit einem folchen Trost fehen, der
uns ganz einnimmt und in uns eben denselben Glau-
ben unbeweglich befestiget, welchen GOTT in den
Herzen der Abgötter wachsen läft. Ich wollte/
daß ich von Stück zu Stück erzehlen könte, was in
dieser Materie in Sina vorgegangen ist ; da unge-
achtet des Teufels widerstreben/GOttfo befän-
dig verherrlichet wird. Allein/weil ich/bey mei-
ner Abreise, die Berichte eineriedwedern Kirche
nicht habe zusamenfamlenkönnen, werde ich mich
begnügen laffen/ ihnen einen Teil desjenigen zu
erzehlen/fo ich in meiner Mission felbst gefehen
habe ; benebenst der Weise, die ich in Verrich-
tung derselben vorgenommen, und darinnen ich
dem Entwurff und der Manier der verständigsten
und ältesten Miffionairengefolget.
Alle meine Handlungen haben in dreyen Haupt-
punkten bestanden. Der erste war der alten
Gläubiger Gottesfurcht durch die Predigt des
göttlichen Worts/ und vornehmlich durch abfon-
derliches Zureden zu unterhalten ; als welches
unendlich nützlicher ist, als was man in der Gemei-
neredet/ und offtmals entweder aus Unverstand
- des

von Sina. 197
des Volcks, oder übler Ausrede des Predigers/
gar wenig verstanden wird.
Dieses arme Volck/ welches die Einfalt und
der Eifer gelehrig machen / höret dasjenige
offtmals mit Thränen an / defen Helffte es
kaum verstehet; sie nehmen aber täglich aus dem
zu, was sie vollkommen begreiffen. Sie tragen
vornehmlich Gefallen an den Vergleichungen/
Gleichnißen und Historien : und wiewolfie ei-
ner folchen hefftigen, und manchmal entrüsteten
Redensart unserer Prediger nicht gewohnet
feyn/ feyn fiel doch nicht unempfindlich, wann
man zu ihnen mit ein wenig lebhafften und frischen
Art redet.
Sobald ich in ein privat-Haus, der Krancken
Beicht zu hören, oder anderer Ursachen halber
kame/versamlete sich das ganze Haus/ und auch
die benachbarte Christen, um mich herum, und
baten mich, ihnen etwas von GOttzufagen. Ich
redete übel/ zumal im Anfang/ unterdessen fähie-
ne es ihnen nicht widerlich zu feyn; und so wenig
fie das, was ichfagen wollte/ verstumden, wurden
sie doch nicht verdroffen mich zu hören.
Ich habe auch offt gemerkt, daß sie mehr Ver-
langen trngen/ daß ich ihnen felbst predigte, so
barbarisch auch meine Sprache war, als daß ich sie
unterwiefe : welches ich bißweilen/ vermittelt
eines Sinesischen Auslegers des Catechismi/thä-
te/der von langer Zeit her zu solchen Ubungen ab-
gerichtet gewesen. Weil aber meine Befuchungen
nicht allzu offt geschehen/trachtete ich solches durch
geistliche Bücher zu ersetzen. In welchem Stück
- I 3. Sina,

193 Bericht vom jetzigen Zustand
Sina, durch göttliche Gnade/fast nichts mehr ver-
langen kan: indem es Misfionairen gehabt, die
felbst eifrig und geschickt genug gewesen, von al-
len Materien der Religion zierlich zu schreiben.
Es feynaldar allerdings wollgemachte Eatech-
fmi/ in welchen die ganze Christliche Lehre; das
Leben, die Wunderwercke und Tod unfers Selig-
machers, die Gebote Gottes, und der Kirchen
Satzungen, deutlich erkläretfyn. Man findet al-
dar abfönderliche Auslegungen über die Evange-
lien, Bücher von den fittlichen und Christlichen
Tugenden; von den Streit-Fragen gründlich und
vorliederman verständlich handlend, von geistlichen
Ubungen/ vor allerley Stände des Alters; Gebe-
te und Unterricht, zum Gebrauch der Saeramen-
ten; eine Theologie vor die Gelährten, dann man
at einen Teil der Summe des heiligen Thomas
übergesetzet ; endlich die Ubungen des heiligen
Ignati, vor die Geistlichen. -
Man hatte die Uberfetzung eines Meffebuchs
verlanget / um die Messe in Sinesischer Spra-
che/Vermöge der Vergünstigung / for man dar-
über erhalten hatte / zulefen : ingleichen eine
vollkommene Übersetzung der heiligen Schrifft.
Das Meffebuch war verfertiget 7 und der F.
Coupler übergabe es vor etlichen Jahren un-
fern heiligen Vater: unterdessen / nach dem es
hiefelbst wolüberleget worden, wurde nicht vor
gut befunden, es zum Gebrauch kommen zu laffen;
und fähret manfort die Meffer nach der gewöhnli-
chen Weife, lateinisch zu lesen. Was die Milber-
setzung der ganzen Bibel betrifft, hat man so große
- Ur-

Von Sina, - 199 -
Urfachen/dieselbe nicht fo bald offendlich heraus zu
geben, daß es eine vermessene Unvorsichtigkeit wä-
re/ andert zu hun. Umfovieldesto mehr/weil
nanalbereit in vielen Büchern dasjenige, was in
denen Evangelien enthalten; und auch das, was
in dem Uberrest der heiligen Schrift erbaulich ist
erkläret hat.
Das andere Mittel, den Eifer der Ehristenzm
vermehren, ist das Gebet. Außer der Zeit der
Meffe/ verfamlete ich fie täglich zweimal in der
Kirche, die allgemeine Gebete zu verrichten. Sie
fingen in zweyen Chören mit solcher Andacht, daß
ichofftmals wünschte, daß ich die Christen in Euro-
pa zu Zeugen ihrer Gottesfurcht haben möchte;de-
renfreies und manchmal ärgerliches Wesen, bei
unfern-Altäré/gewißlich vor dem Gerichte Gottes
durch die Sittsamkeit der Sinefer, würde verdaffies
werden. Sie wissen weder Melodie noch die Mup-
fik/wie wir; allein fie haben sich solche Toue ge-
macht, die nichts verdrießliches haben; und die
mir anch vielerträglicher vorkommen./als die/de-
wen man fich in vielen Europeichen Gemeinen ger
braucher. Sie hatten auch viel Sorten von In-
strumenten. Die Harmonie kam ihnen wunder-
fam vor/ und unsere Dörffer in Frankreich wür-
den sich woldarzubeqvemen.
Man muß bey denen Sinefern, auch felbst in
dem, was die Andacht angehet/Dinge haben, fo
die Sinne bewegen. Prächtiger Zierrat/Gefang/
Umgänge/Glockenklang und andere Instrumen-
ten, die Kirchen-Ceremonien; alles dieses ist ihr
nen angenehm/ud ziehet sie zudem Gottesdienst.
I 4 Ich

ZOO Bericht vom jetzigen Zustand
Ich trnge Sorge, ihnen in diesen Stück alles an
die Hand zu schaffen, was die Kirche/durch eine
fehr kluge Anstalt, den Gläubigen vergönnet hat;
und fonderte nichts desto weniger dasjenige ab/
was nach langer Zeit, wann man nicht acht darauf
hat, einigen Aberglauben bey dem Volck zu erwe-
cken pfleget. -
Ich befleißigte mich sonderlich, ihnen eine Ehr-
erbietigkeit gegen unsere Geheimniffe einzuflößen.
Sie beichteten ordenlich alle 15 Tage. Ihre
Beicht war nicht allein von Thränen (dann die
Sinefer weinen viel leichter / als wir) fondern
auch von einer strengen Zucht begleitet, welche fie
zu Abends in der Sacrifey vornahmen.
Der lebendige Glaube, welchenfie an das Sa-
erament des Altars hatten, hielte sie beständig zu
den Altären: und wañich derselben Empfahung zu
lieffe/thatenfiefolches mit fohefftiger Verehrung/
welche mächtig war/auch die Laulichste zu enzün-
den. Man fahe sie eine lange Zeit/ und zu unter-
fähiedenen malen, auf der Erden liegen, mit dem
Gesicht an derselben kleben / feuffen / und or-
deulich Thränen vergieffen. Diese Gebärden/
fobey den Afianern mehr/als den Europe ern/im
Gebrauch, aber allezeit die Demut befördern/
und erbaulichfeyn; helffen viel darzu/ eine zarte
Andacht in dem Herzen zu erwecken/und dem Ge-
müte eine solche tieffe Ehrerbietung einzuprägen./
' die Majestät unserer heiligen Geheimniffe er-
rdert.
Diese Ehre erstrecket fich auch auf die Bilder/
Reliquien/Medaillen./das Weywaffer; und ins
ge

von Sina. 20
gemein auf alles/was einigen Character unserer
Religionträget. Sie hatten über diefes/eine An-
dacht gegen die heilige Jungfrau/welche vielleicht
viel zu weit gegangen wäre/ wann man sich nicht
bemühet hätte dieselbe einzuschräncken. Sie nen-
nenfie/ die heilige Mutter/undruffenfie in al-
len ihren Nöten an. Die Erfahrung/die sie von
ihrem Schutz haben, hat sie in dieser zarten An-
dacht bekräfftigety und die Wolthaten/die sie hier-
bey täglich empfangen/versichern fie/daßfie Gott
angenehm feye.
Die Frauenfeyn noch viel mehr als die Män-
ner, von dieser Meinung eingenommen. Alle
ihre Kirchen feym ihr/ unter dem Titul/Chin-
Mou-tam, das ist/Tempel der heiligen Mutter/
geweyet. Und in diesen kommenfie zufamen; dann
fie gehen in keine Kirche der Manspersonen: gleich
wie auch diese fich nicht unterstehen, in jener ihren
fichantreffen zu laffen.
Allein die herzliche Liebe/ welche alle Christen
zu JEsu Christotragen/ machenfewarhaßtigan-
dächtig/ und der Bekäntnißwürdig, die sie ange-
nommen haben. Sie wiederhohlen/ohne aufhö-
ren, diese Worte : JEsus der Herr des Him-
mels/ der fein Blut für uns vergoffen hat: JE-
fus/der gestorben ist uns flig zu machen! Weil
diefes das Geheimniß ist, in welchem man sie am
fleißigsten unterrichtet/fo glauben sie daffelbige
auch am kräftigsten. Sie wollen durchgehends
Crucifixe in ihren Gemächern haben: und wiewol
ihnen anfangs die Blöße unserer Bilder zu milder
war/ feyn fiel ihrer doch nachgehends gewohnet
I 5 w0r-
-
-

2012 Bericht vom jetzigen Zustand
worden. Wir haben nicht unterlaßen/dieselbe
ihnen mit einiger Behutsamkeit zu geben; aus
Beyorge, daß sie nicht in die Hände der Abgötter
mögten kommen, die sie aus Unverstand oder Bos-
heit leichtlich verunehren könten. -
Aus eben dieser Urfach/habe ich ordenlich/nach
Verlesung der Meffe/ein großesgehauenes Cru-
cifix von dem Altar genommen: dann die Hey-
den kommen offtans Vorwitz unfere Kirchenzube-
fehen/und könten es wegnehmen, oder gotloß das
von reden. Die Bilder, auf welchen die Passion
gemalet ist, welche ich stehen ließe/ hatten derglei-
chen Würckung nicht.
Was die Christen anbelanget/iftesferne, daß
man ihnen dieses heilige Geheimniß von unserer
Erlösung verhehlen, oder den geringsten Umstand
deffelben verhalten folte. Dasjenige/was einige
Ketzer disfalls gefhrieben, ist eine grobe Läste-
rung/welche alle Sinesische Bücher, und die Fi-
guren, die darein gestochen feyn/von kanger Zeit
her widerleget haben. Manfiehet das Crenz of
fendlich in den Processionen über die Gaffengetra-
gen; auf den Kirchdächern gefetzet; an den Thür
render Chriften gemalet. Ich habe nirgends mit
größerer Ehrerbietigkeit/ als in Sina, die Cere
monie der Anbetung des Creuzes, welche dafelbst
offendlich am Carfreytag geschiehet/gesehen; nnd
gestehe aufrichtig, daß ich niemals derfelben bey
gewohnet/fonder genötiget zufyn/meine Thrä-
nen mit der Gläubigen ihrigen zu vermischen/wel,
chefich denselben Tag in ihrer Andacht und offend,
lichen Buffen übernehmen. Diejenige,

von Sina, - 205
ihren Glauben in diesem Stück beschuldigen wür-
denfelbst über die Unempfindlichkeit der Europeer
beschämetfeyn/wannfie unfern Ceremonien bey-
wohnenfolten. Was uns betrifft, feyn wir voller
Freude, daß wir dafelbst die Schmach des Creu-
zes, bißandem eußersten Ende der Erde, über
die hochmütigste Nation der Welt triumfieren fe-
Il. -
Die absonderliche Unterrichtung der Sinefi-
fchen Weiber/ist viel befchwärlicher als der Män-
mer ihre : man befuchet fie, auffer Kranckheiten/
nicht ; fo kommen fiel auch nicht, die Missionai-
ren zu besuchen: man redet aber mit ihnen in ih-
rer Kirche/alwo man sie von 15 zu 15 Tagen ver-
fammlenkan, ihnen die Meffe zu lesen, und die
Sacramente auszuteilen. Sie unterstehen sich
nicht öffter dahin zu kommen, aus Beysorge einer
Aergerniß. Die Gesetze des Landes laffen ihnen
felbstfoviel nicht zu; dieweil die Unordnungen/
welche sich allezeit begeben, wann die Heydnische
Weiber die Tempel der Bonfier befuchen, unsere
Zufamenkünfte verdächtig machen, und den Un-
gläubigen jederzeit einem scheinbaren Vorwand ge-
ben/die Religion zu verläumden,
Unterdessen kam man nicht glauben, was man
vor Frucht dafelbstfchaffen kan. Ich begabe mich
Freytag Abends in diese Kirche/alda Beicht zu hö-
ren. Dieses geschahe allezeit an einem Ort der
dem Gesicht aller Leute offen stunde; dann man
kan in diesem Stück nicht gnug Vorsichtigkeit ge-
brauchen. Sonnabends früh wartete ich dem
Beichten derjenigen ab, den vorigen#
f

204 - Bericht vomietzigen Zustand
nicht vorkommen konten. Sie beichteten fast al-
le/und würden folches alle Tage willig gethan ha-
ben, wann es ihnen freygestanden hätte. Sie kon-
ten/ entweder wegen Zärte des Gewissens/oder
Hochachtung des Sacraments/oder einer anderen
ihnen besonderen Ursache/ nicht Zeit genug finden/
ihre Fehler zu bekennen. Man mußfie in Sina-
mit großer Gedult hören; und weil sie von Natur
fehr weichlich feyn/ würden sie sich ärgern/wann
manfie unfreundlichanlaffen würde. Sie haben
dennoch die gute Art, daß sie von felbst nicht eigen-
finnig feyn. Sie nehmen die Unterweisung von
ihrem Vorsteher demütigan/sie folgen feinem Be-
fehl blindlings, man leget ihnen anch keine schwäre
Buffe auf; und wiewolman Mühe hat/ihre or-
denliche Gebrechen zu verbeffern/fo haben sie doch
keine/dieselbe zu beweinen.
Was große Sünden anbelangt, begeben diesel-
de sich fehr felten; dann ihr Zustand enziehet fie
den meisten gefährlichen Gelegenheiten: und wañ
man sie anhalten könte/den Frieden unter ihrem
Hauß-Gefinde zu erhalten, würde im übrigen ihr
Leben eußerst umsträflich feyn. Ich habe an vie-
len eine von einer Heiligkeit nicht weit entfernete
Andacht gesehen ; welche allezeit geschäfftig/o-
der im Gebet anhaltend; in der Kinderzucht oder
ihrer eignen Erbauung wachfum; in Beobachtung
aller Christlichen Ubungen genau; liebreich/den
bösen Lüsten abgestorben, für nemlich eifrig vor die
Bekehrung der Abgöttischen und auf alle Gele-
genheiten zu Ausübung guter Wercke/ bedacht
war. Also daß ich die älteste Missionairenofft fa-
- gelt

von Sina. - 205
gen gehöret/wann Sina einsmals Christlich wer-
Den ' würden fast alle Weiber felig werden.
Und dieses ist nicht eine gezwungene Lob-Rede/vor
das Sinesische Frauen-Zimmer; ich erzehle auf
richtig, was ich gesehen, und urteile von andern
Kirchen/nachder/welcher ich vorgestanden bin. -
Die Unterweisung der erwachsenen Kinder hat
mir fast nicht weniger Arbeit gemacht. Ich ver-
sicherte mich, daß dieses Alter mehr als alles an-
dere/der Zucht/fonderlich in Sina, nötig hätte; al-
wo viel Sachen sie von dem Gottesdienst helfen
abwendig machen. Ihre weichliche und flüchtige
Natur; die Dienstfertigkeit gegen ihre Eltern/
welche fieunsinnig lieben und die fiel im geringsten
nicht beleidigen; die Gesellschafft mit den heydmi-
fchen Kindern, welche allezeit lasterhafft und vor
der Zeit verderbetfeyn; ihre Unterhänigkeit und
Dienstgefliffenheit gegen ihre Schulmeister/wel-
che ihnen oftmals einen Abscheu gegen die Religi-
on beybringen: dieses alles feyn Verhinderungen
bey ihrer Unterweisung, welche schwärlich zu über-
winden feyg/wie viel Mühe man auch anwendet.
Ich versuchte dennoch meiner Pflichtaufvieler-
ley Arten eine Gnüge zu thun. Aus diesen schiene
mir die kräfftigste zu feyn/einen Christlichen/ge-
fähicktennndeifrigen Schulmeister in mein Hauß
zunehmen. Die Kinder kamen dahin zu lernen/
und ich nahmehievon Gelegenheit bey ihnen eine
Andacht zu erwecken; ihnen die vornehmste Arti-
ckel der Religion zu erklären ; fiel gegen die An-
läufe der Ungläubigen abzurichten, und zu den
Kirchengebräuchen zu gewähmen / in welchen '
I 7 - lag-

206 Bericht vom jetzigen Zustand
täglich der Meffe beiwohnten. Dieser Gebrauch
fchaffte noch fonst was gutes. Die Kinder der
Götzendiener, die zu diesem Schulmeister, ent-
weder des geringen Schulgelds/ oder der Nach-
barschafft halber in die Lehre giengen/hörten wie
der ihren Willen mit an/ was man ihre Schulge-
fellen lehrte ; diese Lehre bereitete sie nach gerade
zum Christentum, und erfüllte ihren Verstand
mit unzehlichen guten Vorstellungen ; welche/
gleichsam als der Same/ nachgehends Evangeli-
fche Frucht, das ist war haffte Bekehrungen, brach-
ken. - -
Es wäre zu wünschen, daß man mehr Christli-
che Schulmeister hätte/ welche in den Städten
umsonstlehrten; dieses wäre das beste Mittel,
die Religion auszubreiten/ und in den Häufern
gute Sitten zu erhalten. Allein die Missionai-
renfeynfo wenig in dem Stand/fie zu unterhal-
ten/daßfiefelbst mit Not sich hinbringen können.
Dann ihr Leben ist nicht fo/wie einige übelbericht
tete/ und noch üblergefinnete Schreiber die Welt
haben bereden wollen; ich fige/ auch das Leben
derjenigen nicht/ die am Hofe feyn/ und eußer-
lich aller Sachen Uberfluß zu haben scheinen. Es
ist war, daß fie/nach der Gewonheit des Landes,
in feidenen Kleidern gehen, wann sie vornehme
Leute besuchen, sie lassen sich bisweilen auch im
Sänfften tragen./oder gehen zu Pferde, von eini-
gen Dienern begleitet. Alles dieses ist schlechter
dings vonnöten, ihr Ansehen und Schutzbry den
Mandarinen zu erhalten, sonder welche die Chri-
fien oftmals würden untergedruckt worden '-
(Lill

völl Sina. - 207
allein eben dieses macht einem Millionairen das
Leben fauer : dann weil auf diese Unkosten fast all
fein Einkommen oder Besoldung gehet / welche
nicht hundert Cronenbeträgt; reicht das wenige/
fo ihm überbleibet/ kann zu seinem Lebensunter-
halt. Erlebet fehr eingezogen (ich will nicht fa-
gen/fehr übel bekleidet) in feinem Hauß/ feine
Wohnung ist fehr unbeqvem / er schläfft auf der
harten Erde oder auf einer fehr dünnen Madratze/
ohne Bett-Tücher. Was feinen Tisch betrifft, ist
defelbefolmäßig, daß kein Religiofer in Europa ist/
dem die Ordensregul eine so strenge Nüchterkeit
vorschriebe. Die meisten behelffen sich das ganze
Jahr mit Reiß: dann der The/welchen man ins
gemein/ und ohne Zucker gebraucht, ist keine Kost/
weder vor die Sinefer, noch vor die Ausländer.
Unterdessen rede ich nur von der Zeit, welche sie
in ihrem Hauß zubringen : dann so bald fieaus-
reifen/ durch die ganze Provinz zulauffen/ und
die zerstreuete Schaaffe in den Dörffern in dem
Gebürge/ in den entlegensten Oertern zu suchen;
kan man die nnaufhörliche Mühseligkeiten ihrer
Misfion (ich rede insonderheit von denen, die in
den westlichen Provinzenfeyn; dann die Fahrten/
welche fast durch alle mittägliche '' gehen 4
machen diese Wege weniger mühsam) nicht be-
fchreiben: man arbeitet als dann Tag und Nacht/
man schläfft in den Scheunen, maniffet mit den
Heyden/ man leidet die größte Sonnenhitze/ und
die strengste Kälte; bißweilen mit Schneebedeckt,
und manchmal vom Regen durchgenetzet. Wann
man dahin gelanget/ findet man keine andere Ers
g0-
-

2o8 Bericht vomietzigen Zustand
götzung/ als eifrige Christen, die es vollends aus-
machen uns mit Geschäften, die sie von unserm
Dienst verlangen/znüberhäuffen.
Die Provinz Chenfi, welche man mir aufge-
bürdet/ ist eine der weitläufigsten von Sina. Ich
hatte Christen, und gebauete Kirchen/ mehr als
hundert Meilen weit/ eines von dem andern; da-
hin man durchfonmühsame Wege gehen muß/daß
einem auch die Pferde felbst nichts nützen können.
Man hat Maulthiere/ die in den Gebürgen gezo-
gen/und zu dergleichen Wegen in den leichtesten
Oertern abgerichtetfyn; in den andern/muß man
fast allezeit zu Fuffe gehen, man steige gleich auff-
werts/oder in die tiefen Abgründe nieder. Man
gehet qver durch die Thäler/ durch Waffer oder
Kot/ in Gefahr von Tigern/und noch viel mehr
von Räubern ; zu deren Auffenthalt die Gelegen-
heit des Landes behülfflich ist.
Diefe feyn nicht mehr die fhönen Wege/die
schönen Felder der Süder-Provinzen, welche
die Kunst und Natur mehr den Einwohnern zur
Luft/ als den Reisenden zur Beqvemlichkeit ge-
macht; die Thäler der Alpen, und der Pyreuei-
fchen Gebürge/ feyn viel wegfamer : und es gehö-
ret eigendlich vor Sina, daß manfagen kam, wann
daffelbefhön ist, so ist in der Welt nichts schöners;
und wann es aufhöret dergleichen zu feyn, fo ist
nichts graufaners und erschröcklichers. Nichts
desto weniger hat man/nach dem Tode des P. Fa-
bers, diefe mühselige Wege mit Luft gethan; wel
cheer vor dem mit seinem Schweißbefeuchtet und
alwo er diesen kostbaren Geruch der Heiligkeit '
- - gedre-

von Sina. 209
gebreitet hat, welcher noch iezo den Glaubender
Christen unterhält/und den Eifer der Missionai-
ren aufmuntert.
Andere Kirchen dieser groffen Provinz / haben
einen leichtern Zugang. Ich verbrachte einen groß
fen Teil des Jahrs, mit lauffen von einem Dorff
zum andern ; lehrte/predigte, reichte die Sacra-
mente den Gläubigen : welche sich auf meiner
Reife an allen Orten verfamleten/ welche ich ihr
nen bezeichnet hatte. Ich verteilte meine Zeitun-
terfie und unter die Abgöttische; deren Bekehr
rungen iederzeit in den abgelegenen Orten häuff-
gerfeyn / als in den großen Städten/ oder der
Hauptstadt der "# Es waren alda / die der
Warheit, durch das lesen, oder den Wandel mit
den Christen, albereit überzeuget/von fichfelbst
kamen/die Tauffe zu empfangen : andere von ihr
ren Freunden oder Eltern angereizet/funden fich
zu einem Wortwechsel ein / und übergaben sich
endlich der Gnade JEsu Christi ; viel, durch die
Neuigkeit / oder von ihren Nachbarn herzugezo-
gen/hörten mit Fleiß zu/und stritteniederzeit mit
Hefftigkeit; deren etliche, von dem Streit noch
mehr verhärtet/als zuvor, sich zurücke begaben;
andere aber/die dem Zug des heiligen Geistes viel
folgfamer waren, gaben GOtt die Ehre/under-
kandten in Demut ihre Irrtümer.
In diesen Streithändeln war dieses meine
Oval/daß ich die Sachen nicht ausreden konte/
wie ich gewollt hätte. Die Schwärigkeit/in ei-
ner fremden Sprache mich deutlich zu erklären/be-
nahm der Warheit ihr Gewicht und Krafft.
E-

20 Bericht vomietzigen Zustand
4-mm- --------
bedümckte mich, wann ich meine angeborne Spra-
che geredet hätte/es würde nicht ein einziger Ab-
göttischer unter meinen Zuhörern gewesen seyn,
der nicht die Augen der Vernunft und nachge-
hends dem Glauben würde geöffnet haben. Aber
über dieses/daß man insgemein genugfaget, den
Menschen, wie der heilige Paulus redet, vor
GOtt ohne Entschuldigung zu laffen ; erwoge ich
vielmehr, daß derjenige, der pflanzet, und der
begenst, wie viel Mühe er anwendet, und wie
großen Fleiß er thut/ wol zu pflanzen, und wol
zu begleffen/ in allem diesem nichts als nur ein
' verrichtet. Man mus dieses groffe Werck
der Bekehrung der Seelen/GOtt anheimgeben;
welcher der einige ist, der die Pflanzen läßet wach
fen/derfienähret, der fiebiß zu sich ziehet ; nach
der Ordnung feiner Barmherzigkeit, und nach der
Zeit/welche in dem ewigen Rathschluß der göttli-
chen Gnadenwahl bezeichnet ist.
Wie viel mal hab ich augenscheinlich gefehen,
daß wenig übel ausgesprochne Worte, über den
Irrtum gefieget haben, weil der heilige Geist/
welcher der innerliche Lehrmeister der Aufferwehl-
ten ist, die Sinne entwickelt hat : anstatt dessen,
daß lange Ünterrichtungen bisweilen keine andere
Würckung gehabt haben, als das Herz zu verhär-
ten; wann/durch ein gerechtes Gericht/GOTT
nicht gefallen hat/ ihnen ein außerordentliches
Liecht und Eifer zuzugesellen.
Sie werden ohne Zweiffel/ Mein Ehrwär-
digster Pater, fehr gerne vernehmen, welches die
vornehmste Schwärigkeitenfeyn/welche sich bei
der:

von Sina, - 21
der Bekehrung der Heyden befinden. Ich habe
dabeydreyerley Arten bemercket, die absonderlich
bey denen Sinefernfeyn. Leute von Stand, und
diejenige, die Werck von den Wiffen schafften ma-
chen, hielten mich ins gemein mit den Geheimnis
fen auf. Ihr Verstand schiene vornemlich sich
wider die Dreyeinigkeit/ und Menschwerdung
aufzulegen. Ein leidender/ein sterbender GOtt/
war ihnen nicht weniger/als den Jüden/eine Aer-
gerniß und Art der Torheit. Das Wesen eines
ewigen/über alles herrschenden/ unendlich gerecht
ten allmächtigen Gottes, machte ihnen nicht so
viel zu thun; und die fichtbare Proben/welche ich
ihnen disfalls vorbrachte, verhinderten sie oft sich
mit mir hierüber in einen Wort-Wechsel einzulaf
fen.
Die Ordnung hierinnen in acht zu nehmen, und
dem Weg zu folgen, welchen uns die Klugheit und
die heiligen Väter in diesen Fällen weisen; machte
ich bei ihnen iederzeit einen Unterschied/zwischen
zweyen Teilen unserer heiligen Religion. Bey
dem ersten/felte ich ihnen alles das vor, was uns
eine/von unordentlichen Bewegungen befreyete
Vernunft lehret: daß ein GOtt feye/daß dieser
GOtt als ein unendlich heiliger GOtt unsbefehl
le die Tugend zu lieben, das Laster zu fliehen, den
Prinzen zu gehorsamen/die Eltern zu ehren/fi-
nem Nächsten nicht zufhaden: daß die Frommen,
welche öffters in dieser Welt unglückselig feyn/in
der andern eine gewisse Belohnung haben; da im
Gegenteilt die Boshaftigen, welche ihr Leben in
nnordentlichen Lüften zubringen, nach ihrem #
arf

21. Bericht vom fetzigen Zustand
hart gestrafft werden: daß diese Furcht und diese
Hoffnung, welche der Anfang der Weißheit feyn/
auch die erste Regul unserer Sitten feyen; allein
daß die brünstige Liebe/welche ein ieder Mensch,
zu diesem allgemeinen Herrscher über Leben und
Tod/ tragen muß/ uns allein vollkommen könne
machen.
Nachdem ichfie dieser Reguln überwiefen/fag-
teich zu ihnen: Ubet dann, mit diesem Geist der
Liebe und der Furcht, diese göttliche Lehren: fal-
let täglich vor der unendlichen Majestät dieses
Gottes, welchen ihr erkennet habt/nieder; in die
fem Stand erfuchet ihn/(mit thränenden Augen/
und einem von Schmerzen zubrochnen Herzen
daß ihr ihnfofpäteerkennet habt) von ganzer See
le/daß er euch zu denen hohen Warheiten erhebe/
welche ench die Vernufft nicht entdecket; welche
ihm aber der Welt durch feinen eignen Sohn zu
offenbaren, gefallen hat; welche auch gegenwärtig
das eigendliche Kennzeichen des Christlichen Glau-
bens machen. P. -
DiefeGuade/die ich verlangte, war nicht allezeit
leicht zu erhalte. Dem meisten Teil der Heyden/welt
che gewohnet waren/ ihren Begierden blindlings
zu folgen/war es viel schwärer/diesenene Lebens,
art zu ergreiffen/als den dunckelsten Geheimnißen
Glauben zuzustellen. Allein ich kam Ste/ 217 ein
Ehrwürdigster Pater, versichern/ daß ich von
allen denen, welche sich aufrichtig unterwarffen/
nicht einen einigen gefehen/der nicht/ wenig Tat
ge darnach sich geschickt befunden hätte das
schwäreste zu glauben, was das neue Gesetz '
Ir

Von Sina. 213
lehret. So war ist es, daß der Glaube eine Gabe
Gottes ist/welchen alle Macht der Vernunft nicht
zuwege bringen kan; und den diejenige alleiner-
halten, die diesem Rath unfers HErrn folgen:
Suchet/fo werdet ihr finden; klopffetan / so
wird euch aufgethan.
Diefe Verheißung zu erfüllen/ würckte GOtt
offt genug bey diesen Bekehrungen/auf eine wun-
derthätige Weise; und ich vermercktebeymehrern
Neubekehrten/sobaldfie fichrecht zu leben und zu
beten vorgenommen hatten, fo viel Liecht/ daß
der heilige Geist sie notwendig innerlich erleuchtet
haben muste.
Ein Baccalaureus, welchen das Lesen und di-
fputiren beweget/kontefich noch nicht entschlieffen
zu glauben. Er nahmefich gleichwolvor/die Sit-
tenlehre JEsu Christi zu üben; der Meinung/daß
ein frommes Leben feine Finsterniß zu vertreiben
helffen würde. Die erste Tage verstärckten sich
feine Zweifel, anstatt daß sie sich verlieren folten;
ie mehr er das Creuz anschauete, ie mehr wider-
stunde fein Geist. Erhielte die Fabeln feiner al-
ten Religion/ gegen den schmälichen Tod eines
ÜGottes und Menschens, welcher der Grund der
unfrigen ist. Das eine und das andere kam ihn
gleich lächerlich vor; undie mehrerfich bemühete
es zu untersuchen/funde er doch nichts/ welches
ihn in dem Christentum mehr, als in der Abgötte-
rey/ befestigte. Seine Eltern/ und viel feiner
- F" /wandten allen Fleiß vergeblich an./ihn
efin Christo zu gewinnen ; und war er auf dem
Sprung sein voriges Leben wieder zu greift,
- (

214 Bericht vom fetzigen Zustand
als unser Herr ihn an der Spitze feiner Stürzung
zurückgehalten.
Einsmals zu Nacht (wie er mir felbst erzehlet
hat) fahe er im Traum den Himmel offen : IE-
fus Christus erschiene ihm voller Majestät, sitzend
zur rechten feines Vaters/und mit unzehlichenfee-
ligen Geistern umgeben. Auf einer Seite, wie
fe er ihm die, den Christen verheißene/ewige Be-
lohnungen; auf der andern/entdeckte er ihm den
tieffen Abgrund/welchen die Straffen und das Ge-
fährey vieler Abgöttischenentsetzlich machten. Se-
heteuern Teil/fagte er zu ihm mit bedrohlichen
Geberden, wann ihr mir nicht folget. Ach!
mein Sohn, setzte er nach diesem / mit einem
freundlichern Gesicht, hinzu / muß euch dann
mein Creutzabschrecken ! und ein Tod/der der
Ursprung meiner Herrlichkeit ist/fo schmählich
vorkommen.
Dieses Gesichte erschreckte ihn/und erwachte
er ganz umgekehret. Erfahe es nicht als einen
Traum an. Er hielte sich nicht auf zu unterfuchen/
was ein ungefährer Fall/und eine farcke Einbil-
dung, in dem Schlaff ungemeines vorbringen kam.
Diefer gute Mensch, der davor hielte/GOtt hät
te mit ihm geredet/begehrte eilfertig die Tauffe;
und war fofern davon, daßer Mühe gehabt hätte,
fichunfern Glaubensgeheimniffen zu unterwerffen;
daß er bezeugte/ er wollte fein Leben zu Verteidi
gung der Warheit willig hingeben.
Ein anderer/weniger gelährt, aber viel hart
näckiger, verließenicht nur feine Irrtümer
- - 04

hön! Sina. - ä15
sondern machte auch ein Gespötte aus unsern
heiligsten Geheimniffen; und wohnete meinen
Unterrichtungen nicht bey/als nur darüber zu
lachen. Er lief dennoch feiner Frauen '
fie eine Christin würde; weil er durch Wi
frebung gegen ihren Willen/ keine Unruhe in
feinem Haus erwecken wollte: allein erfagte/er
wolte fichwol hüten/ ihr nach zu folgen, aus
Sorge, daß nicht jederman glauben möchte, sein
ganzes Hauß hätte den Verstand verlohren.
Weiler von Naturlebhafft/ und hitziger war/
als die Sinefer ins gemein seyn; versuchte ich
ihn mehr mit Gelindigkeit/ als durch Wortge-
fechte zu gewinnen. Endlich/als ich sahe/daß
weder eines noch das andere anschlagen wollte;
fuchte ich ihn eines Abends zu Hause/und nach-
dem ich ihn aufeine Seite gezogen./fagte ich zu
ihm/ ich reise morgen fort / Mein Herr/und
komme/Abschied von ench zu nehmen: ich beken-
me/daß dieses nicht sonder Kummer geschiehet;
nicht nur allein weil ich von euch weg komme;
fondern vornehmlich/weil ich euch in euren Irr-
tümern laff. Zum wenigsten thut mir/ vor
meiner Abreise den Gefallen, welcher euch
nichts kosten wird: Euere Frau ist eine Christin/
fie hat das Bild des Gottes und Menschen/von
deffen Religion ich euch geprediget habe: Werft
fet euch einige mal vor diesem Bild nieder/und
bittetes/daß es euch/ zu eurer Erläuterung vor-
felle/obes warfeye/daß er die Machthabe/und
in dem Standfeye/euch zu erhören. Er f
-
-
- -
z

===–_
216 Bericht vom ietzigen Zustand
es mir zu/und so bald ich hinweg gegangen/
hielte er sein Wort.
Seine Frau/ die nicht wuste./was vorgegan-
genwar/und ihn auf den Knien IEfum Chri-
fumanbeten/und fein Haupt öffters vor ihrem
Bild neigen sahe/bildete sich ein/er wäre bekeh-
ret; und schickte eines von ihren Eltern in das
nechste Hauß/tn dem ich war/mich deffen zu be-
richten: ich lieffe/ und fand ihn noch in dieser
Handlung/ und mit feinem Gebet so beschäffi-
get/daß ich ihm nicht darzwischen fallen wollte.
Sobald er aufgestanden/fagte ich zu ihm/daß
ich ihm meine Freude nicht genug bezeugen kön-
te/ über die Begebenheit seiner Veränderung/
die GOttin feiner Personietzo gewürcket hätte.
Wie/antwortete er ganz bestürzt/habt ihr von
solcher Ferne gesehen/ was sich in meinem Ge-
müte zugetragen hat; oder hat es euch GOTT
offenbaret? Es ist JEsus Christus selber/fetzte
ich hinzu/der es mir zu erkennen gegeben; dann
er hat uns zu wifen gethan/daß die jenige, die
in feinem Namen von seinem Vater etwas bit-
ten/erhöret feyn. Ach! mein Pater, rieffe er/
es ist war./daß ich mich nicht mehr kenne; ich
fühle mich einen Christen zu feyn/ohne annoch
recht zu wifen/was das Christentum feye; al-
leinlehretes mich/ ich bin bereit mich zu unter-
werffen/ und die Tauffe gleich so bald/ so ihr
wollet/zuempfahen.
Ich sagte ihm/daß ich niemand taufte, bevor
ich ihn zuvor unterrichtet; und daß ich/weil ich
genötiget wäre weckzuscheiden, ihm einen Chris
fien

von Sina, 217
fien nennen wollte/bey dem er fich/ in meiner
Abwesenheit / Raths erholen könte. Er wil-
ligte in alles/ und wirfielen/vor diesem Wun-
derbild/zur Erden nieder/der göttlichen Maje-
fät Danckzufagen/ welche aus den härtesten
F" wann es ihm gefället/dem Abraham
inder hervorbringen kan.
Unter vielen andern Gnadenwürckungen/
mit welchen GOtt gefallen hat/meine Mission-
zufegnen/bedümcket mich auch/die Bekehrung
eines alten Kriegs-Officierers/ würdig/daß ich
fie Ihnen erzehle. Er war von einem gemeinen
Soldaten/biß zu einem Königlichen Lieutenant,
in einer Stadt der dritten Ordnung/ gestiegen.
Wiewoll er sehr reich war/ hatte er doch keine
Beyschläfferin/und seine Frau/die eine Christin
war/und die er liebte/hielte ihn zu einer beffern
Lebens-Art/ als der andern Mandarinen/an.
Aber nichts kunte ihn gewinnen/ ein Christ zu
werden. Nicht daß ihn das Heydentum so ein-
genommen hätte; sondern die Begierde/Höher
in der Welt zu kommen/beschäfftigte ihn allein:
er hatte auch bißher nichts als sein Glück vor ei-
nen GOtterkandt. Diese Gleichgelaffenheit ge-
gen alle Religionen ist der gefährlichste Stand
unter allen; und habe ich aus der Erfahrung be-
funden/ daß man niemals weiter von dem waren
GOtt entfernet ist/als wann man gar keinener-
kennet.
Erhielte dennoch viel von den Christen/die-
weil ihr umsträffliches Leben ihn erbautete. Waffi
er durch eine Stadt gienge, besuchte er mich al-
K lezeit,

218 Bericht vomietzigen Zustand
lezeit; und kam/mir einigen Gefallen z
weisen/ bißweilen in die Kirche/und fiel vo
Altären nieder. Ich nahme daher Gelegen
ihm seiner Seligkeit halber anzuliegen;
er hörte dasjenige lachend an/was ich ihn
ferhalben mit allem Ernst vorhielte. Einst
als ich ihm von der Hölle/ viel nachdrückl
als gewöhnlich/zuredete/fagte er zu mir:
dürffet euch über meine Beständigkeit nicht
wundern. Es wäre eine Schande/wenne
ter Officirer/wieich/fich fürchten sollte: f.
ich ein Soldat worden/hab ich mich entfehlt
nichts zu fürchten. Allein / über dieses a
fetzte er hinzu./was kam ich vor eine Ursac
ben/mich zu fürchten? ichthue niemand Gei
ich diene meinen Freunden/ich bin meinem
fer getreu; und wann ich vor diesem de
wöhnlichen Unordnungen der Jugend u
worffen gewesen/fo halte ich mich ietzo m
genug in meinen Ergötzungen. Das ist,
wortete ich ihm/ihr suchet die Welt zu ver
gen; allein ihr bemühet euch fast nicht/GO
geben/was ihr ihm fchuldig feyd. Würd
euch vor einen rechtschaffenen Officirer ha
wann ihr den absonderlichen Schuldigkeite
res Amts eine Gnügethätet/wann ihr euc
gleich den Kayser zu erkennen/und ihm z
horfamen/weigern würdet? -
Es ist nicht genug/ in allen Handlunge
nes privat-Lebens Ordnung zu halten. Die
nehmste Schuldigkeit eines Unterthanen ist
nem Oberherrn fich zu unterwerffen, um



von Sina. 219
wesentlichste Pflicht eines Menschen seinen Gott
erkennen. Ihr habt recht/fagte er zu mir; ich
will diesem mit Ernst nachdencken. Ihr werdet
folches vergebensthun/fetzte ich ihm hinzu/wafi
euch nicht GOtt/ von welchem ich rede / gute
Gedancken eingiebt. Bittet ihn diesen Abend,
daßer euren Verstand erleuchte : Er wird eure
Stimme hören; alleingedencket hinwieder/die
feinige zu hören/und ihr zu folgen.
Wiewolich von diesem Gespräche mir fast
nicht mehr Hoffnung gemacht/ als von vielen
andern vorhergehenden ; hab ich doch bemerckt/
daßergerühret fey. Er redte hiervon mit fei-
ner Frauen, welche daraus Gelegenheit nahm,
ihn anzutreiben; und einer feiner Officierer/
ein eiffriger und wol unterrichteter Mann/be-
redte ihn/zum wenigsten dem Abend-Gebet/wel-
ches man in feinem Hauß verrichtete/beyzuwoh-
nen. Seine Gegenwart munterte die Andacht
feiner Haußgenoffenauf/ und baten sie alle Je-
fum Christum um seine Bekehrung/mit Geschrey
und Thränen/welchen die unendliche Güte Got-
tes fast nicht widerstehen können.
Stracks in diesem Augenblick wurde er ge-
troffen; und die verschiedene Gedancken/die
ihm in seinem Kopff wegen der Gefahr darinnen
erwar/einen guten Teil der Nacht herumgien-
gen/ bewogen ihn den Entschluß zu faffen/ die
Religion gründlich zu untersuchen. Allein Un-
fer Herr hat ihn alsofort unterrichtet: denn er
bezeugte/ daßer, als er ein wenig eingeschlaf
fen, solche erschreckliche Vorstellungen der 2.
- K 2 2

===——_
------------------
12.10 Bericht vom ietzigen Zustand
le gehabt hätte / daß er keine Mühe mehr ge-
habt/fich zu entschlieffen. Als er erwacht/be-
fand er sich einen Christen/ oder zum wenigsten
nahm er sich vor/ alsofort einer zu werden.
Erlieffe nach der Kirche/alwoich Meffe laß;
und als dieselbige zu Ende / entsetzte ich mich
fehr/ ihn zu meinen Füßen zu sehen/ und wei-
nend um die Tauffe anzuhalten. Ich fage wei-
nend/ denn er kunte fich kaum erklären./fo sehr
unterbrachen die Thränen und Seuffzer feine
Rede. Er redte auch mit einer schüchternen Art/
und merckte man in allem seinem Thun, ich weiß
nicht was ' Furcht/ die ihn eingenom-
men/uns, den er nicht Meister war; entwe-
der daß ihm noch die Einbildung der vorgestell-
ten Hölle in dem Sinne lag; oder daß Gott durch
diese Veränderung/uns fowol als ihm/zu erken-
nen geben wollen./daß aller Trotz/welchen uns
der Krieg eingeben kan / gegen den jenigen
Schrecken die Probe nicht hält, welchen er/wafi
es ihm gefällt/den Herzen der Unverzagtesten
einjaget.
Ich wollte meiner Gewonheit nach/ zu feiner
Prüfung und Unterrichtung/ einige Zeit neh-
men : allein er bezeugte./daß er nicht aus der
Kirche gehen wollte / er wäre dann getaufft;
Vielleicht werde ich diese Nacht sterben./fagte
er zu mir/und ihr werdet den Schmerzen ha-
ben/ mich ewig verdammt zu wissen. Seinen
Schluß mich nicht zu verlaffen,/ das Bitten der
Christen, welche diese Gunst zu erhalten/vor mir
niederfielen/und ich weiß nicht was vor einein
zer-

von Sina. - - 221
merliche Bewegung/ thaten mir einige Gewalt
an. Ich befragte ihn über alle Punkte der Re-
ligion. Einen Theil derselben verfundeer/und
den Uberrest begriffer so leichte/ daß ich nach
zweyen Stunden davor hielte/daß ich ihn zu un-
fern heiligen Geheimniffen einweihen könte.
Seine Bekehrung machte einen groffen Lermen
in der Stadt/ und folgten viel Abgöttische fi-
nem Exempel. Und weil in dem Himmel selbst
ein Festgehalten wird/wenn ein Sünder Buffe
thut; foist nicht zu zweiffeln/ daß die Heiligenr
und Engel über dieses Menschen Bekehrung
Freude gehabt haben.
Diese Unterwerfung unters Verstandes/un-
ter die dunkelste Geheimniffe, wie schwer fie
auch scheinet/ ist dennoch nicht das jenige/wel-
ches den Heyden an beschwerlichsten fället. Viel
andere Bedencken halten fiel noch mehr an. Die
erste ist, die Pflicht die übel erworbene Güter
wiederzugeben; welche denen Kauffleuten und
Mandarinen fast eine unüberwindliche Verhin
derung ist.
Die Ungerechtigkeit und Betrug/ feyn öey
diesen beyden Ständen in Sina so gemein/daß
ihrer wenige durch andere Mittel fich bereichert
haben. Ein Kauffmann verkaufft allezeit aufs
allertheureste/ als ihm müglich ist; und giebt
keine gute Wahren/als wann er fich der bösen
nicht entschütten kan. Die Gefähickligkeit/wei-
che dieser Nation eigen ist/fcheinet ihr das Recht
zugeben/alle Sachen zu verfälschen.
Allein die Heiligkeit unserer Religion
- - K 3 (N
-

22 Bericht vom ietzigen Zustand
dasjenige nicht zu./was menschliche Gesetze dul-
den : und ein Mensch/nach dem erfich mit un-
rechtem Handel bereichert hat, muß GOtt Rech-
nung geben./fo bald er gedencket/ alles gute
von ihm empfangen zu haben.
Ich bekenne, daß ich diesen Punct niemals oh-
ne Zittern berühret habe. Er ist fast allezeitei-
nem Sineferein Stein des Aergermiß. Sie frei
ten wenig über die Geheimniße/weil fiel keinen
Kopff haben./ der fich zu den speculativen Wis
fenschaffen schicket; allein / was die Materie
der Sittenlehre anbelanget / haben fiel einen
durchdringenden Verstand/und halten sich nicht
weniger geschickt./als uns.
Es ist war, sagte mir einsmals ein Kauff
mann/daß es nicht erlaubt ist/ feinen Nächsten
zubetriegen; allein ich bin nicht derjenige, der
betreugt. Wann ich sehr teuer verkauffe/oder
untüchtige Zeuge loßschlage ; so betreugt fich
der Kauffer selbst. Gleichwie er/feinerseits,
mir so wenig giebt/alser kan ; und entschloss
fen ist/fie um nichts anzunehmen/wenn ich dar-
ein willigte ; also kam ich mit Recht von ihm
die größerten Summen fordern/und annehmen/
wenn er so einfältig ist/fie mir zu geben. Die
fes ist die Frucht unsers Fleißes: und dieser Ge-
wann ist nicht eine Gewaltthätigkeit; sondern
die Würckung meiner Kunst/ welche mich leh-
ret/in meiner Handlung Gewinn zu suchen.
Uber dieses/ fügte er hinzu. / wann es war
wäre, daß ich eines andern Gut beföffe; und
einen Fehler begangen hätte/ daß ich mich aus
- - feinem

von Sina. 223
feinem Beutelbereichert: mit was vor Gewift
fen kanichietzomeine Kinder berauben/und fie
an Bettelstab bringen? Glaubet mir/ mein Pa-
ter, diejenige/welchen ich ihr Gutentzogen/ha-
ben andern eben also gethan, welche ihres teils
fichauf gleiche Manier bereichert haben. Es
ist hier der Gebrauch/auf solche Art zu verfah-
ren/ und einieder, wann er billichif/muß wech-
felweise diese kleine Fehler vergeben; andern
falls/müfe man alle Häuser übern '
werffen/und eine ärgere Unordnung einführen/
als alle das Ubelist/welches man begangen hat.
Was mich anbelanget/fo vergebe ich denjenigen
von ganzem Herzen/die mich betrogen haben -
dafern mich nur niemand beunruhiget/über dem
vorgegebenen Unrecht/welches ich ihm foll an
gethan haben. -
Also reden die Kinder der Finsterniß deren
JEsus Christus gesagt hat, es feyeleichter, daß
ein Cameel durch ein Nadel-Oer gehe, als eins
Reicher in das Himmelreich. Was man ihnen
vor Vorstellungen thut/bleibenfie doch fast alle
zeitbey ihrem Sinn/und noch viel verstockter/
als blind: denn fiel unterlaffen nicht/ an an-
dern die Aufrichtigkeit und Gerechtigkeit zu be-
wundern. Sie fehen ein Exempel/deffen ich
felbst ein Zeuge bin.
Ein junger Mensch/ als er in der Provinz
Chenf, wo ich mich aufhielte/reifte/fandeun-
terwegen seinen Beutel mit 10 oder 12 Cronen:
er warfo aufrichtig, daß er denjenigen fuchte/
welchem er zugehörete/ um denselben ihm zuzu
K 4 stellen,

-
j/
-,
224 Bericht vom jetzigen Zustand
stellen. Dieses fähiene den Sinefern eine heroi-
fche That zu feyn; und der Mandarin des Orts/
der deffen berichtet worden/wollte es nicht un-
vergoltenlaffen. Er lobte ihnfelbst durch eine
Rede/welche mit groffen Charakteren geschrie-
ben/und an die Pforte des Palasts angeschlagen
wurde. -
Allein GOtt/ welchem auch die natürliche
Tugenden angenehm feyn/ lieffe diesem jungen
Menschen eine unendlich größere Gnade wieder-
fahren. Denn als er feine Reise fortsetzete/kam
eine unbekandte Person/und fügte zu ihm: wie
kommts/daß ihr dieses Geld so großmütig wieder-
gegeben habt ? wift ihr wol/daß es nur den
Christen zustehet/dergleichen zu thun/und daß
in dem Zustand,/ darinnen ihr feyd/alle euere
Tugenden nicht verhindern werden, daß ihr
nicht foltet ewig verdammtfeyn ? wann ihr mir
Glauben zustellet/fo werdet ihr die Patres der
Christen suchen/und ihre Religion annehmen;
ohne welche die Gerechtigkeit/ und natürliche
Bilichkeit/ auch nach dem Tode nichts nütze
feyn werden.
Er gehorchte alsofort/und kehrte wiederum
mich anzutreffen. Er erzehlte mir mit groffer
Aufrichtigkeit/ was ihme begegnet war, und
fagte zu mir zu unterschiedlichen malen : was
ist das/ein Christiefeyn/ und was wollt ihr / daß
ich thun foll? Ich unterrichtete ihn mit solcher
leichten Mühe,/ daß ihm nichts schwär ankam.
Im übrigen/war er von einer solchen Unschuld
und Aufrichtigkeit, welche mir zu Herzen s:
9

von Sina. 25
also daß ich ihm/fo bald ich ihn wolbereitet fa-
he/die Tauffe mitteilte/ und ihn in den Stand
fetzte./feine gute Neigungen ins künftige zu
heiligen. -
Der Teufel, dem die Schwachheit der Sine-
fer/ in dem Stück des Eigennutzens/wolbe-
kandt ist/hat den Abgöttischen eine Regul ein-
gegeben/welche fiel fast durchgehends in ihren
Irrtümern aufhält. Das Volck bildet sich fest
ein/daß wann man arm werden wollte/ es ge-
nug wäre/ein Chrift zufyn; und daß das Chri-
fientum eine Religion der Bettler wäre. So
baldfich demnach in einem Hauß/ worinnen ein
Chrift ist/ ein Unglück zuträget/ fallen die an-
dern alle auf ihn zu/ und verfluchen ihn aufs
ärgste. Man kan dieser Verfolgung fonderei-
nen groffen Glauben nicht widerstehen. Wann
man einen Abgöttischen/der von dieser falschen
Einbildung eingenommen ist/ die Religion an-
zunehmen vorhält; fomuß die innerliche Gna-
defehrfarckfeyn/um ihn zu nötigen/fein Glück
aufzuopffern/und/wie er fich einbildet/ allem
zeitlichen Nutzen abzusagen.
Eben diese Urfach hält fast alle Mandarinen
zurück; welche alles befürchten/fo bald fiege-
dencken Christen zu werden. Der Fall des Pater
Adams, welcher in der letztern Verfolgung fo
viel vornehme Häuser mit fich gezogen hat/
macht sie noch erzittern. Sie wissen, daß die
Religion der Europeer durch die Gesetze nicht
gebilliget ist, und daß man denjenigen, die fie
annehmen/ihre Güter und Leben nehmen kan.
K 5 Was

226 Bericht vomietzigen Zustand
Was vor großen Schutz auch der ' gegen-
wärtig dené Misfionairen erteilet hat/kaner doch
denselben in Zukunft einziehen/ erkan sterben;
und die Parlamente lauren allezeit auf die Gele-
genheiten/welche fich hervor thun / das Chri-
stentum auszurotten. Also beraubet die Furcht/
den falschen Reichthimm dieser Welt zu verlieren/
unzehlich viel Menschen der ewigen Güter/de-
ren Kostbarkeit fiel nicht genugsam erkennen.
Wañein Mandarin, von Gott gerühret durch
alle diese Einwürffe durchgedrungen ist; findet
er/ alsbald nach seiner Bekehrung/eine andere
Hinderniß seiner Beständigkeit/ welche schwärer
zu überwinden ist./als die erste. Weil die Be-
foldung der Beamten zu den ordentlichen Aus-
gaben ihres Hauses nicht zureichen / haben fie
zudeffen Unterhaltung/ kein ander Mittel/als
die Ungerechtigkeit.
Die Staats-Minifren/und die Ober-Praef-
denten der vollgewaltigen Höffe zu Pekin, zie-
hen in geheim von den Unterkönigen ansehnli-
che Summen. Diese/jenen gnug zu thun/
halten sich hin wieder an die vornehmste Man-
darinen der Provinz; welche ihres Orts die un-
tern Beamten ebenmäßig schätzen. Es kanfich
deffen keiner befreyen/fonder in Gefahr feines
Verderbs zu verfallen; also daß einieder/fichin
feiner Stelle zu erhalten/ durch alle Arten der
Dieberey Geld fucht.
Dieser Dienst der Ungerechtigkeit/welchen die
Ehrsucht der Großen und die Geldsucht der ge-
ringern/in dem Reich/nach der letzten Verän-
- - derung

von Sina. - 227
derung eingeführet/ giebt der festen Aufrich-
tung unfersheiligen Glaubens einen tödlichen
Stoß: dieweil ein Christlicher Mandarin entwe-
der aufhöret ein guter Christ zu feyn/ wenn er
fielt; oder insgemein ein Mandarin zu feyn/
wenn er es nicht thut.
Unterdefen/findenfich viele/welche die gött-
liche Vorsehung erhält; und die ihre Knie vor
dem Baal nicht gebeuget haben. Man hat in
Sina, gleich wie in der ersten Kirche/dieses groß-
mütigen Christentums Exempel gesehen, welche
dieser Welt Güter nichts geachtet/ in Hoff
nung/daß das Himmelreich einmal ihr Erbteil
feyn werde. Zeitwährender Verfolgung ha-
benfich in diesem Stück 100 erbauliche Fälle zu-
getragen: allein weil ich fast nichts erzehle/ als
was ich selbst gesehen habe ; werde ich mich be-
gnügen eines der jüngsten Erempel zu geden-
cken/welches mich empfindlich beweget hat.
Eineyfriger Christ der Provinz Chenfi, hat-
te fich / nachdem er bey unterschiedlichen vor-
nehmen Aemtern reich worden./ endlich der
Welt begeben/ und entschloffen einen guten
Teil seiner Güter dem Gottesdienst zu wiedmen/
und vermittelt des übrigen/neben seiner Fami-
lie, ein ruhiges und unfräffliches Leben zu füh-
ren. Er bauete eine Kirche auf dem Felde/ in
welcher ich etlich mal die Sacramente ausgetei-
let/und die neu angehende Christen getauffet;
welche er zu unterrichten/die Mühe felbst über
sich nahm. Allein weil sein Hauß an einer groß
fen. Straffe lag/ verwüsteten die Trouppen/
K 6
welche

118 Bericht vom ietzigen Zustand
welche unaufhörlich von und nach Sina giengen/
alle fein Land/fonder einigen Schaden dem je-
nigen/fofeinen benachbarten Abgöttischen zut-
funde/ zu thun. Sie fehen doch, was sie zu die-
fem Beginnen bewogen.
Die Sinefer haben im Gebrauch/diejenige
öffendlich zu verfluchen, die ihnen Schaden
thun ; insonderheit/wannfie fich anderst nicht
rächen können. Wenniemand in seinem Hau-
fe befolen worden/und man den Dieb nichter-
fahren kan; find die Hauß-Genoffen allezeit/
Morgens und Abends/viel Tage lang beschäff
tiget/ihn zu verfluchen. Der Vater/die Mut-
ter/die Kinder/ das Hauß-Gefinde/ lösen eines
das andere in dieser Ubung ab/und wünschen
ihm/nach der Reihe/alles erfinnliche Ubel auf
den Hals. Sie haben, wenn ich mich solcher
Gestalt erklären darff/ gewiffe Formuln der
Schmähworte und Flüche / welche fie hundert
mal an der Thür/oder auf dem Dache des Hau-
fes/aus ihren Kräfftenfähreyend/wiederholen:
und bilden fiefchein/daß der Dieb/an welchem
Ort erfich auch befinde/eintges Ungemach leide/
folangbißer den Schaden wieder ersetzet habe.
Wiewolder meiste Teil der Diebe fich an die
fen Lermen fast nicht kehren; fürchten sich den-
noch nicht wenig davor: und diese Furcht ver-
hindert unzehliche Thätligkeiten. Die Christen/
welche ihre Feinde lieben/und demen/die ihnen
übelsthun/gutes wünschen/ feynferne davon
daßfie ihnenfluchenfolten. Also daß die Soll-
daten/ von welchen ich rede/aus Furcht '
- U


von Sina. 229
Fluch der Heyden/ihrer Güter verschonten; und
indem sie sich von dem Unwillen dieses eyfrigen
Christen nichts zu besorgen hatten, feine Früch-
teungerochen raubten/fein Getrände abschnit-
ten/und feine Bäume ausriffen : also daß fei-
ne große Gedult ihm allen Schaden zuzoge/wel.
cher fich außer diesem über die andern zugleich
würde ergoffen haben.
Seine Freunde/welche feinen Verlust mehr/
als er selbst/empfunden/spottetenofft feiner Un-
empfindligkeit/ und warfen ihm fast eben das
jenige vor/welches Hiob in gleichem Fall hören
mufe ; indemfie zu ihm sagten,/ daß aller Se-
gen/welchen er GOtt gäbe/den Verlust seiner
Güter/ und vielleicht auch feinen Tod/ durch
Hunger nicht verhinderten: Segne GOtt/
und starb. Sie wiederholten ihm öffers/ daß
es seltsam wäre/ wegen einer geringschätzigen
Beobachtung feiner Religion/fichin die euferste
Not gebracht zu fehen. Wann ihr befürchtet/
fügten sie hinzu./eure Räuber felbst zu verflu-
dhen/fo befehlet es einem eurer Haußgenoffen;
oder verpachtet euer Land einigen von den Hey-
den/welche nicht, wie ihr/diese lächerliche Gril-
len haben werden.
Dieser fromme Mann/ voll eines lebendigen
Glaubens/ und derjenigen klugen Einfalt wel-
che dem Evangelio so gemäßift/antwortete kalt-
finnig: alle feine Güter gehörten GOtt zu/bey
dem es stünde/fie zu erhalten; und im übrigen
wollte er lieberböses leiden/alsthun. Erfagte
mir ein smals: Meine Kn halten es veü-
„- 7 e

230 Bericht vomietzigen Zustand
belgethan/daß ich alle meine Güter Preiß gebe:
ihr wifet/daß ich meine Ursachen habe also zu
verfahren; und sie haben keine sich zu beklagen,
weil diese Güter ihnen nicht zugehören. Sie
haben/deffen ungeachtet, welches ich mir vorbe-
halten/wovon sie leben können: allein/wann
ihnen eine Notzustoffen folte/wil ich fiel lieber
sterbend der Tugend Exempel/welche zu ihrer
Seligkeit dienen; als des Reichthums/welcher
fielverderben kan/Erben feynlaffen.
Diese Gedancken/Mein Ehrwürdigster Pa-
ter, gaben mir einen Trost/welchen ich Ihnen
nicht ausdrücken kam. Ich fagte bißweilen zu
mir felbst in meiner unmäßigen Freude; In
Warheit ist auch größerer Glaube/als dieser/in
Israel? Nein. HERR/ich habe nichts verloh,
ren/ indem ich Franckreich verlaffen; die weil
ich hier Heilige finde. Euer Geist hat warhaff
tig die ganze Erde erfüllet/und diese hohe Wif
fen schafft der Seligkeit/die wir von so viel hun-
dert Jahren her in Europa gemieffen/ergieffet
fich endlich biß an das äußerte der Welt/durch
eine wunderthätige Wirkung eurer Göttlichen
Worte.
Unterdefen/weil seine Kinder mir anlagen/
einiges Mittel wider diesen Mutwillen zu ver-
fchaffen, und es würcklich gut war/ zu verhin
dern, daß die Boßheit der Heyden/die Oberhand
über der Christen Gedult nicht behielte; hab ich
ihnen erlaubt/indergleichen Begebenheiten/an
statt des Fluchens/einige Bedrohungen zu ge-
brauchen/ und ihnen zu sagen: Ich n:
- EU

von Sina. 231
euch nichts übels/und verzeihe euch auch dasje-
nige/was ihr mir thut; allein GOtt/welcher
meine Sache in seiner Hand hat/wird euch wol
wiffen zufraffen/ohne daß ich mich darein men-
ge. Es wird die Zeit kommen/daß euch alle diese
lüche treffen werden/welche euere ungerechte
ewalt verdienet/ und die Vermaledeyung/
welche ich euch gegenwärtig vermelde/ wird
euch eine Ovelle alles Ubels werden,/ welches
euch anzuwünschen das Göttliche Gesetze mich
verhindert. Dieser Vorschlag gewonne eine
gute Würckung/und die Christen wurden zu ih-
rem Besten beredsam/und stellten die göttliche
Gerichte so eigendlich vor./daß die Abgöttischen
' nicht mehr unterstunden / ihnen Leid zu
th UN.
Die andere Hinderniß / welche ich bey der
Bekehrung der Sihefer funde / kam von der
Menge der Weiber/welche ihnen die Gesetze des
Landes zulaffen. Dieses betrifft infonderheit
vornehme Leute/welche/über ihre rechtmäßige
Ehefrau/soviel Beyschläfferinnen nehmen als
fie ermehren können. Dann was den gemeinen
Pöbel anbelanget / feynfie des Vermögens
nicht /diese Kosten zu thun. Die Mandarinen
feyn/wegen ihres Standes/von allen gemeinen -
Ergötzlichkeiten entfernet/undläfft man ihnen
nur allein zu / mit ihren Freunden bißweilen zu
effen/ und ihnen Schauspiele vorstellen zu laf
fen. Die Spiele / das Spazierengehen / die
# die absonderliche Besuchungen, die öf
endliche Zusammenkünffte/ würden b '
QTL"

Bericht vom letzten Zustand
Laster wider den Staat gerechnet; also daß fie
zu Hause einigermaffenden Verlust der Ergötz-
lichkeiten zu ersetzen suchen,/ welche ihnen die
Gesetze verbieten.
Einige ergeben sich dem Studieren/ als dem
fichersten Mittel weiter fortzukommen : allein
der meiste Teil der groffen Mandarinen fchaffen
fich gleichsam ein Frauenzimmer/in welchem fie
die ganze Zeit zu bringen/die fie ihren Geschäff
ten abbrechen können. Aus diesem kan man
urteilen, wie wenig sie geschickt feyn/fchdeffen
zu berauben/und mit einer Frau allein vergnügt
zu feyn; deren Alters/undofftmals matürlichen
# fie albereit allzusehr überdrüßig
yn.
Es ist war./daß denjenigen/die fich bekehret
haben/ erlaubt ist, eine ihrer Beyschläfferinnen
zur Ehefrau zu nehmen; in dem Fall/wann
die rechtmäßige Frau keine Christin werden will:
allein die Gesetze verbieten ihnen solches zu
thum/und kam man in Sina seine Frau nicht ver-
foffen; es wäre denn in sehr wenigen absonder-
lichen Fällen/welche die Gewonheit gebilliger
hat. Uber dieses / würden die Eltern derjeni-
gen/ welche ihr Ehemann dergestalt verstoffen/
„nicht unterlaffen sich zu rächen und ihn vermit-
telf der Rechte/ zu nötigen/fie wieder anzuneh-
men. Alfo/wann wir den Mandarinen die an-
dern Schwärigkeiten unserer Religion vorhal-
ten ; fo fireiten fie darüber./fuchenfie zu über-
winden/zweiffeln auch nicht fich Gewalt anzu
thun : allein dieser letztere Punct hält fie '

von Sina, 233
-
bald zurück / und benimt ihnen insgemein alle
Gedancken ihrer Bekehrung. Sie vernehmen
hiervon ein merckwürdiges Exempel. -
Ich giengeteinsmals von einem Dorff zu ei-
nem andern/bey sehr bösem Wetter; und eilte
aufgefetzte Zeit dahin zu kommen, als ich hin-
ter mir einen Reuter vernahm/welcher in voll-
lem Rennen war/ mich einzuhohlen. Es war
ein Mann von 50 biß 60 Jahren./faß auf ei-
nem schönen Pferd/ und folgeten ihm einige fei-
mer Leute. So balder zu mir kommen/fagte
ermir/daß die Hochachtung, welche er gegen
die Chriftliche Religion trüge/ ihm die Gedan-
cken eingegeben hätte/ fich darinnen gründlich
unterrichten zu laffen/und daß/dem Ansehen
nach/nichtsfähig seyn folte/ihn davon abzu-
bringen; weil er in seinem Herzen eine groffe
Begierde verspürete/fie anzunehmen. Dieser
Eyfer/ sagte ich zu ihm/mein Herr/ konst ver-
fichert von GOtt/Fleisch und Blut haben euch
dergleichen Gedancken nicht eingegeben. Ich
bin meines Ortsbereit euch zu helffen, ich hoff/
daß ihr euerfeitsgeschickt feyn werdet der Stim-
N? ' folgen / die euch ruffet. Wir waren zu
Fuß/in der Mitte einer groffen Landfraffe; be-
gaben uns ein wenig abseits/ und fieng ich an
ihn zu unterrichten. Es kam ihm alles ver-
nunfftmäßig vor; und nachdem ich die schwär-
fe Geheimniße durchgelauffen hatte / gab ich
ihm den Rath / mir in die Kirche zu folgen/ in
welche ich mich begeben müsse, als mir einfiele/
daß ich den notwendigsten Punct vergeffen hät-
ts, Ich

234 Bericht vomietzigen Zustand
Ich setze zuvoraus./mein Herr/fügte ich
zu, daß ihr keine Beyschläfferinnehabt/
zum wenigsten entschloffenfeetfie zu verla
denn ihr wisfet ohne Zweiffel/ daß den Chr
nicht vergönnet ist, viel Weiber zu heir
Die Religion/welche ich euch predige/un
uns JEsus Christus gelehret hat/ gehet it
derheit dahin, unsere Herzen von den finnl
Lüften abzukehren/ und giebt uns auch
Rath/uns offtmals derjenigen zu entschla
welche die Vernunft zuläffet.
Wie/antwortete er mit einiger Bestürzt
bin ich verbunden (wenn ich ein Christfeyn
meine Beyschläfferinne abzuschaffen? Ach!
hat es zu bedeuten, wann man fiebehält?
werden die Leute von mir sagen ? wie wir
mit meinen Kindern werden? und wohin
es mit mir selbst kommen? Allein ist dieses
ein Articul/ von dem ihr mich schlechter d
lofsprechen könnet? ich bemühte mich, ihn
fänftigen, und zu erkennen zu geben./daße
betröge/wann er bey Uberwindung der Sc
rigkeiten seiner Bekehrung/einig und allein
feine natürliche Kräfte/und feinengegenn
gen Zustand/Rechnung machte. GOtt/
ich zu ihm/welcher unsere verderbte Natur
net, hat heimliche Mittel uns zu helffen/
wir nicht fracks gewar werden. Suche
den guten Willen, den er euch gegeben h
erhalten; das Ubrige wird er ersetzen, um
werdet euch endlich, was dieses betrifft in
allen andern/ verändert finden. -











von Sing. 235
Er hörte mir/fonder einiges Sprechen/eine
lange Zeit zu; allein endlich/ entschloffe er sich
plötzlich bückte sich tieff für mir/stiege eilfärtig
zu Pferd/ und rannte Spornstreichs den Weg
hin/ von dannener kommen war. Ich verlor
ihn fracks aus dem Gesicht; allein fein Bild
bliebe eine lange Zeit meinem Geist eingeprä-
get: und kam ich mich noch nicht trösten/daß ich
in einem Augenblick eine Seele verlohren habe/
welche die Gnade JEsu Christi mir von solan-
ger Zeither zubereitet hat. -
Was die Bekehrung der Weiber anbelanget/
ist dieselbige noch viel schwärer. Eine Beyschlä- -
ferin/zum Exempel/ erkennet die Warheit der
Religion/ und ihren elenden Zustand: fie will
diesem entgehen/und begehret die Tauffe. Man
fagt ihr/daß der erste Tritt/welchen ihr Glaube
von ihr erfordert/feye/daßfie fich von ihrem ver-
meinten Mann scheide/ und die Sünde verlaffe.
Sie williget hierein/fie verlanget es auch von
ganzem Herzen; allein/Stefhen/wasfie vor-
giebt. Ich gehöre einem Mandarin an/welcher
mich gekauffet hat. Wann ich aus feinem Hauß
entweiche/foifter nach dem Gesetze berechtiget/
mich wieder zu holen/und als einen Sclaven zu
befiraffen.
Wañich von ungefähr einem Nachsetzen ent-
gehe/wokan ich mich hinwenden/umficherer zu
feyn? Meine Eltern, die mich verkauft haben,
unterstündenfich nicht mich aufzunehmen/und
ich werde unfehlbar in die Hände eines andern
verfallen/ der mich in den Stand fetzen '
- Pel-

236 Bericht vom fetzigen Zustand
welchem ich zu entfliehen trachte. So muß ich
dann in dem Hause verbleiben/wo ich mich befin-
de: wie werde ich aber einem viehischen Men-
fchen widerstehen/der nichts als feiner Begierde
Gehöre giebt/welche durch die Gesetze/und Ex-
empel des ganzen Reichs/gerechtfertiget wird?
Ich werde ihm wol vorstellen die Heiligkeit des
Christentums/welches ich anzunehmen gefon-
nenbin; mein Flehen/ meine Thränen/mein
Widerstand felbst und alle Gewalt/ die ich zu
thun vermag/feyn nicht mächtig ihn zu bändi-
gen: unterdessen will ich mein Heil fuchen/
was es mich auch koste. Gebietet mir alles/was
ich thun kan; nur verfaget mir die Tauffe nicht.
Es begiebt sich auch manchmal./daß ein Ab-
göttischer/durch die Beständigkeit seiner Frau-
en/die eine Christin ist/ verdroffen gemacht./fie
zur Ungebürverklaget/ und durch Gewalt des
Geldes/Erlaubniß bekommet/fie einem andern
zu verkauffen. Bißweilen verkaufterfie auch
ohne einziges rechtliches Vornehmen / und be-
giebt sich in eine andere Provinz. Wie kam diese
Frau/ unter den Händen des Ehebrechers/web-
chem die Gesetze beyfallen / die Sünde vermei-
den/die Sacramente empfahen/ und im Glau-
ben verharren ? in Warheit die Misfionairen
find hierinnen sehr verwirret/ und können sich
als dann an nichts anders/ als an das Gebet
halten; daß doch GOtt/ welcher die Seligkeit
aller Menschen ernstlich verlanget/ bey diesen
Gelegenheiten fich derjenigen geheimen Mittel
bediene / welche feine Allmacht im er
- t

Pötl Sina. 237
hat anzuwenden/wann eine ordenliche Vorf-
hung/ und das Vermögen unsers guten Wil-
jens/nicht zureichen.
Wir haben/Mein Ehrwürdigster Pater, so
vielmehr Ursache/von GOtt diese auffrorden-
iche Gnade in der gleichen Begebenheiten zu
hoffen/welche er uns offtmals bewilliget/auch
wann wirfie nicht allerdings notwendig achten.
Es ist war/ daß die Wunderwercke nicht so
gemein in Sina feyn/als der Staat dieses Reichs
zu erfordern scheinet; der Käyser/welchem man
dasjenige erzehlet hat, was GOrt bei andern
Nationen gewürcket/hat es uns manchmal vor-
gerücket. Seyn wir/fagter/fchlimmern Zu-
fandes/als die Barbaren, die foofft ihre Kran-
cken genesen/und ihre Todten aufferwecket ge-
fehen ? wie haben wir es um GOttverschuldet/
daß er unsere Bekehrung viel schwärer macht?
Ihr kommet vom Ende der Welt uns ein neues
Gesetze zu predigen, welches der Natur entgegen
ist und über die Vernunft gehet; ist es billich/
daß wir euren bloffen Worten glauben? thut
Wunderwercke/ welche vor die Warheit eurer
Religion reden ; und wir wollen euch mit der
Aufrichtigkeit unsers Glaubens antworten.
Man hat ihm bißweilen geantwortet/GOtt
fey ein Herr seiner Gaben/und verteilefie/nach
dem Schlußfeiner ewigen Weißheit/ welche zu
ergrüblen uns nicht zukomme: Er würcke biß-
weilen diese Wunderdinge an den Höfen der
Könige nicht, weil er den übeln Gebrauch zuvor-
her sehe, der daraus erfolgen würde; bißwei
Uch/

-
z Bericht vom jetzigen Zustand
auch/weil ihnen/ denen er mehrern und durch-
dringendern Verstand als andern gegeben/die
gemeine Gnade gnugfam wäre : anfatt defen
das einfältige Volck/ und die grobe Nationen/
solcher sichtbaren Zeichen feiner Allmacht benö-
tiget wären, die Warheit desto leichter zu eröff
nen. Vielleicht zögen auch die fleischliche Klug
heit/welche dem Geist JEsu Christi foentgegen
ist; die Zärtlichkeit, die Ehrfucht, die Begierde
der Groffen, ihnen diese schröckliche Straffe zu;
und verweigere GOtt/durch ein gerechtes Ge-
richt/ die Wunderwercke denen Leuten, welche
auch selbst den einfältigsten und gemeinsten Ge-
fetzen der Natur nicht Folge leisten wollen.
Allein/SEIGNEUR, (wurde manchmalbey-
gefügelt) die Liebe dieser groffen Anzahl Mifio-
nairen/welche mit Freuden Europa verlaffen/
allwo ihr Stand/ihr Vermögen/ihre Wiffen-
schafft sie natürlicher Weise hätte anhalten
sollen; und die durch tausend Gefährligkeiten
dem Wollstand eurer Völcker fich aufzuopffern
kommen; dieser so aufrichtige /fohelle/fo be-
ständige Eyfer/Sire, hat er nicht etwas wunder
liches? und folte er nicht eben so mächtig/als
die Wunderwercke feyn/ euch zu überreden?
wennfie werfe feyn/wie euere Majestät zugiebt
warum betriegen sie sich felber? und wann fie
klugfeyn/wie Sie fiefcheinen darvor zu halten/
warum begebenfie fich aller Ergötzligkeiten die
fer Welt? warum kommen fiel soferneher/an-
der vergeblich zu betriegen? nach allen Betrach-
tungen/welche fie von hundert Jahren her ü-
ber

von Sina. 239
ber die verschiedene Religionen in Sina gehabt
haben/hat sich niemand gefunden/ der sie nicht
alle der Vernunft zu widergeschätzet hätte; und
nach so vielen Jahrhunderten/ in welchen wir
die Chriftliche Religion untersuchet/ haben wir
unter uns keinen klugen und fittigen Menschen
gesehen,/ welcher einige Falschheit von ihr ge-
argwohnet. Diese Antwort machte insgemein
den Kayser stutzen/ und nötigte ihn zu solchen
Betrachtungen/die ihn nicht ruhen lieffen.
Im übrigen/Mein Ehrwürdigster Pater,
ob uns gleich die Wunderwercke zu Pekin man-
geln/fo ist es doch in den andern Provinzen nicht
also bewandt. Es feynderselben an vielen Or-
ten geschehen/ und des Pater Fabers feine find
durchgehends so angenommen,/ daß es fchwär
ist/fie nicht zu glauben. Ich wollte zwar nicht
vor alle das stehen, was man davon erzehlet/
ebenfowol als vor viele andere Wunderdinge/
welche man manchmal sehr gering verkauft; al-
leinichkan zum wenigsten an denen nicht zweif
feln/deren ich selbst ein Zeuge bin: und vielleicht
trauen fie/ Mein Ehrwürdigster Pater, mei-
ner Aufrichtigkeit so viel zu,/ daß sie meinem
Zeugnißwillig Glaubenzustellen. -
In einem Dorffe der Provinz Chenß, nahe
der Stadt San-uyen, war ein Abgöttischer/in fei-
nem Gesetze andächtig/ und dem Aberglauben
euffert ergeben. Zur Zeit des vollen Monds/
verbrannte er ordenlich feinen Götzen zu ehren
vergüldete/ verfilberte/ und in unterschiedene
Figuren gefaltete Papiere/nach der Gren
de

------- -
240 Bericht vom jetzigen Zustand
des Landes. Eines Tages/ als er sich gefast
machte/diese Art des Opffers für feiner Thüre
zu thun/ entstunde ein Sturm-Wind/welcher
ihn nötigte sich in fein Haußzu begeben/alwo er
in der Mitte eines Saals eben diese Papiere/oh-
ne andere Vorsorge / anzündete: allein der
Wind/nachdem er die Thür aufgeriffen/zerstreu-
et sie überall hin./fonder daß man Zeit gehabt
hätte/Anstalt dagegen zu machen; ein Teil der
selben fiele in einen Stroh-Hauffen/und brach
tealso Feuer ins Hauß. -
Jederman lieffe zu/allein der Brand wurde
in einem Augenblick so groß, daß es unmöglich
war/ihn zu löschen. Das Hauß/welches von
einer Seite an des Abgöttischen feines fieffe/ge-
hörete einem Christen zu/ und schiene albereit
mit den Flammen/welche der Wind mit Gewalt
fort triebe/halb umgeben/und in Gefahr in
kurzem gänzlich eingeäschert zu feyn. Dieser
arme Mensch war von vielen andern begleitet
auf das Dach gestiegen und bemühete sich ver-
geblich/fich des Brandes zu befreyen; als sein
Bruder/voller Zuversicht fich dem Feuer so viel,
als es immer möglich war/näherte und auf den
Ziegeln auf die Knie nieder fiele: HErr/fagte
er/ gen Himmel schauend/ verlafft die jenige
nicht/die auf euch hoffen; alles Vermögen/so
ihr uns gegeben habt/ italda ; wann ihr uns
verderbet/fo ist das ganze Hauß in dieeufferte
Not gebracht. Erhaltetes/o Gott, und ich ge-
lobe euch/ daß ich die ganze Christenheit der
Nachbarschafft versamlen/ und mit ihr # die
irche

von Sina. 241
Kirche gehen wollte./euch meine Erkäntlichkeit da-
selbst zu bezeugen. Er riffe zugleich von feinem
Rosencrantz ein klein Heiligtum/undwurffes mit-
ten in die Flammen/welche albereit einen Teil des
Haufes bedeckten.
Diese That/ welche mit einer herzhafften Art
geschahe/zoge die Aufmerksamkeit der Christen
und der Abgöttischen gleichmäßig auf sich; welche
ganz erstaunet über die Zuversicht ihres Gesellen/
auf deren Würckung acht hatten, als der Himmel
sich plötzlich auf eine wunderthätige Art erklärete.
Der Wind/welcher mit Macht blief, legte sich
alsobald/ und ein anderer noch stärckerer Wind/
dem vorigen entgegen, erhob sich zu gleicher Zeit,
und wehete die Wirbel der Flammen auf die an-
dere Seite gegen das Hauß eines bösen Christen,
welcher kurz zuvor von seiner Religion abgefallen
war. Dieses wurde in einem Augenblick verzeh-
ret/ und ein Exempel göttlicher Rache; gleich wie
das Hauß/welches der Himmel erhalten hatte/ei-
nefichbarliche Probe war seiner Beschützung.
Ich war damals zwo Meilen von diesem Dorff
und hielten mich meine Geschäfte warhaftig ab/
daß ich mich nicht selbst an den Ort begeben konte;
allein ich schickte gewisse Personen dahin/Erkundi-
gung einzuziehen. Die Heyden legten am ersten
der Warheit ihr Zeugniß ab; und einige Zeit dar-
nach/ erschienen alle Christen derselben ganzen
Gegend, von dem/der so wunderthätigerhöret
worden, angeführet/ in meiner Kirche/ihr Ge-
lübde abzulegen ; allwo sie einmütig das Lob des
großen Gottes erschallen liefen ; welcher “
L III?
- - -
-
-
-
-
- -
-
---
-
-
-




-
242 Bericht vomietzigen Zustand
feine Stimme den unverständigen Creaturen zu
verstehen geben kan/ zu Verwirrung der falschen
Götzen/welche selbst nicht fähig seyn/die Stimmen
der vernünftigen Creaturen zu vernehmen.
Einige Monat hernach/ begab sich eine Sache,
welche nicht weniger zu verwundern war,/ und der
ren folgen viel vorteilhaftiger vor die Religion
waren. Ein Abgöttischer/mittelmäßigen Stan-
des/ war von vielen Jahren her von einer unbe-
kandten Kranckheit befallen / welche auch feine
Mutter und feine Frau angestecket hatte. Sie
verfielen wöchendlich zwey oder dreymal in eine
Schwachheit/ welche den Anfang von einer Ohm-
macht machte, und sich nachgehends mit grausa-
men Schmerzen des Haupts/ des Magens / und
des Leibs verwechselte. Manchmalen funden fie
fich ungemein geschüttelt/ als wann fiel ein hitzig
Fieber hätten. Sie verloren ihren Verstand; die
Augen dreheten sich in ihrem Kopffherum / und
man urteilte aus vielen andern ungemeinen Ver-
: / daß der Teuffel einigen Teil daran
ütte,
Sie wurden hierinnen umfo viel mehr bekräff
tiget, weil man ihr Haußofftmals in Unordnung
antraff: die Stüle/ die Tische, der Porcellan,
waren umgekehret/fonder daß man wuste / wem
diese Würckung zuzuschreiben wäre. Die Aerzte/
denen daran gelegen war, daß sie behaupteten, daß
die Natur einen; und die Boßheit der Haußge-
noffen andern Teils, diese unterschiedene Zufälle
verursachten, wandten alle ihre Mittellan/ fiege-
fuld zu machen. Die Bonfier hingegen versicher-
ten/

von Sina. 243
ten/ daß der Teuffel der Urheber dieses übels wä-
re; und begehrtengroffe Almosen, den Lauffdef-
felben zu hemmen. Also hatten diese gute/ und
von einem und dem andern Teil betrogene Leute/
binnen vier Jahren, all ihr Vermögen dem Geiz
dieser Betrieger übergeben, sonder einige Linde-
rung zu erhalten. Unterdessen weil die Kranckheit
ihnen einige Frist gabe, fuchten fieofft in den be-
nachbarten Städten neue Mittel vor ihr Ubel.
Einsnuals/als dieser Abgöttische/der Ursache
halben/nach der Hauptstadt gienge, traff er un-
terwegen seinen Christen an, welchem er feinen e-
lenden Zustand entdeckte. Es ist versichert der
Teuffel/fagte der Christ/welcher euch qvälet; al-
lein ihr verdienetes wol; warum dienet ihr einem
folchen boßhafftigen Herrn : wir andere befürch-
ten uns dergleichen nicht, weil wir einen GOtter-
kennen/welchem die Teuffel zu Gebot stehen; fie
erzittern anch vor feinem Bild, und das bloße
Creutz/welches wir tragen/verwehret ihnen/fich
uns zu nähern. Wann ihr ein Bild JEsu Christi
welches ich euch geben wil/annehmen, und mit eu
erem ganzen Haußehren wollet/werdet ihr bald
die Würckung davon fehen. Zum wenigsten wird
es euch nichts kosten, und ihr werdet hieraus urtei-
len, daß ich nichts als euer bestes einzig und allein
E.
Der Abgöttische willigte hierein, und nachdem
er das heilige Bild an dem ehrlichsten Ort feines
Hauses aufgehangen, fiele er vor demselben mit
Ehrerbietung nieder, und bate/alle Abend und alle
Morgen, den Seligmacher/daßer feinen Leib ge-
L 2 fund

- - - - - -
244 Bericht vomietzigen Zustand
fund machen, und feinen Verstand erleuchten
wollte. Seine Mutter und feine Tochter folgten
feinem Exempel, und in dem Augenblick verlief
fen die Teuffel das Hauß/welches IEfus Christus
in Besitz genommen hatte.
Diese gute Leute nahmen in dem Glauben foviel
mehr zu./ie mehr der böse Geist wiche; nndge-
dachten endlich ernstlich sich zu bekehren. Sie fuch
ten mich zu Signanfou, dem gewöhnlichen Ort mei-
nes Aufenhalts/und begehrten von mir die Tauffe.
Sie hatten sich albereit unterrichten laffen, auch
die Gebete, welche wir die Anfänger in unferm
Christentum lehren/ herzlich begriffen: weil aber
ihre Krankheit in dem Lande erschollen war, wollte
ich/ daß iederman ein Zeuge dieser Bekehrung
wäre; und begabe michfelbst in ihr Dorffyin Hoff
nung/daß dieses Wunderwerck das Christentum
daselbst nachdrücklich bestätigen würde.
Sobald ich erschienen/ folgten mir alle Ein-
wohner an den Ort, wo das Bild an noch aufgehan-
gen war. Ich fiengedamalsan/ ihnen vorzustel-
len, es wäre nicht die Frage, über die Warheit
unserer heiligen Religion zu wortwechselu/ weil
GOtt albereit / durch ein offenbares Wunder-
werck/geredet hätte: fondern ich hätte sie versam-
let/fie zu unterrichten/und zu tauffen.
Dann endlich/fagte ich ihnen/was wünfhet
ihr mehr zur Uberzeugung der Schwachheiteuerer
Götzen, und der Gewalt unters Gottes? Der
Teuffel hat euer gespottet/fo lange ihr ihm nichts
als Götzenbilder entgegen gefetzet ; allein er kan
nicht auch wider das bloße Bild des seit Der
hri-

von Sina, 245
Christen, bestehen. Vermeinet ihr nach eurem
Tod diefem GOtt zu entgehen/deffen Macht die
Hölle erkennet/ und feine Gerechtigkeit alle Au-
genblick empfindet.
Das Volck unterbrach mein reden durch tau-
fend lächerliche Gegenwürffe, denen '
antwortete. Letzlich fagten mir einige/der Teuffe
hätte keinen Teil an der Kranckheit/ von welcher
die Rede wäre ; die, so ungemein fiegeschienen/
nichtsdestoweniger aus vielen natürlichen Ursa-
chen entstehen könte. Sehet/fagte ich ihnen/was
man am vernunftmäßigten hievonfagen kan; al-
lein auch dieses vermindert die Größe des Wnn-
derwercks im geringsten nicht. Ob die Krankheit
vom Teuffel/ oder von der Ratur komme, will ich
nicht untersuchen : es ist aber zum wenigsten ge-
wiß/daß die Genesung von GOttkommen, dessen
Bild dieser Mensch verehret hat; und daß nicht
weniger Macht vonnöten ist, den natürlichen
Krankheiten abzuhelfen, als die Teuffel zu ver-
treiben. Dieser Schluß, welchen ich klärlich dar-
gethan / folte allen Gemütern gleiche Gedancken
eingepräget haben ; allein die Gnade, welche in
den Herzen unterschiedlich würcket/ist bey einigen
zu einer mutwilligen Verstockung ausgeschlagen/
indessen sie über der andern Eigensinnigkeit trium-
fierte. Fünff und zwanzig Personen gaben end-
lichunferm GOtt die Ehre / welcher allein war-
hafftige Wunder thut; der große Wunderthur
allein; und wurden diese einige Zeit hernach ge-
kluft.
Diese teuflische Zusetzungen feynin Sina, un-
L 3 ter

246 Bericht vom jetzigen Zustand
ter den Abgöttifhen/fahrgemein; und bedümcket
mich/GOtt verhengefie also/ um die Sinefer zu
nötigen, daß sie ihre Zuflucht zu ihm nehmen. Ei-
nige Zeit nach diesem, foicherzehlet habe, wurde
eine Jungfrau, welche in dem Werckwar, fich zu
verheiraten, von vielem ungemeinem Ubek über
fallen, welches die Aerzte nicht verstunden, und
die Sinefer, nach ihrer Gewonheit dem Teuffel zu-
fchrieben. Ihre Mutter beredete sie eine Chri-
fin zu werden, und derjenige, der fie heiratenfo-
ke/verhieße der Christen GOtt eine Kirche zu bau-
en, im Fall die Tauffe ihr Linderung verschaffte.
Sobald diese Jungfrau dieses zu Wercke gerich-
tet, befunde fiel nicht nur allein Linderung/fon-
dern genafe auch vollkommen.
Allein ihr Ehemann hatte nichts weniger/als
daß er ihrem Exempelfolgete: er begegnete ihr zu
mehrmalen übel/fie zu nötigen, daß sie ihren Glau-
benfahren ließe. Dann die Bonfier hatten ihnü-
berredet, diese Krankheit wäre ein angestelltes
Wesen von feiner Schwieger-Mutter: und diefer
einige Einfalt brachte ihn zu einem fokhen Wider-
willen, welcher ihn feinem ganzen Hauß/abfont-
lich feiner Frauen/mleidlich machte; vor welcher
er von dieser Stundan/einen Abscheu hatte. Man
stellte ihm wolfeinen Irrtum/und die Boßheit der
Bonfier vor, er bezeugte aber allezeit/daß wann fie
ihre alte Religion nicht wieder annehmen würde,
wollte er ihr ganzes Leben unglückselig machen.
Ihm diesen Irrtum zu benehmen, ließe GOtt
dem Teuffel zu seine Frau wie zuvor/zu quälen.
Sie verfiel also in ihr voriges Leiden und :
OI-
n

von Sina- 247
fonderlich durch das Gefichte unzehlicher Gespen
fer erschrecket, welche ihr nicht einen Augenblick
Ruhe ließen: sie wurde hin und her geworfen,
kraftloß der Unmenfähigkeit ihres Mannes über-
geben/welcher siegranfamfähluge; und führte dem
Anfehen nach ein unseliges Leben; allein weil sie in
ihrem Glauben unbeweglich war, erhielte sie Gott
allezeit/ und mäßigte/durch innerliche Süßigkeit
feiner Gnade/die Bitterkeit alles dieses Ubels. Er
tröstete sie auch durch fichtbare Erscheinungen/
durchfein Wort und durch unaussprechliche Em-
pfindungen / welche er von Zeit zu Zeit über ihre
Seele ausgoffe. Also daß dieser Zustand, welcher
ihr iedermans Mitleiden zuzoge/ vorfie ein Vor-
fchmack des Paradieses war. Und dieses hat sie
auch fiös ihrer Mutter zu verstehen gegeben,
welche es mir weinend erzehlet: dann ihr Ehema
ließe mir nicht zu/fie zu befüchen,
Anfangs stellte ich diesen Reden schlechten Glau-
benzu; endlich aber hielt ich darvor, daß etwas -
bernatürliches darbey wäre. Dann als sie eines
Tages in ein Dorff kommen./fo zwanzig Meilen
von der Haupt-Stadt entfernet war, in welcher ich
meinen ordenlichen Auffenthalt hatte; finde ich
dafelbst diese gute Frau/ mit einer großen Anzahl
Christen, aus den benachbarten Dörffern, welche
fie zu verfafflen bemühet war/und sich beredete,
ich würde auch denselben Augenblick, welchen fie
gemercket hatte./dahin koffen; wie es auch würck,
lich erfolget. Dieses machte mich verwundert,
denn ich hatte mir nicht fürgenommen, dahin zu
kommen; und kam es nur von ungefehr/daß fünff
- L 4 Oder

248 Bericht vomietzigen Zustand
oder fechs Stunden zuvor man mich dahin befähie-
den hatte; also daß niemand meines Entschluffes
gewar werden können.
Ich befragte fieabsonderlich/woherfieldiefes in
Erfahrung gebracht: sie antwortete mir/daß ihrer
Tochter/nach einem heftigen Anfall des Teuffels/
unfer HERR erschienen wäre : und daß fie
ihr nach dieser Entzückung geraten hätte den Chri-
ften Nachricht davon zu erteilen/ und fiel in dieses
Dorff zuführen; dieweil ich sicherlich diesen Tag
dahin kommen würde. Im übrigen/fetztefie hin-
zu/dieweil ich nicht selbst dahin kommen kan/ und
meine Sünden mich unwürdig machen, an diesen
heiligen Geheimniffen teil zu haben; fo erfuchet
zum wenigsten den Pater, das heilige Opffer der
Meffe/vor mich/und vor die Bekehrung meines
Ehemannes zu verrichten. Diese arme Mutter
weinte/indem sie mir diesen Zufall erzehlte/bit-
terlich über den “ ihrer Toch-
ter: iedoch tröstete und stärkte sie die Erfüllung
dieser Prophezeyung in ihrem Glauben. Es ist
mir nicht bewust/was sich nach diesem dafelbst zu-
getragen; weil die Notwendigkeit meiner Geschäft
te mich genötiget/diese Provinz zu verlassen.
Die ungemeine Sachen, welche ich dafelbst ge-
fehem/der Eyfer der Christen, und die Bereitung
der Abgöttischen zu ihrer Bekehrung/gaben mir
einen warhaftigen Eyfer zu ihrem Heil; und ich
wünschte von ganzem Herzen, den Uberrest meines
Lebens, dem Bau dieses kostbaren Stücks/der Erb,
fchafft des HErrn/ zu widmen: allein höhere Urf-
chen zogen mich widerwillens davon ab; und fühl,
fe

von Sina, 249
te ich bey dieser Absonderung/mehr als iemals/
meinen Verlust.
Die guten Leute/ die allezeit voll Liebe gegen ihr
re Hirtenfeyn/wollten mir in diesem Punct Gewalt
thun: nachdem sie aber vernommen./daß sie mich
nicht aufhalten konten/fonder sich dem göttlichen
Willen zu widersetzen, übergaben sie sich dem
Schmerzen/und erteilten mir solche Zeichen ihrer
Gewogenheit/ daß ich felbst niemals herzlichere
und bitterere Thränen vergoffen habe. Sie warte-
ten meiner in großer Menge/auf der großen Land-
Straff/allwo fie/mehr als eine Meile lang/von
Ort zu Ort/Tische angerichtet/und mit allerhand
Sorten von Früchten und Zuckerwerck angefüllet
hatten. Ich muste alle Augenblick still halten;
nicht Effens halber/fondern ihre Wehklagen anzu-
hören, und sie darum/daß ich sie ohne einen Hirten
ließe/ zu trösten. Ich muste ihnen versprechen/
aufsbäldeste wiederzukommen./oder ihnen einen
andern an meine Stelle zu verschaffen. Und also
verließ ich diese eifrige Christen, deren Thränen
mich zu Mitleiden bewogen/ihr Glaube aber, und
die Umsträfligkeit ihres Lebens vielmehr erbaueten.
GOtt/welcher die Gewalt, die ich mir anzuthun
gezwungen war, erkannte/tröstete mich durch eine
herrliche Bekehrung/welche er zu eufert und in
dem letzten Dorff dieser Prövinz/felbst gewürcket.
Diefe ist von einigen fo ungemeinen Umständen/
daß ich mich nicht enthalten kan/fie zu erzehlen.
Ich war aus Signanfou, der Haupt-Stadt der
' am heiligen Abend eines denckwürdigen
esies der heiligen Jungfrauen gezogen/ #
L 5

250 Bericht vomietzigen Zustand
ich von Rechtswegen in dieser Kirche zubringen
muste; allwo eine Menge des Volcks und die An-
dacht der Gläubigen mich baten denselben Tag die
Meße zu lesen/und ihnen zu guter letzt die Sacra-
mente auszuteilen. Ich hielte felbst davor, die
allgemeine Erbauung erforderte, daß ich folches
verrichtete: iederman bate mich, und ich weiß
nicht, warum ich wider alle Vernunfft darauffbe-
funde/meine Reife keinen Augenblick aufzufhie-
ben: iedoch ist es war, daß ich innerlich/ ich weiß
nicht was vor einen Eifer fühlte/welcher mir nicht
zuließe/mich aufzuhalten.
Es bliebe darbey nicht: dann widerwillens der
Sinefer Aberglaubens, welche glückliche und un-
glückliche Zeichen zum Anfang der Reifen haben,
nötigte ich meine abgöttische Wegweifer/ einen
Tag aufzubrechen/welchen der Calender unter die
Zahl der unglückseligen Tage gefetzet. Man war
bestürzt über meiner Ubereilung; und ich felbst/
nachdem ich es einige Zeit darnach bedachte,/kunte
nicht unterlaffen/mir unrecht zugeben; indem ich
noch nicht wuste/welcher Geist mich angetrieben
hätte. Allein GOtt gab es mir bald zu erkennen.
Den vierten Tag nach meinem Abzug/fetzte ich
meine Reise fort und war ich an dem/daß ich an
die letzte Stadt von Chenfigelangen folte; als ein
Mann/welcher die Post ritte/ im Vorbeyreiten
nahe bei mir stürzte/und durch feinen Fall mich
beinahe zu Boden geworfen hätte. Dieser Zu-
fallhielte mich ein wenig auf und gab dem Cour-
rier/welcher wieder aufgestanden war/Zeit mich
zu betrachten,
Wig-

von Sina. 251
Wienvoll die Menge der Reifenden groß war/
machte mein langer Bart und Europäische Gestalt/
daß ich alsofort vor einen Miffionairen erkant
wurde. Ich bin fehr glückselig/fagte dieser Mensch
alsobald/daß ich euch antreffe; der Zufall, der mir
begegnet ist, erfaret mir einen großen Weg und
bemüffiget euch ein gutes Werck zu verrichten.
Mein Herr/der fich eine halbe Meile von hier auf
hält, hat mir befohlen, mit der Post nach Signan-
fou zu gehen/und euch zu bemühen/daß ihr ihn be-
fuchen möchtet. Er ist von vielen Monaten her
kranck/und wir halten darvor./daß er ernstlich auf
feine Bekehrung dedacht fey. Ich verlieffe die
große Straffe alsobald/ihm zu folgen/und kamen
wir in feiner Behanfung eine Stunde nach Mittag
an. Er war ein/feiner Geburt und Geschicklig-
keit halber/berühmter Do&tor, aus Pekin bürtig;
allein vor einigen Jahren nacher Chenfi, wegenei-
ner mir unbewusten üblen That/verbamet. Die
Zeit feines Elends war verfloffen/und er wieder
nach Hoff zu kehren entschloffen/fo bald ihm feine
Gesundheit zulaffen würde/fich auf den Weg zu be-
geben. Dann erhielte seine Kranckheit nicht vor
gefährlich; weil ihn das Fieber hatte verlaffen
und erauffer einem Husten, welcher ihn von Zeit zu
Zeit plagte/und auch das Bette zu hüten nötigte./
kein sonderliches Ungemach fühlte.
Weil fein Diener den Augenblick ausgereift
war/fo wurde er bestürzt, sobald er mich fähe zu
ihm eintreten; gleich als ob mich GOtt in einem
Augenblick in fein Hauß gebracht hätte. Ist es
möglich, schrie er weinend, daß der Himmel
L 6 k

-
-,
25 Bericht vom ietzigen Zustand
nes elenden wegen/ wie ich bin/ Wunder thue!
GOtt hat mir von zwanzig Jahren herangelegen/
zu ihm zu kommen/und wegen meiner Verstockung
nichts erhalten; und es ist nur ein Augenblick, daß
ich ihn gebeten habe, in der Person eines feiner
Diener zu mir zu kommen/fo hat er mich nicht nur
allein erhöret/sondern ist auch meinem Verlangen
zuvor kommen. Dieses ist keine natürliche Sa-
che/ und diese Gnade vollführet meine Verände-
rung. Ihr erkennethieraus/Mein Pater, daß der
groffe GOtt meine Seligkeit sich angelegenfeyu
laffe/ und daß er wünschet/ daß ihr eures Orts
einigen Beytrag dabeythun follet.
Nachgehends fuhr er fort/und fügte zu mir/ ihr
fhet meine Frau, meine Kinder / und meine
Tochter; sie feynale von langer Zeit her Christen/
und kam ich fageu/ GOtt habe sich meiner bedie-
net/ sie von ihren Irrtümern zu befreien. Ich
habe ihnen euere Bücher gegeben/ und ihnen die
Reguln und Sittenlehre daraus erkläret. Die
Heiligkeit/ welche eure Religion eingiebt, hat
mich beredet, ein Hauß würde wol bestellet feyn/
sobald es Christlich würde : ich habe mich hierin-
nen nicht betrogen/ und hätte mir nichts vorzu-
werffen, wann ich ihrem Exempel gefolget hätte.
Allein es ist lang/daß ich mich bemühet habe/ihnen
das Gute beyzubringen, und mich nicht entschloss
fen, es auch vor mich selbst zu üben. Es ist Zeit
dem Weg zu folgen/welchen ich andern gewiefen.
Der Hof/dahin ich bald gelangen werde, ist kein
beqvimer Ort sich zu bekehren: und habe ich dafür
gehalten, ich müste stracksietzoGOttfuchen; aus
- - Furcht/
\

von Sina. 255
Furcht, die große Welt/ mit der ich mich einzu-
laffen vorhabe, möchte mich nachgehends verhin-
dern/ ihn zu finden. -
Sein ganzes Hauß/ welches uns damals um-
gab/weinete vor Freuden; mir aber gienge der
Eifer vielmehr zu Herzen/welchen ich aus den Au-
gen/ den Geberden/ und allen Bewegungen des
Krancken hervorleuchtenfahe. Es waren beyna-
he zwo Stunden/ich hatte auch noch nichts zu mir
genommen / und wollte feine Unterweisung und
Tauffe zum wenigstenbiß nach der Mittagsmalzeit
verschieben./es war mir aber nicht müglich / einen
Augenblick aufschub zu erhalten. Ich fienge dann
an, ihn zu fragen, und er war in allen Articulnder
Religion fo bereit / daß ich endlich feinem drin-
genden fuchen statt gabe. Ich tauffte ihn/ und
erfügte dieser Handlung folebendige/ und fofeu-
rige Bewegungen der Liebe/ der Demut/des
Glaubens und der Hoffnung bey/daß mir/in mei-
nem ganzen Leben, nichts mehr zu erkennen gege-
ben ' was der heilige Geist in einem Herzen
vermöge/wann er daffelbefelbst/ohne Hülffe '
ner Diener/unterrichten will. Einige Zeit hernach
verließ ich ihn voll Trostes/und begab mich in ein
Zimmer/ein wenig zuruhen/deffen ich eufert be-
nötiget war.
Ich war aber kaum eine halbe Stunde dafelbst
gewesen, als ich ein Geschrey in dem ganzen Hauß
vernahme. Man ruffte mich von allen Orten/ und
nachdem ich auf das Geschrey herzu/ und in die
Kammer des Krancken gelauffen/ fand ich ihn un-
ter den Händen feiner Kinder und feiner Frau ver-
- L 7 fchei,

4 Bericht vom fetzigen Zustand
fcheiden. Ich sprach ihm zu/sich zuguterletzt fei-
ner Tauffe zu erinnern; er wiederholte auch mit
sterbender Stimme den namen JEfus und Ma-
ria; empfieng aber die letzte Oelung fast ohne Ver-
fand; nach welcherer feinen Geist fanft aufgab.
Alle die zugegen waren, rufften es vor ein Wun-
derwerckaus; und in dem fiedasjenige, was mir
bei meinem Abzug auf der Reife und in dem
Hauße begegnet war, wiederholten, zweifelten
sie nicht/daß alles dieses von der göttlichen Vorf-
hung also verordnet worden; welche sich dieferver-
borgenen Wege bedienet, ihm ein fo glückseliges
Ende zu verschaffen. Damals nahme der Geist
des Herrn alle Herzen ein; niemand weinete und
die geistliche Freude warfo groß, daß man durch
gehends nichts als Segen/ Lob und Danckfagun-
gen/gegen diesen gültigen GOtt/hörte, welcher so
große Wunder an seinem Knechtgethan hatte. Und
war darbeyfonderlich, daß man an ihm keine Un-
gefalt/welche der Tod insgemein nachfichläffet,
fahe; fondern im Gegenteil, ich weiß nicht was für
eine Art einer Liebligkeit und Andacht über fein
ganzes Angeficht ansgebreitetfähiene / und den
glückseligen Zustand feiner Seele zur Gnäge be-
zeugte. Man legte ihn/der Gewonheit nach/auf
ein Prunckbette, auf welchem ich ihn des andern
Tages/ mehr als zwanzig Stunden hernach, in
eben dieser Gestalt antraffe; und waren ihm im
übrigen die Hände und Arme ebenfo gekencke als
wenn er nur eingefchaffen wäre.
Erleuchtet also GOtt/durch einige derjenigen
tiefen Geheimnißen seiner Gnadenwahl, n:

bon Sina. 255
mal eine Seele mitten in den Finsternißender Ab-
götterey/und reiffet fie, durch eine Reihe vieler
Wunderwercke/ aus der Hölle: indeffen./daßei-
ne unzehliche Menge anderer / welche in dem
Schooß feiner Kirchen erzogenfeyn, durch einge-
rechtes Gericht in ihren verkehrten Sinn dahinge-
geben werden. -
Diefes feyn/ Mein Ehrwürdigster Pater,
diefonderlichste Sachen, welche mir 7 in der kur-
zen Zeit, in welcher ich an der Mission in Chenfi
gearbeitet habe, begegnetfeyn, Daß ich nicht
desjenigen gedencke, was sich in andern Provinzen
von Sina zugetragen, hat nicht die Meinung, daß
GOTT dafelbst keine dergleichen Wunderthaten
verrichte : fondern/weil ich keinen genauen Be-
richt davon habe, befürchte ich, daß in der Erzeh-
lung desjenigen/fo ich gehöret/einige merkwür-
dige Umstände mangeln möchten: überlaffeesalfo
lieber in Zukunft denenjenigen zu beschreiben/wel-
chederfelben beffer kundig feyn.
Sie vernehmen/was ich annoch hinzuthun kan/
Ihnen eine genauere Erkäntniß desjenigen guten
zu geben, welches in diesem groffen Reich bewerck-
stelliget ist. Es feynaldar mehr als zweyhundert/
dem waren GOttgewiedmete/ und durch obere
geistliche Personen verwaltete Kirchen/undabfon-
derliche Capellen. Pekin, Nankin und Macao
haben iegliche einen ordenlichen/von dem Durch
lauchtigsten König von Portugal bentemten Bi-
fchoff: welcher König / durch einen Eifer und
Freygebigkeit/in dem ganzen Aufgang das Chr-
ftentum zu unterhalten fortfähret/ welches '
- reffs

256 Bericht vom ietzigen Zustand
treffliche Vorfahren daselbst mit so großem Ruhm
gestiftet haben. -
Andere Provinzen stunden/ als ich abgereift/
unter der Aufsicht dreyer Apostolischen Vicarien /
deren - einer ein Italiener ist/von dem Orden
des heiligen Francisci; ** die andere feyn zwee-
ne Geistliche Franzosen von Geburt/Doctoren
der Sorbonne, und von sonderlichem Verdienst
Die Missionairen/welche daselbst unter ihren Be-
fehl arbeiten./fyn gleicher Gestalt von verschiede
nen Nationen. Es seynaldar vier Geistliche aus
dem Seminario der ausländischen Missionen von
Pariß; unter welchen der Herr Mbt de Lionne,
durch seinen Eifer und fleißiges Studieren in den
Sprachen sich hervorhut. Man jehlet ungefähr
so viel Patres Dominicaner, oder Francisca-
ner, und drey oder vier von dem Orden des heiligen
Augustini. "Alle diese Religiosenfeyn Spanier
und kommen über Manilienacher Sina.
Die Jesuiten, welche diese Mission gestiftet./
und die aus sonderbarer Gunst der Durchlauch
tigsten Könige von Portugal eben so wol als der
Sinesischen Käfer/sich in dem Stand befunden
haben, viel denkwürdiges zur Aufrichtung des
Christentums zu stiften/unterhalten dafelbst eine
große Anzahl Missionaren. Es ware ihrer damals
ungefähr vierzig/als ich herauszoge, Nach dieser
Zeit haben die Patres, Grimaldi und Spinola, ***
s- --- -- mehr
%. Der Ehrwürdige Pater.de Leonifa.
* * M. Maigror, und M. Pin.
*** Der Pater Pinola ist auf der Reife ge-
storben.

von Sina. 257
mehr andere dahingeführet. Allein was feyn vier-
zig und fechzig Arbeiter in einem fo groffen Feld?
Achdaß es doch dem himmlischen Haußvater ge-
fiele/derjenigen Stimme zu erhören/diedaselbst
arbeiten/und mit der Tageslast und Hitze beladen/
Hülffe verlangen ; oder zum wenigsten über uns
den ersten Geist des Evangelii überflüßig auszu-
gieffen/welcher vor diesem durch die Person eines
einzigen Apostels, die größten Reiche zu bekehren
vermocht hat.
Es ist nicht, daß der gegenwärtige Zustand, in
welchem sich die Religion befindet/nicht große Ur-
fachen an die Hand gebe/diejenige zu trösten/wel-
che ihren Teil an der Ehre JEfu Christi zu haben
fuchen. Man arbeitet überall mit gutem Fortgang;
undfyn wenig Misfionairen, die nicht alle Jahr
drey oder 400/manchmal auch g/und 900 Personen
tauffen. Also daß man in fünff oder fechs Jahren
mehr als 5000o bekehrter Abgöttischen rechnet.
Man tauffet über dieses alle Jahr vier oder 5000
Kinder/welche zu Pekin auf die Gaffen hingefetzet
werden; die man alle Morgen von Hauß zu Hauß
fuchet/allwo wir sie von Kälte/ und Hunger ster-
bend/ auchofft von den Hunden halb aufgefressen
finden. Wann man sonst nichts gutes/als dieses
thäte/fo würden die Missionairen/ alle ihre Mü-
he/welchefiefich machen./vor wollbezahletachten,
Allein was uns noch mehr aufmuntern fol/die-
fe Mifion mit einem Vorzug vor allen andern zu
bauen/ist die Hoffnung/den Käyfer dermaleins zu
bekehren, auf dessen Veränderung die durchge-
hende Bekehrung des Reichs unfehlbarlich '
- würde/

23 Bericht vom fetzigen Zustand
würde: alfo/ daß wann wir auf diese glückselige
Stunde drey oder vierhundert Jahr, ohne andere
Frucht, als die wir in Zukunft zu hoffen hätten./
warten müsien/wir defiochfehr glückseligfeyn wür-
den, durch unfere Gedult/ dem Herrn die Wege
in dieser neuen Welt zu bereiten; welche vielleicht
den Glauben, den unsere Nachfolger ihnen bey,
bringen werden, befferanwenden wird./ als Euro-
pa gegenwärtig denselben in acht nimmt, welchen
unfere Patresihnen anvertranet haben.
Im übrigen/wiewol wir unter den Christen/
die zu der Zeit im Sinafyn, keine Prinzen und
Staats-Ministren mehr/nach der letzten Verfol-
gung des Pater Adams, zehlen/ unterlaffen wir
dennoch nicht alle Jahr/ Mandarinen/ Do&Moren
und andere vornehme Personen zu tauffen. Doch
ist es war, daß der Pöbel den größten Hauffen
macht : nicht viel Gewaltige/ nicht viel Edle;
und hat man nicht nur heut zu Tage erst erfahren,
daß die Armen allezeit in der Kirche das auserwehr
# /und kostbare Erbe JEsu Christi gewesen
eyn.
be
ch bin fast ganß Sina durchgelauffen/ und hat
eibt Fleißangewandt, die Glaubige zu zehlen;
ich habe aber deren Anzahl nicht genau erforschen
können: dennoch bin ich versichert, daß diejenige
welche ihr 32oooo geben, von der Warheit nicht
weit entfernetfeyn. Ihr Eifer ist nicht durchge-
hends gleich: die von Canten kommenden benach-
barten Portugiefenfehr nahe, und musman von
den andern nicht ebenfo/wie von denen aus Alt-
mille und Macao urteilen, man findet sie eifriger
und
-

von Sina. 259
.
und eifriger/ie tiefer man ins Land kommet.
Die stärkste Gemeine der Christen ist in der
Provinz Nankin, und fonderlich in der Landschafft
Cham - Hai. Allein der Glaube ist viel lebendi-
ger in den Provinzen Canton, Pecheli, Chenfi
und Chanfi. Es feynaldar nach Proportion eben
foviel Tartarische als Sinesische Christen: diese
fyn gelehriger, und viel leichter zu bekehren; al-
lein in der Zeit der Anfechtung haben sie fehr
fählechten Mut. Die Tartarn hingegen, die von
Naturhart fyi, biegen sich fchwärlich unter das
Joch des Glaubens: diejenige aber/über welche
die Gnade einmal triunfiret hat./fyn von einer
folchen Tugend/welche in den größesten Verfol-
gungen die Probe hält. Was die Weiber, welche
man felten zu sehen bekoit/betrifft/wiewolfieviel
weniger/als die Männer/unterrichtetfeyn; erfz-
zet doch ihre Unschuld, fleißiges Gebet, blinder
Gehorsam in den Glaubens-Lehren/nndfirengste
Ubungen des Christentums/einigermaffen dasje-
nige foihnen an der Erkäntnüß der absonderlichen
Umstände unserer Geheimnißen ermangelt.
Es wäre zu wünschen, daß die Schönheit unser
rer Kirchen dem Eyfer der Christengemäß wäre.
Allein/ auffer dem, daß die Sinefer nicht groffe
Baumeister feyn/ ist diese neue Christenheit/(wel-
che die Verfolgungen fo offt zerrüttet haben;
die größten Theils aus armen Leuten bestehet;
nur geduldet wird/und iederzeit genötiget ist/fich
wolinacht zunehmen) noch nicht in dem Stand,
fehr prächtige Tempel zu bauen. Unterdessen hat
man sich zu verwundern/daß die Mit aus
-- ginell

---
26o Bericht vom ietzigen Zustand
einem so geringen Beutel als der ihrige ist in die
fem Stück sich eines so großen unterwinden kößen.
Die Kirche zu Pekin ist fehr wolgebanet, die
Stirnmauer/deren Steine die Missionairenfelbst
geleget haben, ist mit Fleiß gemacht und läßet sich
wollfehen. Die Kirchen/zu Kiam-cheou, Cham-
hay, Fou-tchéou; diejenige/welche die Patres des
Heil. FranciscizuCanton haben/und viel andere
mehr/ feyn eben so schön/ als unsere Kirchen in
Europa insgemein. Allein die Kirche zu Ham-
théou war von einer folchen Zierlichkeit, daß
man sie nicht genug bewundern kunte: man fahe
darinnen nichts als Gold-Arbeit und Malereyen;
es war alles zierlich; alles auch wolangeleget/ und
kunstmäßig. Der fhöne rohte und schwarze
# /welchen die Sinefer bey ihren Wercken
owol anzubringen wissen und dem fie/durch die
Menge der güldenen Blumen/ und andere Figur
ren/eine folche Verhöhung geben/machen durch
gehends das fhönste Aussehen von der Welt.
- Allein diese schöne Kirche die Frucht der An-
dacht der Christen, und des Eyfers des P. Intor-
certa, ist durch eine Feuers-Brunst/welche ein
roffes Stück der Stadt verzehret hat, in die A-
# verfallen: und hat es das Ansehen/daß man
in langer Zeit nicht in dem Standfeyn werde/der-
gleichen eine wieder aufzurichten. Wir werden
uns nichts desto weniger über diesem Verlust trö-
fen/dafern nur Unferm Zerren gefället/ zuglei-
cher Zeit die Menge der Götzen zu zerstören, wel-
ehe das ganze Reich überschwemmet haben; und
fyn Wille ist, sich in den Herzen der neuen '
gen

von Sina. 261
bigen lebendige Tempel aufzurichten, in welchen
man ihn im Geist und in der Warheit verehret;
und aus Mangel unserer Kirchen/unaufhörliche
Lob-Opffer bringet.
Ich gedencke gegen Sie/Mein Ehrwürdige
fer Pater, von demjenigen nicht/ was in Indien
vorgegangen ist; alwo die Veränderungen eines
groffen '' die Eyferflucht einiger Euro-
peer/und die stete Widerfetzigkeit der Ketzer/al-
le Anschläge unterbrochen haben, welche die
Christliche Klugheit uns genötiget hat/der Reli-
gion zum besten/vorzunehmen. Alfo/daß der grö-
fe Theil unserer Franzöischen Misfionairen biß
ietzoviel berühmter ist durch ihr Leiden/als durch
die Bekehrung der Abgöttischen.
Einige/nachdem sie viel Jahr in den finstersten
Gefängniffen zugebracht haben, fangen kaum an
das Tageliechtzufhen; und feyn selbst nicht mehr
in dem Stand/ihren Dienst ungehindert zu ver-
richten. Andere/welche von ihren Stellen ver-
trieben feyn/fchweiffen überall auf dem ungestüm-
ften Meer herum; und indem sie die Trümmer ih-
rer zerscheiterten Missionen hinter sich her schlep-
pen/ergeben sie sich das vierte mal den Meeres-
wellen/und ihren Feinden auf Gnade und Ungna-
de, damit sie wieder an das euferte Ende der
Welt gelangen mögen.
Viel die in Schiffbrüchen begraben./oder durch
die Mühfeligkeiten untergedruckt feyn/ haben all-
bereit ihren Lauffruhmwürdig geendet; und wann
ihre Gesellen an noch leben/geschiehet es nur/die
Aufopfferung des Lebens durch die anhaltende
Kranck

26 Bericht vom jetzigen Zustand
Krauckheiten, welche ihnen ihre erste Arbeit zuge-
zogen/foviel langsamer zu vollbringen.
Stefchen/Mein Ehrwürdigster Pater, wel-
ches die Personenfehn/von welchen ich sagen gil.
Stewiffen ihre Namen/und erkennen ihren Ver-
dienst; und von deman/daß sie aus der großen An-
zahl derjenigen, die sich vor Indien angeboten
haben/ausgelesenfeyn worden, haben Sie sie ie-
derzeit mit einer sehr fonderlichen Gewogenheit
geehret. Sollte ich wolbeyfügendörffen/daß Ste/
mit ihrer Abfindung unvergnügt/ ihnen einiger
maffenfelbstgefolget; und ihr Gefeifchaffter/o-
der vielmehr das Haupt ihres Apostelamts wor-
den; auch/ gleich denen eifrigsten Miffionairen/
an dem Fortgang ihres heiligen Vornehmens ei-
nen Anteil genommen und zu aller ihrer Arbeit mit
Eifer eingetretenfeyn: daß Ste/durch eine mäch-
tige Beschützung fiel ihrer Ketten befreyet; oder
zum wenigsten die Schwäre derselben durch tröst-
liche Brieffe/ die desjenigen Glaubens voll war
ren, welcher bey der befchwärlichsten Arbeit eine
Ergötzung giebet/ vermindert.
Dieser Mut/ Mein Ehrwürdigster Pater,
welchen Sie uns eingegeben haben, verfüffet nicht
nur allein unser Leiden; fordern giebt uns auch
Hoffnung/daß der Steinhauffeu dieses groffen Ge-
bäudes/welches wir zu der Ehre Gottes angefan-
gen haben aufzurichten/dermaleins zu dem Grund
eines andern noch viel wichtigern, und viel stär
ckern Wercks/als das erste, dienen werde.
Also schrecketums/weder der Schiffbruchdrey
er

völl Sina. 263
er unserer/in dem Meer begrabenen Brüder;a noch
der Verlust vier anderer, b welche ihr Leben in
den Schiffen / den Krancken zum Trost/ aufge-
opffert haben; noch der Tod einer noch viel größ
fern Zahl/ - welche die Drangsalen der Missio-
nen in Indien weggenommen haben; noch die Ge-
fängniße zu Pegu, Siam, Malacca, Batavien/Rot-
terdam/Middelburg/alwodie Heyden und Ketzer/
immer einer um den andern/unsere Gedult geü-
bet; alles dieses/faglich/fchrecket uns nicht ab:
als die wir versichertfeyn/ daß gleich wie JEsus
Christus sich feines Creuzes zu Aufrichtung der
Religion bedienet; also müffe auch das Creuz der
Missionairen allezeit der Grund ihrer Kirchen /
# gleichsam der Samen der neuen Christen
yll.
Unterdessen ist die erste Arbeit nicht ganz und
gar unfruchtbar gewesen. Es fehn zu Foudyche-
ry mehr als 400 abgöttische Kinder getauft wor-
den : man hat den Völckern der Küste von Coro-
mandel/ der Insel Ceylon, denen von Pegu, von
Bengala Hülffe getham/alwo man mit gutem Fort-
gang, in vielen Provinzen des Mogolischen
Reichs, und vornehmlich bey del Missionen von
Madu-
s: Die Patres, Barnabé, Thionville, Nisart.
b. Die Patres, Rochete, le Blanc. Die Fratres,
Serlu und Daudy.
e. Die Patres, Richaud, de Bafé, Archambaut,
Espagnac, S. Martin, Duchat. Der
F. Cormier 6".

--------
264 Bericht vom jetzigen Zustand
Madura, beschäfftiget gewesen ist. Bei welchen
letztern Missionen/ wir zu unserer Zeit, die erste
Jahrhundert der Kirche wieder fehen hervorkom-
men: wo die eußerst arme/und aller Lebensbe-
qvemligkeit beraubte Gläubige/ nur vom Glau-
ben/der Hoffnung/ und Liebe zu leben scheinen;
alwo die Missionairen/ um sich zu der Gewonheit
des Landes zu beqvemen/ und eine Zuversicht des
- Volckszugewinnen, ihr ganzes Leben in den Wäl-
dern, halbnackend/und von der Sonnen Straalen
verbrant zubringen ; auch fast allezeit in brennen-
dem Sand/oder in Wegen voll Dornen gehend,
zu ihrer ganzen Verpflegung nichts/als ein wenig
Reiß mit einigen unschmackhafften Kräutern ge-
nieffen: und nichts als gelbes und fchlammigtes
Waffer aus Graben oder Pfützen/trincken.
Um deßwillen hat eine große Anzahl unserer Pa.
trum täglich Gefängniffe/Ketten/Streiche/ und
alle Marter/welche die Hölle den Feinden unters
heiligen Glaubens an die Hand zu geben pfleget/
gelitten/und leidenfie annoch; deswegen hat der
feines herkommens/und der fonderbaren Hochach-
tung/damit ihn der Durchlauchtigste König von
Portugal beehret; aber noch viel mehr feiner fel
tenen Tugenden halber berühmte Pater Brito vor
zweyen Jahren das Glück gehabt/fein Leben über
dem Streit von JEsu Christo zu laffen : und der
mühen sich eine Brüder/ nach feinem Exempel/
durch ihren Eifer gleiche Gnade von dem Himmel
zu erhalten. - - -
Vielleicht wird dieses Conterfait, Mein Ehre
würdigster Pater, den Leuten dieser Welt # ge-
allen/

von Sina. 265
fallen/indem sie wenig geschickt feyn/den Trübfa-
len ihren rechten Werth/welchen sie verdienen/zu
fetzen; und dasjenige zu fchnecken/ was des
Geistes Gottes ist: Ich weiß aber wol/daß das
felbe den Eifer unserer Patrum, die in Franckreich
leben, und die von foviel Jahren her nach unfern
mühfeligen Verrichtungen streben/nicht vermin-
dern werde,
Diese Missionen haben vorfie einen foviel grös
fern Zug/fovielmehrfie Mdern erschrecklich schei-
nen: wenn fiel in Indien nichts als das gemeine
Creutz anzutreffen hoffeten, welchem die göttliche
Fürfehung alle Reiche der Welt unterworffen und
mit dem JEsus Christus absonderlich das Chri-
ftentum reichlich verfehen hat; und mit dem Or-
dens-Leben und den trefflichen Tugenden/welche
man darinnen ausübet/vergnüget wären: wür-
den sie vielleicht niemals ihre Freunde/Eltern/und
Vaterland zu verlaffen gedacht haben. Allein fie
fuchen einanders, nachdem Rath des Apostels;
das was uns hier mangelt an den Leiden JEfn
- Chrift : und wollen sie die ganze Länge/Breite/
und Tieffe dieses göttlichen Gesetzes erfüllen; wel-
ches fiemit dem heiligen Paulo dahinbringet/daß
fie Schlacht-Opffer der reinesten Liebe werden/
bißfogar/um des Heils ihrer Brüder willen/ver-
bannetzufyn. -
Diese feyn gleichwoldie Apostel/Mein Ehre
würdigster Pater, die uns der Neid in Franck-
reich manchmal mit sofchwarzen Farben abgema-
let hat; und welche die Ketzerey/die dem warhafft
tigen Eifer sich allezeit widersetzet/foofft '
M. r-

*-–––__
266 Bericht vomietzigen Zustand -
Ehrfucht/Geizes/Gottlosigkeit und Abgötterey
beschuldiget hat. Sie fein überaus glückselig, daß
fie das Ziel aller Lästerungs-Pfeilefeyn; daferne fie
nur keine andere als der Kirche und der Warheit
Feinde haben: und gewißlich der Krieg, den der
gleichen Widersacher ihnen mit einem solchen Haß
in Europa ankündigen./ rechtfertigetfie nicht we-
niger, als der/welchen fiefo öffendlich dem Heiz-
dentum in Indien aufbieten.
Unterdessen, was wir Gerechtigkeit sich kluge
Leute über diesen Punkteinbilden/fo ist mehr als
war./daß es nicht genug ist/sie vor GOtt zurecht
fertigen; vordeffen Augen die Engelfelbst nicht
ohne Flecken fyn. Nach allem uuferm ange
wandten Fleiß/muß man nicht allein in Demutter
kennen, daß wir alle unnütze Knechte feyn; fon,
dern auch mit empfindlicher Furcht gestehen, daß
wir vergebens alle Nationen der Erden Jesu Chris
togewinnen werden/wenn wir so nachläßig feyn/
unser eigenes Heil zu verabsäumen, und uns selbst
unglückseliger Weise ins Verderben zu stürzen.
Ich bin in tiefer Ehrerbietung/
Mein Ehrwürdigster Pater,
Ihr unterhänigster und her
famster Knecht geht
L. J-
Send

vott Sina. 267
Fend-Schreiben -
Pln - -
MONSEIGNEUR,
Den -
CARDINAL von JANSON.
Von der
Durch ein öffendliches Edikt in dem ganzen
Reich Sina gebilligten Christlichen
Religion.
MONSEIGN EUR,
F# fcheinet/der Himmel wolle durch die Ar-
SIEbeit unserer Missionairen (welche von vie-
len Jahren her mit ihrem Schweiß Sinabe-
feuchtet haben) bewogen, endlich diese neue Kir-
che feste stellen. Bißietzo ist dieselbigeunzehlichen
Veränderungen unterworffen gewesen: fieblühe-
te unter der Regierung einiger Käfer; wurde
verfolget in Zeit ihrer Minderjährigkeit/und fast
gänzlich zerstöret/bey währenden einheimischen
Empörungen: wanckte aber allezeit wegen der
Strengigkeit der Gesetze, welche sie auch denjeni-
genauszurottenzulieffen/die ihr die meiste Gunst
erzeiget hatten. Dann die vollgewaltige Richthöfe
von Sina, als öffendliche Feinde alles fremden Got-
tesdienstes haben das Christliche Gesetze, mehr
- aus einer Staatsvernunft als aufrichtiger Zunei-
M 2 gung

*-–.
- -
263 Bericht vomietzigen Zustand
gung gegen die Religion des Landes offters ver-
- danmiet; und diejenigen heftig gestraffet/welche
das Herz hatten sie anzunehmen. Viel unterlief
fen nicht die Stimme Gottes/mehr als der Men-
fchen ihre zu hören; allein der meiste Teil truge
Sorge vor fein Glück: und anstatt der erkanten
Warheit zu folgen, bemüheten fiel sich nicht, fich
darinnen unterrichten zu laffen.
Es feynhundert Jahr/daß wir/auf alle Weise
und Wege / uns bemühet haben/ diefe, bey der
Bekehrung der Groffen fast unüberwindliche/Hin-
derniß wegzuthun. Die Stunde des HERRN
war noch nicht kommen. Er wollte die Gedult der
Christen üben; die Beständigkeit der Misfional-
ren auf die Probe stellen; und hierdurch den Vert
dient dieser und jener vermehren. Endlich aber
ist dieser glückselige Zeitblick angekommen, und
hat der Käyfer feinen Unterthanen eine vollkom
mene Gewissensfreyheit erteilet / und durch ein
öffendliches Edict das Christliche Gesetz in feinem
ganzen Reich gebilliget: * Ihr habt/HErr/die
Ketten/welche euere heilige Religion gefangen
hielten/zerbrochen. Wir können gegenwärtig
ohne Gefahr euchopffern/ und euerm Rahmen
öffendlich anruffen. Wir wollen euch unsere
Gelübde bezahlen; nicht mehr im Verborgenen
wie zuvor, sondern in Gegenwart des ganzen
Volcks/inden Tempeln, die man uns/zueur
ren Ehren/zu erbauen vergönnet hat; und wel
che aus dem alten Babel ein neues Jerusalem
zu machen beginnen. Sie vernehmen/ MON.
SEI.
Palm. cx7

von Sina. 269
SEIGNEUR, die Gelegenheit/ und die ganze
Folge dieser Begebenheit. -
Der Pater Alcala, ein Spanischer Dominica-
ner, und von den eifrigsten Misfionairen in Sina,
hatte in Lanki, einer kleinen Stadt der Provinz
Chiam, ein Hauß gekauft, wiewoldieses Vor-
nehmen ausdrücklich wider das Edićt des 1669sten
Jahres war. Der Mandarin des Orts/ der sich
nicht dargegen gesetzt hatte, als er nachgehends
durch einige unbescheidene Worte / welche den
Haußgenoffen dieses Paters entfahren waren/un-
willig gemacht worden, entschloffe ich es nicht
mehr zu verheelen/fondern rechtlich wider ihn zur
verfahren.
Er befragte demnach den Missionairen/warum
er sich unterstanden habe./fich in der Stadt feste zu
fetzen? Warum er daselbst ein fremdes Ge '
digte? ja auch mit was vor Rechter in dem Reich
fich aufhalten könte ? Dieser Pater hatte das Uni-
gewitterwolvorhergesehen/ und fich darauf vor-
her bereitet. Ich verwundere mich/SEIGNEUR,
gab er dem Mandarin zur Antwort/ daß ihr jetzo
eine Sache zum Laster machen wollet/welche ihr
anfangs nicht gemißbilliget habt. Ihr wijet wol/
daß von einigen Jahren her, der Käferfünffmei
ner Europeifhen Brüder (er vermeineteums) im
Reich behalten; daß er sie nicht allein nach Hofe
beruffen; fondern auch durch ein öffendliches Edict
ihnen Macht gegeben, an welchem Ort des Reichs
es ihnen gefiele/fich niederzulaffen : ich habe vor
einen aus denselbigen dieses Hauß gekauft/ '
M 3 bin
-
-,

270 Bericht vom jetzigen Zustand
bindareingezogen, biß so lang er felber kommen
wird/Befiz darinnen zunehmen.
Im übrigen/wifft ihr auch, daß es den alten
Missionairen damals erlaubt worden, fich wieder
nach ihren Kirchen zu begeben / als der Käfer ihr
nen die Gnade gethan/und fiel aus ihrem Elend
zurückberuffen. Schlaget hierüber eure Register
' /fo werdet ihr meinen Namen darinnen fin-
(PIM.
Einige Monate darnach entschloffe sich einander
rer Mandarin, von dem in Lankiaufgereizet/oder
zum wenigsten durchfein Exempel angetrieben den
Lauff ' heiligen Gesetzes zu hemmen. Er ver-
bote die Übung desselben/in feiner ganzen Botmäß
gkeit/durch eine Verordnung/welche er an unter-
iedenen Ortenanschlagen ließe. Es wurde da-
lbst mit der Religion auf eine fofchmäliche Wei-
umgegangen,/ daß der Pater Initorcetta, von uns
ferer Compagnie, und Misfionaire in der Haupt-
stadt dieser Provinz/ nicht vermeinte - diesen
Schimpff zu verbergen können, fonder feinen
Dienst zu verrathen. Er glaubte auch berechtiget
zufeyn/diesen offenbaren Feind des Evangeliifey-
erlich anzuklagen; defen Bezeigen von dem Ab-
fehen des Käfers so fehr entfernet war. Denn
dieser Prinz hatte wenige Jahr zuvor, mit feiner
eigenen Hand/viel Linien aus einem Buch gekra-
zet, in welchem das Christliche Gesetze unter die
efährliche Seeten und Ketzereien des Volcks ge-
' war. Dieses Buch hatte einen groffen. Nach
druck/nicht allein wegen feines Urhebers, der we-
gen seiner Gaben und Verdiensts berühmt :
ONs

von Sina. 271
fondern vielmehr deswegen, weil man es zur Un-
terrichtung des Volcks verfertiget hatte, welchem
es/der Gewonheit nach, das Jahr über zum öff
tern folte vorgelesen werden.
Der Pater Intorcetta, hielte demnach darfür/
daß es eine fraffbare Vermeffenheit eines geringen
Mandarinen wäre, durch feine privat-Gewalt das
jenige zu verdammen, welches der Käfer fähiene
gebilliget zu haben. Alfo daß dieser Pater ein ü-
beraus nachdrückliches Schreiben an den Stadt-
halter der Hauptstadt abgehen ließe, in welchem
er ihn bate/diesen Unterbeamten anzuhalten./daß
er feinen Fehler erkennte, und diese Schmäh-
fchrifft zureißen lieffe. Er setzte auch hinzu, daß
er/diesen Fehler zu verbeffern, wünschte, daß der
Mandarin andere Patente an statt und Orten der
vorigen anschlüge ; welche der Religion günf-
ger/und dem Absehen des Käfersgemäßer wär
Tht, -
Der Stadthalter fandte dieses Schreiben den
Mandarin zu und zum Unglücke, wurde es ihm an
einem Verhörtag im Angesichte des Volcks auch
zu der Zeit, da er das Recht zu erteilen beschäft -
get war, übergeben. Er empfinde diesen Schimpff
dergestalt, daß er wider die Gewonheit der Sine-
fer/undumerachtet feiner natürlichen Unempfind-
ligkeit/vom Zorn aufgebracht, von feinen Rich-
terfinlaufprunge/fich über die Verwegenheit des
Misfionairen befchwärte/ und zum allerhöchsten
bezeugte ; daßerfich deßwegen rächen wollte. Die
fes beffer tns Werck zu fetzen, vereinigte er sich mit
dem Mandarin von Lamki, und nahme sich neben
- M 4 die-

272 Bericht vom fetzigen Zustand
diesem vor/ die Christliche Religion, so es mög
ich/gänzlich zu vertilgen. Sie machten stracks
den Anfang mit Antafung des Pater Dominica.
ners/mit welchem sie am leichtesten fertig zu wer
den hofften. Dann sie kunten sich nicht einbil
den/daß er aus der Anzahl der alten Missionairen
wäre. Um sich defen zu erkundigen, ließen sie
fich glaubenswürdige Abschriften geben - von
allem Verfahren / welches man in dem ganzen
Lauff der Verfolgung wider den P. Fit (denn die
fes war sein Rame) vorgenommen hatte: zudem
' damit fiel dieselbige ihm felbft vorhalten
Ilfen.
Es ist ein den Sinesischen Mandarinengang
' Fleiß/die Missethäter nicht nur allein
er ihre Thaten, sondern auch über ungehliche
unnützliche Umstände zu befragen; und lassen sie
alles/washierauf geantwortet wird mit großem
Fleiß aufschreiben : alfo/ nachdem sie eine an
ge Zeit von allen andern Sachengesprochen, da
mit das Gemüte zerstreuet werde, fallen fielplätze
lich wieder auf die Sache/darum zu thun ist. Sie
wiederholen zum öfftern ihre Untersuchung, wer
ändern die Ordnung der Fragen, und fähieben
Antworten/ welche denjenigen, die der fchuldige
gegeben hat, schnurstracks zu widerseyn, ein ihn
damit schuldig zu machen, und also die Warheit
desto leichter herauszubringen.
Der PAlcala wäre ohne Zweifel sehr verwirrel
worden / wann er nicht durch eine fonderbare
Vorsicht, eine Abschrifft alles desjenigen, was vor
diesem vorgegangen, aufgehoben hätte, Indem
E

von Sina. - 273
er also das Abfehen feiner Richter wute/nahm er
alles wolein/was vor diesem in diesem Stück vor-
gelauffen war; und redete so einstimmig mit den
erstmaligen Befragungen/ daß feine Feinde aus
feiner Antwort nichts wider ihn erhalten kunten.
Alfo fiele der ganze Sturm wieder auf den P.
Intorcetta ; wider welchen sie noch viel mehr er
zürnet waren. Dann weil dieser P. fich nicht an
dem Ort ihres Gebiets aufhielte/gewunnenfie in-
geheim viel vornehme Mandarinen/und absonder-
lich den Unterkönig welcher feiner unbeschrenckten
Gewalt in feiner Provinz eine noch viel größere "
Feindschafft gegen die Christliche Religion beyfüg-
te. Sie nahmen einhellig den Schluß/das Chris
stentum auszurotten, und nachdem sie in der Canz-
ley des Auffehers der Policey/ alles verfahren/
welches vormals wider die Misfionairen ergangen/
hatten auffuchen laffen./funden fie endlich einen
Befehl von Jahr 1669: welcher diesen verbote/
Kirchen aufzubauen, das Europäische Gesetz offend
lich oder absonderlich zu lehren, den Sinefern die
Tauffe zu erteilen, den Christen Schaupfennige,
Rosencränze/Creuze und andere dergleichen Re-
ligionszeichen auszuteilen.
Den Misfionairen war dieses Verbot nicht un-
bekandt; allein ihr absonderlicher Eifer/und das
Exempel der Stadt Pekin, alwo das Evangelium/
im Angesicht des Käyfersfelbst/ geprediget wur-
de/fönder daßes iemand tadelte ; nötigte fiel die
ordenliche Reguln der menschlichen Vernunft zu
überschreiten. Eben diese Betrachtungeufchlos-
fen den meisten Mandarinen der Provinzen die
M 5 - Au-

- -
274 Bericht vom ietzigen Zustand
Augen zu/und wann einer aus ihnen fich unternah-
me/den Fortgang des Glaubens zu hemmen/ver-
fuchte man ihn mit Geschencken, und durch Vor-
fchriften/welche die Patres zu Pekin, uns zu we-
gebrachten/zu begütigen : oder auch wenn es
notwendig war, gebrauchte man sich wider ihn der
Gewalt des Käfers.
Die Christen zu Ham-théou, welche der F.
Intorcetta versorgte, waren nicht weniger eifrig:
ihr Mut hatte sich muter dem Regiment vieler/un-
.. ferm heiligen Glauben durchaus widerspenstiger
Mandarinen/zu Tage geleget; allein sich niemals
mehr/als bey dieser gegenwärtigen Gelegenheit/
hervor gethan. Dann der Unterkönig/ welcher
glaubte berechtigetzufeyn/Krafft des Urteils/von
welchem ich gesagt habe, alles vorzunehmen; liefe
an der Thür unfers Hauses/ an allen offendlichen
Plätzen der Hauptstadt, und nachgehends in mehr
als siebenzig Städten feiner Botmäßigkeit / ein
neues Urteil anschlagen/Krafft welches er, unter
harter Straffe, die Ubung der Christlichen Reli
gion verbote; mit Befehl an diejenigen, die sie an
genommen hatten/diefelbige zu verlaffen. *
Uber dieses, nachdem er vernommen, daß der
P. Intorcetta vor diesem in der Provinz Kianffich
aufgehalten, und von dem Hoff keine Erlanbnis
bekommen, sich in der Provinz Che-kianzufetzen,
ließ er ihn fragen, aus was vor Macht erfichun
terstünde dazu bleiben; und gebot ihm auch, #
H.,
* Dieses truges ist mitten um Denn Tugt,
monat des 16-fein Jahres,

Hßt Sins, 275
fobald aus derselben hinauszugehen. Der Offi
eirer, der ihm diesen Befehl brachte, fügte hinzu:
ich gebiete euch über dieses/anstatt des Unterkö-
niges/alle Bücher emrer Religion zu verbrennen,
mit famt den Truckertafeln/ welche ihr in eurem
Haußhabt. Dieses seyn kleine Breter/in welche
man alle Blätter gefchnitten/und von welchen man
fo viel Exemplarien abziehen konte, als man nötig
hatte.
Der Pater antwortete unerschrocken/ erhiel-
te sich in der Stadt durch die Gewaltdeffen auf/
welcher dem Unterkönig ebenmäßig dazu feyn
Macht gegeben hätte. Habt ihr vergeffen/mein
Herr/fetzte er diesem Officirer hinzu, daß der
Käyser, als er vor dreien Jahren hier durch
gienge/zweenegroff Herren feines Hoffs in mei-
ne Kirche abgeordnet hat/dem waren GOtt in
feinem Namen Gefchenckedarzubieten; mit Be-
fehl/daß sie vor feinen Altären niederfallen fok-
ten. Ich lieffe ihm hievor allerunterthänig-
fen Danckfagen/ und ihm die Zeichen meiner
Erkämtligkeit desto länger zu geben/wollte ich ihn
bey feiner Abreise auf der Fahrt begleiten,
allwo er mit feinem ganzen ' fich befunde.
Dieser groff Prinz/welcher mich mit vielen
Bezeugungen seiner hohen Gewogenheit schon
beehret hatte./erkannte meine Barque unter un-
zehlichen andern; lieffe fieder Seinigen nähern/
und redete mir so verbündlich zu,/ daß ich nach
diesem nicht vermeinte der Härtigkeit und Trotz
eines seiner Officirer unterworffen zu feyn.
Allein weil dieses Exempel kein Nachdencken
M 6 dem

276 Bericht vomietzigen Zustand
dem Gemüte des Unterkönigs gemacht./foerzehr
letihm/daß der Käyer/ indem er nicht wollte/
daß ich ihn weiter begleiten folte/ mich mit die
fen letzten Worten zurücke geschickt/welche mir
viel zu vorteilhaffig feyn/ daß ich mich unter
stehen folte/das geringste darzu oder davon zu
thun. Euer hohes Alter./fagte er zu mir/läst
fet euch nicht zu./mir weiter zu folgen; ihr seid
nicht in dem Stand/ die Mühseligkeiten einer
Reise auszustehen ; ich befehle euch in euere
Kirche zurück zu kehren, und daselbst den Rest
euerer Tage in Friede zuzubringen. Wann der
Unterkönig nicht allein diesen Frieden / durch
lästerliche Befehle wider GOtt/den ich anbete/
zerstöret/fondern mich auch schmälich aus fi-
ner Provinz hinausjaget/folaffe ich euchurtei-
len/ welcher von uns beyden sich dem Willen
des Käyfers mehr offendlich widersetze.
Was die Taffeln anbelanget/ Mit welche man
das Gesetze JEsu Christi und feine Lehrsätze ge-
graben/ da behüte mich GOtt vor/ daß ich so
ruchloßfey/Feuer dareinzubringen. Der Un-
terkönig ist nichtsdestoweniger Herr / dieweil
ich einer Gewalt nicht widerstehen kan; allein
faget ihm/ daß ehe er sich defen entschlöffe/ er
den Anfang an mir machen/ und mich verbren-
nen müffe. "
Der Unterkönig entsetzte sich über diese Uner
' des Misfionairen/ und unterfunde
sich nicht etwas wider feine Person vorzunehmen.
Er übergab aber diesen Handel vielen feiner unter
gebenen Mandarinen, welche Befehl hatten '
en

von Sina. - 277
- fen Pater vor ihre Gerichte zu fordern, und ihn ü-
ber alle Dinge zu beunruhigen, sonder ihm einen
Augenblick zufrieden zu laffen. Der Pater Intor-
cetta, welcher damals in eine Kranckheit gefallen/
kontefich des erscheinens leichtlich entbrechen; al-
leinerbeforchte sich diese kostbare Zeit zu verlie-
ren/welche ihm die göttliche Fürfehung gegeben./
den Namen Jesu Christi herrlich zu bekennen. Und
indem er sich nicht entschlieffen konte/in währen-
dem diesem ruhmwürdigen Streit zurücke zu
weichen, ließ er sich vor feine Richter bringen;
einerseits durch die Gewalt des Ubels, welches er
ausstunde, und noch vielmehr durch das Anfehen
feiner verwüsteten Kirche befchwäret; anderseits
aber von dem heiligen Geist, von welchem die Mär,
tyrer gestärcket werden./alfo aufgemuntert/ daß
von allen Mandarinen, die ihn befragten / kein
einziger gewesen/welcher die Größe feiner Herz-
hafftigkeit nicht bewundert hätte.
Also daß unerachtet der frengen Befehle des
Unterköniges/ihm fast alle mit großer Ehrerbie-
tung begegneten : fo gar, daß auch einer aus ihr
nen/bey voller Verhör/einen Gerichtsbeamten/
welcher dem Pater unhöfflich begegnet/ grausam
prügeln laffen ; und hinzugefüget ; daß eine An-
klagung einen nicht schuldig machen könte/ und
man durch Recht verurteilet feyn müste/ wann
man verdiente als ein Missethäter gehandelt zu
werden. -
Der Pater Intorcetta, weil er alsbald vorfahe/
daß die Verfolgung heftig würde, schriebe an die
Missionairen des Hoffs, damit sie einige Hülffs-
- M 7 mittel

278 Bericht von jetzigen Zustand
mittelbeytrügen. Der Käfer war damals in
der Tartarey/alwo er sich mit der Jagd belustigte;
und bey ihm hielte sich der Pater Gerbillon (ein
Franzose von Geburt/ und einer von denen/welche
der König nach Sina gefundt hatte, den der Prinz
absonderlich liebte, und fast allezeit nahe bey sich
hatte)auf: also daß ihm die Schreiben zugefer-
tiget wurden. -
Dieser Pater vermeinte nicht, daß es nötig wär
re/mit dem Käyfer davon zu reden; fondern hielt
es vor genug, eine Vorschrifft von dem Prinzen
So/an, einem der mächtigsten Ministern des Reichs
und feinem absonderlichen Freunde / auszuwür-
cken: welcher also bald an den Unterkönig auf die
nachdrücklichste Art fhrieb. Er stellte ihm vor,
daß ein solches Verfahren/wie das feinige/ein we-
nig gewaltsam fähiene, und von feiner gewöhnli-
chen Bescheidenheit und Klugheit fehr entfernet
wäre: wir leben/gedachte er gegen ihm / in ei-
ner Zeit / welche eine groffe Gelindigkeit und
Vorsichtigkeit erfordert. Der Käfer suchetalle
Gelegenheit den Doétoren des Christlichen Ge-
fetzes zu willen zu feyn ; wie könnet ihr ihm ge-
fallen, wenn ihr fie verfolget? glaubet mir das
Exempel des Prinzen muß in unferm Gemüte
mehr Nachdruck haben, als alle Urteile der Ge-
richtshöfe : und die alte Befehle, welchen der
Hofffelber nicht mehr folgen will./müffenietzi-
ger Zeit nicht die Regulumfers Verfahrensfeyn.
Wann ihr den Missionairen Gunst erweitet, so
bedencket, daß ihr bei dem Käfer Danck ver-
dienen werdet; und wenn mir vergönnet ist/
- die-

von Sina. 279
dieser letztern wichtigen Urfach etwas beyzufü-
gen/sofeybversichert, daß ich aller guten Dien-
fe ingedenck feyn werde/ welche ihr auf mei-
ne Empfehlung ihnen erweisen werdet.
Der Prinz So/an wird in dem Reich so hochge-
achtet : entweder wegen der Ehre, die er als ein
nechster Verwandter des Käfers/hat; oder we-
gen feines Amts/als Oberhoffmeister; oder we-
gen feines Ansehens und Geschicklichkeit: daß der
Unterkönig von Chequiam, bei allen andern Be-
gebenheiten/sich eine große Freude würde gemacht
haben/wañer ein Schreiben von ihm empfangen;
und keinen Augenblick anstehen würde/ihn zu ver-
gnügen; allein feine Begierde hatte ihn verblendet/
und der Verdruß, den er hatte/fich zu Hofe un-
mächtiger zu fehen/ als ein frembder/ trieb ihn
dem Missionairen zu weisen./daß er zum wenigsten
in feiner Provinz Herr wäre.
Erfiengedemnach an, sich vieler Kirchen zu be-
mächtigen/welche er, nachdem er alle heilige Ge-
denckmal unserer Religion weggeriffen hatte, den
Götzen-Pfaffen übergab. Er erteilte noch viel
strengere Befehle, als die ersten waren; er be-
drohte den Pater mit feinem Zorn/wenn er feine
Heerde nicht verliefe; er lieffe viel Christen, wel-
chealznaufrichtige Bekäntnißthaten/beym Kopff
nehmen. Einige von ihnen wurden in Gefängniße
geworffen / andere grausam gestrafft; und kam
es damals zu einer blutigen Verfolgung/durch die
Marter/welche diese großmütige Bekenner/we-
gen des Namens JEf. Christi/erlitten.
Unter denen/ die sich sonderlich hervor #
- Lille

2 Zo Bericht vom jetzigen Zustand
lieffe ein Arzt feinen Glaubeninfonderheit leuch-
ten. Es gieng ihm empfindlichst zu Herzen/daß
er die Altäre des waren Gottes geplündert / die
Crucifixe zerbrochen / die heiligen Bilder dem
Spott und der Gottlosigkeit der Abgöttischen un-
terworffen fehen muste. Diese Schmach zu er-
fetzen, und die Gläubige nicht ohne eußerliche
Zeichen ihrer Religion zu laffen / teilte er einem
ieglichen unter ihnen Bilder und Crucifixe aus. Er
gienge mit diesen kostbaren Pfanden unfers Heils
von Hauß zu Hauß; munterte die Schwachen auf
und stärckte die Herzhafftigten in dem Glauben:
Entfetzet euch nicht für dem/fagte er zu ihnen/
welcher seine schwache Gewalt nur gegen die
Leiber ausüben kam. Fürchtet euch aber für
dem großen GOtt/welcher/nachdem er euch das
Leben genommen/auch eure Seele mit dem ewi-
gen Tod befraffen kan: und leidet vielmehr alle
Arten der Straff/als daß ihr fein heiliges Ge-
fetze fahren laffet.
Der Mandarin, den diese Künheit des Arzts
verdroffe/befahl/daß er mit Kettengebunden wur-
de : und nachdem er ihn für feinen Gerichtstul
fchleppen laffen/und man Anstalt machte/ihn grau-
famer Weise zuprügeln/wurffe sich fein Taufpate,
welcher mit vielen andern Christen herzugetauffen
war/zu den Füßen des Richters auf die Knie, und
bate ihn mit Thränen/ daß er ihm erlaubte, die
Straffe vor feinen Paten auszustehen.
Diefereifrige Arzt/welcher nichts als die Mai-
terfuchte/ware weit davon entfernet, daß er feinen
Platz einem andern überlaffen folte - und '
- digte

von Sina. 231
digte denselben befändig: deswegen unter ihnen
ein Streit entstunde, über welchen sich die Engel
verwunderten / und dem der Christlichen Religion
bey den Abgöttischen selbst ein Ansehen machte.
Der Richter wurde hierüber bestürzt/ und wand-
tefich gegen diese treffliche Bekenner JEsu Chri-
fi: Gehet/fagte er zu ihnen/ diese Nötigung/
die Straffe eures Verbrechens über zunehmen/
verdienet einiges Nachsehen; ich erlaffe fieleuch;
trachtet aber in Zukunfft den Unter-König zu
vergnügen/und den Befehlen des Käyfers mit
mehrerer Sorgfalt zu gehorsamen.
Wann der Geist Gottes ein Herz einmal ein-
genommen hat, so feyn der Menschen Worte fast
nicht fähig, es zu bewegen. Dieser eifrige Arzt/
welchen die Vorstellung der Marter herzhafftiger
gemacht/fetzte die Ubungen der Liebe ' wig
zuvor; nndfein Eifer kam überalin einen folchen
groffen. Ruff/ daß der Mandarin fich nicht mehr
etraute/durch die Finger zufhen. Er befunde
# auch durch die Verachtung, mit welcher er
feine Bedrohungen zu belegen schiene/fehr belei-
diget. Also daß er feinen Officirern Befehl er-
teilte/ihn zu ihm zu bringen, damit er exempla-
risch abgestraffet würde.
Er ließ ihn in feiner Gegenwart in der Thatfo
grausam prügeln / daß die umstehende über die
Strenge des Richters und die Gedult dieses ar,
men Christen/ gleichmäßig bestürzt wurden. Nach
dieser blutigen Vollstreckung machten sich einige
feiner Bluts-Freunde, welche zu diesem trauri-
gen Anblick herzugelaufen waren/ bereit/ '
LN

232 Bericht vom jetzigen Zustand
fein Haus zu tragen. Allein er wollte schlechter
dings nach der Kirche geführet feyn : und was
vor Gewalt man auch brauchte/ ihn davon abzu-
bringen, hatte er doch noch fo viel Stärke sich
felbst durch vieler Christen Arme unterstützet/
dahin zu fhleppen. Er kame dahin in feinem
Blut gebadet - und nachdem er sich zum Füßen
des Altars niedergeworffen/fagte er: Herr/ihr
feyd heute Zeuge/ daß ich euer heiliges Gesetze
aller Süßigkeit des Lebens vorziehe; ich kom-
me nicht recht von euch zu begehren/über das
Blut/das eure Feinde vergoffen haben/ fon-
dern dasjenige/fo mir übrig ist/ euch darzu-
bieten: ich verdiene nicht wegen einer sofchönen
Ursache zu sterben; allein ihr / mein GOtt/ihr
verdienet das vollkommene Opffer meines Le-
bens wol. Nachgehends wandte er fich gegen
den P. Intorcetta, welcher ihn zu trösten begunte:
Ach mein Pater, antwortete er, ich würde ietzo
auf dem Gipffel meiner Freude feyn / wann
mein Eifer und nicht meine Sünde / mir diese
geringe Straffe zugezogen hätte.
Dieses und viel andere Exempeh/ welche ich
nicht erzehle/giengenden Abgöttischen fo zu Her-
en, daß sich viele unter ihnen entschloffen, die
hristliche Religion anzunehmen - indem sie sich
versicherten, daß dergleichen der verderbten Naw
tur fo widerwärtiges/beginnen/weder aus einer
unordentlichen Begierde noch einem Irrtum ent
stehen könne. -
Unter denen, welche der heilige Geist gerüh-
ret/ waren drey/ welche des jenigen Glaut
1 PO

von Sina. 233
voll zu feynfähienen, der vor diesem in der ersten
Kirche, fast eben so viel Märtyrer/als Glaubige/
gemacht hat. Sie waren jung/wolgestalt von
gutem Herkommen und absonderlich wegen ih-
res Standes verbunden/ dem Absehen des Un-
terkönigs blindlings zu folgen. Unterdessen,
weil sie ihr zeitliches Glück vor nichts achteten/
verlangten sie öffendlich die Tauffe.
Der Pater, damit er den Glauben dieser eifrie
gen neuen Christen prüfen möchte/ verhielte ih-
nen nichts von dem/das sie stutzig hätte machen
können: er stellte ihnen vor die Strenge der Be-
fehle; den Zorn des Unter-Königes; den Unter-
gang/den fie über ihre Häuser ziehen würden;
die Gefahr ihre Güter, Ehre, und eigenes Le-
ben zu verlieren/wol vor. Allein alle diese Betrach-
tungen dieneten zu nichts/alsfie noch mehr aufzu-
muntern. Also daßfie/nach einer fehr langen Pro-
be/zu unfern heiligen Geheimnißen eingeweyhet
wurden/und des Creuzes IEfi Christi fichteil-
hafftig machten. Ihre Bekehrung stärkte die
schwachen/und tröstete den P. Intorcetta über dem
übel/ welches die Verfolgung feiner Kirche albe-
reit zugefüget hatte. -
Allein der Unterkönig wurde so viel mehr ent-
rüstet/weiler damals die Freyheit nicht gänzlich
hatte, feinen Unwillen darüber zu bezeugen. Dann
eben zu der Zeit/wurden ihm zwei Schreiben von
dem Prinz So/an zugestellet. Eines gehörte vor
den Pater Intorcetta; das andere,/ welches an ihn
felbstlautete, war voll Verweises, daß er so we-
nig auf des Prinzen Empfehlung zu geben #
J

284 Bericht vom ietzigen Zustand
Ich hatte bißher nicht geglaubet/fchrieb er ihm
daß ihr denen übelgesinnten Leuten zu Gefallen,
welche euer Gemüte/wider die Chriften aufge-
reizet den Rath/welchen ich euch gabe/inden
Wind würdet geschlagen haben. Ich habe mich
als ein Freund/ bemühet/ euch eine beffre
Meinung beyzubringen. Uberleget es noch
einmal/und bedencket/daß ich es feye/der mit
euch redet. Ich erwarte von eurer Freundschafft
dreyerley. Erstlich/daß ihr dem Pater Intor-
cetta den Brieff/ welchen ich ihm geschrieben
habe/felbstzustellet. Zum andern/daß ihrdie-
fen Paterfolcher Gestalt befriediget/ daß er Ur-
fachhabe/eure gute Dienste/ die ihr ihm thun
werdet/zuloben/und defen mir selbst Zeugniß
gebe. Drittens/daß ihr hinfort weder die Mis-
fionairen/noch die Christen/mehr beunruhiget.
Im übrigen ist es mir leid/daß ich genötiget bin
worden/euch von dieser Materie soofft zu schrei
ben. Wann ihr in Zukunft euer Bezeigen ver-
ändert/fo werde ich euch Danck zufagen/ zum
dritten mal fchreiben. Wann aber euer unge-
fümes Verfahren fortwähren wird./fo ist '
der letzte Brieff/den ich euch schreibe.
Damals gereueten den Unterkönig feine erste
Wege. Er war nichtsdestoweniger fo fehr ver-
wickelt, daß er nicht vermeinte mit Ehren zurück zu
treten zu köien. Er machte fichinfonderheit fchwä/
fich um die Freundschafft eines Misfionairen zu be-
werben, welchem er offendlich mit der höchsten
Verachtung begegnet war. Allein weil er das
Mißfallendes Prinzen Soßen, als des mächtigsten
und

von Sina. 285
und ansehnlichsten Ministre des Reichs, befurchte;
nahm er sich einer feits vor/es bey dem bewenden
zulaffen/ was er allbereit wider die Christen ge-
than/fonder die Sache weiter zu verfolgen; an-
derseits einen feiner Officirer nach Pekinzufen-
den/ um fich bey dem Prinzen zu entschuldigen.
Unterdessen berichtete der Pater Iotorcetta, wel-
cher von den Brieffen, die der Unterkönig empfan-
gen hatte, geheime Nachricht hatte, die Misfio-
nairen am Hof von der fhlechten Würckung/wel-
chefie gehabt: also daß sich endlich die Patres ent-
fchloffen/dem Käfer davon zu fagen. Im Fall
der Prinz So/anfelbst dieser Meinung beipflichte-
te. Sie erzehlten ihm also/was zu Ham-çhéou
vorgienge: die Hartnäckigkeit des Unterköniges;
die Bekümmerniß des Pater Intorcetta; und die
Gefahr, in welcher sich feine Kirche befand/deren
Untergang unfehlbar den Untergang aller Misfio-
nen des Reichs nach sich ziehen würde. Die weil
alle eure Bemühungen/Herr/fügten sie hinzu./
vergebensfeyn/fokan nichts, wie es scheinet/
die Gewalthätigkeit dieses hartnäckigten Man-
darins hemmen/als die Macht des Käyfers: al-
lein wir würden unser eigen Intereffe und wel-
ches uns noch viel mehr zu Herzen gehet/der
Erkämtligkeit, welche wir gegen alle eure Güte
zu haben verpflichtet feyn/Abbruchthun/wann
wir uns durcheinander Absehen/als das euri-
ge/leiten lieffen.
Dem Prinzen/welcher albereit durch das Be-
zeigen des Unterköniges beleidiget worden, war
diese Entdeckung nicht zu wider / und hielte er
dar-


236 Bericht vom fetzigen Zustand
darvor, daß er Gelegenheit gefunden hätte, sich
feines Orts zu rächen. Nachdem also die Patres
ihrerfeits diesen wichtigen Handel/ auf welchem
entweder die beständige Feststellung/oden der gänz-
liche Untergang der Religion befunde/GOttbe-
fohlen hatten/ begaben sie sich nach Hofe / den 21
December des 169ften Jahres / und baten um
Verhör.
Der Käfer ordnete einige feiner vertrauten
Verschnittenenab/zu vernehmen/was sie verlangt
ten. Die Patres erzehlten ihm anfangs, das un-
erträgliche Verfahren des Unterköniges zu Ham-
tchéou, fo wogegen die Misfionairen / als die
Christen in feinen Gebiete. Sie fügten hinzu./
daß sie solches eine lange Zeit her/ohne einzige das
rübergeführte Klage/vertragen hätten; in Be-
trachtung/daß vielleicht ihre Gedult fein Gemüt
befänftigen könte : allein, weil das Ubel von Tag
zu Tag zunähme/ ohne Hoffnung eines Hüffmit-
tels; fokämen sie sich zu den Füßen des Käfers/
als zu der ordentlichen Freystadt der untergedrückt
ten Unschuldigen/ nieder zu werffen/ und unter
thänigst zu bitten/ daß sie ihren Brüdern in den
Provinzen diesenglückseligen Frieden geben wol
ten, welchen fiefelbst zu Pekin, im Angesicht/und
unter dem Schutz seiner Majestät/genößen.
Der Käyfer/dem diese Rede vorgetragen wur-
de/wollte die Standhaftigkeit der Patrum auf
die Probe setzen, und gab ihnen eine nicht fonders
günstige Antwort: allein weil sie nicht unterlieffen/
das Unglück vorzustellen, in welches sie diese Gleich
gelaffenheit des Prinzen stürzen würde; fandie
- E.

von Sina. 287
andere Verschnittene/ihnen zu erkennen zu ge“
' /daß er sich verwunderte/fie wegen der Christ-
lichen Religion so hartnäckigt zu sehen. Ist es
müglich/lteffe er ihnen fagen/daß ihr allezeit zu
thum habt mit einer Welt, in welcher ihr noch
nicht feyd; und diejenige fast vor nichts achtet
in welcher ihr gegenwärtig lebet ? glaubet mur/
einliedes Ding hat seine Zeit: gebrauchet das
jenige/das euch der Himmel in die Hände giebt,
und stellet alle diese Sorgen/welche vor niemand/
als die Todten dienen/biß nach diesem Leben
aus. Was mich betrifft/fügte er fcherzend
hinzu, nehme ich mich aller dieser Händel der
andern Welt fast gar nicht an/ und mache mir
keine Mühe / alle Sachen dieser unsichtbaren -
Geister zu entscheiden.
Damals wurfen sich die Patres, von Schmer-
zen. übernommen/ mit Vergieffung vieler Thrä-
nen/ zur Erde. Sie befchwuren die Verschnitteney
dem Käyferden traurigen Zustand, in welchen fie
gebracht wären/ zu erzehlen. Es wäre das erste
mal/fagten fie/daß dieser groffePrinz unschul-
dige verlieffe/ und gegen unser weinen fichun-
empfindlich bezeigte : Geschiehet es defiwegen/
weil wir unnützefrembde feyn/ daß er uns auf
diese Art begegnet ? zum wenigsten / Meine
Herren/faget ihm/daß der GOtt des Himmels
und der Erden/ vor welchen wir streiten,/ und
welchem er selbst alle seine Hoheit schuldig ist./
wol verdiene, daß er seine Macht zu seiner Er-
käntnißanwende; und seine Gerechtigkeit, die
-- - zent-
--
j

288 Bericht vomietzigen Zustand
jenige zu befraffen/ welche ihm in der Person
feiner Diener Gewalt anthun. -
Endlich konte dieser gute Prinz/aus Mitleiden
bewogen/nachallen diesen Prüfungen/feine war
haffige Meinung nicht länger verhelen. Er schick
te also an die Patres, welche alle Tage an einer
Pforte des Palasts auf der Erden lagen, eine
Cammerjuncker/ und ließ ihnen fagen: daß ihm
das Verfahren des Unterköniges von Ham-
chéou nicht gefiele/und daß er aus Liebe zu ihr
nen/feiner ungerechten Verfolgung gern ein
Ende machen wollte: daß im übrigen / hierzu
glücklich zu gelangen/zweene Wege wären. Der
erste/daß dem Unterkönig ein geheimer Befehl
zugeschicket würde./das zugefügte übel also fort
zu ersetzen: und daß dieser wiewol nicht so scheint
bare Weg/der leichteste und ficherste wäre. Der
andere/daßfie eine Bittschrifft übergäben/und
von den Gerichtshöfen ein geneigtes Urteil
vor alle Missionairen erhielten : welches allen
Streit aufs zukünffige aufheben würde. Daß
fie also unter fich darauf bedacht feyn möchten/
welches/gestaltenietzigen Umständen nach/das
dienlichste wäre; und wann fiel die Gründe ei-
nes und andern Teils wol überleget/ des an
dern Tags wiederkommen folten/ihm ihre letzte
Entschlieffung zu eröffnen.
Die Patres bezeugten dem Käfer also fort ihre
unterhänigte Erkäntniß/durch das gewöhnliche
Niederfallen/und giengen voller Hoffnung eines
großen und glücklichen Fortgangs/allein fehr um
gewiß/welchen Theil fieerwehlen folten, wieder
nachhauß. Sie

voll Sina. 289
Sie betrachteten eines teils die Gefahr/die fie
hätten/waffe ihre Sachen in die Hände des Raths
Lipou, welcher sich allezeit wider die Christliche
Religion erkläret/ stellten; der vielleicht keine
bessere Gelegenheit hätte/alle alte Beschuldigun-
gen/fo die Zeitfähiene eingeschläffert zu haben/wie-
der aufzuwecken: Und daß die in den Provinzen
neulich festgesetzte Mifionairen/welche man bißher
vor dem Hof verborgen gehalten, würden genö-
tiget werden aus Sina zurücke zu kehren./oder alle
Miffionen fahren zu lassen: Daß zum wenigsten das
Vornehmen derjenigen, welche neue Kirchen ge-
bauet/ und wider das ausdrückliche Verbot der
Parlemente, eine große Anzahl Abgötter bekehret
hatten/genug wäre/den Unterkönig zu Ham-chéou
zu rechtfertigen ; daß endlich die Sachen durch die
Arglistigkeit unserer Feinde/und die geheime An-
fchläge der Bonfier, einen folchen Ausgang gewin-
nen könten/daß wir/anstatt das Feuer einer ab-
fonderlichen Verfolgung/ wie wir uns einbilden
mögten/ auszulefchen/ eine allgemeine Feuers-
brunst in den Reich anzünden dürften, welche fich
nicht andert, als durch die gänzliche Verwüstung
des Christentums/endigen mögte.
Diefen, wiewolau fichfelbst fehr farcken und
wichtigen Gründen, hielten nichts destoweniger
nachfolgende Betrachtungen die Gegenwage. So
großen Schutz auch die Käyfer bißher denen
Misfionairen erteilet/fohätte man dennoch erfah-
ren/ daß derselbe nicht zulänglich gewesen / die
Mandarinen der Provinzen anzuhalten./daß fie
den Christen gewogen gewesen wären 5 und '
N

290 Bericht vomietzigen Zustand
sich ein großer Teil derselben befinde welche/weil
fie wider uns eingenommen./ (entweder durch die
allgemeine Verachtung/fo die Sinesische Aufer-
ziehung insgemein wider die Ausländische eingie-
bet oder durch die Verleumdung der Bonfier 5
oder auch durch einen falschen Eifer vor die ge-
meine Wolfart, darzubewogen) ein gut Werk
draus machen, und offtmals in wenig Tagen die
Arbeit vieler Jahre zu nichte machten.
Dergleichen absonderliche Verfolgungen/ wä-
ren, um so viel mehr zu befürchten, weil sie nufern
heimlichen Feinden Gelegenheit geben könten/sich
offendlich wider uns zu erklären, und eine farcke
Partey zu machen, welche insgemein von dem
vollgewaltigen Hof der Gebräuche unterstützt
würde, als welcher allezeit die Gelegenheiten/
die sich hervorthun, in acht nähme/ den Lauf der
ausländischen Neuerungen zu hemmen. Also daß
wann in den bösen Zeiten die Käfer nicht, durch
eine absonderliche göttliche Fürfehung / uns ihr
rer Wolgewogenheit gewürdiget hätten./das Chris
fenthunfchon vor längst in Sina würde ausgerot
tet; und vielleicht dessen Gedächtniß gegenwärtig
ganz erloschen fehn. -
Man erwoge demnach, daß vielleicht der Hof
uns nicht allezeit fowol geneigt sein würde - das
man in einem Augenblick die Gnade des Kaysers
verlieren, oder welches noch viel gefährlicher wie
re/feinen Zorn über sich ziehen könte: daßbeyder
Unbeständigkeit des Zustandes, in welchem sich die
Christliche Religion befände, die geringste Wi-
der fetzung der Mandarinen das Volck dargegen
- aufzu

von Sina. 19
aufzuwiegeln genug wäre ; und daß die Groffen
felbst sich nicht unterstehen würden./fich vor diesel,
bezu erklären./oder zu bekehren; aus Furcht, daß
fiedereinst denen Parlementen/wegen ihrer Be-
kehrung/Rede und Antwort zu geben hätten; wel-
cher wegen man sie vielleicht eines Lasters beschul-
"digen möchte.
Im Gegenteil./wann das Christliche Gesetze
durch ein öffendliches Mandat einmal gebilligt
wäre/fokömte in Zukunft defen Befestigung nichts
beunruhigen. Dieweil dieselbige den Abgöttischen
weniger verhast feyn würde, wann die Christen
fie offendlich bekenneten; und endlich die neuen
Missionaren in dieses weite Feld des Evangeli
frey eingiengen/und ohne einiges Widersprechen
' heilige Wort aussäeten / welches damals
hundertfältige Frucht brachte.
Die bloße Hoffnung eines solchen groffen. Nur
zens/brachte die Patres dahin/diefen letzten Weg
zu versuchen: um so viel desto mehr, weil sie nicht
glaubten / zukünftig einige-erwünschtere Gele-
genheit zu bekommen, einen glücklichen Ausgang
hierinnen zu erhalten. Die Gedächtniß der nach-
drücklichen Dienste, welche der P. Verbieft dem
Staat geleistet/war noch ganz frisch. Der Käy-
fer hatte bezeuget/ wie hoch er den Entschluß des
P. Grimaldi, der ein Italiener/ achtete, welchen
er aus Liebe zu ihm gefaffet/über Meer zu gehen/
und eine sehr lange und fehr mühselige Reife anz-
treten. Der P. Thomas, ein Niederländer/war
damals mit einen unverdroffenen Eifer in dem
Gerichte der Mathematik beschäftiget; in welchem
- N 2 g"


292 Bericht vomietzigen Zustand
er das Ansehen eines gelährten Mannes/und ei-
mesfehrheiligen Millionairen erlanget hatte. Der
P. Pereira, ein Portugiefe/arbeitete seines teils/
* von langer Zeither/ an vielen Instrumenten/ und
verschiedenen Machinen, welche dem Prinzen ei-
nen großen Gefallen machten. Allein das/welt
ches uns sein Gemüt vollkommen gewonnen, war
der Friede/welchen der P.Gerbillon, dreihundert
Meilen von Pekin, zwischen den Sinefern und
Moscowitern zum Schluß brachte. Der Prinz
se/an, der nechste Blutsfreund des Käyfers/ und
Gevollmächtigter hierzu, war von feinen Eifer
eingenommen/und breitete überall aus, daß diese
Handlung ohne ihn sich zum Vorteil des Reichs
nicht würde geendiget haben. Er hat auf diese
Art mit dem Käfer hiervon geredet und ihm
von der Zeitan/eine Hochachtung und Gewogen-
heit gegen diesen Pater beygebracht, welche nach
gehends größer worden/ als wir hätten hoffen
können. Uber dieses hatte sich eben dieser Pater,
mit dem P. Bouvet, welche alle beide Franzofen/
und von der Zahl derjenigenfeyn, die der König
in dem 1685ften Jahr nach Sina gefandt/von vielen
Jahren her darauf gelegt, den Käfer in der Meß-
Kunst und Welt- Weißheit zu unterrichten/und
diefes mit einem solchen Fortgang/daß er diesen
Materien obzuliegen nicht müde werden konte.
Allein weil diese eifrige Mifionairen sich ver-
ficherten/daßmenschliche Hülffe/wann es um die
Religion zu thun/gar nichts nütze wäre/wann Gott
- nicht felbst das ganze Werck heimlich führte:
machten sie den Anfang/durch Anruffung der Al-
macht

von Sina. 193
macht desselben, dem nichts widerstehen kam. Sie
schütteten ihr Herz vor ihm aus/und redeten ihn
mit eben dem Vertrauen an./welches vormals die
Judit zu ihrem vorhaben aufgemuntert hat.
Strecke/Herr/strecke heute deinen Arm uns zu
gut aus, wie du vor diesem gethanhaft/ und
zerstöreale Verhinderungen, welche die Boß-
heit unserer Feinde uns entgegen gefetzet. Daß
diejenige, die sich gerühmet/daßfie deine Tem-
pel zerstören könten ; welche albereit deine All-
täre entheiligen / und die Hütten deines Na-
mens verunreiniget haben./ietz und erfahren/
daß alle ihre Macht vor dir/ nichts als Eitel-
keit/und Unmacht feye. Gib uns/HErr/die
jenige heilige Worte in unsern Mund/under-
fülle unsere Herzen mit den jenigen klugen
Rathschlägen, welche der Warheit den Sieg al-
lezeit zu wege bringen; damit dein Hauß/wel-
ches von so vielen Jahren hergewanckethat/ietzo
"ä" und alle Völcker
endlich erkennen./daß du der wahre GOttfeyest/
und man außer dir keinen andernfuchen müs-
fe. »-
Nach diesem brünstigen Gebet felten sie den
Käyfer in geheim die Bittschrifft zu, welche ihm
nachgehends offendlich überreichet werden folte.
Erlafe sie durch/und weil er dasjenige nicht damin-
nenfunde / welches amfähigsten war die Gemüt
ter der Sinefer zu bewegen (dann man hatte sich
an das gehalten, was die Heiligkeit und n
N 3 er
* Im Buch Judith/ , IX.
-


294 Bericht vomietzigen Zustand
der Christlichen Religion betraffe) verfertigte er
felber eine andere/in Tartarischer Sprache; wel
che er den Patribus zu schickte, und ihnen dennoch
die Freiheit ließe/darvon oder darzuzuthun/was
fie dienlich erachten würden.
In Warheit so wenig man sich Gedanckenge
macht hat, über den absonderlichen Character der
Sinesischen Käfer;fo hat man sich doch nicht ge-
nug verwundern können, daß dieser fetzige fich von
dem Gipffel feiner Hoheit und Ansehens, welche
erfonst durchgehends, auch sogar gegen die größte
Prinzen in acht niñt/fowillig herunter gelassen
und mit den schlechten Missionairen fo gemein
worden. Wann man betrachtet, mit welcher Ma-
nierer aller Stücke ihrer Angelegenheiten sich an
mifft, wie er mit ihnen redet / wie er ihnen bei
gegnet; muß man nicht fagen/daß er eine privat-
Person feye/welche ihres Freundes bestes beob
achtet ? Unterdessen ist er einer der größesten Kö
nige von der Welt, der alles unternimit / einige
Ausländer zu vergnügen/ auch selbst mit Hindan-
fetzung der höchsten Grundgesetze des Staats.
Allein mit einem Wort, es ist kein Wunder,
daß der GOtt/ welcher feine Religion zu bestäti
gen/fichfelbst fotieffgedemütiget, daß er sich den
Menschen gleichgemacht; manchmalen die größte
Prinzen der Welt nötiget, sich ihrer Majestät
und natürlichen Hochmuts zuteuffern, um an die
fem großen Werck mitzuarbeiten. Dann gewiß
lich/was für Mühe wir angewendet haben, dieses
Prinzen Gunft zu gewinnen; so müffen wir doch
hierbey vornemlich die Kraft der göttlicheu Gnd
- d

von Sina. 195
de erkennen. Es ist die allmächtige Stimme des
HErrn/welcher allein, mit der Schriftzureden,
dte Cedern zerbrechen und die Berge der Wü-
ften erschüttern; das ist die Großen der Welt
demütigen, und ihren Herzen alle Bewegungen,
die ihm gefallen./eingeben kan.
Indem dieses alles zu Pekin vorgienge/war der
Unterkönig zu Ham-chéou , welcher Zeit hatte
feinem Verfahren nachzudencken, in feiner Pro-
vinz nicht ruhig. Das Anfehen des Prinzen so/anr
verwirrete ihn ; und befürchtet er vornemlich fein
rechtmäßiges Mißfallen. Ihn zu besänftigen/nahmr
erfich vor / einen feiner Officirer an ihn abzuschi-
cken, unter dem Vorwand/fichbey ihm zu rechtfer-
tigen; in der That aber/die vornehmste Manda-
rinen von Lipouwider die Missionairen aufzuref-
zen im Fall er einige Gelegenheit darzufinden
Würde,
Dieser Officirer kam eben zu der Zeit nach Hofe
Allein der Prinz so/an wollte ihn nicht einmal hö-
ren/ und wiefe ihn hart vonfich/fagend: Er ver-
wunderte fich sehr, daßfein Herrf wenig Wercks
von den Personen machte, welche der Käfer mit
feiner Gewogenheit ehrete, und die er mit einem
solchen Vertrauen zu seinem Dienstgebrauchte.
Was ihre Angelegenheit betrifft, fügte er hin-
zn/ habe ich keinen andern Anteil daran,/ als
welchen der Prinz selbst willig nimt. Diese Pa-
eres haben ihn um feinen Schutz angeflehet/und
erkan ihnen wol Recht widerfahren laffen/ oh-
ne daß ich mich dreinmenge. Im übrigen/daß
ich vor fie geschrieben / ist am wenigsten da-
, N 4 "U

…
296 Bericht vomietzigen Zustand
rumgeschehen./ihnen einen Gefallen zu erwei-
fek; sondern dem Unterkönig hierdurch ein Zei-
chen meiner Freundschafft zu geben; indem ich
ihn von dem Fall zurücke gezogen/in welchen er
fichunvorfichtig gestürzet.
uber dieser Antwort wurde dieser Officirerderg-
stalt bestürzt, daß er/fondereiniges anderes Vor-
nehmen, also bald nach Ham-cbou zurückkehrte/
und feinem Herrn von dem unglücklichen Ausgang
feines aufgetragenen Befehls Bericht erteilte.
Die Patres, die davon Wind bekommen/ erkan-
ten hieraus, daß hierbey keine Zeit zu verlieren
wäre, und man sich der guten Neigung des Prin
zen So/an unverzüglich bedienen müste. Also
giengenfie/ am Tage der Reinigung Mariä/nach
Hofe/und übergaben dem Käfer mit gewöhnli
chen Ceremonien die Bittschrifft, welche er selbst
aufgesetzt hatte, deren Ubersetzung Sie hier ver-
nehmen können.
SIRE, wir trageneuerer Majestät/ mit der
vollkommensten Unterwerffung und tieffliem
Respekt, dessen wir fähig sein, den Anfang/das
Ende/ und die Ursachen unserer unterthänig-
fien. Bitte vor/in Hoffnung/fie werden dieselbe
ge mit eben der Klugheit/welche alle ihre Hand
lungen begleitet/ und der Wolgewogenheit
mit welcher fieuns zu würdigen gewohnet feyn/
willig anhören.
In dem neunten Monds - Monat / hat
uns der Pater Intorcetta, euerer Majestät Unt
tertaner/welcher seinen Aufenthalt in der Stadt
Ham-chéou hat/ zu erkennen gegeben,/ daß der
Unter
– “ –

von Sina. - 297
Unterkönig den Mandarinen feiner Provinz Be-
fehl gegeben/die Tempel der Christen nieder zu
reiffen/und die Drucktafeln zu verbrennen/auf
welche alle Bücher unserer Religion gegraben
feyn. Uber dieses hat er offendlich vorgegeben/
daß unsere Lehre falsch und gefährlich/folgbar
in dem Reich nicht zu dulden fey. Er hat noch
vielmehr andere Dinge hinzu gefüget/ die uns
höchstnachteiligfyn.
Uber dieser Zeitung/ Sire, darüber wir von
Furcht umgeben, und mit dem empfindlichsten
Schmerzen eingenommen feyn/haben wir uns
verbunden erachtet/zu euerer Majestät/als zu
dem allgemeinen Vater aller angefochtenen/Zu-
flucht zunehmen/und ihnen den jämmerlichen
Zustand/ in welchen wir geraten feyn/ vorzu-
tragen: dank ohne ihren Schutz/ ist uns un-
nüglich unserer Feinde Hinterlist zu entgehen/
und den tödlichen Streich abzuwenden/mit wel-
chemfie uns bedrohen.
Es ist hierbey/Sire, indem wir vor den Füß-
feneuerer Majestäterschienenfeyn/unser Trost/
daß wir sehen/mit welcher Klugheit fiealle Tei-
le ihres Reichs bewegen, nicht anders/ als
wann dieses ein Leib/ und jene defen Seele wä-
re: und mit welcher Gleichgelaffenheit fiel die
Angelegenheiten eines ieden/ohne Ansehung der
Person/ einrichten; also daß sie nicht ruhen
würde/wannfie einen einigen ihrer Untertha-
nen mit Unrecht untergedrückt/ oder auch der
Würde und Belohnung/ welche er verdienet/
beraubetzufynwüste. -
N- 5 Ihr

Berichtenfelser Zield
-
Ihr übertreffet/Sire, die griff sie Könige eue
rer Vorfahren/welche zu ihrer Zeit in Sina die
falsche Religionen zugelaffen haben. Dann
ihr liebet die Warheit allein/ und billiget keine
-
Lügen. Und deswegen habt ihr bey Befuchung
euerer Provinz / tausend Zeichen euerer Köni-
glichen Gewogenheit denen Europeifchen Misfi.
onairen/welche ihr unterwegens angetroffen./
erteilet: als wann ihr hierdurch hättet bezeu-
gen wollen, daß ihr ihr Gefetze hochachtet, und
wol zufrieden wäret/daß fiel solches in eurem
Staat einführten. Was wir hierfagen, ist am
#" durchgehends in dem ganzen Reich
ant.
Als wir demnach gesehen, daß der Unterkör
nig zu Ham-chéow mit unserer Chriftlichen Reli
gion, als mit einer falschen uns gefährlichen
umgegangen; und vernommen, daß er alle fei-
ne Gewaltanwende/fie zu vertilgen, wie kön,
nen wir unseren gerechten Schmerzen bey uns
behalten/und euerer Majestät dasjenige nicht
eröffnen/was wir ausstehen.
Es ist nicht das erste mal, Sire, daß man uns
ohne Urfach verfolget hat. Vor diesem hat der
Pater Adam Schall/euer Unterthaner/von uns
gemeiner Gnade euerer Vorfahren überhäufft
dem ganzen Hof zu erkennen gegeben, daß die
Reguln des Himmelslauffs/ von den alten
Sternkundigen Sinefern gefetzet/ ganz falsch
wären ; und andere vorgestellet, welche mit
den Sternen vollkommen übereinkamen. Die
fe hat man gebilliget/ und sie mit gutem Fort
- - - Sang

Von Sina, - - 299
gang gebrauchet ; also daß diese Veränderung
wieder eine Ordnung ins Reich gebracht. Eu-
erer Majestät ist dasjenige bekant, was sich da-
mals zu Pekin zugetragen; und uns erlaubt/
uns defen zu erinnern/ dieweil es lauter Gna-
de ist/was wir aldarempfangen haben.
Allein was hat dieser Pater, wegen dieser ab
gestellten Irrtümer/ durch die Verleumdungen
feiner Feinde nachgehends nicht ausgestanden.
Tam-quam-fen, und fein Anhang / klagten
ihn wegen vieler Verbrechen/ unter dem Vor-
wandeiner Neuerung/ fälschlich an: als wann
feine neue Sternkunft mit dem Himmel nicht ü-
berein käme. Er ist gestorben / fonder daß
er sich damals hätte rechtfertigen können: Al-
leineuere Majestät haben den Pater Verbief an
feine Stelle gefetzet/ und mit soviel Gnade ü-
berhäuffet, daß das Leben dieses Paters viel zu
kurz/und feine Reden viel zu schwach gewesen/
die Gröffe seiner Erkämtligkeit der ganzen Welt
zu erkennen zu geben. Er hat nichtsdestoweni-
geralle Wolthaten tieff zu Herzen genommen;
und damit er nicht ganz und gar undanckbar
wäre/ mehr als zwanzig Jahr angewendet/
alle Art Bücher zu dem gemeinen Nutzen, in
der Stern- und Rechenkunst/ in der Music und
Weltweißheit/ zu verfertigen; welche annoch
zu Hofe/ mit vielen andern/ verhanden seyn/
an denen man die letzte Hand anzulegen/ keine
Zeit gehabt.
Allein, weil euere Majestät in diesen abson-
derlichen Dingen vollkommen unterrichtetfeyn/
N 5 UNLT-
-

zoo Bericht vom ietzigen Zustand
unterstehen wir uns nicht Ihnen durch eine
längere Rede ferner beschwärlich zu feyn. Wir
bitten fiel allein zu betrachten, daß alles dieses
nicht genug ist/ uns die Gunst und Vertrauen
des Volcks zuzuziehen. Wann das Gesetz/wel-
ches wir predigen./wie man uns deffen beschul-
diget/falsch und gefährlich ist ; wie ist / Sire,
das Verfahren der Prinzen zu entschuldigen
die uns mit ihrer Hochachtung verehret haben?
Unterdessen, daß wir ihrer Vorfahren ge-
schweigen/hat euere Majestät felber dergestalt
auf unsere Treue Rechnung gemacht./daß fie
dem Pater Verbiest Befehl erteilet/ Stücke von
"einer neuen Art zu gießen/einem gefährlichen
Krieg ein Ende zu machen. Sie hat den Pater
Grimaldi, über die weite Meere des Oceans/
mit Schreiben/ und dem Siegel des höchsten
Kriegsraths/ in Moscovien zu gehen gemüßi-
get. Sie haben zu mehrmalen die Patres Pereira
und Gerbillon, in wichtigen Geschäfften, in die
eufferfe Tartarey geschicket. Nichtsdestowe-
niger wissen euere Majestät wol/daß diejenige,
welche fich durch die Grundsätze einer falschen
Religion leiten laffen/ nicht gewohnetfeyn/ih-
rem Prinzentreulich zu dienen. Sie verlaffen
fie fast allezeit wegen ihrer eigenen Begierden/
und suchen nichts/als ihren absonderlichen Nu-
zen.
Wann wir demnach unsere Pflicht richtig be
obachtet ; wann wir bißher allezeit die gemeine
Wolfart gefuchet: so ist es klar, daß dieser E-
fer aus einem wolgefinten / und einer Hoch-
achtung/
- -

Hön Sina, -
301
achtung/ Verehrung/und (wann es uns also
zu reden erlaubetift) ungemeinen Liebe gegen
die Personeuerer Majestät vollem Herzen her-
komme : wann in Gegenteil dieses Herz auf
hörte euchergeben zu feyn/fo würde es/von dem
an/ der rechten Vernunfft/ einem redlichen
Sinn/ und aller menschlichen Empfindligkeit
entgegen feyn. -
Dieses vorausgesetzt/Sire, bitten wir euch/
unterthänigst zu beherzigen, daß nach über-
fiandnen Mühseligkeiten einer langen Reife/
wir endlich in eurem Reich angelanget feyn;
nicht mit einem Gemüte/von Hochmut und Be-
gierden/ welche hierinnen insgemein andere
Menschen leiten ; fondern mit einem brennen-
den Verlangen/ eurem Volck die einige ware
Religion zu predigen.
Und in Warheit/ als wir das erste mal al-
hier erschienen, hat man uns mit viel Zeichen
einer Hochachtung empfangen; welches wir
allbereit zum offern gerühmet/ und nicht offt
genug wiederhohlen können. Im zehenden
Jahr Chun-tchi, hat man uns die Oberaufsicht
über die Mathematik anvertrauet; in dem vier-
zehenden Jahr derselben Regierung/ hat man
uns erlaubt eine Kirche zu Pekinzubauen; und
der Käyer selbst hat uns/ aus eignem guten
Willen / einen absonderlichen Ort zu unserer
Begräbnißangewiesen. In dem 27sten Jahr
eurer glorwürdigen Regierung/ haben euere
Majestät die Gedächtniß des Pater Verbief nicht
allein mit neuen Ehrentituln, sondern auch
N 7 durch

zer " Bericht vom fetzigen Zustand
durch die Besorgung/ welche sie übernommen./
ihm die letzte Ehrbezeugung/ mit einer fast Kö-
niglichen Pracht abzustatten/beehret. Kurz
hernach haben sie eine Wohnung und Lehrmei-
fer den neuen Frantzöfchen Missionairen, zu
desto leichterer Erlernung der Tartarifchen
Sprache/angewiesen. Mit einem Wort/fie
fcheinen mit ihrem Bezeigen so vergnügt zu
feyn/ daß sie ihrer Canzley die Dienste/welche
fie dem Staat in ihren Tartarischen Reifen/ und
Handlungen mit den Moscowitern/ geleistet/
einverleiben laffen. Was vor ein Glück und
Ruhm ist es uns/Sire, vorfähig gehalten zu wer-
den/ einem solchengroffen Prinzen zu dienen!
Weil uns dann euere Majestät, welche diese
groff Monarchie so klug regieret/ würdig acht
tet./mit solchem Vertrauen zu gebrauchen, wie
kan fich ein Mandarin allein sogar ungereimt
finden laffen, einem unserer Brüder die Ver-
günstigung in feiner Provinz zu leben/ abzu-
fchlagen ? In Warheit/Sre, man kan den Zu-
fand dieses guten Alten nicht genug beweinen,
welcher in einem kleinen Wincfel der Erden/um
so viel Platz, als er bedarff/ damit er den Uber-
rest seiner Tage in Ruhe zubringen möge/de-
mütig bittet, und solches nicht erhalten kan.
Deßwegen geschiehetes/ Sie, daß wir alle /
als unterthänigste Knechte euerer Majestät, die
wir hier gleichsam als verlaffene Wäysen feyn,
niemand zu fchaden begehren/ und selbst alle
Rechtshändet, allen Zanck/und den geringsten
Streit vermeiden/fie anflehen, unsere Sache
- Mit

ößm Sina. 303
------- ------ ------ -
mit solcher billichen Empfindlichkeit / der sie so
gewohnetfeyn/zur Hand zu nehmen. Traget/
Sre, einiges Mitleiden gegen solche Personen/
welche kein Laster begangen haben; und wann
euere Majestät/ nachdem sie fich unfers Lebens
haben berichten laffen, in der That befinden/
daß wir unfhuldig feyn ; foerfuchen wir,/ dem
ganzen Reich durch ein offendliches Mandat das
Urteil zu erkennen zu geben, welches sie über un-
fere Sitten und Lehre gefället werden haben:
Diese Gnade zu erhalten/nehmen wir die Frey-
heit/ ihr diese Bittschrifft zu überreichen. Un-
terdeffen werden die Misfionairen/ ihre Unter-
thanen/ in Furcht und mit einer vollkommenen
Unterwerffung/dasjenige abwarten/ was fie
hierunter zu verordnen belieben werden. In
dem 30sten Jahr der Regierung Chambi, an
dem 16. Tag des 12ten Monden-Monats.
Der Käfer empfieng diese Bittschrifft/ und ü-
bergabe fie den 3 deffelben Monats dem Hofge-
richte der Gebräuche ; mit Befehl, dieselbe zu uns
tersuchen/und ihm aufsbäldeste ihren Bericht das
von zu erteilen. Allein weil alle Hofgerichte in
Sina fast um diese Zeit/biß auf den 15 den Tag des
ersten Monats des folgenden Jahres/gefchloffen
werden; konte der Rath Lipou nicht antworten,
als den 18 deffelben Monats. Im übrigen/war
deffen Bericht dem Absehen des Käfers/ und dem
Intereffe der Missionairen/ höchst entgegen.
Dann die Mandarinen, nachdem sie die alten
Befehle, wider die Christliche Religion/nach der
Länge erzehlet/beschloffen, daß dieser Handel kei-
NE
* - -

- -
304 Bericht vom ietzigen Zustand
fe weitere Untersuchung erforderte ; und man fich
an die ersten Ordonanzen der Parlemente, und
Hofgerichte halten müste: welche den eingebor-
nen des Landes beyharter Straffe verböten/ das
neue Gesetz der Europeer anzunehmen: Daß fie
unterdessen vor gut ansähen/die Kirche der Stadt
Ham-chéou zu erhalten/ und den Mandarinen die
fer Provinz anzubefehlen./daß sie die Christliche
Religion nicht mit den aufrührischen Secten von
Sina vermengten.
Dem Käfer war dieses neue Urteil fast so
schmerzempfindlich, als den Missionairen. Als
es ihm überreichet wurde./fchiene er darüber uns
gedultig/und lieffe solches viel Tage in feinem Ca-
binet ligen/fonder fich zu erklären ; damit die
Mandarinen von Lipou, wannfie feines Abfehens
verständiget würden/ Zeit hätten infich zu gehen.
Allein nachdem er ihre Hartnäckigkeit gefehen/
wollte er die Gemüter wider sich nicht aufreizen;
und entschloffe sich endlich, wiewol wider feinen
Willen/ es zu siegeln.
Uber dieser neuen Zeitung wurden die Patres
bestürzt/ und ein Cammerjuncker, mit Namen
Chao, welchen der Käyferanfie abgefchickt, sie zu
trösten, traffe sie in einem mitleidenswürdigen Zu-
stand an. Es gieng ihm dieser felbst zu Herzen;
danner liebte uns herzlich/ und hatte uns beylvie-
len Begebenheiten nachdrückliche Dienste gethan.
Dieser Offeirer bemühe sich feinem Befehlge
mäß/ihre Bekümmerniß zu lindern, allein diese Pa-
tres, entweder daß sie ihrer felbst nicht mächtig
waren; oder daß sie sich nicht ferner s:
eyn

von Sina. 305
fyn lieffen/ eines Prinzen zu fchonen, welcher fie
verlaffen hatte ; fieffenbey dieser Gelegenheit al-
les heraus/ was der empfindlichste Schmerzbe-
trübten Perfonen eingeben kan.
Was dienetuns/Herr, (fetzten sie endlich hin-
zu) alle diese Gnade 7 welche dem Käfer bißher
uns zu erteilen gefallen hat, weil erfie uns in die-
fem Augenblick selbst unnützlich macht? hat er sich
deßwegen eine fo lange Zeitangelegen feyn laffen
uns zu erheben, damit wir auf eine desto scheinba-
rere Manier zu boden stürzen möchten? Was wird
er für Gefallen haben, wenn er ins künftige unf-
re Angesichter schamroht/uns unsern Feinden zum
Spott/und dem ganzen Reich zum Schauspiel
wird dienen sehen? Kan woldiefer Prinz/welcher
unsfo inniglich geliebet, nach diesem fonder Bewe-
gung vernehmen, daß der Pöbel uns trotzet, daß
die geringste Officirer uns vor den Gerichten
schlägen lassen, daß die Unterkönige uns aus ihren
: jalaen; daßiäfi üis schmälicher Wei-
aus feinem Reiche verbannet?
Wir haben ihm unsere Arbeit, unser Studie
ren, allen unsern Willen übergeben. Ein Teil unser
rer Brüder feynalbereit über ihrem Arbeiten To-
des verblichen, andere haben ihre Gesundheit dabey
zugefetzet und wir/die wir noch leben/und eben von
dieser Begierde ihm zu gefallen, angetriebenfeyn/
opffern ihm willigt alle Augenblick unser Leben. -
Wir hofften durch diesen Eifer zu erhalten./daß
er endlich die Religion, welche wir feinem Volck
predigen/billigen würde (dann warum sollten wir
es euch/mein Herr/dem von langer Zeit her der
eigend- .
-

306 Bericht vom jetzigen Zustand
eigendliche Sinn unfers Herzens bekamdtist/ver-
heelen) dieses ist, wie ihr wifet/ die einige Ur-
fache alles unfers vornehmens:fomächtig/fo herr
lich auch dieser große Prinz ist, würde es uns doch
niemals in unsere Gedancken kommen feyn, von
folcher Ferne herzukommen, und ihm zu dienen;
wann uns das Intereffe unters heiligen Gefetzes
nicht darzu gebracht hätte. Unterdeffen hat er
heut das fähmäliche Urteil feiner Verdammung
felbst gesprochen und unterzeichnet. Sehet/mein
Hert, wohin unsere Hoffnungen verfallen feyn. Seit
het die Frucht aller unserer Bemühungen. Mit
wie viel größerer Gemütsruhe würden wir ein Tor
des Urteil/ als ein Mandat von solchem Innhalt,
angenommen haben? dann fie gedencken eben wol
nur nicht, daß wir den Untergang des Christen-
tumsfolten überleben können.
Diese Rede, welche von einer Beängstigung
und vielen Thränen begleitet war, bewegte das
Gemüte dieses Offeirers heftig. Er hinterbrachte
dietes alsofort dem Käyfer, und malte ihm ihren
Schmerzen mit so lebhafften Farben ab, daß die
fer gute Prinz gerühret wurde. Ich habe allezeit
fagte er/Gelegenheit gefuchet/ ihnen zu gefallen
ufeyn; allein die Sanefer haben alle meine An-
' unterbrochen. Ich kam vor dieses mal
mich nicht entbrechen, dem Hauffen zu folgen.
Allein wie dem auch feye/ könnenfie endlich an
wiß davor halten, daß ichfie liebe/ und nicht
verlaffen werde.
Erfienganch würcklich anfie mehr als vorhin
in seinen Diensten zugebrauchen. Erfunde aber
beth

von Sina. 307
bey ihnen weder den vorigen Eifer/ in Vollstre-
ckung seiner Befehle, noch die vorige Freymütig-
keit in ihren Angesichtern/ mehr. Sie schienen
allezeit bey ihm bestürzt, traurig und gleichsam
finnloß/ von dem Schlag/ welchen sie empfangen
folten. Unterdessen lieffe erfichsfowenig verdrief
fen/daß er ihnen anmutete einen Doktor der Artz-
neykunft/der neulich zu Macao angekommen war/
nach Hofe zu beruffen; welcher/ damit er denen
Misfionen desto beffer an die Hand gehen könte/ein
Religiofe unfers Ordens war worden.
Die Patres antworteten, dieser Doctor hätte
mit großer Begierde gewünfhet/feine Wiffert-
fchafft, und alle feine Geheimnißen anzuwenden,
eine solche kostbare Gesundheit/ als feiner Maje-
fät Ihre wäre/zn erhalten : allein er wäre über
das Urteil, welches wider die Christen gefället
worden, bestürzt und gedächte nicht mehr an Si-
na; machte sich auch fertig, wieder nach Europa
zurück zu kehren: jedoch wollten sie, weil es eine
Majestät also befähle / ungefeumt nach Macao
fchreiben, damit er herüberkäme.
Indeffen, daß sich die Misfionairen mit diesem
Jammer schleppten/ froockte der Unterkönig von
Ham-chéou, über diesen ersten Fortgang; und
richtete feine Aufhläge dahin, fein Werck zm voll-
führen. Er brauchte/viel Tage lang alle Gerichts-
Bedienten, Abschriften von dem neuen Urteil zu
verfertigen; nm solche in allen Provinzen auszu-
breiten. Nichgehends ließ er noch viel strengere
Befehle / als die erste waren, wider die Christen
ausgehen. Letzlich, weil er nicht mehr an dem '
- zwe

308 Bericht vomietzigen Zustand
zweifelte; übersandte er dem Käfer eine weitläuff
tige Bittschrifft wider die Missionairen / ihren
gänzlichen Untergang zu bewerkstelligen. Allein
diese Bittschrifft kam ein wenig zu langsam an/und
alsfie übergeben worden, hatte der Handel albe-
reiteinander Aussehen gewonnen. -
Dann der Prinz So/an, welcher dem Ansinnen
der Patrum, und forderlich des P.Gerbillon, dessen
absonderlicher Freund er war/nicht widerstehen
konte, entfähtoffe sich von neuem zu unferm besten
anzuhalten. Er giengalso zu dem Käfer/und hielt
te ihm alles dasjenige vor, was der eifrigste Christ/
in dergleichen Begebenheit, ihm hätte fagen kön-
IEN.
Er stellte ihm vor Angen/ den Eifer und die
gänzliche Unterwerfung der Patrum, in alle dem/
was seine Perfomanträffe; die Dienste, welche sie
zeitwährenden Kriegs/ dem Staat geleistet; ihre
Erfigkeit, die Wiffen schafften vollkommen zu ma-
chen/ und den Calender gebürend einzurichten:
Mit einem Wort/Sire, fagte er zu ihm/ es feyn
Leute, die ihr Leben vor nichts achten,/ wann es
darum zu thun ist/daß fie euch gehorsamen/ o-
der einigen Gefallenthun sollen. War ist es,
daß alles dieses nicht verdiene/ daß euere Maje-
tät ihr Gesetz billige/wannes fonsten gefährlich
wäre : aber hat man woll eine gefundere/ und
der Regierung des Volcks nützlichere Lehre/als
die ihrige?
Der Käyer/welcher die Rede gedultig anhörte,
unterließe nicht bey feinem ersten Schluß zuver,
bleiben. Es ist ein abgethaner Handel/antwor
fekte

von Sina. 399
tete er ihm: es wäre mir zwar eine Luft gewesen
diesen guten Missionairen zu Willen zu feyn; aber
das Lästern der Mandarinen wider fie/ hat mir
nicht zugelaffen/ meiner Zuneigung zu folgen."
Warum/Sire, versetzte der Prinz / feyd ihr
nicht Herr? und könnet ihr euch/wann es die
Gerechtigkeit dergleichen rechtschaffenen Unter-
thanen/als diese feyn/zu erteilen betrifft/eue-
rer Gewalt nicht gebrauchen? Ich will selbst/
wann es euerer Majestät gefället/zu denen Her-
ren hingehen; und zweiffle nicht/fie auf bef-
re Gedancken zu bringen. Mit einem Wort/
der Käferkonte sich nicht länger gegeneinfo drin-
gendes Anfuchen halten/und lieffe alsobald an die
Colaos, ihre Beyfizer/ und an alle Tartarische
Mandarinen von Lipoufchreiben. Sie vernehmen/
wie dieses Schreiben abgefaffet gewesen.
In dem 31sten Jahr der Regierung Cam-hy,
des andern Tags des 10den Monden Monats/
Ti-Sam- o, Staats-Ministre , füge euch den
# des Käyers folgender Gestalt zu wie
L M. -
Die Europeer/die an meinem Hofe feyn/fe-
hen von langer Zeit her der Mathematik vor.
In währenden innerlichen Kriegen, haben sie
mir nachdrückliche Dienste gethan; vermittelt
der Canonen/welchefie haben gieffenlaffen. Ihr
Verstand und sonderliche Geschickligkeit/ mitei-
nem groffen Eifer/ und unermüdeter Bemü-
hung vergeselschafftet/ verbinden mich auch/
ihrer war zunehmen. Uberdiefes ist ihr Gesetz
nicht aufrührifch/und treibet das Volck zu kei-
- N2M

zlo Bericht vom jetzigen Zustand
nem Aufstand an : also daß es uns gut düncket,
es dergestalt zu zulaffen/daß alle die/fo es an-
nehmen wollen/in ihre Kirchen frei gehen und
eine öffentliche Bekäntniß des Gottesdiensts
thun mögen, welche man dem allgewaltigen
HErrn des Himmelsdarinnen abstattet.
" Wir wollen alfo/daß man alle Mandate/wel-
che wider daffelbe aus Gutbefinden und Rath
unserer Hof-Gerichte ergangenfeyn/ietz und zer,
reiff und verbrenne. Ihr Staats- Minitren
und ihr Tartarische Mandarinen/des vollgewalt
tigen Gerichts der Gebräuche/thut euch zusam,
men/untersuchet dieses Werck/ und erteilet mir
aufs allerehefte euer Gutdüncken. .
Der Prinz S/an befande sich felbst bey dieser
Verfamlung, wie er es mit den Kayser abgeredet
hatte: und wiewol er kein Christ war, sprach er
dennoch mit einer so lebhaften und beweglichen
Art zu unferm Vorteil, daß es schiene, er vertei
digte vielmehr feine eigene/oder des Staats Sa
che, als die Angelegenheit einer fremden Religi
on. Sie vernehmen feine eigene Worte, ohne
den geringsten Zufatz/ wie sie in dem Original zu
befindenfeyn/und ich getreulichübersetzt habe.
Ihrwift/Meine Herren/mit was für Fleiß
Eifer/und Aufrichtigkeit diese Europeer sich dem
Dienst feiner Majestät gewidmet. Die grösse
fe Leute unter uns./wiewol ihnen an Erhal
tung unserer eroberten Länder gelegen ist, sein
doch vielmehr der Ehre/und dem Reichthumih
res eigenen Hauses, als der Befestigung des
Staats/ergeben. Es feyn ihrer sehr wenig
wel-

von Sina, 3ll
welche schlechter Dings die gemeine Wolfartfu-
ehen. Diese Ausländer hingegen feyn von al-
len Begierden befreyet/lieben das Reich mehr/
als wir uns felbfien; und opffern ihre eigene
Ruhe/der Ruhe unserer Provinzenwilligst auf
Wir haben es bey währenden innerlichen
Kriegen/und in den letzten Streithändeln/wel-
che wir mit den Moskowitern gehabt/ erfahren.
Dann wem meinet ihr/meine Herren/daß wir
den glücklichen Ausgang derselben Handlung
zu dancken haben? Es wäre mir ohne Zweiffel
daran gelegen/daß ich mir allen Ruhm desselben
zufchriebe/mir/ der ich zu dem Frieden gevoll-
mächtiget war; allein/wenn ich gleich so unbil-
lig wäre./mir hierinnen die Ehre zum Nachteil
dieser Patrum zu geben; so würden mich doch die
Häupter der feindlichen Trouppen/alle meine
Offictrer/ ja meine eigene Armee mich Lügen
firaffen.
Es feyn diese Patres, meine Herren/ welche
durch ihre Klugheit/ ihren Fleiß/ ihre billige
Vorschläge/die fie gethan/ ein End an diesem
wichtigen Handel gemacht haben. Ohne ihren
Rath/ würden wir genötiget feyn worden/mit
Vergieffung unseres Bluts/ das Recht zu ver-
folgen,/ welches die Ungerechtigkeit unserer
Feindeuuferm Kayser zuzustehen/fohalßstarrig
verweigert; und vielleicht würdet ihr iezo den
Verdruß haben uns deffen gänzlich beraubet
zu sehen./oder daß wir zum wenigsten nicht in
dem Stand wären/es zu behaupten.
Was haben wir gethan/Meine Herren/ei-
- NLIN.

312 Bericht vomietzigen Zustand
nen so groffen Dienst danckbarlich zu erkennen?
oder was können wir solchen Leuten thun / die
weder Reichtum/noch Aemter/noch Ehre begeh
ren? Welche unfer warnehmen/ ohne sich um
unsere Hochachtung zu bemühen? Wir würden
gewißlich nicht zu trösten feyn/wann wir nichts
im Vermögen hätten/die Fremde/welche fich so
großmütig vor uns aufopffern / uns einiger
maffen verbündlich zu machen. Und ich glaube,
meine Herren, daß ihr/wafi ihr hierüber einiges
Bedencken werdet genoffen haben./mir groffen
Danckwiffen werdet / daß ich euch das einzige
Mittel eröffnet habe/ welches ihnen eine Em-
pfindung von unserer Erkäntlichkeit geben kan.
Sie haben ein Gesetz/welches ihnen an statt
alles Reichtums dieser Welt ist; fie verehrenei-
nen GOtt/welcher allein ihren Trost und Gluck-
feligkeit machet. Vergönnet ihnen nur dieses
Gut allein/welches fiebefilzen/frey zu genießen
und lafft ihnen zu / daß sie es unferm Volck
mitteilen. Wiewol wir in diesem Stück uns
vielmehr / als ihnen/ einen Gefallen thun; so
werden sie es doch gerne auf unsere Rechnung
fetzen/undes von uns, als eine Vergeltung vor
alle ihre Dienfe/annehmen.
Die Tartarifche Lamas, die Bonfier in Sina,
werden in Ubung ihrer Religion nicht beunruhi-
get, die Mahometanerfelbst haben zu Ham-ché-
ou eine Mosquee aufgebauet/ welche unsere
Staats-Gebäude übertrifft. Man hat keine
Dämme gegen diese Ströme/welche ganz sinn
überschwemmet haben, aufgeworfen; '
läfft

vott Sina. 313
Man läft fich nichts dargegen mercken; man
billiget einigermaffen alle unnütze und gefährli-
che Seiten; und wann die Europeer die Freyheit
fuchen/ ein Gesetz zu predigen, welches nichts
als Lehrsätze der allerreinefen Tugend in fich
hält/verwerffen wir es nicht allein verächtlich,
sondern machen uns auch einen Verdienst dar-
aus/es zu verdammen; gleichsam als wann die
Gesetze, welche uns verpflichten/dem Aberglau-
ben und der Lügen den Eingang in unser Reich
zu verschlieffen/ die Warheit gleichmäßig ver-
bannet hätten.
Weil es der Prinz in diesem Punetfähr weit
läufftig machte, wurde ihm von den vornehmsten
der Verfamlung darzwischen geredet: welche ihm
vorstellten./daß, was er auch fagen könte/manalle-
zeit zu befürchten hätte/ es möchte diese Secte in
Zukunft einiges Unwesen verursachen; und käme es
einem guten Regiment zu /diefe kleine Ungeheuer
der Zwietracht und Aufruhr in ihrer Geburt zuer-
sticken: daß es endlich Ausländer wären, deren
Gemüt und heimliche Anschläge allezeit einigen
Verdacht machen könten.
Was vor Verdacht/ versetzte der Printz/ ich
bin zehen Jahr ein Colao gewesen/und habe noch
keine Klage wider die Christen gehöret. Glaubet
mir/Meine Herren/daß es zu wünschen wäre/
daß das ganze Reich diese Religion annähme.
Dann ist es nicht dieselbe Religion/ welche den
Kindern ihre Eltern zu ehren; den Unterthanen
ihrem Prinzen getreu zu feyn ; den Dienern
ihrer Herren Willen vollkommen zu thun/
O et;

z Bericht vom fetzigen Zustand
let; welche das todschlagen./das betriegen, fei
nem Rechten das feinige zu nehmen/ verbeut;
welche einen Abscheu vor der Verleumdung und
Meineyd hat ; welche die Lügen mißbilliget;
hingegen die aufrichtige Einfalt, die Billigkeit
die Bescheidenheit, die Mäßigkeit eingiebt: Un
kerfuchet/meine Herren/das menschliche Herz,
dringet/foes möglich./hinein ; wann ihr dar-
innen ein einiges Laster findet / welches das
Christliche Gefetz nicht verbeut, oder eine eini
ge Tugend/darzues nicht antreibet/fo bin ich
zufrieden, daß ihr euch wider daffelbe erkläret:
wann aber daffelbige durchaus heilig/ und der
Vernunfft gemäß ist/warumzweiffelt ihr noch
es zu billigen ?
Nach diesem/ weil der Prinz die Gemüter bei
wegetfahe hielt er ihnen die zehen Gebote unserer
Religion vor, und erklärte sie mit einer solchen
Wolredenheit/ daß die Mandarinen, einander
ansehend/und nichts tadelwürdiges darinnen fin
dend/ endlich bekanten, daß man ohne einige Ge-
fah/diesem neuen Gesetz in dem Reich folgen könte.
Dem Käyser/welcher alles defen, was vorgienge
benachrichtiget worden, beliebte/um diesen Handel
desto beruffener zu machen./ebenmäßig die Staats-
Ministren und Mandarinen von Lipou, welche
Sinefer waren/zn verfamlen; denen man vorher
den Schluß der Tartarischen Mandarinen zu wie
- fen thate. -
In dieser allgemeinen Verfamlung wurde a
les das wiederholet, was in der absonderlichen vor
gebracht worden - und endlich, nach unzehliche
Bem

- von Sina. " 315
Bemühungen/welche sich der Prinz So/an gema-
chet/ die Sinefer von ihrer alten Meinung abzu-
bringen/beschlossen, den Christen ein vorteilhaffe
tes Urteil zu sprechen: welches in Form einer
Bittschrifft abgefaffet wurde,/ damit es dem Käy-
fer überreichet/ und feine Bestätigung darüberer-
halten würde. Sie vernehmen, wie es einge-
richtet gewesen.
Houpati, Euerer Majestät Unterthaner/
Preßdent des höchsten Gerichts der Gebräuche
und Haupt vieler andern Collegen/ überreichet
Ihr diese demütigte Bittschrifft/in aller Unter-
thänigkeit und Ehrerbietung, welche er und fei-
ne Beyfizer gegen alle Dero Befehle tragen sol-
len, vornemlich wann sie uns würdigen/unfern
Rath in wichtigen Geschäfften des Staats
zu erteilen. -
Wir haben mit allem Ernst dasjenige unter-
fuchet / was die Europeer betrifft; welche von
denn Ende der Erden durch den Ruffeurer fon-
derbaren Klugheit und anderer groffen Tugen-
den angelocket/ über diese groffe Weite des
Meers gangen feyn/welches uns von Europa
scheidet. Von der Zeit an, daß sie unter uns le-
ben/verdienenfie unsere Hochachtung und Er-
kämtligkeit sowol wegen der trefflichen Dienste/
die sie uns in den innerlichen und auswärtien
Kriegen erwiesen; als auch des unaufhörlichen
Fleißes, nützliche und nachdenckliche Bücher zu
fchreiben; und ihrer Redligkeit und aufrichti-
ger Liebe wegen vor die gemeine Wolfart.
Uber dieses seyn diese Europeer sehr stille Leu-
O 2 te/

z16 Bericht vom ietzigen Zustand
te/machen keine Unruhe in den Provinzen/be
leidigen niemand und thun nichts übels:fohat
auchferner ihre Lehre/ mit den falschen und ge-
fährlichen Secten des Reichs/ nichts gemein,
und ihre Reguln treiben die Gemüter zu keiner
Aufruhr an.
Dieweil wir dann weder den Tartarifchen La-
mas, noch den Sinefischen Bonfern verwehren,
ihre Tempel zu haben/und darinnen ihren Gö
zenzuräuchern, so können wir noch viel weniger
denen Europeern/welche nichts wider die guten
Gesetzethun noch lehren/verbieten/daßfie nicht
eben so wol ihre absonderliche Kirchen haben,
und ihre Religion offentlich darinnen predigen
folten. In Warheit/diese zwei Dinge würden
einander fchnur fracks zuwider feyn/ und wir
uns selbst offenbarlich zu widersprechen scheinen,
Wirurteilen demnach/daß alle dem HErren
des Himmelsgewiedmete Tempel/ an welchem
Ort fie fich befinden/ follen erhalten werden;
und daß man iederman/ der diesen GOtt wird
verehren wollen/erlauben könne/diefe Tempel zu
besuchen, ihm zu räuchern/und allen denjenigen
Gottesdienst zu verrichten, welcher bisher von
den Christen/ihrer alten Gewonheit nachyistge
übet worden, also daß niemand in Zukunfft sich
darwider zu fetzen Machthabe.
Unterdessen erwarten wir hierüber den Be
fehl Eurer Majestät/ damit wir ihn den Stadt
haltern und Unter-Königen/fowolin Pekin, als
den andern Städten der Provinzen eröffnen kön
nen. Gefertigetin dem 31sten Jahr der Regie
- rund

von Sina. 317
rung Camhy, den dritten Tag des andern Mon-
den-Monats. Unterschrieben/ Präsident des
vollgewaltigen Gerichts der Gebräuche/und fei-
ne Beyfizer; und etwas niedriger/ die vier
Staats-Miniffren Colaos benamet/mit ihren ho-
hen Officirern und andern Mandarinen des er-
ften Rangs.
Der Kayser empfinge dieses Urteil mit einer
folchen Fremde/die er nicht genugfam ausdrücken
konte. Er bestätigte es zur Stunde/ und schickte
den Patribus eine Abschrifft davon, mit dem grof-
fen Reichs-Siegel gefiegelt; damit es wie erfag-
te/inden Archiven ihres Hauses auf ewig aufbe-
wahret werden möchte. Einige Zeit hernach ließe
er es in dem ganzen Reich kund machen; und das
höchste Gericht der Gebränche fandte es an die
vornehmsten Officirer/ unö fügte feinem Befehl
folgendes hinzu: Ihr Unter-Könige der Prs-
vinzen/ empfahet demnach dieses Käyserliche
Mandat mit der tieffé Ehrerbietung und fobald
ihr es zu hand bekommen./fo left es mit Be-
dacht; haltet es werth/ und unterlafft nichts/
es aufs genaueste zu vollziehen./nach dem Ex-
empel/ welches wir euch hierinnen felbst gege-
ben. Uber dieses lafft Abschriffen davon ver-
fertigen/damit es an allen Orten eures Gebiets
ausgebreitet werde; und gebet uns Nachricht
von dem/was ihr in diesem Stücke gethan habt.
Sobald der Pater Intorcetta von demjenigen /
was zu Pekin passierte/ Bericht bekommen, rei-
fete er nach Hof und warff sich zu den Füßen des
Käpfers nieder; Ihm in fnun aller ande-
3 "P

318 Bericht von ietzigen Zustand
rer Missionairen in Sina Namen/ unterthänigsten
Danck zu sagen. Dieser gute Prinz lieffe ihn,
nachdem er ihm viel Merckzeichen feiner Gnade er
teilet/ durch den Pater Thomas, Mandarin der
Mathematik, nach feiner Provinz zurück begleiten.
Er zogin feine Stadt Ham chéou im Triumfein/
unter dem frölichen Zuruff der Christen, welche ihn
als einen Engel des Friedens/anfahen.
Unterdessen, wie GOtt allezeit eine Bitterkeit
unter unsern Trostmichet/wurde die Freude die
fes guten Misfionairen durch die gänzliche Einär
fcherung feiner Kirche gemindert ; welche einige
Tage zuvor im Feueraufgangen/das einen groffen
Theil der Stadt verzehret hatte.“
Dieser Unfall gab dem P. Thomas Gelegenheit,
den Unter-König zu bitten, daß er den P. eine neue
Kirche bäuen möchte; er gab ihm auch zu ver-
stehen, daß dieses des Kaysers Wille wäre. Die
fer Mandarin hatte einen unglaublichen Verdruß/
wegen des bösen Fortgangs feines Vornehmens,
gehabt, welchen die Ankunft des Paters noch mehr
vergröfferte; allein er wollte nun gar verzweifeln,
da er selbstgenötiget war/einen Fremden in feine
Haupt-Stadt mit folchen Ehren einzunehmen,
welchen er/wenig Tage zuvor aus der Provinz
hinausjagen wollen. Er verbife es dennoch als
eingefcheider Mann und schickte sich in die Zeit,
reimte auch dem Misfionairen eines der schönsten
Häufer in der Stadtein/ bißer ihm das alte Co-
legiumfelbst wieder aufgebauet hätte.
Es geschahenicht nur allein zu Ham-chéou, das
die Christliche Religion zu triumfiren fähiene. All
le

von Sina. - 319
le Kirchen des Reichs/welche der neue Befehl/in-
dem er dem Volck die Freiheit des Gewissenser-
teilet einigermaßen der Gefangenschafftentnom-
men/machten sich eine groffe Freude: absonderlich
aber ließe die Stadt Macao, welche vormals dieser
an die Welt gekoffenen Christenheit anstatt einer
Wiege gedienet hatte/ihre Freude durch ein feyer-
liches Fest ausbrechen, welchem sie alle Zeichen einer
allgemeinen Freude beyfügte und dadurch die An-
dacht des Volcks noch viel herrlicher machte. -
Diejenige,/ MONSEIGNEUR, welche in Be-
trachtung ziehen werden/die Form des Regiments
in Sina, die fast unüberwindliche Schwärigkei-
ten/welche die Ausländerliederzeit gehabt, hinein
zu komme: 3 den Widersinn der Gemüter, gegen
die Neuerung im Punct der Religioit: mild am
dern Teils die kleine Anzahl der Missionairen/mis
welchen uns Europa verfehen; die innerliche Krie-
ge/und Veränderungen, welche in diesen letzten
hundert Jahren den Staatfo offtverwirret:wer-
den aufrichtig bekefien/daß diese Begebenheit als
eine der denckwürdigsten/ die fich/fint dem Anfang
der Kirche/ zugetragen/ kein Werckmenschlicher
Vernunft feye: * Du GOtt aber unfer König
von Alters her/haft Heil geschafft mitten auf
der Erde, du hast in deiner Krafft das Meerfest
gemacht .... du hast die Köpffe des Drachen
zerbrochen ... dein ist der Tag und dein ist die
Nacht. Es ist unserewiger König, der in diesem
großen Königreich/welches man das Mittel der
Erden nennet/Heil geschafft hat. Er ist es, wel-
- - O 4 cher
* Palm, LXXIII.

310 Bericht vomietzigen Zustand
cher eine stets wärende Stille auf diesem ungestü-
men / und durch so viel Schiffbrüche bißher bei
rüchtigten Meer, bestätiget hat. Ihr Herr zu
brechet den Kopff dieses stolzen * Drachens/des
fen Namefoverehret wird. Es gehöret also heu
tiges Tages, Tag und Nacht, das ist der Auf
gang und der Niedergang euch zu / dieweil diese
und jene Welt endlich euer Reich erkennet hat.
Als ich die Ehre gehabt dem heiligen Vater vor-
zustellen, daß die Abgöttereyin Orient, durch die
Diener des Evangeli/von allen Seiten angegrif
fen/auf dem Fall stünde; und daß, wann man Sina
einmal dahin ' kömte/ uns beyzupflichten,
alle benachbarte Völcker durch defen Exempelbe
wogen, ihre Götzen bald zerbrechen - und nicht
länger anstehen würden, das Joch des Glaubens
anzunehmen: erfüllete diese einzige Betrachtung
diesen heiligen Pabst mit einer Freude/ und mun-
ferte in feinem Herzen diefe Gottesfurcht und feu-
rigen Eifer auf welchen er bey aller Gelegenheit
vor das Heyl der Seelen sehen läft : alleiner
fetzte mir hinzu, daß eine so große Veränderung
kein gemeines Wunderwerck wäre.
Was vor Gedancken wird er nicht haben./
MON SE IGN EUR, wann er vernehmen folte/
daß dasjenige, welches er damals schwärlich zu
hoffen getrauete, endlich zum Preiß feines Ponti-
ficats, und zum allgemeinen Besten der Christen
heiterfüllet würde. Wir sehen über diefes, das
nach
* Der Drachenmacher das Wapen des ZKäy
'- fers/ und ist in Sina vergüldet.
"-

von Sina. 32I
nach diesem beruffenen Mandat die Sinefer mit
Hauffen zur Tauffelauffen; daß die Mandarinen,
welche noch abgöttisch feyn/dem waren GOTT
Tempel gebauet; daß ein Prinz vom Gehütefi-
ne Irrtümer wiederruffen, und das Creutz und den
Glauben JEsu Christi umarmet; daß der Käfer
felbst/ in feinem Palast, eine Kirche aufbauen
laffen/und die Diener des Evangelii allernächst
bey sich beherberget.
Diese glückselige Vorbereitungen /werden den
heiligen Vater ohne Zweifel bemüßigen/alle Sor-
gezugänzlicher Vollziehung dieses großen Wercks
anzuwenden. Wir verlangen deswegen von ihm
Hirten, durch feine Hand gemacht, und voll fei-
nes Geistes; Misfionairen, die nicht eigennützig/
gelährt den Lüften abgestorbenfeyn; welche der
Evangelischen Einfalt eine Klmgheit beyfügen;wel-
che nur die Ehre JEfin Christi, und nicht ihre ei-
gene, oder ihrer Nation, fuchen. Wir wünschen
letzlich, daß alle Christliche Königreiche des Ver-
mögensfyn möchten, ihre Diener mit Autorität
des heiligen Stuts in diese große Länder abzufen-
den/die Arbeit dafelbst mit uns zu teilen/und un-
fere Gränzen zu verbreiten: Wann die volckreich-
fe Universitäten und berühmteste Seminarien da-
hier verfetzet würden, wäre es noch zu wenig: und
würden wir/bey allerdiefer Hüff/nicht unterlaf
fen (mit der Schrift zu reden) unter der Last des
Tages/und der Hitzezufuffzen. Wie würde es
demnach zu verantworten feyn weñmandiefe neue
Welt einer kleinen Anzahl Arbeiter übergäbe/wel-
che die Gottseligkeit einiger Prinzen daselbst un-
terhaltens O 5 UM

322 Bericht vomietzigen Zustand
Um diese Gunst anzufuchen/nehme ich mir heu,
te die Freiheit, MONSEIGNEuR die Angelegen
heiten dieser herrlichen Missionen in ihre Hände
zu stellen, Ich weiß/daß sie kein wichtiges Ge-
fchäfft der Christenheit zum besten vorgenommen,
welches sie nicht zu Ende gebracht hätten; und war
diefes, welches ich ihnen vortrage/ noch viel fchwät
rer wäre/als es in der That nicht ist; foversichere
ich mich doch einiger maffen eines guten Fort
gangs/fobald sie sich damit zu beladen willig sein
werden.
Unterdessen/ MONSEIGNEUR, ist zu defen
glücklichen Fortgang nicht nötig/alle diefe Gaben
des Geistes/welche Ste fast allezeit der größten
Anschläge mächtig machen; diese vollkommene
Klugheit, welche Sie die sicherste Wege führet;
diesen immerwährenden Fleiß/ welchen auch die
strengste Arbeit nicht unterbrechen kan; dieses ge-
fähickte/ die Gemüter leicht gewinnende, und auch
denen scharfffinnigsten unbegreifliche Verfahren;
mit einem Wort, diese Kunst, welche Ihnen eigen
ist/ zu überreden und zu erhalten, alles was Sie
wollen alles dieses/fage ich/ist nicht nötig zu dem
Vorhaben, um welches es zu thun ist/anzuwenden:
Man bedarff hierzu nicht mehr, als Sie Ihren ei
genem Eyfer zu überlaffen; und diese lebhaffte und
natürliche Wolredenheit zu gebrauchen, welche
Ihre Rede allezeit befeelet, wann Sie in dem
Heiligen Collegio die Angelegenheiten der Reli
gion behaupten oder dem Stadthalter JEsu Chri
fi die dringende Not der Kirchen vorstellen.
Ihre Sorge/ Ihre Gottesfurcht/ MONsEl
- GNEUR,

von Sina. 323
GN EUR, werden von foviel Aposteln befördert
werden./fo viel fie Missionairen herbey fchaffen.
Alsdann werden die neubekehrte Abgöttische/und
die in dem Glauben befestigte Glaubige die große
Wolthaten, welche Sie ihnen zuwege gebracht
haben/gleichmäßig empfinden; und die von diesem
göttlichen Licht erleuchtete Völcker/ welches der
heilige Stulbiß an das Ende der Erden ausbrei-
ten wird, werden ihre ganze Lebenszeit die väter-
liche Liebe des Stadthalters JEfu Christi, und
den brennenden Eifer feiner Ministren preisen.
Ich bin in tieffter Ehrerbietung
MONSEIGNEuR,
Dero EMINENZ
unterhänigster und gehorsamster
Knecht L, J.
o 6 Send-

324 Bericht vomietzigen Zustand
Send-Schreiben/
- Morus,
Den Abt BIGNON.
Ein allgemeiner Entwurff der Observatio-
nen/welche wir in Indien und Sina
gehalten.
MONSIEUR,
Ann Sie gleich nicht durch die Stelle,
welche Stein der Königlichen Academie
besitzen, das Haupt der gelährtesten Leute
von Europa wären, fo würde doch die
Begierde, welche ich allezeit gehabt Ihnen ein Zel-
chen meiner Hochachtung zu erteilen, und mir Ih
ren erleuchteten Verstand zu nütze zu machen, mich
anhalten / Ihnen dasjenige zu eröffnen, was
wir in Indien, die Wissenschafften zur Vollkon
menheit zu befördern, verrichtet.
Mein Herr / es gereichert dieser trefflichen Aca.
demie, mit welcher wir so genau verbunden fern
zum Ruhm/daß ein Mann von dergleichen Ver:
dient, wie Ste, fehen laffe, daß er etwas von der
jenigen Personen halte, welche sie zu ihren Ver:
richtungen gebranchet; und ich halte dafür, daß
Jhnet Dunckwiffen werde, wegen des Schuss
welchen Sie uns auf Erden zu leisten belieben wir
d

von Sina, 315
- den. Allein es gehet unser absonderliches Inter-
effe noch viel mehr an/daß Sie unsere Wercke mit
Ernst untersuche ; und daß St. Stih/nachdem
Se/uns in ein gutes Ansehen beyiederman zuf-
zen/bemühet gewesen/durch ein strenges und ge-
lährtes Urteil bearbeiten, unsfelbst vollkommen/
und dereinst erwähnter Academie, und Ihres
felbst eigenen Beyfalls tüchtig zu machen.
Ich will Ihnen/Mein Herr/alhier nicht stück-
weife erklären, alles dasjenige, was wir/eine ge-
nauere Wissenschaft des Sternenlauffs in Zukunft
zu erlangen/vorgenoffen haben; oder denjenigen/
welche die verdorgene Geheimniße der Natur wei-
ter ergründen wollen, einen Bericht aufsetzen: der-
gleichen Werck, welches viel zu weitläufig ist, als
daß es in die Gränzen eines bloffenSendschreibens
könte eingeschloffen werden wird Gelegenheit zuei-
nem vollständigen Buch geben, welches wir Ihnen
zu überreichen, in kurzem die Ehre haben werden,
Mein jetziges Vorhaben ist nur, Ihnen einen
- allgemeinen Entwurf zu machen, damit Sie zu
voraus den Weg/welchen wir biß hieher genom-
men/ vernehmen/ und dasjenige desto beffer be-
urteilen können, welches zu unferm Fleiß noch zu-
zusetzen/oder an unserer Methode zu verbessern ist.
Als wir von Paris, mit Befehlen von dem Kö-
uig/ feinen Ministren, und der Königlichen Aca-
demie verfehen/ ausgezogen, war das wenigste
Abfhen auf die Beförderung der natürlichen
Wiff nichiffen. Allein weil dieser Entwurf eine
große Mannigfaltigkeit der Materien begriffe,
hielten wir es vor gut/uns zu teilen ; nicht allen/
- O 7 weil

/
326 Bericht vom fetzigen Zustand
weil nicht ein jeder unter uns Muffe genug hatte/
zugleicher Zeit so viel unterschiedliche Studien zu
treiben ; fondern auch / weil der Verstand von
felbst feine Gränzen hat, und man felten in einer
Person eine solche Beschaffenheit des Gemüts fin-
det, welche zu allen Sachen gleich geschickt ist.
Also vertrugen wir uns miteinander, daß fiche-
nige, auf die Observationes der Sterne auf die
Geographie, und auf die Untersuchung der Mecha-
nischen Künste legte; indessen daß andere ihr vor-
' Studieren in dem beruhen lieffen, was
die Anatomie, die Wissenschafft der Kräuter und
Wurzeln, die Historie der Thiere, und andere
Teile der Naturkündigung angehet / welche sich
einlieder nach feinem Kopffauslaf. Jedoch auf
diese Manier, daß die jenige, die sich an einige
Materie gebunden hatten, den Uberrest nicht
hindanfetzen folten/wañder Ort die Zeit, die Per-
fonen ihnen Gelegenheit gäben/ einige neue Sa-
chen zu entdecken. Man wurde auch einig/
einander feine Erfindungen zu entdecken, damit
einieglicher aus den gemeinen Betrachtungen fei-
nen Nutzen ziehen; und/ wo es möglich ' Ulls
ferm Fleiß nichts entgehen möchte.
Allein was vor Mühe wir auch angewandt, hie-
rinnenwolfortzukommen, begriffen wir doch leicht
lich, daßfechs Personen, welche auffer dem/ mit
Erlernung der Sprachen/und Predigung des E-
vangelibeschäftiget waren/einfo großes Vorha-
ben nicht vollführen könten. Wir kamen demnach
auf die Gedancken; erflich, die Europeer, die
sich damals in Indien befunden, und absonderlich
die

von Sina. 37
die Missionairen hierzu zu gebrauchen; damit alle
an einem Vornehmen Anteil hätten, welches al-
len Nationen gleich nützlich unrühmlich wäre. Zum
andern/ absonderliche Häuser an unterschiedlichen
Orten anzurichten/wo unsere Mathematici und
Philosophinachdem Exempel / und unter der An-
führung der Parifischen Academisten, arbeiten
folten; welche von daraus, als dem Mittelpunct
der Wiffen schafften, uns ihre Gedancken/ Me-
thoden/und Erfindungen mitteilen/ und/wann ich
fo reden darff/gleichsam durch ein Wiederstraalen
unfer schwaches Licht empfangen könten.
Allein diese beide Wege fo"geschickt sie auch
feyn/zu einen guten Fortgang unfers Aufatzes/und
Franckreich bey der Nachweltberühmtzumachen/
fyn bißietzo ganz unnützlich gewesen. Einerseits
funden wir beyandern Nationen eine schlechte Luft
uns beyzustehen; andern teils zerstörten die Ver-
änderungen in Siam unser erstes Observatorium,
welches die Freygebigkeit des Königs/und der Ei-
' feines Minifredaselbst fast gänzlich ausgebauet
ffen.
- Diefer/wiewoltraurige Zufall/ hätte uns doch
den Mut nicht genommen: wir nahmen uns vor,/
in Sina den Grund zu einem andern/noch viel herr-
lichern Observatorio, als das in Siam war/zu le-
gen. Es wäre auch nicht fähwär gewesen/ nach-
gehends viel andere zu Ispahan in Persien, zu A-
dra in dem Mogolischen Reich, in dem Eyland
Borneo unter der Linie, in der Tartarey/ und an
einigen andern Orten aufzubauen; allwo die Ge-
legenheit des Orts/ die Vollstreckung #
- - PLN

328 Bericht vomietzigen Zustand
habens hätte befördern können; wo nicht der allge-
meine Krieg/ welcher Europa von fo viel Jahren
herangestecket/feine Würckung biß in Indien ge-
habt, und in einem Augenblick alle unsere Anschlä-
geunterbrochen hätte.
Vielleicht kam uns/ Mein Herr, der Friede
wieder in den Weg versetzen, welchen uns der
Sturm zu verlaffen genötiget hat, und werden wir
mit der Zeit eine Stille genießen / welche vor die
Religion, die Glückseligkeit der Völker, und der
Wissenschaffen. Vollkommenheit gleich vorteilhaft
tig seyn wird. Unterdessen gleich wie die wider
wärtige Winde die erfahrne Schiffe nicht verhin
dern, daß sie ein wenig fortkommen, wiewolfie fie
allezeit fehr aufhalten; also haben wir/umerachtet
aller dieser Ungewitter / uns unterstanden, uns
ferm ersten Absehen zu folgen, und eine Arbeit
fortzusetzen, deren Versuch, wie Sie sehen wer-
' vielleicht nicht ganz und gar vergebens feyn
wird
Die Schwärigkeit, welche man jederzeit gehabt
hat, den Lauff der Sterne einzurichten, ist we-
der durch die Wachsamkeit der Alten, noch auch,
durch alle Tiffsinnigkeit der neuen Stern kündi,
gen zu überwinden gewesen. Was vor Gewalt auch
unser Verstand gebrauchet, hinter die Geheimnis
fe der Allmacht des Schöpffers zu kommen, fofeyn
wir doch nur mittelmäßig fortkommen - und muß
man aufrichtig bekennen, daß der Himmel von
unfern Gedanken und Verstand viel weiter, als
von unsern Köpffen, entfernetfey.
Nichts kam uns ihm mehr nähern/ als eine lan,
Sk

bot Sina, 329
ge Folge der Observationen/und eine genaue Er-
kundigung alles dessen, was sich bey den Sternen
zuträget : dann diese immerwärende Bemerkung
ihres Lauffs, indem sie uns die Fehler der alten
Himmelsverfassungen entdecket/ und gleichsam
mit Fingern weitet, wird den Sternkundigen Ge-
legenheit geben, sie nach und nach zu verbeffern /
und den Himmelsbegebenheiten gleichförmiger zu
machen. Deßwegen hat manfich zu diesen letzten
Zeiten mit solcher Mühe befliffen, die Instrumen-
te/ die Pendulen, die Ferngläser, und alles das
jenige/welches einigermaffen unfere Augen dem
' näher stellen kan/ zur Vollkommenheit
zu Dringen. -
Man hat in Franckreich in Engelland in Den
nemarck/mud vielen andern Orten der Welt /
große Machinen aufgerichtet/und herrliche Thüpe
negebauek/denjenigen gleichsam vor Stuffen zu
dienen, welche auf diesem neuen Weg Belieben
tragen weiterzukommen: und der Fortgang/wel-
chen viel Observatoren auf demselben allbereitge-
# ist so herrlich, daß man in Zukunft alles
offen darff, sofern die Prinzen durch ihre Frey-
ebigkeit ein so mühsames Werck zu unterhalten
ortfahren. Sie vernehmen/Mein Herr, über-
haupt, was wir unfers Teils hierzu beigetragen.
Erstlich haben wir uns die Finsternißen zu be-
merckenangelegen feynlaffen : und weil die Son-
nenfinsterniße mehr als alle andere die Verwun-
derung des Volcks nach fich gezogen ; haben wir
uns der Gelegenheiten zu bedienen versuchet/wel-
ehe sich hierzu beqven ereignet haben. Unter
- jen

330 Bericht vom fetzigen Zustand
jenigen, welche fichfehen lassen./fyn zwo garfon-
derliche gewesen, die den neubegierigen angenehm
fyn werden.
Die erste war die Finsterniß, welche sich zu En-
de des Aprils in dem 1638ten Jahr begeben. Wir
wuten, daß diese an verschiedenen Orten in Sina
eine gänzliche feyn würde; wiewolfie zu Pekin,
allwo wir uns einige Zeit zuvor aufhielten, nur
mittelmäßig großfyn folte. Dann Ste wissen/
Mein Herr/daß es mit den Sonnenfinsternissen/
nicht wie mit des Monden feinen bewandt ist.
Der Mond/ welcher nur ein entlehntes Licht
hat, wird mit einer waren Finsterniß verdunckelt
sobald die Erde ihm die Sonnenstraalen entziehet,
undfcheinet nicht nur gewissen Völckern verfinstert;
der verbirger sich zu einer Zeit, und aufgek-
he Weise/den Augen der ganzen Welt. Im Ge-
genteil kam die Sonne, welche ihrer Natur nach
allezeit ein heller und lenchtender Cörper/ oder
vielmehr das Licht felbst ist, niemals verfinstert
werden; und wann der Mond/durch feine Bede-
ckung / ihr Licht zu benehmen fcheinet ; fo wird
nicht die Sonne/sondern die Erde verfinstert;nnd
befinden wir uns alsdann warhaftig in einer Fin-
sterniß. Und also würden die Sternkündige viel
richtiger reden/wann fie/was fiel eine Sonnenfin-
ferniß nennen, eine Erdenfinsterniß heißen wol-
teil.
Daher kontes/daß diese Finsterniß nach dem
Unterschied der Orte, wo man sich befindet, fehr
unterschiedlich ist: also daß wann viel Observato.
r/einer von dem andern entfernet in einer Linie
- PPIN

von Sima. 331
vom Morgen gegen Abend gestellet wären; es fich
zutragen könte / daß die erste ordentlich den gan-
zen Sonnenrörper, andere unterdessen nur einen
Teil desselben sähen; hier würde sie nur halbver-
borgen fcheinen ; dort nur ein lichter Bogen;
' weiterhin vielleicht gänzlich verschwun-
eneyn.
Aus dieser Urfach rühret es auch her, daß ein
Observator in dem Mittelpunct der Erden sich be-
findend, die Sonne nicht wie wir hier/verfinstert
fehen würde: und dieser Unterschied/welchen man
die Parallaxe nennet/ würde ab - und zunehmen/
nachdem dieses Gestirn mehr oder weniger über
dem Horizont erhoben wäre. Dieses ist es, welches
die Sineser bisher nicht gewust; und ihnen auch
iezstürobenhin bekanöi ist. Was die Indianer
anbelanget/ welche dieser Subtilität nicht fo fä-
' die Sinefer/fyn; unterlaffen sie nicht die
efonderbare Würckung zu bewundern; also daß
der verstorbene König von Siam einsmals fragte/
ob die Sonne in Europa ebendieselbe wäre, die in
Indien/weil sie zu einer Zeit an diesen zweyen
Ortenfogar ungleichfähiene. -
Wir zogen also mit Willen aus Pekin, uns nach
Kiam-chéou einer anfehnlichen Stadt in der Pro-
vinz Chanfi zu begeben; allwo/nach unserer Rech-
nung, die Sonne gänzlich verfinstert werden folte.
Dieses geschahe dennoch nicht/ und hatten wir uns
betrogen, weil die Länge des Landes uns noch
nicht vollkommen bekandt war: im übrigen hatten,
wir Urfach vergnügt zu feyn. Der Himmel war
denselben Tag überaus heiter; der Ort fehr be-
quem,

332 Bericht vom jetzigen Zustand
quem; die Instrumente wollgestellet; und weil
unserer drey Observatoren waren, fehlete uns an
nichts / was die Observation richtig und genau
machen konte.
Aus den verschiedenen Manieren./mrelche man
bey dieser Art Arbeit gebrauchen kam, erwehlten
wir zwo/die uns die leichteste zu feyn bedümckten,
Die eine war, daß wir die Sonne mit einem Stern
Rohr von drey Fuß beobachteten; in welchem man
an dem Brand- Punct des Objektivs ein Netz von 11
sehr dünnen/und in gleicher Reihe voneinander fe-
henden Faden von roher Seide, iedoch auf fol
che Art gefetzet/daß sie den ganzen Raum der Son-
nen genau einnahmen/undafo der Diameter der
felbem dem Augin 12 gleiche Teile geteiletfähiene.
Die andere befunde darinnen: daß wir das
Bild der Sonnen, durch ein Sternrohr von 11
fuß/auf ein dem Ocular entgegen gefetztes Blatt
von Pappe in einer geschickten weiter fallen ließen;
damit es just und vollkommen geschloffen wäre. Auf
diese Pappe hatten wir auch zwölf aus einem Mit-
tel-Punct gezogene/Zirckelgerißen, deren größer
fer der geworffenen Sonnen-Scheibe gleich war.
Also konten wir leicht/ nicht allein den Anfang/
die Wärung und das Ende der Finsterniß bezeich
nen ; welches nichts als ein schlechtes Ferns
rohr und wolgerichtetes Pendule erfordert: fon-
dern auch ihre Gröffe/ und die Zeit, welche der
Schatten, oder vielmehr der Mond zugebracht,
einen jeden Teil der Sonne zu bedecken oder zu
entdecken. Dann wiewol alle feine Teile einander
gleich waren, folgte doch hieraus nicht, daß es eine
gleich

von Sina." 333
gleiche Anzal der Minuten feyn müsie sie durch
zulauffen: weil die stets wärende Veränderung der
Parallaxe, die scheinbare Bewegung des Mondes
unordentlich beförderte/ oder aufhielte.
Es fehlte nicht mehr/als der 24te Teil/daß die
Sonne nicht ganz verfinstert wurde; und wir fetz-
ten die Finsterniß auf und einen halben Zoll, wie
die Sternkündige reden: dann damit ihre Rech-
nung desto genauer feye/ feynfie gewohnet/ den
sichtbaren Diameter der Planeten in 12 Zoll/ und
ieden Zoll in 60 Minuten abzuteilen. Unterdef
fenmerckten wir an : erstlich/daß als drey Vier-
tel der Sonnen verfinstert gewesen, das Liecht sich
fast nicht verändert; und man es fähwärlich würde
wargenommen haben/wann man defen sonst nicht
berichtet wäre gewesen: also daß eine gemeine
Wolcke, fast eben dergleichen Würckung zu thun/
geschickt wäre.
Zum andern, daß wiewolman bey der größten
insterniß nur einen kleinen Bogen des Liechts ge-
ehen; man dennoch in dem Hofe des Haußes/
die kleinste Buchstabenfehr leicht lesen konte. Ich
habe manchmal Ungewitter wargenommen, wel
che den Himmel ebenfoverfinstert hatten, als er
damals war. -
Drittens/funten wir keinen Stern erkennen/
wiefehr wir uns bemüheten: wir wurden nur der
Venus gewar/welches keine fehr aroffe Finsterniß
auzeiget; weil dieser Planetofftmals gesehen wird./
auch wann die Sonne ganz über dem Horizonter-
hoben stehet.
Die Sineser wurden bestürzt und bildeten
&

s Bericht vom ietzigen Zustand
ein, die Erde würde bald in dicke Finsternißver
fallen. Sie machten an allen Orten ein erschreck
liches Gefährey/ den Drachen damit zu nötigen
damit er zurückwieche. Diesem Thiere fchreiber
sie alle Finsterniße der Sterne zu: welche sich, wie
fie fagen, aus dieser Ursache zutragen / daß der
himliche Drache durch Hunger gezwungen, die
Sonne oder den Mond, alsdann in feinen Zäh
nen hat/und Vorhabens ist/fie zu freffen.
Endlich kam das Licht nach gerade wieder / und
fetzte die Sinefer in Ruhe. Allein wir fetzten uns
fere Arbeit fort, und hielten, durch unterschiedene
Rechnungen/die Größe, die Währung, den An-
fang und das Ende/dieser Finsterniß / gegen die
Tafeln der alten und neuen Sternweifen. Es
wurden eben zu dieser Zeit gleichmäßige Observa-
tionen zu Pekin, zu Ham-chéou, und in vielen an-
dern Sinesischen Städten gehalten: welches die
Länge, allerdieser verschiedenen Orte, zu bestim-
men hätte dienen können, wann wir nicht fonsiviel
ficherere und leichtere Mittel gehabt hätten, die
felbe uns bekandt zu machen.
Im übrigen/gab uns diese Observation Gele
genheit/ einige Betrachtungen über viel andere
Finsterniße zu haben, von welchen die Schreiber
unterschiedliche Meldung thun." Herodote erzehr
let in dem ersten Buch, daß an eben dennfelbigen
Tag, an welchem der Meder König/ mit dem von
Lydien/ein blutiges Treffen gehalten, die Sonne
ganz verfinstert geschienen. Die Schlacht, sagt
er./währete eine lange Zeit mit gleichem Vorteil
beider Teile , als plötzlich eine dicke Finsternis
die

FPt1 Sina, 335
die Erde bedeckte/ und das Wüten der Soldaten
eine zeitlang aufzoge. Der P. Petavius hat diese
Finsterniß in das 597ste Jahr vor der Geburt un-
fers HERRN/ auf den 9ten Tag des Heumo-
nats gefetzet ; wiewol dieselbe, feiner Rechnung
nach/nur 9 Zoll und 22 Minuten großfeynfolte:
und bildete er sich ohne Zweifel ein, daß dieses
verfinsterte Teil der Sonnen, groß genug wäre,
eine fo qroffe Dunckelheit/ von welcher die Ge-
fähichtschreiber melden, zu bekräfftigen. Alleines
fehlet weit, daß dieses hierzu genugfeye; dannun-
fere jüngste Observation überzeuget uns / daß
eine fomittelmäßige Finsterniß / als dieselbe war/
von den streitenden nicht habe können wargenom-
men werden: also daß es warfcheinlicher ist, daß
diefe berühmte Schlacht in dem 585sten Jahr/den
28 des My Monats, sich zugetragen habe, an
welchem Tag dafelbst eine gänzliche Sonnenfin-
ferniß gewesen ist.
Der Pater Petavius kam dieser letzten Finsterniß
nicht entgegenfeyn; allein wann man nach feinen
Taffeln rechnet/fo wird man befinden, daß die-
felbe nicht größer als 11 Zoll/ 20 Minuten/ das ist
ein wenig kleiner, als die unfeige gewesen fey.
Eben dieses beweiset/ daßfeine Taffeln, ein we-
nigfalschfeyn: weil der 24te Teil der Sonnen/
wie wir erfahren haben/zureichet, den Tag noch
helle genug zu machen. Unterdessen besagen die
Geschichte, daß erfinster/ja auch der dunckelsten
Nacht gleich gewesen wäre.
Im groden Jahr vor der Geburt unsers HER-
REN/ verschwunde die Sonne gänzlich/ als
Agas
-

336 Bericht vom ietzigen Zustand
Agatho cles, der König in Sicilien mit feiner
Schiffsflotte gegen Africa, nach Carthago zu ge
hen, segelte, und ließen sich die Sterne aller Or
tenfehen, als wenn es Mitternacht wäre gewesen,
Deßwegen einige Astronomi, und absonderlich
Ricciolus, darvorhalten,/ daß die Tafeln / welche
dieser Finsternißbeinahe die Größe einer gänz
- lichen geben, den Historien allerdings genug than,
Es ist nichtsdestoweniger klar, daß die Sterne
vornemlich mit solcher Klarheit und auf die Art,
wie Diodorus und Juftinus davon reden/nicht hät
ten können gesehen werden./wann ein mercklicher
Teil der Sonne wäre entdecket gewesen: oder was
zum wenigsten / dieser unverfinsterte Teil nicht
nahe an dem Horizont gestanden wäre, wie es sich
im Jahr 237 in dem Anfang der Regierung des
Jüngern Gordiani zugetragen : dann damals
wurde der Himmel dergestalt finster / daß es
nicht müglich war/einander ohne ein angezündetes
Liechtzuerkennen, wann wir anderst dem Julia
Capitolinus Glauben zustellen.
Die andere Finsterniß/ die wir wargenommen
haben/ und noch merckwürdiger als die erste war,
hat der Pater Tachard, auf feiner andern Reise
nach Indien/gefehen. Er war zur See auf ei:
nem Holländischen Schiff und wann ihm der Ort
zugelassen hätte, sich einiger Instrumente zu ge:
brauchen, würden wir in diesem Stück nichts sel,
teners haben.
Die Finsterniß schiene central, das ist, der
Mittelpunct des Monds, war dem Mittelpunct
der Sonnenschnurstracks entgegengesetzt: allein
Mil

von Sina. 337
weil die sichtbare Scheibe der Sonne damals grös
fer als des Monds eine war/fche man an dem
Himmel einen hellscheinenden Ring/ oder einen
großen Liechtcircul. Und was daran am meisten
zu bewundern ist/fohat der Pater Tachard verfi-
chert/ daß dieser Circulzum wenigsten einen Zoll
breit gewesen, welches weder mit den Tafeln der
Alten/nach neuen Sternkundigen überein käme:
alleinmankan die Größe der liechten Cörper nicht
leicht genau fchätzen; weil das Liecht/ welches
funckelt/und Straalen wirft./allezeit viel größer
fcheinet, als es würcklich ist.
" Es fey diesem wie ihm wolle/fofyn diese Art
ten der Finsterniße/welche wir ringförmigenen-
nen/fehrfelzam; und haben viel Mathematici
nicht geglaubet/daß man dergleichen haben könne:
weil sie vor bekandt / und als eine unzweiffelhaffte
Sache angenommen / daß der Diameter des
Monden, auch selbst in feinem Apogeo, das ist in
feinem weitesten Abstand von der Erde, allezeit
der Sonnen ihrem entweder gleich/ oder auch
nercklich größer wäre. -- -
Also daß Keplerus, in einem Schreiben an den
Clavius, durch Gelegenheit einer ringförmigen
Finsterniß, welche man zu Rom den 9.Aprilis des
1567sten Jahres wargenommen/ vorgiebt: daß
dieser leichte Rand keine andere Sache wäre, als
eine kleine Crone einer dicken/ von den Sonnen-
straalenentzündeten oder erleuchteten Lufft: oder
auch/daß dieser Circul durch eben dieselbe/indem
Lufftkreiß des Monden gebrochene Straalen ge-
bildet würde. Diese letztere Observation ist
P die-

338 Bericht vom jetzigen Zustand
diejenige / welche einer gleichmäßigen Meinung
bisher hartnäckig gefolget eben fo wol/ als die
Schüler des Gasfeld", aus ihrem Irrtum zu
setzen, welche sich einbilden, daß die Sonne nicht
weiter./als auf höchste vier Minuten/ das ist/dent
"ehenden Teil seines Diametri, über den Mond
hervorstehen könne.
über diese zwo Finsterniße / haben wir noch ei-
nige andere von geringerm Werth/ gefehen; von
welchen ich nicht melden will, weil sie nichts außer-
deutliches haben. Die Mondsinterne haben
uns noch viel mehr beschäftiget nicht allein/weil
sie von größerer Anzahlfeyn; sondern auch, weil es
die schwärerist/sie wollt observieren.
Je heller die Sonne ist/iemercklicher ist ihre
93 finsteruna, und der " sich selbst sehr dunkler
und finstere Cörper des Fonds/läffet uns/indem
er sie unsern Augen euichet, nicht einen Augen
sich an dem Anfang/oder Ende seiner Finsternis
zweifeln. Allein / mit dem Mond hat es diese
Bewandniß nicht/ welcher sein Lichtallfachte./mid
durch eine fast unmerckbare Verminderung / ve"
"re. Weil die Erfahrung/ welche wir davon
haben alle diese Schwärigkeiten viel besser als
das allertiefste Nachsinnen zu erkennen giebt;
werden Sie/Mein Herr sich gefallen laffen das
ich Ihnen mit wenig Wortenfage/was in diesen
Säcke unsere Verwirrung verursache.
die Erde hat nach ihrem unterschiedliche
Stand gegen die Sonne/alle seit die Helffte ihr
Kugel erleuchtet indessen die andere Helffens
"dig finster ist fast wie eine Kugel/ welche
- N

vcht Sina 339
Nacht von einem Liechtbefchienen wird: also daß sie
an einer Seite gleichsam einélangen kegelförmigen
Schattenschweiff vonfich wirft; defen Spitze sich
weit hinaus strecket, und endlich in dem weiten
Raum der Luftfichverlieret.
Wann also der Mond, durch feinen eigenen
Lauff/ qver durch diesen finstern Raum wandert/
verlieret er fein Liecht/ und wird selbst finster.
Wann wir den Augenblick, in welchem er ein- oder
austritt, bemercken könten/fo würden wir den
Anfang und das Ende der Finsterniß richtig haben;
allein unterschiedliche Umstände/ die fich alsdann
begeben./laffen uns nicht zu, daß wir denselben
' einer solchen genauen Abzielung warnehmen
Ölfen. -
Erstlich / wird fein ostlicher Rand/ lange
Zeit zuvor, ehe der Mond den Schatten/von wel-
chem ich rede/berühret, nur durch einen kleinen
Teil der Sonne erleuchtet/ welche ihm die Erde
allfachte/ und stückweife / benimmt ; also, daß
man in dieser Zeit, eine Art eines Rauchs fiehet/
welcher sich unvermerckter Weise über den Cörper
des Mondsausbreitet/ undofft eine Viertelstun-
de vor dem warhafften Schatten vorhergehet.
Weil dieser Rauch beständig zunimt/ und dicker
wird/iemehr die Finsternißheran nahet ; vermi-
fheter sich dergestalt mit dem Anfang des Schat-
tens/daß es fast unmüglich ist, einen rechten Un-
terschied darzwischen zu machen. Also daß weder die
Erfahrung noch der Fleiß noch die beste Fernglä-
fer verhindern, daß eingeschickter Observator fich
nichtöffters um eine, und bißweilen auch um zwo
Minuten irre. P 2 Zum

340 Bericht vomietzigen Zustand
Zum andern/wann ichfaae/daß die Finsternis
durch den Zwischenstand der Erdenkugel geschehe
ist es nicht zu verstehen, daß der Mond als dann
in ihren Schatten gefencket feye/, welcher fich
nicht über 50.000 Meilen erstrecket ; voraus ge-
fetzt, daß der halbe Diameter der Erden 1146 See
meilen begreiffe: da im Gegenteil der Mond/
auch in feinem Perigo, mehr als 570 oo Meilen
von der Erden entfernet ist. Allein weil die Er-
denkugel mit einer dicken und groben Lufft umger
ben ist/welche wir feinen Dunstkreuß nennen,
und die Straalen nicht ganz und gar dadurchdrin-
gen können; so entstehet durch die Zwischensetzung
dieser Dünste ein neuer Schatten/deffen Diame-
ter und Länge den waren Schatten der Erde weit
übersteigen. Aber diese Düntefeynfo viel durch
fichtiger/foviel weiterfie fich von uns entfernen:
daherkommtes/daß fie/beym Anfang und Ende
der Finsterniß/einen noch dünnern Schatten ma-
chen; und folgbar denen Observatoren die Frey
heit benehmen/fie ganzeigen zu bestimmen.
Sie erkennen heraus / Mein Herr, warum
wir offtmals den Mond/auch in der tiefften Fin
ferniß/ erblicken./fo daß wir auch feine kleinefle
lecken unterscheiden können; warum er roht/a.
chenfärbig/eifengrau/blaulicht oder gelbicht aus
fehe ; also daßesfcheinet/ daßer fein Sebrechen
felbst empfinde/ und einige Zeichen feines unter
schiedlichen Leidens von sich gäbe. Sie fehen hing
gen, warum er in gewissen Finsternissen ganz und
gar verschwinde und sich unfren Augen gänzlich
entziehe. Dieses kommet ohne Zweifel von der N
- t

von Sina. 34 I
tur dieses Dunstkreifs/welcher fich unaufhörlich
verändert und daher so unterschiedliche Würckum-
gen verursachet.
Drittens, wann der Mond nahe dem Horizont
anfängt verfinstert zu werden; so ist der Anfang
uoch schwärer zu erkennen, und zu merken, daß
wann die Zeit des sichtbaren Anfangs mit dem En-
de zusamengehalten wird das Mittel der Finster-
niß nicht genau herauskomme. Dann die Dün-
fe feyn um den Horizont viel dicker, als in der
Höhe von 30/40 Graden. -
Viertens/wiewol die gleiche Sonnenstraalen
nicht qver durch den Dunstkreiß der Erden durch-
gehen;fofeyn dennoch derselben viel, welche sich
krüfen, und wie man redet, durch die Refraction
gebrochen, den Rand des Monden ein wenig er-
leuchten, und folglich verhindern können, daß der
Schatten sich nicht genaufchließe. - -
Fünfftens, trägt es sich bißweilen zu / daß der
Schatten den Ostrand des Monden an einen fol-
chen Ort zu berühren beginnet, wo duncklere Fle-
cken/als an dem Westrand feyn , welches verur-
fachet, daß man von dem Ende und Anfang nicht
leich urteilet. Wir feyn/Mein Herr/alle die
# Subtilität der Sternkunst den meinen Observa-
rorenfhuldig ; die Alten waren in diefem Stück
foweit nicht kommen; und Tychofelbst hatte die-
fes, ungeachtet aller feiner Scharffsinnigkeit/den-
noch auch nicht wargenommen.
Allein die Neue find viel finnreicher diese
Schwärigkeiten zu entdecken/ als ein Mittel zu der
nen Uberwindung auszuführen. Und haben wir/
- P z in

34. Bericht vom ietzigen Zustand
in unsern letzten Observationen/offtmals erfahren,
daß es nicht ohne entferfe Mühe zugehet/wañman
zu der Richtigkeit gelangen fol/ welche die Welt
fen unserer Zeit erfordern. Wir hatten nichts
destoweniger diesen Vorteil, daß unser mehr Ob-
servatoren zugleich waren ; und das Vermögen,
(indem wir einer dem andern unsere Gedancken
und Zweiffel eröffneten) der Warheit näher zu
kommen. Im übrigen hat uns der Himmel mit
einem guten Teil Mondsfinsternissen verfehen/
und ist fast kein Jahr verstrichen, daß wir nicht eine
derzwoobferviret hätten.
Allein unter dieser großen Anzahl/fft uns die
jenige/fo sich denn des Christmonats, im Jahr
a635 zugetragen, die allervorteilhafteste gewesen,
Wir hielten uns damals in Siam auf. Der König,
dem wir sie zu vorher verkündiget und der die Gü-
ke unserer Tabellenprüfen wollte, verwunderte sich
als er dasjenige, was er vor Augen fahe, mit uns
ferer Vorhersagung zufamen hielte ; daß er von
dem an die Gedancken faste/uns bey fich zu behal
ten; oder zum wenigsten in Europa zu finden, und
Franzöische Sternkundige aufzusuchen. Er er
bote sich von Stundau/nnsein prächtiges Ober-
vatorium zu Lou’eam aufzubauen; um/wo es mög
ich, die Sternkunft in Indien ebenso berühmt
machen./aksfie in Europa, von Zeit an des zu Paris
aufgerichteten Königlichen Observatori, worden,
Und gewiß/foiemals die Sterne eine Vorbede
tung des zukünftigen gegeben./fo fähiene damals
der Himmel uns einen glücklichen Fortgang, bei
diesem neuen Vornehmen, zu verheißen. Allein
d

von Sina. 343
der fichtbare Lauff der Planeten ordnet unfer Ge-
fähicke nicht: es kommet dasselbe von höherer Hand/
und dessen ganze Folgefehet in dem geheimen
Buch der göttlichen Forschung aufgeschrieben;
welche vor allen Zeiten die verschiedene Begeben-
heiten dieser Welt geschlossen hat. -
Dieser Anschlag des Königs von Siam, der vor
Franckreich vor die natürliche Wissenschafften/und
Religion fovorträglich war, wurde alsobald voll-
zogen. Allein der Todesfall dieses guten Prinzen
fieffe ihn in einem Angenblick um/ und gab allen
Sachen eine andere Gestalt. Die Unruhe/die
sich damals erhoben, nötigte uns Mathematische
Missionairen die Flucht zunehmen, und verursach-
te dadurch/wann ich also reden darff/eine Art der
Finsterniß, welche diese Völcker/eine gute Zeit
der Europeichen Wissenschaffen, und des Lichts
des Evangelii heraubet. Diese Wolcken begins
nen gleichwoll sich wieder zu zerteilen. Man ruffet
uns inständig wieder zurück: allein die Erfahrung
hat uns gelehret/auf die Gunst der Menschen we-
nig Rechnung zu machen, und unser Vertrauen nur
auf denjenigen zu stellen/welcher allein/wenn es
ihm gefällig ist/das Liecht aus der Finsterniß her-
vorbringen kalt.
Dieser erste Versuch ist dennoch von einigem
Nutzen vor die Sternkunst gewesen; und können
wir versichern, daß die Finsterniße des Monden/
welche in Siam zu Louveau, zu Pontichery, Pekin,
Nankin, Kiam-chéou, Canton , und in einigen
andern Plätzen des Aufgangs feynobserviret wor-
den/nicht nur allein den Lauff des Himmelszuord-
P 4 nen/

344 Bericht vomietzigen Zustand
nen/fondern auch die Geographie zu verbeffern
Beytrag thun würden.
Wiewol die Wissenschafft von Cometen nicht
vonfo großer Wichtigkeit ist, so ist sie doch nicht
wenig verwunderfam. Ja es fcheinet, daß die
Curiosität der Gelährten um fo viel mehr Werck
davon machen solle, so viel schwäreres ist, fiein
diesem Stücke zu vergnügen. Denn es hat aller-
dings das Ansehen, daß der menschliche Verstand,
in langer Zeit, die Natur dieser wundersamen
Himmelszeichen nicht ergründen werde. Die Co-
metenfeynfofelzam vonfo kurzer Währung und
voneinander founterschieden; daß wannfie neue
Cörperfeyn, welche in dem Himmel entstehen mind
untergehen, es fast unmüglich ist/allgemeine Re-
guln ihres Lauffs zu machen ; oder ihre Erfhei-
mung und Währung zu vorher zu verkündigen/waii
fie wurhafte Patieteifein.
Wir haben Gelegenheit gehabt, deren zweene
zu observiren ; Der erste wurde in der jenigen
'' des Königreichs Siam gesehen, welche an
er Seeküste mit Camboja gränzet. Es gescha-
he dieses im Augfmonat des 1686sten Jahres. Er
durchschnitte den Mittelkreiß/gienge von Mittag
nach Mitternacht, in dem dritten recht aufsteigen-
den Grad, und fein absonderlicher Lauff, welcher
ihn der Sonnen täglich näher brachte, versteckte
ihn endlich gänzlich nnter feine Straalen.
Der andere erfähiene zur Pontichery, in Malac-
ca und zu P. kin, in dem Christmonat des 1689sten
Jahres. Sein Lauff war des ersten feinem ent-
gegen. Er gienge von der Sonne ab/ und '
MRitt

bott Sina. 345
mittäglichen Himmelsangel / durch das Gestirn
des Wolffs und des Centauri, zu/alwo er/ indem
Anfang des Jenners / folgenden Jahrs / ver-
fchwunde. -
Ob wir schon nur eine geringe Wiffen schafft von
den Cometen haben./fo feyn wir doch/ zu Erf-
zung dessen, wo unterrichtet von dem, was die
Planeten angehet. Und dasjenige, was die Stern-
kündige zu Paris nach der Aufrichtung des Ober-
varorii entdecket haben,/ aiebt uns albereit einen
Trot/wegen der Nachlässigkeit/ oder Unwiffen-
heit der Alten.
Unter den verschiedenen Arten/welcher manfich
gebrauchet, derselben Stellen in dem Hintel zu be-
zeichnen; ist die einfältigste und auch die genaue-
ste, die Zeit ihrer Zusammenkunft mit den Fir
Sternen zu bemercken. Es feyn fast 2000 Jahr/
daß Saturnus, der höchste unter den Planeten/na-
he am Mittelkreiß / und bey einem Stern
der dritten Größe an der südlichen Schulter der
Jungfrau stehend, erschienen ist. Tycho hat ihn
zu feiner Zeit, in eben diesem Zeichen observiret;
nnd wir haben ihn auch ganz nahe bey der Korn-
Aehre der Jungfrau allein mit diesem Vorteil ge-
fehen, daß die #“ derer wir uns bedie-
uet haben, unsere Observation unvergleichlich
richtiger als der Alten ihre machen; welche hier-
zu nur dqs freye Gesicht gebranchten, das bei einer
folchen großen Ferne allezeit irrig ist: absonderlich
in Ansehung der Sterne, deren fichtbarer Diame-
ter/ durch das Licht / und durch eine Art eines
Haars von schimmernden Straalen, wie die
P 5 Stern-

z46 Bericht vom jetzigen Zustand
Sternkündige reden (welches sich von ihrem gan-
zen Cörper auswirft und macht/ daßfie an ei-
nem Ort zu feynscheinen/wo sie nicht feyn)fich ver-
mehret. Da hingegen ein gutes Fernglaß fie
fähimmern macht; ihnen ihre runde und ware
Gröffe giebt; und sie dergestalt den Augen nahe
stellet/daß man einen von dem andern unterschein
det, auch dann, wann sie einander mit ihrem Rand
berühren, und an dem feyn/daß sie sich mit einan
der vereinigen.
Auf diese Art haden wir den Ort des Mars,
durch die Näherung zu zweyen Sternen, in dem
Kopff des Scorpions/bezeichnet; des Monds fei-
nen, durch die Zusammenkunft mit dem Antares,
oder dem Herzen des Scorpions; und der Venus
ihren/ als sie nahe bei einem Stern der dritten
eben demselben Gestirngehörig/vorbey
glenge. -
Die Zusammenkunft des Iupiter und des Mars,
welche sich in dem 1637sten Jahr zu Ende des Hor
mungs/begeben/hat uns auch etliche Tage beschäft
tiget. Wir waren damals zu Louveau, allwo der
König von Sam, welcher von der Sterndeutung
Werck machte seines Ortsfie mit solcher Heftig
keit und Unruhe beobachtete, welche mehr einen A-
berglauben als natürliche curiosität zu erkennen
gab.
Er bildete sich ein, daß diese Zusammenkunft
ihm gelte/und eine ficherliche Vorbedeutung sei
nes Todes wäre. Wir bemüheten uns vergebens,
ihm diesen Irrtum/ vermittelt des Herrn Con-
fanze, feines vornehmen Ministre, zu benehmen
wei

Von Sina. - 347
welcher von uns zur Gnüge verstanden hatte./daß
die Begebenheiten dieser unterm Welt, mit dem
Lauff der Planeten/nichts gemein hätten; und daß/
wann unser Glück daran hienge, der König nicht
mehr Anteil daran hätte, als der geringste feiner
Unterthanen; welchen die Sonne ebenfowol auf
gienge/und alle Sterne fich bewegten/ als den
größten Prinzen der Erden.
Diese Gründe, und viel andere mehr/beruhig-
ten ihn nicht: und behauptete er allemal, fein Reich
könte nicht lange Zeit währen, und würde er fein
Leben in wenig Monaten beschließen. Er starb
auch des folgenden Jahrs : alleinerfuchte die Ur-
fach des Todes vergebens am Himmel, welche er/
von vielen Jahrenher/an sich selbst herum truge.
Eine langwierige Krankheit befchwärte ihn da-
mals ungemein; und war ohne Zweifel der war-
# Grund feiner Prophezeyung/ und feiner
Urchk. -
Ich weis nicht./Mien-Zerr/ ob alle diese Ob-
fervationen ihnenfonderbar scheinen werden; doch
bedünkt mich zum wenigsten, daß dieselbe, von
welcher ich die Ehre haben werde, Ihnen Mel-
dung zu thun/ Ihre Aufmerckung einiger maffen
verdiene. -
Sie wissen, daß Mercurius bißher am wenigsten,
bekandt gewesen; und wenn ich/foreden darf, un-
ker allen Planeten am wenigsten mit sich habe 1 m-
gehen laffen. Indem er sich stets unter den Straa-
len der Sonnen/oder in den Dünsten des Hori-
zonts verborgen / hat er, wie es fcheinet/ die
fets währende Nachforschungen der Sternseher
- P 6 geflos

343 Bericht vomietzigen Zustand
geflohen; welche nicht weniger Mühe gehabt, ihn
an dem Himmel feste zu stellen, als die Alchymisten
haben/ihren Mercurium auf der Erden anzuhalt
ken. -
Wir liefen in dem Leben Carolidesaroffen, daß
die Mathematici feiner Zeit/ aus Mißhoffnung
ihn wo observieren zu können/wann er am weiter
fen von der Sonne entfernet wäre / ihn in der
Sonne felbst zu fuchen sich unterstanden; unter
welcher sie vermeinten, daß er dann und wann
hingehen müste. Sie haben davor gehalten,
daß sie ihn in dem April des 307 den (oder vielmehr
des 303ten Jahres, wann die Historienschreiber
damals den Anfang des Jahrs von der Osterzeit ge-
macht) entdecket. In der Theaterfähiene ein fchwar-
zer Fleck, dessen Ein- und Austritt durch die Wol-
cken entzogen worden, in der Sonne acht Tage
lana.
Ich verwundere mich, daß diese Observation
sie bewogen hat, darvorzuhalten, daß die fes der
Mercurius wäre, welcher an statt ganzer 8 Tage
zum Durchlauff eines fo kleinen Raums zu ge-
brauchen, feiner natürlichen Bewegung nach, in
wenig Stunden folches vollbringen muste. Uber
dieses ist es unmüglich, ihn in der Sonne ohne
Ferngläfer/und zwar ohne gute Ferngläser warz-
nehmen. Was sie also damals gefehen, oder ge
fehen zu haben sich eingebildet, war ohne Zweifel
eine Macul, denjenigen gleich, welche fich nach
dem fooffte haben fehen laffen; aber viel größer
als die ordentliche/ and viel mercklicher; weil man
fie mit freyem Gesicht entdecken können.
Gaßen-

von Sina. 349
Gßendus war den siebenden Tag des Winter-
monats/im F: 163/glücklicher, und hat ihn die
Observation, foer damals gehalten, so berühmt
gemacht, daß einige Bücherschreiber/ihn zu beeh-
ren, ihm ihre Bücher als einem Mann, dem die
Sternkunst unendlich verpflichtet ware/ zugeschrie-,
ben haben. Einige andere haben sich in dergleichen
denckwürdiger Nachforschung auch hervor gethan.
Wir feyn die letzten, die Gelegenheit gehabt ha-
ben, ihnen nachzufolgen : unfere Oblervation a-
ber wird vielleicht nicht die letzte Stelle unter den
andern erhalten, -
Wir waren zu Canton, einer Sinesischen/und
wegen der Handlung mit den Europeern sehr be-
kandten '' Der absonderliche Fleiß, wel-
chen wir wegen des Lauffs dieses Planeten ange-
wandt/ machte uns urteilen, daß es nicht unnügt
lich wäre/ihn den „oden des Wintermonats/im
Jahr 1690/in der Sonne zu erblicken. Wir berei-
teten hierzu zwey vorrreffliche Sternrohre; eines
von fünff Fuß, welches mit einem, dem Diame-
ter der Sonne gleich groffen, und in zwöffgleiche
Teile abgeteilten Netz versehen war ; und das an-
dere von zwölff Fuß, mit einem aus vier Faden be-
stehenden Netze; deren einer einen Par-llel und
der andere den Mittags Circul vorstellte, die an-
dere beyde durchschnitten jene, in einem Winckel
von 45 Graden. Wir richteten auch unsere
Pendulen zu ; im übrigen war der Himmel über-
aus heiter / und kunten wir / außer dem daß
der Wind ein wenig heftig wehete, zur Richtig
keit unserer observation weiter nichts verlangen.
P 7 Mer-

350 Bericht vom jetzigen Zustand
Mercurius erfähiene uns als ein fchwarzer
Punct; und nachdem er in den Sonneneörperein-
getreten, lieff er ihn in drey und einer halben
Stunde ungefehr durch. Wir bemerckten genau
die Zeit, den Austritt/feinen Abstand von der
Sonnenstraffe/feinen sichtbaren Lauff/feine Län-
ge/und feinen Diameter. Man erfuhre hieraus
auch/mit einer vollkommenen Gewißheit, daß die
fer Planete kein eigenes Liechthabe; daßfein Cör-
perfinster/under, zum wenigsten manchmal./we-
niger als die Sonne von uns entfernet feye; wel-
ches man vor diesem nicht andert, als durch Mut-
maffungen, behaupten konte.
Wir haben diese artige Entdeckungen. Mein
Herr, der Erfindung der Ferngläser/fo wol als
viel andere Dinge, welche zu mferer ketzten Zeit
Materie zu einer neuen Sternkunft geben zu dan-
cken. Also daß gleich wie wir vermittelt der Mi-
croftopien/die einfache Eörper vervielfältigen;
und die nicht wol sichtbar feyn/vergrößern ; wir
auch/ mit Hülffe der Sternrohre, die entferneste
Sachen unsern Amgen nahe fließen, und den un-
endlichen Raam, welcher das Firmament von der
Erden absondert, verkürzen: daß solcher gestalt
die Kunst die Natur einiger maffen gezwungen
hat zu leiden, daß die Menschen hinfüro einen frey-
en Handek mit dem Himmel hätten, und die Ma-
thematici desto leichter, gleichfam zu einer Gesel-
schafft mit den Sternen gelangen könten,
Wir treffen fetziger Zeit Berge und tieffe Thä-
lerin dem Mond an; wir unterscheiden die gering-
fe Schatten, welche, nach der f
te

von Sina. 3FI
Stellung der Sonnen, zu- und abnehmen; wir
weisen die Maculn oder Flecke der Planeten; wir
erkennen ihre Farben, ihre Binden, ihren run-
den Umlauff/ welchen fiel um ihren Mittelpunct
verrichten. Durch diefes Mittel hat man den
wundersamen Ring wargenommen/welcher in der
Lufft rund um den Saturnumhangend/in Formel-
mes Bogens erscheinet, und einer Brücke glei-
chet/welche die ganze Erde ohne Bogen, ohne
Pfeiler/mnd ohne andere Stütze/auffer des Gleich-
gewichts, und der vollkommenen Zusamenhaltung
feiner Teile/umgäbe.
Galilaeus, und mehr andere Sterngelährte/ha-
ben ihren Verstand vergebens gemartert, dieses
Geheimniß zu erklären. Sie sahen diesen Plane-
ten/als einen andern allezeit veränderlichen, alle
zeit von sich felbst unterschiedenen/Proteus an :
heute rund; nachgehends vollkommen länglicht;
bißweilen mit zweyen Handheben verfehen/welche
sich nach gestalten Zeiten feiner Veränderungen
aufhäten, oder fehlöffen/oder von zweyen kleinen
Sternen/welche über oder unter ihm herumfrän-
gen und ihn niemals verlieffen/begleitet; endlich in
der Mitte durch eine breite Binde durchschnidten,
deren Ende sich weit über feine Kugel hinauß er-
streckten. -
Wir haben lange Zeit dieses wnndersame Werck
der Allmacht des Schöpffers untersucht; und wie-
wolwir den Verstand des Herrn Hugenius bewun-
dert/ welcher alle diese fichtbare Unordnungen in
eine so einfältige und leichte Verfaffung gebracht,
fokönnen wir doch nicht umhin zu bekennen, '
h

352 Bericht vomietzigen Zustand
wir noch vielmehr nicht verstehen, als dieser kluge
Sternweise uns davon entdecke können.
Es fället nicht so schwer/ die verschiedene Ge-
falten des Mars, des Mercurius und der Venus zu
erklären; welche uns bald rund/bald bucklicht; biß-
weilen halb geteilet/ zu andern malen als ein Bo-
gen oder eine Sichel gestaltet/erscheinen;ufi gewiß/
wann sich Venus der Sonnen nähert und fonteu
der Erden amnechten befindet erscheinetfie durch
die Perspective so wenig von dem neuen Mondlan-
terschieden, daß man sich leicht betriegen kam.
Ich erinnere mich, daß als ich einsnals diefel-
be in diesem Stand einem Sinefer, der in den Ge-
heimniffen der Sternkunst wenig unterwiefen war/
zeigte; er keinen Augenblick daran zweiffelte; und
weil ich ihm eben zu derselben Zeit, den Mond/in
einem nicht weit entfernten Ort des Himmels/
wiefe; fhrie er aus Freuden auf und fagte mir
damals, daß er dasjenige begriffe/welches ihm al-
lezeit so viel Mühe gemacht. Ich wusste nicht
fatte er mir ganz ernstlich, wie der Mond so offt
feine Gestalt verändern, und manchmal so voll,
manchmal so klein/erfheunen könte; Allein ich
feheliezo/daßer ein/aus vielen Stücken zusam-
mengesetzter, Corperfey die sich voneinander
und/nach einer gewissen Zeit wieder zusammen
thun. Denn ich habe ihn zum wenigsten heut
zur Helffe an einem/und zur Helffe an einem
andern Ort gesehen. –
Was fort die Sternrohre/der Sternen Mini-
zahl halber zu erkennen geben, ist noch merkwür-
diger. Diese breite Binde, welche fast den gan-
- zep

von Sina. 33
–------------------------
zen Himmel umfaffet und die man ihrer weißen
Farbe wegen ins gemein die Milch-Straffnefiet,
ist eine Verfafflung unzehlicher kleinen Sterne;
deren jedweder absonderlich nicht groß genug ist,
sich unsern Augen zu erkennen zu geben: Derglei-
chen auch die neblichte Sterne feyn/deren dun-
ckeles und trübes Licht einer kleinen Wolcke/ oder
dem Kopffeines Cometen/aleichet/würcklich aber
ein Zusammenfaz vieler Sterne ist: also daß man
in dem neblichten Stern der Krippe des Krebses/
ihrerfechsunddreißig zehlet: Einundzwanzig/in
des Orionsfeinem; vierzig in dem Siebengestirn;
zwölffe/indem einzigen Stern, welcher in der Mit-
te des Schwerdts des Orions stehet; fünffhundert/
in dem Raum von zweyen Graden, eben diefes
Gestirnes; und zwey taufend fünffhundert/ in
demselben ganzen Zeichen: welches einigen Gele-
genheit gegeben hat, fich einzubilden, daß dersel
ben Zahl unendlich wäre.
Es ist zum wenigsten war, daß die wunderbare
Gröffe eines reden Sterns, deren ieglicher nach
einiger Meinung/ von der Sonnen ihrer wenig
unterschieden ist, das ist/deffen Kugel 1coocoo
mal größer ist, als der Erden ihre/und nichts desto
weniger nur als ein Punct an dem Himmel schei-
net ; uns der ungeheuren Weite dieser ganzen
Welt, und der unendlichen Macht ihres Urhe-
bers/überzeugen muß
Ich kan/ Mein Herr/diese Materie nicht be-
fchlieffen/fonder von den Observationen, welche
wir über der Planeten Trabanten gehabt zu reden.
Es feyn ebenfo wol kleine Plaueten, welche im
Gefolge

354 Bericht vom jetzigen Zustand
Gefolge der großen gehen, und in unferm Jahr-
hundert entdecketfeyn worden. Diese lauffen un-
aufhörlich um den Saturnus, Jupiter, Mars, &c.
herum; einige näher, und die andere weiter von
dem Mittelpunkt ihrer Bewegung. Sie verber-
genfichofft hinter ihre Cörper; offt verfencken fie
fich auch in ihren Schatten/von dannenfie nachge-
hends mit größerem Schein hervor brechen. Es
geschiehetauch/daß fie/wann fie fich zwischen der
Sonne und ihrem Planeten befinden, einen Teil
desselben verfinstern. Ich habe manchmal mit Lust
einen kleinen schwarzen Punct gefehen, welcher
durch die Scheibe des Jupiters lieffe/und den man
vor einen Fleck hielte, welcher aber in der That
nichts anders, als ein Schatten einer feiner Bey-
läuffer, war; welcher in feiner Kugel eine fokche
Finsternißverursachte./wieder Mond auf der Er-
den würcket, wann jener durch feine Zwischenstel
lung dieser das Sonnenlicht benimit. Wir wissen
nicht, zu welchem absonderlichen Nutzen die Natum
diese Trabanten an den Himmel bestimmet; al-
lein derjenige, den die Sternkündige auf Erden
daraus ziehen/dienet sehr zur Vollkommenheit der
Geographie. Und von dem an/daß der Herr Cas-
fini ' Tabellen denen Obfervatoren mitgetei-
let/kan man leicht, und in kurzer Zeit, die Länge
der vornehmsten Städte von der Welt feste fiel
len. Also daß/wann die unordenliche Bewegung
der Schiffe, uns den Gebrauch der langen Perspe-
&tive zulieffe/ die Wissenschafft der Seefart voll,
kommen genugfyn würde, die Reifen eines lan,
gen Wegessicher abzulegen. -
Wir

von Sina, 353
Wir haben die Ein- und Austritte der Traban-
ken des Jupiters in Siam, zu Louveau, zu Pontiche-
ry, auf dem Vorgebürge der guten Hoffnung und
in verschiedne Sinesischen Städten bemercket. Al-
lein die Observationen, welche wir zu Nimpo und
Chamhay, welches die Ostlichste Städte dafelbst
feyn/gehalten, haben das groffe feste Land/von
feinen warhaften Gränzen/ zurücke gefetzet/und
mehr als fünfhundert Meilen Landes abgeschnit-
ten, welche nirgendwo, als in der Einbildung der
alten Geographen/iemals gewesen feyn. Die weil
ich Ihnen/Mein Herr, von demjenigen,/was
die Vollkommenheit der Geographie anbelanget/
Berichterstatte/hab ich Ihnen zu berichten, daß
wir eben so viel bemühet gewesen, die Breite der
Seeküsten, der Hafen, und der vornehmsten
Städte des Aufgangs durch zweyandere Mittel zu
bestimmen. Erstlich durch eine greffe Anzahl der
Observationen/überfie mittägliche Höhe der Son-
nen und der Sterne. Zum andern durch ver-
fähiedene Landkarten, welche zu verbeffern/unf-
re Reifen uns an die Hand gegeben haben. Ich
habe einen Wegzeiger von Nimpobiß Pekin, und
von Pekin bißnach Kam-chéou, in welchem nichts
ausgelaffen ist, von alledem/fo zu vollkommener
Erkäntniß des Landes dienen kan. Also daß dieses
Stück, wie es scheinet/ zu groß, und vielleicht den
jenigen zu verdrießlich ist, die in der gleichen Art
Relationen, das nützliche weniger, als das anges
nehme fuchen, -
Ich habe auch den Strich der Flüffe/welche vor
Nankin biß Canton gehen. Es ist eine Arbeit von
zwei

356 Bericht vom jetzigen Zustand
zwey oder drei Monaten und fehr mühselig wañ
man eine Sache mit einigem Fleiß verfärtigen will.
Die Erste ist 18 Fuß lang, und eine iede Minute
begreifft mehr als vier Gran/ oder den dritten
Teil eines Zolls, also daß alle Krümmen, die Brei-
te des Stroms, die kleine Eylände, und die klei-
nete Dörffer richtig darinnen bezeichnetfeyn. Wir
hatten allezeit den Compaß zur Hand/ und lieffen
nns/von Zeit zu Zeit unfers Weges angelegen
fyn die mittägige Höhe einiger Sterne zu bemer-
cken; unsere Mutmaßungen hierdurch zu verbef
fern, und die Breite der vornehmsten Städte des
Landes desto richtiger zu bezeichnen.
Uber welches ich nicht umhinkan/ Mein Herr
allhier einige Betrachtung zu haben, welche viel
leicht dermaleins dienen wird, eine wichtige Fra-
ge in der Naturkündigung zu entscheiden. Es ist
noch nicht recht bekandt, ob alle Meere der Welt
untereinander eine gleiche Höhe haben: die allge-
meine Gründe der gesündern Philosophie wollen
daß die Feuchtigkeiten von gleicher Art, und die
mit einander eine Gemeinschafft haben, fich/ent-
weder wegen ihres eigenen Gewichts, oder durch
das drücken der Lufft/ gleichmäßig ausbreiten und
endlich eine ebne Fläche machen. Der mehrere
Theil der Erfahrung kommt in diesem Stück mit
der Vernunft überein. Allein einige neue Beden-
cken/ haben einen Zweifel erreget, ob die See nicht
in der Thateiligen Abhang hätte/und an gewissen
Orten höher als an andernfeye. Das was ich bey
Gelegenheit dieser Carten, von welcher ich re-
de/wargenommen habe, scheinet fert“,

PH1 Sina. - - 357
Meinung beyzupflichten. Dann zwischen den Pro-
vinzen Canton und Kianßfiehet man ein Gebürge/
von welchem zweene Flüffe ausgehen. Der eine
läuffet nach Süden/und nachdem er ungefährü-
ber 50 Meilen des Landes gefloffen/wirfft er sich
in die See/nahe der Stadt Duamt-çheou. Der
andere hingegen, gehet nach Norden/fchneidet
unterschiedliche ' / währender Länge von
200 Meilen/durch/und krümmet sich allmählich in
die Ost-See/ oder nach Japan, einzuflieffen. Also
daß der Mund dieser beiden Flüffe, einer von dem
andern/ auch wann man den Küsten/ welche fich
voneinanderfondern/ nachgehet/nicht mehr als
z90 Meilen/ ohngefähr entfernet ist. -
Unterdessen fcheinet der Fluß nach Norden auf
feinem ganzen Lauff viel schneller/ als der nach
Süden. Und weil sonst jener viermal länger ist/
fo müsten notwendig die Meere./wohin dieser und
jener einlauffen/einer ungleichen Höhe; oder/wel-
' ebenfo viel ist, nicht vom gleichem Horizont
eyn. -
Ich gedencke/Mein Herr/vieler anderer Land-
carten nicht/in welchen wir einen Teil der Küsten
von Coromandel, Pescherie, Malacca, Mergui,
und Camboja verbeffert haben; weil dieselbe noch
nicht alle Vollkommenheit haben, die wir ihnen in
Zukunft zu geben verhoffen. Allein ich habe zwo/
welche ichietzolans Tagesliecht herausgeben kan:
eine stellet den Eingang des Hafen zu Nimpo
vor, welcher der gefährlichste ist, fo in der Welt
fyn kan; von wegen der unendlichen Menge der
Eylande/und Felsen/welche ihn allenthalben be-
decken/

358 Bericht vom fetzigen Zustand
decken/und die geschickteste Schiffleute verwirren.
Es ist derselben die Fart von Siam nach Sina, famt
der Aussicht der vornehmsten Küsten, und Ey-
: man unterwegens antrifft,/beyge-
get. -
Die andere ist noch viel nerckwürdiger, und
auch die einige von ihrer Art. Die schlechte Ge-
legenheiten/welche die Europeer bißher hatten,
durch die große Tartarey zu reisen/ nötigte die
Geographen, in der Beschreibung/ die fiel davon
machten/fich/ichweis nicht was vor Berichte zu
bedienen, welche der Warheit so wenig gemäßwa-
ren/daßesfcheinet/ob habe man sich an dieselbi-
e allerdings mit Fleiß gebunden/uns die Wiffen
schafft derselben zu entziehen. Allein/ nachdem
vor etlichen Jahren sich ein Krieg/ zwischen dem
Sinesischen Käfer, und dem Czaar aus Mofau
angesponnen; hat man die Gränzen der Reiche
von allen Seiten/die Größe der Provinzen/die Gü-
te der Länder; die Flüffe, die Berge, die Wüste-
neyen/ und alles was das Intereffe dieser beyden
' betrifft/ und folglich einen beständigen
rieden unter ihnen zufchlieffen/dienen konte/ge-
nau untersuchet.
Auffer diesen Urkunden/welche in die Hände des
P. Gerbillon geratenfeyn/ist dieferauch/ zu ver-
fähiedenen malen, auf zwey oder dreihundert Meil-
wegs in das Herz des Landes hineingewandert;
bißweilen gegen Westen/ bißweilen gegen Nor-
den zugegangen; und hat die Länge und Breite der
vornehmsten Oerter/fo vieles möglich war./an-
gemercket. Also daß die Carte, die er hierüber
- PE"-

Höll Sina. 359
verfertiget hat/uns gegenwärtig einen ganz rich-
tigen Abriß/ponder waren Gelegenheit dieses wei-
ten Landes/ zu erteilen beginnet.
Unter den fonderbaren Sachen/die fichalda be-
finden, ist ein aneinanderhangendes Gebürge zu
bemerken, welches sich foweit in das Meer/ zwi-
fchen Norden und Osten hinein strecket / daß es
bißher den Schiffern unmüglich gewesen ist, das
Vorgebürge dafelbst zu entdecken, oder vorbey zu
fegeln. Worans einige gemutmaßet/daß dieses
Theil von Asien/vielleicht durch diese Gegend/an
dem festen Land von America hange. Wir ha-
ben über dieses unterschiedliche Anmerckungen/
über die Veränderung der Compaß-Nadel/ über
Ebbe und Flut / und über die Länge der ein-
fachen Pendulen gehabt ; welche alle einigen
Beytrag zu der Vollkommenheit der Künste thun
können, -
Diese allgemeine Observationen haben uns
dennoch nicht also zu fchaffen gemachet/ daß wir
keine Zeit gehabt hätten, das jenige zu unterfit-
chen/was der Aufgang merkwürdiges in der Na-
turkündigung/der Anatomie, und dem Kräuter-
wesen hat.
Der Aufenthalt/welchen wir zu Siam gehabt,
hat uns Gelegenheit gegeben, viel absonderliche
Thiere/welche wir in Europa fast niemals zu fe-
hen bekofen/ zu betrachten: zum Exempel die Ele-
fanten, deren Natur/ Gelehrigkeit, Stärcke /
Mut/Geschickligkeit, innerliche und eußerliche Be-
schaffenheit alle deren Teile/und viel andere Eigen-
schafften/ wir also beschrieben haben, daß '
-

36o Bericht vomietzigen Zustand
Einwohner des Landes felbst/die ihrer alda ge-
wohnetfeyn/ nicht umhin gekont/fich drüber zu
verwundern. -
Wir haben dafelbst Tiger gefehen, welche von
denjenigen, die unterweilen in Franck leichzufhau-
en gewesen./fehr unterschieden feyn; fowol wegen
der röhlichen, mit breiten fchwarzen Strichen
durchschnidtenen Farbe; als auch der Gröffe hal-
ber/welche zuweilen der Pferde ihrer gleichkom-
met: mannennetfie Königliche Tiger. Die je-
nige, welche man Waffär- Tiger nennet/ feyn
den Katzen allerdings gleich; sie mehren sich von
Fischen, leben aber insgemein in den Wäldern,
oder an den Ufern der Flüffe. -
Wir haben dafelbst auch Rhinocerofen gefehen,
eines der sonderbaresten Thiere/fo auf der Welt
anzutreffen. Es hat einige Dinge / wie mich
bedümckt, mit den wilden Schweinen gemein/ nur
daß es viel größer/feine Beine viel dicker und fein
Leib viel tölpicher ist. Seine Haut ist über und
über mit dicken und breiten Schuppen - von
fchwärzlicher Farbe, und einer ungemeinen Härte
bedecket: diese feyuin kleine Würfel oder Knöpf
fe abgeteilet/und ungefehr den zwölften Teil ei-
nes Zolls über die Haut erhoben./fast wie des Cro-
codilsfeine. Seine Beine scheinen mit einer Art
Stiefel angethan; und der Kopff/von hinten zu,
in eine flache Münchs-Cappe gewickelt zu feyn :
um deßwillen ihm die Portugiesen den Namen/ei-
nes Indtanfchen Münchs gegeben. Sein
Kopff ist dick/fein Maulenge/fein Rüffel ausge-
freckt/ und mit einem dicken und langen Horn be-
waffnet;

von Sina. 361
- --------
waffnet; vor welchem fichauch die Tigerfelbst/
die Büffelochsen/ und Elephanten fürchten.
Allein das wundersamste an diesem Thier/ ist
feine Zunge ; welche die Natur mit einer solchen
harten Haut bedecket/ daßfie von einer Seite
fast nicht unterschieden ist/ und es also alles/
was es belecken wil/abstreifft. Im übrigen/
F" wir allhier Thierefehen/ welche die
Disteln gerne effen; deren kleine Stacheln/die
Zäferlein/ oder das äußerte der Nerven ihrer
Zunge/ annehmlich fechen : also frifft auch
der Rhinoceros mit Luft die Aeste der Bäume/wel-
cheum und um mit großen Dornen umgeben
fyn. Ich habe ihm offermals dergleichenge
geben/ deren Spitzen überaus hart und fe
lang waren ; und verwunderte mich über die
Begierde/und Geschickligkeit/ mit Mbelcher er
fie alsofort zusammen gebogen/ und ohne einige
Beschwärlichkeit/ in seinem Mund zerbrochen
hat. Es ist war/ daß er manchmal ein wenig
blutrünstig davon wird: allein auch dieses giebt
ihm einen defo angenehmern Geschmack; und
folche kleine Verletzungen geben seiner Zunge.
wie es scheinet/keine andere Empfindlichkeit als
das Salz/oder der Pfeffer/den unsrigen.
Dasjenige,/ founs das Eyland Borneo zu
fchanen giebet/ ist noch viel merckwürdiger/
und gehetalledem/ was die Historie von den
Thieren uns bißher vor das wunderwürdigte
erzehlet/vor. Die Einwohner des Landes ge-
ben vor eine beständige Warheit aus, daß man in
den Wäldern eine Art eines Thieres finde/
Q. welches

36z Bericht vomietzigen Zustand
welchesfie einen wilden Menschen nennen; der
fen Gestalt/Gesicht/Arme/Beine/ und andere
Glieder des Leibs/den Unftigenfo ähnlich seyn;
daß auffer der Sprache/ man Mühe genung
haben würde/fie nicht untergewife Africanische
Barbaren t zu rechnen / welche von den
wilden Thieren felbst wenig unterschiedenfeyn.
Dieser wilde Mensch/von dem ich rede / ist
von einer ungemeinen Stärcke ; und wiewol
ernurauffzweyen Füßen gehet/doch folge-
fchwindin feinem Lauff/ daß man große Mühe
hat ihn zu fangen. Die Stands-Personen
jagen ihn/ wie wir allhier mit den Hirfchen zu
npflegen: und diese Jagd ist die gemeinte
götzung des Königes. Er hat eine sehr haa-
richte Haut/tieff Augen/ eine grimmige Ge-
falt/ ein serbrenntes Gesicht; allein alle feine
Züge feynfehr ordenlich/wiewolfie rauh/und
grob von der Sonnenfeyn. Ich habe alle diese
besondere Umstände von einem unserer vornehm-
ften Franzöischen Kaufleute erfahren/welche ei-
nige Zeit auffdieser Inful zugebracht hat. Un-
terdeffen halte ich nicht davor / daß man derglei-
chen Art Erzehlungen leicht Glauben zustellen/
auch nicht gänzlich verwerffen; fondern erwar-
tenmüffe/biß ein durchgehendes Zeugniß vieler
Reisenden/die Warheit derselben noch genauer
zu Tage lege. - -
Was mich betrifft, habe ich, als ich von Sina
nach der Küste von Coromandel gegangen, in der
Straffe von Malace, eine Art Affen gesehen
welche mir dasjenige fehr glaubwürdig machte
-- PIS

Pött Sinan - 363
-
was ich von diesen wilden Menschen erzehlet.
Dergleichen gehen von Natur auf ihren zweyen
Hinterfüßen/welchefie/wie ein Hund den man
danzen gelehret/ ein wenig einbiegen. Sie
gebrauchenfich ihrer ' Arme/wie wir; ihr
Gesicht ist fast also gebildet/ wie der wilden ihr
res/auff dem Vorgebürge der guten Hoffnung.
Allein der Leib ist über und über mit einer weiß
fn/schwarzen oder grauen Wolle bedeckt. Im
übrigen fchreyenfie allerdings einem kleinen
Kinde gleich; alle ihre euferliche Geberdenfeyn
den menschlichen so ähnlich und ihre Bewegun-
genfolebhafft und mercklich/daß die Stummen
ihre Meynung und Willen fast nicht befferaus-
drücken können. Sie scheinen insonderheit ei-
nerfehr zärtlichen Natur zu feyn;ufi wañfie ihre
Zuneigung denen Personen/ welche fie kennen
und lieben bezeugen wollen/umarmen und küf
fen sie dieselbe mit solcher Brünstigkeit / welche
zu verwundern ist. Sie haben auch eine Bewe-
gung/ die sich bey keinem Thter findet/ und den
Kindern sehr gewöhnlich ist, daß sie vor Freu-
den oder Unwillen auffspringen / wenn man
ihnen dasjenige / was fie mit großer Begierde
verlangen/giebt oder verweigert. -
Wiewolfie sehr großfyn (dann diejenige/fo
ich gesehen/waren zum wenigsten vier Fuß lang)
ist doch ihre Geschwindigkeit und Geschickligkeit
unglaublich. Es ist eine Lust, die auffeine Ver-
wunderung auslaufft, fieauff den Schiff Seilen
lauffen zu sehen: auffwelchen sie manchmal der-
gestalt spielen / als wann sie eine sonderbare
Q_A. Kunst

364 Bericht vomietzigen Zustand
Kunst von voltifiren machten / oder gedungen
wären, wie unsere Seil-Tänzer der Gesellschaft
eine Ergötzligkeit zu machen.
Baldhängen sie sich an einen Arm und schwer
ben eine Zeitlang mit einer Unachtsamkeit/ um
fichzuprobiren; drehen sich hernach plötzlich
mit einer Schnelligkeit rund um das Seil/ wie
ein rad/oder eine Schleider/ die geschwungen
rd: bald ergreiffenfie das Seil nacheinander
' den Fingern/ welche sehr langfeyn/ und
nachdemfie ihren ganzen Leib in die Lufft fallen
laffen/ lauffenfie/aus aller macht/ von einem
Ende zudem andern/ und kommen mit gleicher
Geschwindigkeit wieder zurück. Es ist keine
Art von Verstellungen/oder Bewegungen/wel-
chefie nicht vornehmen: fiekrümmen sich inei-
nen Bogen./rollen wie eine Kugel/ hängen fich
an die Hände, Füße und Zähne ; nach den un-
- terschiedenen Affenspielen/welche ihre possierli-
che Fantasie ihnen eingiebt/ und die fieauff die
kurzweiligste Art von der Welt vorbringen. Al-
– lein ihre Hurtigkeit/fich von einem Seilauffein
anderes/von dem vorigen auff30 biß 50 Fuß
entfernetes zu werffen/fcheinet noch viel wun-
derfamer,
Damit wir also desto öffter einige Ergötzlig-
keit haben möchten, lieffen wir ihnen 5 oder 6
kleine Schiffs-Jungen/oder Boots-Knechte/die
zu dergleichen Ubung abgerichtet/und ebenmäf
fig/auff dem Seil zu gehen/gewohnet waren,
folgen. Da dann unsere Affen/ ihnen zu ent-
- - gehen./fo ungeheure Sprünge thaten, und mit
- folcher


solcher Geschickligkeit längst den Masten / Se-
gelstange und kleinern Schiffeilen hinglitzsch-
ten, daß sie vielmehr zu fliegen als zu lauffen
schienen; so viel übertraffe ihre Geschwindig-
keit alle diejenige, die wir an andern Thieren
bemercket haben.
Weil die Crocodilen in Europa wenig be-
kandt/ und sehr gemein in Indien feyn, haben
wir uns befleißiget ihre Eigenschaften/Gestalt
und Zusammenfügungen aller Glieder zu unter-
fuchen. Vielleicht werden/Mein Herr/unfere
erste Anatomien in Zukunft einigen Nutzen
schaffen / zu dem Entwurff ( welchen
man in der Academie gethan) und darinnen
man albereit weit kommen ist, die Kunst der Ana-
romie vollkommen zumachen. Wir haben der
selben einige Anatomische Anmerkungen beg-
füget/ nebenst den Figuren von den Tochjart /
welche man alsonennet/dieweilfie sehroff und
fehrdeutlich dieses Wort aussprechen. Es seyn
groffeEydexen/ oder sehr kleine Crocodile/wel-
cheman überall in Siam, in den Hölzern/ auff
dem Felde und in den Häusern antrifft.
Das Cameleon ist auch eine andere Art von
Eydexen/ acht oder ' Zoll lang/und hat uns
zu einer Materie unserer Observationen gedie-
net. Man findet es auffder Küste von Coroman-
del, und wir verpflegten dergleichen in unserm
Haufe zu Pontichery: dennfie leben nicht allein
von der Lufft/wie einige Naturkündiger geschrie-
ben haben. Sie/effen und zwar mit hefftiger
Begierde, Es ist wolwar/ daßfie/weil sie ei-
- Q_3 UCr




366 Bericht vom ietzigen Zustand
nerkalten und feuchten Natur sein, viel Tage
ohne Speise hinbringen können; allein wann
man ihnen endlich gar nichts giebt/ vermatten
fie nach gerade/ und sterben nachgehends für
Hunger. - -
Im übrigen ist an dem Cameleon alles sonder-
bar. Seine Augen/sein Kopff fein Bauchfeyn
überaus groß; und wie woll es vier Pfoten hat,
wie eine Eydere/ ist es doch in allen feinen Be-
wegungen so sehr langsam/daß es sich vielmehr
schleppet/als daß es gehet. Und wann ihm die
Natur nicht eine Zunge von einem sonderbaren
Geschicke gegeben hätte, so würde es keines der
Thiere/ welche feine ordenliche Speise feyn/
erhaschen können. Diese Zunge ist rund,/ dick
und zum wenigsten einen Fuß lang. Er wirft
sie sieben oder acht Zollang/ mit einer wunder-
baren Geschickligkeit aus dem Mund heraus,
und sein Wesen ist so zähe/daß sie die Fliegen
Heuschrecken/ und anderes dergleichen Unge-
zieffer anhält/wannfie fiel ein wenig mit ihrer
Spitze berühret. - -
Sein ganzer Leib ist mit einer sehr subtilen
Hautbedecket, welche aber die Farbe nach den
unterschiedlichen Bewegungen/ welche es rei-
en/ verändert. Wann er frölich ist/ ist er
maragden grün/mit Pomeranzen Farbe ver-
menget/und mit grauen und schwarzen Streif-
fen zerhacket. Der # machet ihn dunckel
und bleyfärbig/ die Furchtblaß/und einer ver-
blichenen Gelbe: manchmal vermengen fichalle
diese/und noch viel andere Farben/ mit "
- - EE/

--------
- - - - - - -
von Sina. 267
der/ und geben alsdann eine solche Vermi-
fchung von Liecht und Schatten/daß man in der
Natur keine schönere Gattierung findet; auch
nicht in den Gemälden/ der lebhafftesten/nied
lichten/und geschicktesten Malerey.
Man hat mir zu Pontichery zwoandere Ar-
ten von Thieren gewiesen/ welche in Europa
wenig bekandt feyn. Das erste nennen die
Franzosen/Chienmarron, welches fast einem
Hund/Wolff/ und Fuchß / auffgleiche weise
ähnlich ist. Es ist von mittelmäßiger Gröffe/
grauer und rohter Haare. Es hat kurze und
spitzige Ohren; einen scharffen Rüßel/hohe Bei
ne/ einen langen Schwantz/ einen geschmeidi-
gen und leeren Leib. Es bellet nicht wie ein
Hund/fondern schreyet wie die kleinen Kinder:
es ist von Natur sehr fräßig; und wann es der
Hungertreibet/gehetes zu Nacht in die Häuser/
undfälletofft die Leute an. -
Die andere Art ist das Mangouze, welches der
äufferlichen Gestalt nach einem Wiefel ziemlich
nahe kommt, auffer daß es einen größern und
längern Leib/ kürzere Beine, einen subtilern
Rüffel/und lebhafftere Augen hat, auch mir/ ich
n nicht warum, nicht sogar wild vorkommt.
Dieses Thier ist in der That sehr gesellig und
kan kein Hundartiger mit den Menschen spie-
len/ und kurzweil treiben: dennoch ist es bö-
fe und hämisch/wenn es ift; murretalsdann
fast allezeit/ und laufftauff diejenige ungestüm
zn/welchefichanstellen, als wenn sie es verts,
ren wollten. Es hat sonderliche Luft zu den Hü-
- Q-4 ner-

368 Bericht vomietzigen Zustand
nereyern; allein weil fein Maul nicht weit ge-
nug ist, fiel zu faffen/ versuchet es fie zu zer-
brechen, und wirfftfie in die Höhe/ oder rollet
fieauff der Erde auff hunderterley sonderbare
Manieren; wann es alsdann einen Steinmas
hebey fich findet/kehret es ihm alsobald den Rü-
cken zu/frecketfeine Hinderbeine voneinander/
faffet das Eymit den Vörderbeinen/undstoffet
es aus allen feinen Kräfften unter dem Bauch
fort/bißesfichan dem Stein zerstöffet. - -
Es fänget nicht nur allein Mäufe und Rat-
ten; fondern auch Schlangen/derer todfeind
es ist, und welche es bey dem Kopffsehr festean-
faffet/fonder verletzet zu werden. Es ist nicht
weniger den Cameleontengehäßig/welche durch
bloffes Anfehendeffelbeninfo groffe Furcht ge-
raten/ daß fieplötzlich flach/wie ein Blat/wer-
den/und insgemeinhalbtodt dahin fallen: da
fie hingegen bey annäherung einer Katze eines
Hundes/oder anderndergleichen Thieres/wel-
ches mehr zu fürchten ist, fichauffblehen/ zornig
werden/undfich zur Gegenwehr oder zum An-
grifffertig halten.
Weil Indien ein sehr heiffes und feuchtes
Land ist/ bringet es eine groffe Anzahl anderer
Thiere hervor. Man findet infonderheit dafelbst
eine unzehliche Menge Schlangen/von aller Art
Gröffe/und wegen der Mannigfaltigkeit ihrer
Farben auch fofchön/ daß auffer dem natürli-
ichen Abschen, den man vor dieser Art Thiere hat,
ich fast nichts weiß/davon das Gesicht mehr Er-
götzung haben sollte. Die Siameserseyn in '
- EN

von Sina, - - 36
fem Stück nicht so zärtlich/ als wie wir. Sie
fangen in den Wäldern eine abscheuliche Men-
ge derselben/und verkauffenfie auf dem Marckt/ -
wie die Aale. Es ist dennoch derselben eine ab-
sonderliche Art, welche man nicht ift / deren
Gifft überaus hefftig / und mit keinem Arzney-
Mittel zu begegnen ist; Man nennetfie Cobra
Capello. Einige derselben seyn kurz/unddrey-
eckig von Figur/also daßfie fietsauffeiner von
diesen dreyen Seiten kriechen. Die andere/fo
noch sonderbarerfeyn/haben keinen Shwanz.
' Ende beschlieffen sich mit zweyen/dem An-
hennachallerdings gleichen/allein in der That
fehr unterschiedenen Köpffen; indem der eine
von beyden/nicht wieder andere, einen orden-
lichen Gebrauch feiner Teile hat. Dann dieses
feine Lippen seyn unbeweglich, die Ohren ver-
fopfft, die Augenlieder decken die Augen gänz-
kich zu; indeffen daß der andereift/fiehet hö-
ret/ und den ganzen übrigen Leibregieret.
Nichtsdestoweniger hat mich ein Engeländer
von Madras, welcher in feinem Hause aus Vor-
witz dergleichen unterhalten/versichert, daß von
fechszufechs Monaten, die Stücke dieses an den
Kopffs fich nach gerade öffneten; und andern
teils des entgegen gesetzten Kopffs feine fich
fchlöffn/ und ihre ordenliche Verrichtung zu
thun unterlieffen; daß also nach einer gleichen
Anzahl der Monaten derselben einer fowol als
der andere/ zu feinem vorigen Standkäme/und
ieder feines Orts die Arbeit und verwaltung der
Machine mit dem andern teilte. - -
Q_5 Allein/

37e Bericht vom jetzigen Zustand
- - - - - - -
Allein/wie GOtt nicht weniger in kleinen als
in groffen/ wunderbar ist; so hat Indien eine
unzehlichemenge Ungeziefer/welche eine genau-
ere Betrachtung verdieneten. Man fiehet da-
selbst Fliegen/welche die Natur mit einer pleb-
hafften/ so zierlichen und glänzenden gelben
Farbe gemalet / daß die schönste Gold-Arbeit
ihr nicht gleichkommet; andere feyneigendliche
gleich als Lichtfuncken / welche zeitwährender
Nacht von allen Seiten leuchten; fo/ daß weil
fie fh weise ziehen, die ganze Lufftentzün-
det zu feynscheinet/weifiefliegen: und wen sie
fichauf die Blätter oder Zweige niederlaffen, stellS
die Bäume von ferne diejenige fhöne Kunstfeu-
er vor/ welche man in Indien zu den offendli-
chen Freuden-Feuern verfertiget.
Die weiße Ameyfen/welchefich überall befin-
de/wie fehlt man auch bemühet ist, fie zu vertilgé
fyn wegen ihrer Beschwörkigkeit, die fie verur-
fachen/uñihrer natürlichen Eigenschaféhalber
berühmt. Sie findfehr klein/von einem kleinen
weiffen, weichen und bißweile ein wenig rohtenr
Wefen: Sie vermehren sich unzehlich/und wañ
fie sich in einem Haufe oder Zintereingefunden,
kanmanfie mit nichts/als schwarzen Ameyfen/
von dannen vertreiben. Sie haben so spritziger
und durchdringende Zähne/daßfie nicht nur al-
kein in einer Nacht die gröffe Ballen, Tücher,
Wolle/Seide/und alle andere Zeuge; fondern
auch Cabinette/ Kasten, deren Holz in wenig
Tagen ganz wurmstichig wird durchboren. Sie
verderben auch das Eisen/Kupffer und Silber,
- - - -
* -

von Sina – 371
auff welchem man öffters die Zeichen und
Maale ihrer kleinen Zähne fiehet. Es scheinet
dennoch wol/daß diese Würckung vielmehr aus
einer sonderbaren Eigenschafft ihres Speichels
herrühre; welcher einer auflösenden Art ist und
fodann fast auf die Art, wie das Scheide-Waffer
bey unfern Metallen/wircket,
Es ist daselbst auch bißauff die Heuschrecken/
nichts, das nicht ungemein wäre. Manfiehet
derselben in Siam, welche auff den Zweigen ge-
wiffer Bäume wachsen / und die/ wann ich so
reden darff/ einigermaffen anstatt der Früchte
feyn. Dann die Blätter/ die ihre Figur und
natürliche Farbe behalten, werden ein wenig
dicker; ihre Seiten werffenrechts und lincksei-
ne Art Fasern/in Gestalt langer Beine/von fich;
ein Ende des Blatsstrecketfich als ein Schwan
aus/ und das andere wird rund/ als ein Kopff
Alles dieses wird nachgehends lebendig/ und
verwandelt sich in eine Heuschrecke. Dieses ist
es/ was die Einwohner des Landes hievoner-
' fiefelbst von den Zweigen brechen,
ir haben deren viel gesehen/ und es ist war/
daß das ganze Blat genau mit feinen Fäfern
daran# sehen ist oder zum wenigsten ist nichts
einem Blat ähnlicher als der Leib dieses kleinen
Thieres. Wann dieses sich so verhält, so ist die
fer Baum fast nicht weniger zu bewundern/ als
derjenige/deffen Blätter/wenn sie ins Meer
fallen in kurzer Zeit sich in Endten verwandeln/
wie einige Naturkündiger uns überreden
wollen, - -
Q_6 Ich

37z Bericht vom jetzigen Zustand
Ich hätte hier Gelegenheit/ Ihnen von den
außerordentlichen Bäumen/welche wir in Ori-
ent angetroffen haben/ Nachricht zu geben. Al-
leinmich bedümcket/netn Herr/daß ich albereit
die Ehre gehabt/Steinfonderheit über diejeni-
ge/ die den Fürniß/Thé/Seidenwatt/Baum-
Wolle/Talck/Pfeffer/hervorbringen; und noch
viel andere ihrer Art nach sonderliche/ und zu
der Handlung sehr nützliche, mehr als zu lang
auffzuhalten.
Ich habe ebenfalls/Mein Herr/die Ehre ge-
habt/ihnen bey nahe 400 Sinesische/ mmt ih-
ren natürlichen Farben entworffene/ und von
denen die in dem Cabinet des Käyers auffbe-
wahret werden./abgeriffene Kräuter zu überge-
ben. Es ist dieses das vornehmste/woraus das
Sinesische Kräuter-Buch bestehet/und das ohne
Zweiffel das Unfere bezieren wird: absonderlich
wann wir die Ubersetzung des Buchs haben wer-
den/in welchem die Eigenschaffen/ und der Ge-
brauch aller dieser Simplicien/ vollständig wol
erkläretfeyn. - -
Ich will mich nicht aufhalten mit den Obfer-
vationen/welche die Schönheit/die Gröffe/die
Mannigfaltigkeit der Indianischen Vogel be-
treffen: dann wiewoll es vielleicht eines der
fhönsten Stücke wäre/von der Historie der Thie-
re; foist doch allbereit in vormaligen Relatio-
nen so viel Wercks davongemacht, daß es verge-
bens wäre gegen Sie weitläufiger davon zu
gedencken.
Allein ich kam nicht umhin/Ihnen zum Be-
- - fchluß
-

von Sina. 373
-
fehluß ein Theilde erigen/was uns die See
merckwürdiges entdecket/zu berichten. Es feyn
alda Fische, deren Blut warm ist, wie der Men-
fchen ihres; Andere hohlen Athem aus der
Lufft, wie die Thiereauff der Erden. Manfie-
het derer/welche wie die Vogel fliegen; welche
in dem Grund des Waffers wie die Frösche qva-
cken; die wie die Hunde bellen. Einige haben
einen/dem Unftigenfehr ähnlichen/Kopff, man
nefietfie in Siam Frauen-Fische. Angewifen ist
das Fleisch oderb/daß es zum wenigsten sowol
als eine andere Speisenehret; an andern ist es
foweich/ daßfie nicht so wolFische feyn/ als
ein unförmlicher Klumpe/von einem dicken und
durchsichtigen Eyerweiß/ an welchem keine un-
terschiedene Teile zu sehen;ufider doch nichts de-
foweniger lebet/fich beweget/und ordenlicher
weise schwistet. Endlich/obwolder meiste Teil
gut zu effen feyn/ folhaben wir doch auch giffi-
ge gesehen / und welche die Fischer unfehlbar
lähmen würden/wannfie fiebey ihrem Wider-
fand mit ihren Floßfedern stechen könten.
. Ich setze alle andere Wunder des Meeres,
welche denjenigen in dem Himmel, und auffder
Erde/wenig nachgeben/beyfeitet damit ich Ih-
nen defioeignern Bericht erteilen möge / von
dem/welches wir von dem Ursprung/ der Na-
tur/ und Fischerey der Perlen vernommen. Es
ist dieses von einer solchen Art Wiffenfähafft, auf
welche fich das gemeine Wefen Rechnung ma-
chen kan/weil wirfie aus ihrer Qvelle geschöpf
fet haben. Sie vernehmen dann dasjenige/
Q_7 welches
-

-
374 Bericht vom jetzigen Zustand
welches mir der P. Boucher, ein Miffionaire von
Madura, und von dem König nach Indien ge-
fandt/ in Schriffen selbst hinterlaffen hat.
Es ist genug bekandt/daß die Perlen in einer
Art Aufern wachsen / welche man in Indien
zwischen dem Vorgebirge Comorin und der
Straffe de la croux findet, welches dieser ganzen
Küste den Namen des Ftschorts gegeben hat.
Diese Fischerey ist von groffen. Kosten/ fowo
deßwegen/weil sie ohne einiges Auffhören drey
ganzer Monat währet; als auch/weil dafelbst
manchmal/ zu einer Zeit / mehr als 15oooo
Menschen darzugebrauchet werden. Also zwar/
daßman/ehe man fich gänzlich darzubegiebt/
von einem Versuch anfängt, durch welchen man
ungefhr den Gewinn gewar wird, welchen
man zu hoffen hat. Und wenn die Perlen der
ersten Austern schön groß/ und in großer An-
zahlseyn/ alsdann macht sich der ganze Hauffe
der Fischer auffden 15den Tag des Merzen be-
reit; welches die Zeit ist, in der die Parasas, das
Volck von dieser Küste/iedesmahl diese kostbare
Fischereyanfangen. Bei der letzt vorgegan-
gene/feyn nicht mehr defi Zoo Barqven gewesen;
alleinmanfiehet manchmalenbiß zu 3000. Die
Holländer beschicken deswegen zwo Patachen, die
Flotte zu begleiten, und wider die Seeräuber
u beschützen. Das Volck von iederBarque be-
ehetaus 50 oder 60 Bootsleuten/unterwel-
chen 20 Waffertäucherfeyn; derenieder zweene
Gehülffen hat, welche man deswegen Beyte-
hende Schiffernennet. Im übrigen wird der
- Gewinns

ößt Sina, 175
Gewinn aufffolgende Art ausgeteilet. Ein
ieder Waffertäucher ist verpflichtet den Hollän-
dern fechs Cronen zu bezahlen/welches bißwei-
lenbiß eine Million beträgt. Von acht zu acht
Tagen/fifchet man einen ganzen Tag/dem
Herren der Barque zum Vorteil; und es gehöret
ihm auch täglich der erste Netz-Zugzu: den drit-
ten Teil des überrests giebt man den Beystän-
rden; der Uberschußgehöret den Unterkäuchern.
Allein die Holländer laffen ihnen nicht allezeit
zu/ nach ihrem Gefallen zu handtieren ; also
daß diese Arme und Unglückselige manchmalih-
ren Zustand beklagen,/ und nach derjenigen Zeit
verlangen, in welcher sie unter der Herrschafft
der Portugiesen lebten. -
Wann die Zeit des fischens herbey kommen./
bereiten fich die Paravas darzu / auff folgende
Manier. Die ganze Flotte gehet in die See/
bißauff die Höhe/von 7/8 und 10 Faden Waf
fer; einem gewissen Gebürge gegenüber/ wel-
ches man tief in dem Land liegé siehet. Die Erfah-
rung hatfie gelehret/ daß dieses der beste Ort
der Küste / wo die Fischereyam überflüßigsten
anzutreffen ist. - -
Sobaldfie die Ancker geworffen bindet ein
ieder Untertäucher unterhalb dem Bauchfichfe-
fie/an einen/fechs Daumendicken / einen Fuß
langen / und hohl ausgehauenen Stein"/
an der Seite/welche an die Haut gefüget wird.
Sie brauchen ihn als einen Ballast, damit sie
nicht von der Bewegung des Waffers überwäl-
eiget werden; und mit desto mehrerer s:

376 Bericht vom jetzigen Zustand -
gegen die Wellen gehen können. Uber dieses
hangenfie an einen Fuß eine andernfahrschwä-
ren/ welcher fiel in einem Augenblick in den
Grund des Meeres bringet; von dannen man
fie/vermittelt eines kleinen Schiffeils / also-
bald in die Barqve zurück ziehet.
Allein weil die Austernfehroff an die Felsenr
angewachsenfeyn/ umwindenfie ihre Finger
mit vielen Binden/aus Furcht einer Verletzung/
wannfie fie mit Gewalt abreiffen. Einige an-
dere brauchen auch eiserne Gabeln/zu ebendie-
fem Ende.
Endlich trägt einieder Untertäucher ein Netz
in Form eines Sacks/ welches mit einem lan-
gen Seil an feinem Halßhenget/ufideffen End
an den Rand der Barqve festgemachet ist. Der
Sack ist darzubestimmt, die Austern zu faffen,
welche man Zeit währenden fischens famlet und
das Seil/die Fischer in die Höhe zu ziehen./waii
fie ihren Sack voll haben. -
„Unter diesem Schiffs-Volckfeyn ihrer/wel-
# fich manchmahl mehr als 60 Fuß tieff in das
Meer stürzen und zu Grunde laffen. Die weil
fie keine Zeit vor sich zu verlieren haben./lauffen
fie/fobaldfie den Grund erreichet/überall auff
der kifichten Erde/ und zwischen den Spitzen
der Felsen herum/und reiffen in der Eyl alle Au-
fernab/welchefie unterwegens antreffen.
In wie groffer Tieffeffie fich auch befinden./ift,
es doch so liecht daselbst, daß sie dasjenige, was
ihnen im Meer vorföffet/ eben so leicht gewar
werden/als wann fiel auf der Erden wären. Sie
fehens
Y

von Sina. 377
fehen ungeheure Fische / gegen welche fich die
Christen mit dem Zeichen des Creuzes schützen/
fofiebißher wider alle Zufälle bewaret hat. Was
aber diejenige betrifft/ die Mahometaner oder
Heydenfind/ was vor Gewalt sie auch gebrau-
chen/durch betrübung des Waffers/ oder ver-
mittelt der Flucht/ihnen zu entrinnen/ feynih-
rer doch viele gefreffen worden. Und ist diese/
ohne Zweiffel unter allen Gefahren der Fische-
rey/die gemeinste und die größte.
Im übrigen/ dauren die gute Untertäucher
unter dem Waffer eine halbe; andere weniger
als eine gute viertel Stunde. Sie halten schlech-
terdings ihren Othemanfich/ fonder fich deß-
wegen des Oels oder eines andern Saffs zu be-
dienen. Die Gewonheit und Natur/hat ihnen
diese Krafft gegeben/welche alle Kunst der Welt-
werfen uns bißietzonicht hat mitteiléköfien. So
baldfiefich belastet befinden/ziehen sie das Seil/
an welches ihr Sackgebunden ist/an/undhal-
ten es zugleich mit den Händen. Als dann win-
den die beyde Beystände/die in der Barquefeyn/
fie in die Lufft/und entladenfie ihrer Fischerey;
welche manchmal fichauff5oo Austern belauff;
manchmal auch nur auff50 oder 1oo/nachdem
fie gut oder schlimmes Glück haben. Unter den
Untertäuchern ruhen etliche ein wenig aus/fich
in der Lufft zu erfrischen ; andere haben deffen
nicht nötig/ und tauchen alsobald hernach wie-
der ins Waffr/wiederholen auch ohne einziges
Nachlaffen diese hefftige Ubung: dann fiel effen
des Tages nur zweimal; des morgens/ '
-
-
-

378 Bericht vom fetzigen Zustand
fichin das Meer laffen/ und des Abends/wankt
' “ fie nötiget/fichin den Fluß zurück zu
egeben. -
Auff diesem Fluß werden alle Barqven auß-
geladen/ und die Aufern von dar in unzehliche
kleine/von 4 biß5 Fuß ins gevierte/im Sandaus-
gegrabne Graben getragen. Die Hauffen/die
man da auffwirff/erheben sich in die Lufft eines
Mannes hoch / und stellen durchgehends eine
groffe Anzahl kleiner Zielhauffen vor / welche
man von ferne vor eine in Schlacht-Ordnung
gestellte Armee ansehen folte. -
Manläfft die Aufern in diesem Stand/ biß
der Regen/Wind/und die Sonne fie zwingen/
daß sie sich von selbst auffhun; nach welchem
fie alsobald sterben. Als dann verfaulet das
Fleisch/ und wird dürre / und nimmt man die
Perlenfehr leicht heraus / welche in den Gra-
ben, fallen/wenn man die Perlen-Mutter davon
thut. Alfonennet man die Schalen / die von
auffenden Schalen der gemeine Aufern gleiché/
aber inwendig vielfilberfärbiger/und glänzen-
der feyn. Die größten feyn fast einer Hand groß
ihr Fleisch ist sehr gut; und wann die Perlen/
welche man drinnen findet./nach der Meynung
etlicher Aerzte/Steinefeyn/ welche aus einer
• bösen Beschaffenheit des Leibes entstehen / wie
es sich bey dem Menschen und mit dem Bezoard
zuträget so verändert diese Kranckheit die Feuch-
tigkeiten nicht mercklich: zum wenigsten spüren
die Paravas, die fieeffen/ keinen Unterscheidun-
ter denen, die Perlen und unter denen, die keine
haben, Wann

von Sina. - 379
Wann die Graben von der gröbsten Unrei
nigkeit gesaubertseyn/fofiebet man den Sand
unterschiedliche mal/die Perlen davon abzuson-
dern: unterdessen/ wie sehr manfich bemühet/
gehen doch allezeit viel verloren; und ob man
gleich noch so offt wieder dahin kommt, findet
man doch deren eine groffe Anzahl / viel Jahr
nach dem fischen.
Sie haben also/Mein Herr/gesehen/ was
den Ort und die Ordnung dieser reichen Fische-
reybetrifft. Ich will hierzu einige andere beson-
dere Umstände anfügen/welche dienen werden./
ihnen eine genauere Wiffen schafft von der Na-
tur der Perlen zu geben. Erstlich finden sie sich
durch die ganze Aufer ausgebreitet: in dem
Kopff; in der Haut, die ihn bedecket; in den run-
den Musculen/die dafelbst zusammengehen; in
dem Magen; und durchgehends in allen muscu-
losen und fleischichten Teilen. Also daß es nicht
warscheinlich ist, daßfie in den Austern eben das/
was die Eyer in den Hünern und Fischen
feyn. Dann auffer dem/daß die Natur ihnen
keinen absonderlichen Ort zu ihrer Bildung an-
gewiefen; so haben die Anatomiften/welche die-
fe Materie mit fleiß untersuchet/ nichts darin-
nen entdecket/welches eine Gleichheit hätte mit
dem/fo in diesem Stück beyandern Thieren sich
zuträget.
Nichtsdesto weniger kan man sagen, daß
gleich wie in den Hünermunzehlich viel kleine
Eyer/gleich einem Saamen/ feyn, deren eines
wächst und zunimmt/ indeffen, daß die an:
(l.

38. Bericht vomietzigen Zustand -
alle fast in eben dem Zustand verbleiben; also sähe
man auch in einer jeden Aufer/insgemein eine
Perle gröffer/beffer gefaltet/ und die vielge-
fchwinder / als alle andere vollkommen wird,
Allein diese Perle hat keine gewisse Stelle/ und
befindet fich bald an einem/ bald an eine andern
Ort. Es trägt fichauchbißweilen zu / daß diese
Perlefogroß wird / daß fiel die #ä
verhindert fich zu schlieffen; als denn stirbet die
Aufer/ und verfaulet.
Die Zahl der Perlen ist nicht gewiß:offtmals
ist das ganze Fleisch der Aufer damit befäet; al-
leines geschiehet selten./daß man mehr als zwo
darinnen findet, die von einer sonderlichen Größe
fe wären. -
Siefeynale von Natur mehr oder weniger
weiß/ nach der Eigenfhafft der Perlenmutter.
Die gelbe und schwarze find sehr rar/ und von
keinem Werth. Unterdefen erzehlet Tavernier,
daß man ihm in Indien sechs vollkommen
schwarze/ und einem Agtsteinähnliche/vereh-
ret/ welche man in dem Lande hochgehalten ha-
be. Wann uns dieser Schreiber in diesem Stücke/
wie “ andern/hat betriegen wollen./fo ist
er vie
eicht selbst betrogen worden. Zum we-
nigsten ist es gewiß/daß auff der ganzen Küste
des Fisch-Orts/man kein Werck davon machet;
' die Fischer werffenfie auch/alsuntüchtige,
INVEON. - -
' Unterschied der Farben/rühretbeyde-
nen Perlen/ohne Zweiffel/aus den unterschied-
lichen Farben der Muscheln her, in welchen fie
wachsen.

-
von Sina. 381
wachsen. Alfo daß wann ein ungefeher Zufall/oder die
Natur, den Saamen in das Gekröse oder die Leber oder
vielmehr in die Teile, die an jener Stelle seyn/ gefzet,
(dann man hat angemercket, daß in den Austern eine
ziemlich große Hölle ist allwomanzwoöffnungen findet,
welche bei zweien kleinen Häutlein zusammenlaufen alle
wo sich der Nahrungs-Safft vornemlich reiniget - und
seiner gröbsten Teile entlediget, indem das Eingeweide
dieses Thiers, mit keinen Milch und andern dergleichen
Adern/ vergesellet ist) wann sag ich die Perlen sich in
dieser Höle befinden, kandie Galle und andere Unrei-
uigkeiten des Blues/ihre natürliche Weiffgarwolver-
derben, und sie gelb oder schwarz machen, also daß man
erfähret/daß diese Arten der Perlen nicht sauber, sondern
garstig, und mit Unflatz angefüllet feyn.
Was ihre äußerliche Gestalt anbelange, ist dieselbige
genug bekandt, weil man sie in Europa sowol, als im In-
dien siehet: dieserhalben werden sie auch vermittelfiver
schiedener Namen voneinander unterschieden. Also nen-
nen wir eine zugespitzte Perle oder eine Perle-Birn;
eine runde Perle/eine ovale Perle/eine Karten/das
ist, an einer Seite eine blatte / nnd an der an
dern eine runde Perle, eine eckigte, denn manfichet an
vielen kleine Winckel/Buckelu/Flächen und insgemein
alle Arten von Figuren. - - -
Im übrigen, wann es schwär ist zu erklären, wie die
Perlen in den Austern gezeuget werden, so ist es auch nicht
leichter/die Manier zu begreiffen, wie die Aufte indent
Meer entstehen. Einige sagen, daß es mit '' Fir
fche/ eben so eine Bewandnis/als wie mit allen andern
abe; daß sie Eyer bringen, deren äußere Substanz im
nfang weich und sandigt feye/uli sich endlich nachgerade
ärte und in eine Muschel verwandle. Sie vernehme, was
ie Paravai angemercket haben, welches wol verdienet,
daß man einige acht daraufhabe.
Zur Zeit des Regens, laufen die Bäche der benach
barten Länder, welche längst der Küste ihren auslauff
haben, nahe bei zwo Meilen über der Fläche des Meeres
hin, sonder sich mit demselben zu vermischen. #
MILP
-

f
38 Bericht vsmietzigen Zustand
Wasserschwimmetalso eine Zeitlang und behält seine
Säkeit, und natürliche Farbe. Allein, es wird nach
gehends durch der Sonnen Hit dicke/welche eine Ari ei-
es leichten und dunstigen Milchraum daraus macht:
bald darnachzerteilen sie sich selber in unzehliche Teile/de-
renjedwedes zu leben scheinet, und sich aller Orten hin,
so woll als das kleine Ungeziefer/ beweget. Die Fische
ergreiffen sie manchmal im vorbeischwimmen, alleiuso
bald sie sie gekostet lassen sie sie alsobald fahren.
Favor, Natur auch diese kleine Tiere sein, so ist
doch gewiß, daß sie auf der Fläche des Waffers wachsen:
Haut wird dicke, hart und endlich so schwärzdaß sie
durch ihre eigene schwäre, in dem Meer zu Grunde in
"Zierversichern über dieses / daß sie nach-
gehends die Gestalt der Austern bekommen,
Fischen eine vollständige Vorstellung der die Gelähr
ten sich vermuthlichuicht würden versehen haben, welche
"die Erfahrung denen Barbarngewiesen hat man fin-
der auch in der That die Perlen allein an diesem Ort,
und die Jahre, die viel Regen haben/seyn auch die beste-
zu dieser Fischerey. „ - - -
Ich will hierzu beifügen (denjenigen ihren Irrtum zu
benehmen, die der Meinung der Alten zugethan fyn)
da die Aufern täts im Grunde des Meeres bleiben.
"hielte vormals davor, daß sie sich alle Morgen auf
die Fläche des Wassers erhüben/und ihre Muschel öffne
en" den Thau des Himmels zu empfangen, welcher als
eine gegoffene Perle sich in das Fleisch der Aufern begä-
be; vermittelt eines '' fest würde, und endlich al-
da die Farbe/Härtel und estalt der Perlen überkäme
fast wie gewisse Säfte in der Erde fich in Crystal ver-
"andeln oder wie der Safft der Blumen, sich in Honig
und Wachs in den Bienenstock verändert. Alles dieses ist
finnreich und zu verwundern, Allein es ist Schade, daß
"alles falsch ist. Dann diese Austern fernd fest an die
Felsen angewachsen und hat kein Fischer iemals eine ei-
nia schwimmen oder auf der Fläche des Meeres gesehen.
Wiewohl man die Perlen an vielen Orten findet/fower-
den doch die von diesem Fisch-Ort am höchsten sch:
- te

- - Ansina. 383
Sie verlieren ihren Glanzniemals, da andere gelb/oder
von einer blaffen und verschossenen Weise werden.
Was den Werth derselben betrifft, ist es schwär/davonet-
was gewisses zu sagen. Die allergrößte aus allen die
man bei der letzten Fischerei bekommen, ist nicht anders/
als vor 600 Cronen, "ä - -
"Ich habe die Untertaucher gefragt, ob fie nicht '
in dem Grund des Meers Coralien gefunden - so haben
sie mir gesagt, daß weil sie vornemlich mit dem beschäft
figer wären, was die Perlenanträffe sogäben sie auffdas
übrige wenigachtung, Nichtsdestoweniger fänden fie/
von Zeit zu Zeit Aeste von schwarzen Corallen. „Es fern
deren fügtéfie hinzu, welche wiewolfie an dem Grund des
Waffers hart genug sein, doch hernachmals noch viel
härter werden, wann sie einige Zeit an die Luft gebracht
werden." Allein der meiste Teil hat albereit auch in den
Meer alle seine natürliche Farbe überkommen. Sie sein
an die Felsen angewachsen, und wann wir eine gute
eit vor Anckerligen, begibt sichs sehr offt, daß der Ann
des Anckers sich an die schwarzen Corallenäste anhän
get und den ganzen Baum in die Höhe hebet. „Allein
geschieht sehr selten, daß man an der ganzen Küste des
Fisch-Orts/rohte Corallenfindet,
Ich will hierbei etwas anmerken / welches von
wenigen geschehen ist, daß niemlich der Corallenbaum
zum öffern keine ' habe. Man weise zu Rom/in
dem Cabinet des P. Kirchers / einige, die aus vielen
Steinen hervor gewachsen; einige derselben, nachdem
man sie davon abgesondert hatten nicht allein keine Wur-
er von sich geworfen, sondern waren auch mit keinen
# oder den geringsten Zäferlein daran gewachsen.
aufähe sogar daselbst unterschiedene Corallenäfte /
die von einer Perlen Mutter ausglengen Und in del
Sabinet des Cardinal Barberini ist auch ein Corallenge-
fräuche, dessen Fußschwarz; der Stammweiß/ Und dies
Spitze roht ist. . . 4
Also scherzt die Natur, Mein Herr/in dem Ab
grund eben sowohl als in allen andern Teilen der Welt:
durch eine hervorbringung unzehlicher, sowo n
- -
„--
- * - - - - - - - - - - - -

"><Q - -
\
334 Bericht vom ießigen Zustand von sina.
als kostbarer Sachen, welche sie nicht got TTFegiere
der Menschen zu reizen/ oder ihre törichte Eitelkeit zu
nuterhalten; sondern daß sie ihrem Zieratauffsolche Art
dienen sollten, welche die Vernunft und der Wolfand ei-
nesieden Standes erfordert oder zulässt. - -
Vielleichtsinn auch/Mein Herr/ diese Schönheiten
der Welt viel weniger geschaffenden Leib zu zieren, als den
Geist zu beschäftigen: Er hat die Welt zu ihrer un-
tersuchung dargestellet. Dann unter allen natür-
lichen Ergötzlichkeiten, ist ohne Zweifel die umsträflichste
und gründlichste, die fleißige Betrachtung der Natur, und
der Wunderwercke, welche sie in sich hält. Wann man
einmal dieses große Werck der göttlichen Weißheit durch-
gelaufen, und in die Geheimnisse derselben eingedrungen
ist, hat dieses allgemeine ansehen solcher Schönheiten viel
mächtigere Reizungen, und machet in unserm Verstand
ein viel empfindlicheres Bild als alle Sinne und Gemüts
bewegungen nicht vorstellen können. -
Sie wissen dieses besser/Mein Herr/alsiemand: Sie/
welche durch Ihr sonderbares Studieren und befän-
dige Gemeinschaft mit den Gelährteu/ in so kurzer Zeit,
so schöne Wissenschaffen, in allen verschiedenen Arten
der Gefährsamkeit erlangt haben. Und gewiß, dieser
beständige Fleiß/welchem sie allezeit auf dasjenige wenden,
was die Vollkommenheit der Künste und Wissenschafften
betrifft, bezeuget gnugsam, daß einem rechtschaffenen Men-
fchen nichts nützliche noch angenehmer/beschäftigen köic.
Allein dieses ist noch viel sonderbarer, daß sie alle diese
Wiffen schafften durch einen guten Gebrauch, den sie dar-
ausziehen/heiligen. Sie tragen sie, wann mir allfo zu
reden erlaubt ist, in das Heiligthum; Sie bedienen sich
derselben auf den Prediafulder Warheit unsere Geheim-
niffen desto verständiger zu machen: und indem sie sich mit
der gemeinen Welt weißheit und Wolredenheit nicht ver-
gnügen/seyn sie hierdurch zu einem Christlichen Weltwei-
fen und Evangelischen Redner gedieren. Ich bin in tief
ster Ehrerbietigkeit - J tieff,
Mein Herr
rKnecht L-J-
-
-------------- ------- --
Ihro ' und gehor-