- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
3. - - - - -
- - -
-
- -
- - - - -
- -
- -
", - -
- - - -
- - - - - - - 5.
- - „ -“ - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - -
- -
- - -- - -
- - -
-- -
- - - - -
- - - -
- - -
- - - -- - - - -
- - - * -
- - - -
- - -
-
„ . . .“
-
- - - -
-
- - -
-
-
- -
-
, - -
-
-
- -
- - -
--- -
- -
-
- -
--
- - -
-
- - -
-
-" -
-
- -


-
-
-





-
-
-
-
-
-
-
-
- - - -
'- - -
- - -
- -
- - - -
- - -
-
- -
-
-
- -
- -
- -
s
-
-
- - - -
-


- - - - - - - - - - -
- -
Eine kurze
- -
SHf-FIndianische
r) J
- Reiß Beschreibung,
Darinnen
Vieler Ost-Indianischen Infulen vnd
Landtschafften Gelegenheit, der Einwohneren
Sitten vnd Gottes-Dienst allerley Früchten vnd wil-
den Thieren beschaffenheit/ ampt etlichen nachdenklichen Be-
lägerungen vnd Schlachten zwischen der '' Ost-
dianischen Compagney einer seits/vnd etlicher Ost-Indianischen
Königenvnd Portugelischen Kriegs-Völckeren anderseits besche-
hen sonderlich der Chinesischen Belägerung vnd Eroberung -
der Insul Formosa/angemerckt vnd in etlichen Kupfer-
fucken verzeichnet zu finden.
Beschrieben vnd in einer Neun-
Jährigen Reißverrichtet/
Von -
Albrecht Herport/Burgern der Statt
Bern/ vnd der Mahlerey-Kunst *
Liebhaberen.
Cum Gratiä & PrivilegioMagistratüs BERN Ns 1 s.
- -
- -


-
- -
-
- -
-
-
-
- -
- -
-
s
\ -
-
-
-
-,
- - -
-
-
-
- -
- -
- -
-


«OSSESTESCO-go-Eagoge SCHESO-
„EFAOKO KOROTOKOLSTORKSTOxeczower S-
<GSEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEESg-
Den Hoch vnd Wohlgeachten/
Gefrengen/Wohl-Edelgebornen/Ves
fen/ Ehren-vnd Nohtveften Frofien/Für-
nemien/Fürsichtigen Hoch vnd Wohlweisen
Herten/
H. Hchultheißen/
Geckelmeisteren Teutscher vnd
Weltscher Landen/ Herten Venneren
vndvbrigen Hoch anfechenlichen Han. Rhäten;
der Hochloplichen Freyen. Statt vnd berümpten -
Mächtigen Republic BERN/ meinen Gnädigen
gepietenden Herzen vnd Oberen. -
Hochgeachte Gnädige Herren
vnd Oberen.
- Ay-O Keich wie annoch heut bey Tag
ein Volck vnd Geschlecht dem
so WM
EMF anderen an diesem oder jenem
SYS Vortheil überlegen zu sein auß
FSAS-
FE allerley beygebrachten Gründen
S-* sich sehr bearbeitet: Also haben
es schon vor disem gemacht die Heidnische Völ-
- C:) j cker/
- N






YOorted.
cker, sonderlich die Griechen/ vnd vnder densel-
bigen die Athenienfr/als welche sich vor allen
anderen außhochmütiglich gerühmet sie seiend
AM-Sowe; das ist solche Einwohner, die davon
keinem anderen Örth nach Athen gekommen/
noch auch ihre Väterliche Wohnung jemah-
len verlaffen: Antithenes ein weiser Ver-
nunffs-Gelehrter/ lachete der Athenien fern
vnd ihres Vortheils/fagend/fie hättindfieh des
fen was sie mit den Schilt-Kroten vnd Schnee
cken gemein hätten nichts zu rühmen/ als wel-
che da ihre Häuser auch jmmerdar mit sich tru-
gen/ vnd dieselbige niñer verlafind: Mit wel-
cher Stich-red er wollte zuverstehen geben/ diß
feye ein ruhm der scheltenswärth/ vnd hiermit
es nichts loblichs/fich jmmer daran feinem Ge-
burths-Orch still zu halten/ vnd sich nicht auch
ein wenig in die weite herauß zu lassen.
Ich weiß zwar wohl, daß vor Zeiten die
Lacedaemonier nicht rathfamb gefunden/jhre
Kinder außdem Vatter-Land zuschicken/ auff
daß sie nicht eine Pest frömbder Sünden mit-
sich nach Hauß brächten: Ja, es haben MCato
vnd andere Edle Römer nicht vor gut gehalten
die Jungen Fürsten auß. Italien reisen :
/ en/


"Oorted. -
en,7 offentlich klagende/ frömbde Künst vnd
frömbde Sprachen habind die Mannliche Tu-
genden der Römeren verderbet; Dann mit der
Griechen vnd anderen Völckeren Sittenfeyen
in Rom hineingeschlichen weibische Weichheit
Wollust-süchtigkeit/ Trunckenheit / frömbde
Kleider/frömbder Pracht/frömbde Kranckhei-
ten/ ja allerley (WOoden schandlicher Lasteren:
Es ist freilich zu beklagen, das muß ich gestehen,
daß offermahlen das bekandte Sprich-Wort,
Gans vber Meer/Ganswiderheim,
nur allzu viel wahr wirdt/ vnd auch das was
Horatius sagt: Coelum non animum mu-
tant, qui transmare currunt:
Wie manchen gibt es wohl, der zwar weit schifft hin
Verändert nur den Ort behalt den alten Sinn?
Allein wann der Mißbrauch/den rechtmäß
figen gebrauch einer Sachfolte aufheben/ bli-
be vnder der Sonnen kein vornemmen mehr
loblich: Zumahlen diß nicht einer wohl ange-
stellten Reiß/ sondern viel mehr den gewohnten
Lafieren der reisenden zuzuschreiben: Vnd zu
diesen kan man wohl sagen, was Socrates ei-
nem der sich ab der Vnfruchtbarkeit seiner Reiß
geklagt./geantwortet: Es ist kein Wunder daß
(:) ii du

YOored, -
du kein Nutzen darvon hat dafi du reißteft
mit dir felbsten:
Sonsten wirdt ob Gott will kein vernünff-
tiger gefunden, der nicht gestehe wohl angestellte
Reifen habindjhre treffliche Nutzbarkeiten: Ist
vnnötig eine so bekandte Sach mit Gründen
zubefestigen. Dannenher die Egyptier in jh-
ren Sinn-Bilderen die Vnerfahrenheit abge-
bildet in gestalt eines Manns mit einem Esels-
Kopff
Vnerfahrenheit ist vnantendig an einem
gemeinen Mann/Heßlich aber an einem Lands-
Fürge-setzten/ ja hier vnd dort sehr schädlich:
Wie dann Antiochus König in Syrien fei-
nem vnerfahrmen StaatsmañMinioni zu dan-
cken hatte, daß er den größten Theil seines Kö-
nigreichs/ vnd die Freyheit seiner Königlichen
Persohn verlohren/ weil er Miniovnwiffend
aller frömbden Sachen/ vnd seines Königs
Macht aller anderen vorziehendjhne wider die
gewaltige Römer gereizt/ vnd in einen Bluti-
gen vnd Nachtheilhafften Krieg eingewicklet:
Vnd gesetzt diese Vnerfahrenheit feye eben mit
einem jeglichen so schädlich / so stehen doch die
Diseurfen

"Oored,
Difurfen vnd Reden eines vnerfahrmen von
frömbden Sachen so spöttisch, daß ein solcher
vor seine Reden anders nichts als ein hömisches
Gelächter zu hoffen hat; Wie dann Sulpicius
ein Römischer Abgesandter diesem Minioni, als
deß Königs Wort-halter sehr artig geantwort:
Antiochus hat wohlgethan / weil man für fei-
ne Sach nichts beffers wußte/daß er lieber wol-
ke daffelbige durch ein anderen als durch sich selb-
fen beybringen. Ja noch heut zu Tag lachen die
Gelehrten jenes Griechischen Scribenten Epho-
rj welcher Hispaniam/daß weitläuffige König-
reich für eine Statt genolfien: Will jetzt nichts
sagen von etlichen vnserer benachbarten Fran-
zofen/ von welchen der Vortreffliche Philippus
Camerarius bezeuget/ daß sie jhne offermah-
len ernstlich befragt, wie groß doch die Statt
Teutschland wäre dann weil sie sahen, daß die
Teutschen/ welche in Franckreich entweders der
Freyen Künsten./oder der Kauffmann schafften
halben oder aber auch nur das Land zubefichti-
gen/sich begaben so einmüthig lebten/ vndfich
nur einer Sprachgebrauchten/bildeten sie sich
ein, diese müßten alle mit einanderen in einer
Statt aufferzogen worden seyn.
Solchevnd andere vrsachen haben mir auch
(t) iiij einen

"Oorted.
einen Luft erweckt, daß ich nach erlehrnung der
Mahlerey-Kunst/ dieselbige desto beffer außzu
arbeiten/ vnd mich / durch andere erfahrenheit
ten dem wärchen Vaterland mit derzeit zu die-
nen thüchtiger zu machen/ mich auf den groß
fen Europaeischen Marck-Platz allerley Kün-
fien in Holland begeben, mich da eine zeitlang
zu bewußtem Zweck auffzuhalten: Vnd ob mir
zwar alldorten als in einer abbildung an sovie-
lenfelzamen vndvnbekandten Sachen vnd Per
fohnen gleichsamb die ganze Welt anzuschawen
vorfühnde/ hatte mich doch eine lobliche New-
gierigkeit gestochen, das Original oder die Sach
selbsten zu sehen/ vnd in daß weit entlegene In-
dien zu fäglen/zu besichtigen die Waffer-Bäch
so da mit Gold flieffen, die güldene Berge, die
newevndfelzame-Orth von Früchten vnd Vög-
len, das grobe vñalbere Volck, das Meer foPer-
lin bringt das Sand so voller Edelgestein/vnd
das große Gutfo allda gemein vnd überflüssig
ist: Was nun vnder dessen zwischen forcht in
sovieltausenden Todesgefahren zu Waffer vnd
Land/vnd Lustbarkeit auß anschawung so vieler
tausenden wunderlichen Sachen / Menschen/
Thieren Früchten, Reichhutfien vnd Schä-
zen/ . in meinem Gemüth für ein streitent-
fanden

"Oorted.
fanden 7 habe ich heiterer gefühlt, als es möglich
ist außzusprechen oder auch zu beschreiben. Nun
was mir sonsten nachdenckliches zuhanden kom-
men, habe ich solches fleißig wahrgenommen
vnd zu Papier gebracht: Auch vermittelt mei
ner Mahlerey-Kunst allerley Geschlecht. Heidnis
scher Völckeren Indianischer Früchten/Thie-
ren/Festungen/Schiffahrten eigentlich vnd nach
dem leben abgezeichnet alles mich in daß künff
eige der frewdigen oder traurigen Begebnuffen
zuerinneren: Vnd ob ich zwar anfangs nicht
gefinnet war diese meine Reißandaß Liechtzu-
bringen/ angesehen, daß dergleichen schon viel in
offentlichen Truck außgegeben worden./ja auch
bey unerfahrnen Leuthen solche Selzame Sachen
offt für Lugen gescholten werdend/ vnd fontes
allerley Tadler abgebe/ habe ich doch zufolge
guter Freunden vnd Liebhaberen frömbder Sa-
chen nach benehmung dieser muthmaffungen es
werckstellig machen/ vnd also das, was ich selber
erfahren/ vnd nicht außanderen Bücheren oder
Erzehlungen enthlenthieher setzen wollen.
Wann nun EE. G. Gn. womit in Vn-
gnaden vermerckenvndauffnetfien/doch jeder-
selben etwann frömbd für fallen möchte, daß ich
(:) v dieses,


- - "Oorted. -
dieses geringe Papeirene Geschencklein in den
Tempel der Ehren zu Ihrem vnsterblichen Lob
auffzuhengen/ vnd Sie zu läsung dieser meiner
Reiß von Ihren Hohen Stands-Geschäfften
abzuhalten, kein bedenckens gehabt habe.
So verhoffe ich doch vnderthänigt, es werde
E.E. G. Gn. dieses mein vorhaben außange-
borner Miltigkeit/andert mit deuten/ dafi wie
ich es mir außwohlmeinender Einfalt eingebil-
det/erachtende/ Es könne dieses Büchlein vn-
der keinefen Schutz ein sicherer Geleit haben,
als vnder Euch meinen Hochgeachté Gn. Herzen
vnd Oberen / als welcheren hocher Gunst ge-
gen allen Loblichen dem Vatter-Land anstän-
digen vnd nutzlichen Verrichtungen mehr als
genugfam bekannt; demütigt hiemit bittende/
solches ob es wohl in ansehen der höchsten Wür-
de vnd Standts sehr abschätzig, doch Groß-
gönftig an vnd auffzunemmen/ vnd meine ge-
ringheit zu Ihren Hochen Gunsten vnd Dien-
ften Gnädigst befohlen einzulaffen:
. Der große Himmels-König / wölle die
Kirchen, deren Ihr Pfleger vor Irrthummen/
Eweren Hochen Gewalt vor Einbruch/Ewere
Ehr vor Verletzung/Eweren Rüh-Standt '
(-

n
"Oorted,
Bekümmernuß/das gemeine Wesen vor Schar
den sorgfeltiglich bewahren / Ja Ewere Hohe
Persohnen zu einem vnauffhörlichen Nachrühm
volfendig erhalten. -
Geben in Bern/den 26. Julij 1669.
E, E, G. Gn,
Vnderthänig Gehorsambster Burger
Albrecht Herport,
I. Ehren

-------------- ---------------------- === ===----------
40$F=EEEEEEEEEF=EFFEESO-
- I.
Ehren-Gedichte
Ober-
Herten Alberti Herport beliebtes
Reiß-Journal.
Albertus Herport
Du Port Erlab Sehr.
P Ort du Port ErlabeSehr denn so von den Wafferbaren
Ward so lang getriben vmb/vnd zu wilder See gefahren;
Der ei Westen Kreiß/ durch der harten Winden
te
Hat vmbeglet vndbeschawet; Manchergwüß dahinden blieb.
O daß das Malaccen-Schiff so durch manchen Sturm geflogen
Könte Reden! daß man glaub/daß Herr Herport mit betrogen/
Nocherdichtet, was er Schreibt von der Ferne seiner Reiß.
Tugend selbstvnd Dapferkeit Ihm noch geben wird den Preiß/
Sonn vnd Monde zeigetan/daß wo sie den Lauffgenommen
Durch das Morgen Abend Landsey Herr Herport mit gekonnen.
Jappan vnd der "#" ' das Chinesen-Land/
Muß bezeugen/daß derselb hat betretten Ihren Strand.
Weil er dann das Rund der Erdvberal fast durchgegangen/
Krancken Leib und Wunden Streichingefahren hat empfangen
Muß dann nit des Himmleserundjhnauffmemmen an das Ohrt/
Da der Herr ihn. Sehr erlab hinführ an ein sicher Port?
V heft
-
«OSE>------------------------------------------------------------
desse-Fliesste

p -----------
ef Malaceen Schippop grooete Zeegevort
p V #" UMPLM opwattergrondt beroert
Maernu Zitghy Verlost uufietghi Zeestrand
Z-Waerde Christenheydten uwe. Vaderland:
Ditgoedheft v gedaan het Waapen-schipp Van Horen
Enheft vwel begleydtdoor Stornien Vrette Stromen
in Malabaren Kult Vant"Verre Inderlandt
Zwerghy Van Sonnenpyer met moeyte wierdt gebrandt;
OFHeide Heerheft Vop synen schot genomen
Datghy weldnysendmaal uyt baren opgeklommen/
Oparents Vleugelenhyugedragen heft
Ziesloofthen Immertoe/als langhbyaffen geft:
Ein Zierath Zitghi nuvan onePlats geworden
Dathionilopen Zijt Veelvoudightgrootenmorden
En China ' opt” : ' fondt
aer Mars en Bogen schutt gere et en Dapper to
D tuygenis/laetharen Koninck sprecken
oort Japans
He? #ä drongen was opt'Waterflucht betrecken
Slaet danuw°oogenop/ fiet dit Vermaerde boeck
Ick biddu lett darop/proeft Indiaensche Koeck.
Oriendt tot een an der
Samuel Künig S. S. M. C.
oSF-FE ZE-ET-E-E-E-2-DE-E-DSG-
III.
Zu Ehren
Dem Autoridier Reiß Beschreibung,
B Ifu einer von den Silben ? Bistu dann der dritte Afte?
Ja der bin. Ich liebe Brüder; Haltet mich nicht für ein Gaste.
Wir vermeintenfäts du wereffchon gestorben lange Zeit/
Von den Menschen in dem Grabe hart-betreten. Traurigkeit
Nicht vergeblich war die meinung; Dann ich nun Neun vnd mehr Jahren
Durch des Meeres foltze Wällen (ach der großen Leibs-gefahren)
Auff den Bergen in den Indien habgewandet ohnverdruß
Das nun habt Ihr mich betreten, weil Ich-Ewer Antipus:

Aber nun durch seine Güte hat der Herr mich heimgeführee
Vnd bewahret, daß kein Elend mich an meinem Leib berührek
Ob schon Fewr/ Lufft Waffer/Erden/wilde Thiere Tiger gschwind/ ''
Chriften/Heiden wilde Menschen/Ich fäts hab gehabt zum Feind.
Bruder/jetzund dich erfrewe der mit lob gethaner Reise
Durch der Erden weite Kugel des Neptuni großen Kreise.
Achte nicht des Zoili Brüder/wann fiel etwan einen Pfeil is
Zu dir schiefen durch die wahrheit schneide du ab Ihres Seil.
Lieber Läfer schau den Globum, daselbst fleißiglich betrachte
Wie weit Island abgelegen fey von Jappan durch Mitmachte/
Sibenzig vnd etlich Gradus wirfu finden in dem Kreiß;
So viel Gradus manglen diesem sonsten were eine Reiß
Vmb der ganzen Erden Kugel; Waßhat doch dann Er erfahren
Hat Er nicht viel wunder Thiere (nicht ohn große Leibs-gefahren)
In dem Waffer auff dem Lande angetroffen halb versturzt?
Die wir meinten, daß sie Ihme fein gut leben schon verkürzt.
Jch geschweigen der Gewächsen/Bäumen Früchten vnd dergleichen/
Waß sonst Stätt vnd Länder herzlich ambt den Menschen thut bereichen.
Wann dafi Mars durch Tromfien/Pfeiffen, Fahnen-schwingen vnd was
NC)
Durch Trompeten Stucke-spielen liefeschreyen: Bursch in Wehr
Folget Albert nach auß. Holland durch den großen Kreiß Neptuni-
Bald ihn freundlich, hat empfangen, fihe: Caput bonae spei:
Schlaffend Mars von dannen fuhre; schifft rühig gegen Ost/
Biß, daß er auff Java kommen gibet dem Volck manchen Trost:
Schifft weiter auff Formosa da nun fangt Mars an zu wachen/
Albert dich jetzt mannlich wehre dann die Festung will schon Krachen
Auff Ceilon vnd Malabara dieser ganzen Kuf so groß
Albert vngescheucht dem Feinde etliche darnider schoß.
Cochin, Calecut vnd Goa, Ceilon, Petemin, Wingerla»
Candi, Mangalor, Calgoilang, Porca, Paßlalor, Canara
Festung Königreich vnd Stätte geben Albert preis vnd lob
Er habfe bestreiten helffen: darumb Er Ehr verdient darob:
Weil so manches hartes treffen. Er mit Christen vnd mit Heiden
Ritterlich hat außgestanden wohl des Vaterlandes werden
Wann Mars etwann ich wollt regen Gott es aber gnädig wand
Albert für sein Vaterlande steckte Waaffen in die Händ.
Nun erkenne lieber Bruder deines Herzen groffe güte . .
Preise seine wunderstärcke; dich dein Gott noch mehr behütet
Bitte Ihnemit vns Sechssen deinen Brüderen allzugleich
Daß Er vns allhier erhalte vnd dann führe in sein Reich-
Also fingen dir vnserem dritten Bruder
w- wir deine 6. Brüder außfrewdiger Lie».
- -


# theiß viRaht der Statt
BERN/ Thundfhundt hiemit:
Demnach Vnser lieber getrewer Burger vnd
bestellter Büchtrucker Georg Sonnleitner Vns“
gebührend zuvernefien gegeben, welcher maffen
er Vnfers auch lieben vnd getrewen Burgers
Albrecht Herports Of-Indianische Reiß-
Beschreibung in seinem eigenen Kosten auff
gelegt vnd in Truck verfertigt habe./ "Ons
darbey demüthig bittend/jhne deßwegen so viel
zu Privilegieren; daß er solches feines ange-
wendten Kofiens auch ergetzt vnd deß Nutzens
deß Verkauffs ohne Eintrag genießen möge
Daß darauff in betrachtung seines des Büch-
truckers nicht unreimblichen begehrens/ Wir
jhme das begehrte PRIVILEGIUIM das
hin vergünstiger haben wöllend, daß anderen
Büchtruckeren, Büchhändtleren vnd Verkäufe
L: I feren


fren hiermit gänzlichen verboten vnd verweh-
ret sein solle/obbedeute Ost-Indianische Reiß
Beschreibung wider nachzutrucken/ noch so
Sie wider vermüthen andertwo nach-getruck ,
wurde, in "Onfer Statt vnd Land einzu-
bringen, feilzuhaben oder zuverkaufen, bey
Polen der Confication aller Exemplaren, der
meymung jedoch / das er “Vnfer Büchtrucker
die feine in rechtem billichem Preiß verkauffen
vnd debitieren solle. Wie Wir Vns defen
versehend, Inkrafft die Brieffs mit "Onfer
Statt anhangendem Secret-Infgel ver-
wahret vnd geben / den zwölften Tag Höw-
Monats/ dies. Ein Tausend Sechs-Hundert
Neun vnd Sechzigsten Jahrs. 1669.
-
>

Of. Indianische Reisebeschreibung
- FHE-EHF=FS-
Es sei
",
Eigentliche vnd kurze Beschreibung,
-DSF-TESTÄTIGT SITES-TIS
"Was
In dieser Ost-Indianischen Reiß
denckwürdiges für gefallen. -
Anfang diser von Holland
(U.
FA Vff den 25. May Anno 169.
find wir / als die in dem Ost-In-
dianischen Hauß zu Amsterdam ge-
- worbene Völcker, deren famethafft
350. waren./daselbst nach gewohntem Brauch
gemusteret/vndauffeiner Galliot/bewehrt nach
dem Hafen Vlie geschickt/vndallda auff das
bereitligende Schiff (WNalacca genant/gesetzt
e der Schiffer ward genant Jan Van:
der Werf vnd der Commandeur vber die Sol-
daten/N. Van Haffen. Nachdem nun zu die
fer Indianischen Schiffart alles fertig war, sind
wir den 29. WOay/ mit G-Öttes hülff, auß
dem Haffen Vlie gefäglet/ vnd den 2. vnd 3.
Juni zwischen Der Erstens: " -
- - "

2 Ost-Indianische -
les in Franckreich/der Canal genant/ge, iß
/ vnd zwey Englische Orlog oder Kriegs-Shiff
daselbst angetroffen; des anderen Tats kam ein
Türckisch Raub-Schiff gegen vns/mit einem
Französischen Flack begerte von vns zuwiffen"
von wannen wir kommen vnd wohin wir wolle,
ten/-als aber vner Schiffer durch ein , ich ,
namlich den kleinen Flügel vermercketvnd gef
hen/daßes ein Türcken Schiff lieffer ein C-
non darauffspielen vnd schosse jhme durch sein
großen Sägel / dargegen sie vns auch etliche
Schütz verehrten vnd begaben sich also wideruf
von vns ab/ vnd wir fürderten vnferen auff
Also/daß wir den 10. Junij vnd da fürohinal-
gemach die Christenheit auß dem Gsicht ver-
lohren : Da waren auch alle Lebensmittel"
Wasser/vnd Bier eingeschlossen vnd ein Ord
nung gemacht was vnd wie viel jedem täglich
gegeben werden solle/ als namblich; einer Per"
Sohn des Tags ein Kanten Waffer vnd den
sechszehenden theil einer Holländischen Kanten"
Brantenwein/denne Biscuit oder zwei backen
Brotwochentlich einem 4.ts. Neben anderen
täglich gekochten Speisen. "
Den 12. Dito find wir in ''
See kommen, da wir einen farcken Windhat-
en/deßwegen ranntesteme“
-

-
___ Reiß Beschreibung –3
irrit machen: Gegen der Nacht fiengelder
Windanj lenger je mehr zuzunemmen vnd der
See sich schröcklich zuerheben / wir hatten aber
wenig erfahrne Völcker beyvns/ die sich in die
fsleben schicken könten/ darumb es auch ein
ffen fehräcken vnder vns verursachete.
D's 13. Nam der Wind je mehr vnd mehr
also, daß wir außer dem groffen, alle Segel
müßten einnemmen/vnd vns also treiben lassen;
zigen Mittag wollten wir vner Schiffwenden
Und da es allbereit auf dem Wind lag/fienge
er große Maft anzukrachen / welches vnder
ins nicht ein geringen Schräcken verursachte
och waren noch mittel gefunden/den Mast nie
fernen Ketten vmbzuwinden; Da entschloffen
vir vns widerumb vmbzukehren vnd den nech-
in Hafen einzulauffen/vmbeinen newen Mast
videruni einsetzen zulaffen: Nachdem wir nun
Tag widerumb zuruckgefahren hat sich den
Wind nach vnd nach gelegt, da dann die Zim-
erleuch den Mast alsobald widerumbauffsbo
verbessert, daß wir also den 19. Vnsere Reiß
derumb haben fortsetzen können/ vnd haben
ach etliche Tag guten Windgehabt. - -
Den 30. Junij haben wir ein auß West
dien kommendes vnd mit Zucker beladenes
glisches Schiff angetroffen, welches in eben



"4 -- Ost-Indianische -
diem Sturm groff Noht erlitten, hatten auch
großen Mangel an Proviant vnd Wasser des
wegen vner Schiffer ihnen auffjhr anhalten,
ein Läger Waffer vnd 1000. 15. Biscuit zu
kommen lassen; - -
- Den 6. Juli find wir zwischen zweye
Inßlen, in dem Atlantischen Oeer/vnfer
von den Canarischen Infilen gelegen./
Porto Santo vnd (WOadera durchpassfirt/
wir mit betrübten Augen das frische Waffer
den Bergen herabfliessen sahen vnd solches nicht
bekommen könten; dafürohin hatten wir eingut
–Zeitlang angenemmen Wind vnd kamen allge
mach gegen der AEquinočtial-Linien, da wir das
auch große Hitz außfunden/ welche große vni
schwere Krankheiten vnder vns verursachet/alf
daß etliche an dem hitzigen Fieber lagen/andere
deren vielwaren/kamen ganz von Sinnenwelt
ches mir auch 6. ganzer Wuchen lang begeg,
net/vnder welchen etliche in Sinnlosigkeitelen
diglich dahinfurben/vielen dann die von wegen
großen Dursts Salzwassertrunckenware auch
der Tod verursacher. -
- Den 20. Julij sind wir vnder der AEqui
nočtial-Linien mit großer fast vnerträglich
Hitz durchgesäglet/so/daß mehr als

- - - -
- Reiß. Beschreibung. 5.
uTheil von vns krancklagen auch etliche Tag
enacheinander 3. in 4. gestorben/in solchem Zus
fand bekamen wir auch durch die GnadG-Ot-
des guten vndannemlichen Wind durch welchen
die große Hitz etwas gemiltert wurde, daß wir
also mitgemäfigtem Lufft der großen Hitz/nach
ond nach entlaufen könten. Da sich vnder der Li-
anien zugetragen, daß ein Soldat mitnamen Pe-
ter Anderes, sich hat vergeffen vndbey Nacht
an dem Mondschein schlaffend gelegen./darvon
longefahr ein Monat lang sein Mund vnd die
Augenauff die einteseiten nach dem Lauffdeß
Mondsfich kehrten. -- -
- Den 3. Augusti gegen Abend, als der
Brantenweingegeben wurd, ist der Vnderkoch/
auß sonderbahrer Melancholey durch die Port
in See gesprungen/vnd hat sich auffdaß schwim-
rmen begeben, da die ersehen wurde alsobald das
Schiff auf den Wind geleget/ vnd der kleine
Schalupp außgesetzt vnd nach jhmegeruderet
zu ward aber so ein hart Wätter, daß wir alle
augenblick vermeinten, der Schalupp mit allem
Volckfoltevndergehen haben aber endlich durch
die HülffG-Öttes den Koch bekommen, der wi-
herumbbeyvns angelangt, difer als er gefragt
norden, warumb er sich selbsten in den Seege-
sitztgabe zur Antwort sein Frawhabe ihme
– A. ij geruffen/
l

& Ost-Indianische 1.
F7 deswegen er zu ihr hat schwimmen
Wollen. , - . "
Den 5. Aug. sahen wir viel Tinyn oder
Meerschwein vor vnserem Schiff von
auch eins miteinhNarpun (ist ein widerheckich-
er scharpfer großer Wurffpfeil an einem Seil
angebunden)geschossen wurde: Sie findvmbjhre
mitte fo groß als ein ander Schwein/ haben
auch Späck auff ihrem Rucken, deren Einge
weid allerdings eines gemeinen Schweins Ein-
geweid gleich ist, darvon aber wurde nichts ge-
geffen als die Läber vnd Rippe. Diser Fisch hat
auch warm Blut in sich.
Den 7. August. sahen wir auch viel May
oder Deer-wölff, deren etliche 2. oder 3. Ellen
dickvnd 4. oder 5. Ellen lang, welche den Men-
fchen sehr auffetzig find. Deffelbigen Abends
wurde von vnferem Schiff ein Todtner Mann
vber Bortgesetzt, welcher sobald er in das
Waffer kommen/von einem Day in der mitte
abgebiffen vnd perzehrt worden. Dazumalfa-
hen wir auch viel fliegende Fisch/die so groß als
ein gemeiner Häring, deren etliche ihr Leben zu
retteninvnser Schiffgeflogen. Die werden ver-
folger vnd gefressen von allen anderen Fischen
wann sie in das Wasser kommen, dann “:
-

- - - - -
* Reiß Beschreibung. 7
inger fliegen können 7 als so lang die Flügel
naß find. - -
Den 12. August, zu Nacht in der anderen "
Wacht/wurdein Soldat zur straff, daß er auff
der Wacht geschlaffen in die große Wand ge-
felt, da er sich, daß er nicht herabfalle/mit den
Händen vest halten müßte / als jhn aber der
Schlaff nicht wollte verlaffen / sonder so hart
vberhandname/daß er entschlieff vnd die Händ
loos ließ, fiele er also herab auffein Stuck mit
dem Hauptvnd von dannen in das Waffer/da
wir jhne dann wegen des harten Winds nicht
mehr gesehen. -
Den 14. August, wurden etliche Fisch ge-
fangen als Tradus-Tolfinus/welche zwar nie
lenger als etwa ein Ell/ vndauffert dem Was
er schwarz oder braunlecht, allein in dem Was
fer von allerley Farben trefflich chinnen, auch
ein Albakore/vnd nocheinander großer Fisch/
gleich einem Stein-Braffen, welchen der
Schiffer für sein Taffel kochen ließe/ vnd die
vbrigen 2. Für die krancknen, welche dardurch
ein groff erquickung bekamen/ hingegen aber
die welche an des Schiffers Tafflen von dem
selben Fisch geffen/wurden allzumaltodt-kranck
währete aber nur 24. fund.
- Den 19. Aug, starb vnsererkrancknen Trö
- A ij ster
/
“ -
-

8 - Of. Indianische
fier oder Vorleser/ vnd ward in einen Todten-
baumvber Portgesetzt, darin etliche Stuck-kug-
len vnd schwäre Gewicht gelegt worden/ damit
erfineke.
Den 20. Gegen der Nacht hatten wir ganz
plötzlich einen so harten Sturm, daß wir alle vn-
fere Segel müßten einnemmen/ vnd die ganze
Nacht allzumahl mit einanderen wachen, da
dann das Schiff durch so harte vnd plötzliche
Travaden (find plötzlich entstehende vnd bald
widerumb vergehende Sturm-iwind)auffein fei-
ten gelegt worden, daß wir vermeinten, es werde
sich nicht mehr auffrichten können / deswegen
der Schiffervnd wir alle den Muht schier ver-
lohrengaben: Gegen Tag hat sich der Wind ein
wenig gelegt, daß wirvnern Sägel widerumb
kömten beysetzen/müßten aber lavieren/dieweilen
der Windvns zuwider war/welcher widerwer-
tige Wind auch ein langezeit wärete, daß wir
von vnfermlauffweitab vnd nach den Westen
getriben wurden also, daß der Schiffer sich einer
langwierigen Reißbeförchtete. -
Den 2. Septemb.hat der Schifferfampe
den Öffeiereren gut befunden, daßvns die Ran-
tion an Speißvnd Tranck vermindert wurde/
vnd also anstatt einer Kanten Waffer/nur ein
- halbe
-

Reiß Beschreibung. 9
halbe geordnet/ anstatt vier tz. Brot/wochent-
lich nur dritthalb fb. So auch an allen vbri-
gen Speisen. -
Den 8. Septemb. vor Mittag hatten wir
abermalen einen farcken Sturm/ daß wir vn-
fere Mars Sägeleinnemmen müßtenvndmach-
ten ein beyläger drey Tag lang. Den 9. gegen
Abend wurde es etwas stiller/daß wir die Sägel
widerumbbeyzumachen vermeinten/fobald aber
der Wind das große Mars-Sägel gefaffet/
wurde selbiges inzwey fuck geriffen vnd von dem
Wind hinweggetragen. Wir hatten auch alle
Nacht kaltes Rägen-Wätter/welches vns auf
ein newes groff vnd schwäre kranckheiten ver-
Den 15. Verenderte sich der Wind zuvn-
ferem Nutz/ daß wir vnseren Lauff fortsetzen
könten: Vnser Schiffer hatte damahlen noch
zwey Schwein/die er von Holland mitgenom-
men/welche er schlachten vnd für die Krancken
kochen lieffe/ vnder welchen gar viel waren die
den Scharbock hatten auch an anderen Kranck-
heitenkrancklagen: Er lief auch alle Wochen
, das Schiff inwendig dreymahl waschen vnd
darnach mit Essig prützen. - -
Den21, Septemb, sahen wir einen Nord-
- A v Cap-
- -
– - -
- " , .
1 - - - -

10 - Die Indianische
den Spannischen Wein.
Capper oder ein kleine gattung Wallfisch/vnd |
auch etliche See-Hünd/darbey der Schiffer
fampt den Steur-leuten merckenkonten, daß wir
mit mehr weit von der KüstAffrica fein müßten,
wie sie dann solches auch auff Mittag nach der
elevation poli haben gefunden / deswegen der
Schifferbefelch gegeben/ daß Tag vnd Nacht
fleissige außsicht nach Land gethan werde/vnd
demme der zuerst dasselbig ersehen werde/ zuge-
ben versprochen 6. Reichs-Thaler vnd 4 kan-
Den 25. Deß Morgens früh wurde von
dem Vormastfrewdig geruffen/Land/ Land!
welche Stimm nicht ein geringe frewd bey vns
allen verursachete/vngefahr in einer Stundher-
nach konten wir es allzumahl sehen/ vnderken-
- nen/ daß es die Kust, Affrica were/fahen auch
das vorgebirg Caput bonae spei, dahin wir
auch sägleten gegen der 3. Stund nach Mittag
Inslen durch vnd kamen glücklich in den Haft
en/daselbst zuanckern/felbige Nacht müßten
“ der Roben viTawen
wir/ wegen des harten Winds vnfere Reevnd
Stängel streichen; Dazumahl wurde das Was-
fer widerumb frey gegeben, welches dann vnder
vns so ein grosse Frewd verursacht, daß solches
- - -
-
- -
-
- v . . .

------- -- - - -––
– _ Reiß Beschreibung II
und mit Worten nicht gnugambaußzusprechen/vnd
ist auch keinem Menschen gläublich scheint, wer
‘ es nicht erfahren hat, dann bißhar mancher vor
" - seinem Tod gewünschet / nur noch einmahl
" gnug Waffer zutrincken, welches er aber dan-
noch nicht bekommen können. Deß anderen
tags wurde der Boot vnd die zween Schalup-
" pen außgesetzt vnd sind also dem Land zugeru-
g“ deret/allwovner Schiffer von dem Comman-
“ dant auff der Vestung sehr wohl ''
worden/der schicktevns auch alsobaldzwo Kühe
vnd sechs Schaff allerhand grün Kraut als
" . Köhl vnd vnder anderem auch Rättich, welche
wir auß groffem Lust vnd Begierden nach fri-
“ fcher Speiß, mit Laub vnd Stilen hinwegges
“ fen/vnd das schöne frische Waffer anfat guten
newen Weins getruncken. In disem Hafen
lag auch ein Schiff vorancker genant Erasmus
von Rotterdam, welches vor einem Jahr mit
der Flott von Batavia ab der Insul Java major
gesäglet/vnd durch Sturm von der Flott vertri-
ben/ vnd erst nach neun Monaten hieharkom-
men, vnder defen sie an Speiß vnd Tranck
großen Mangel gehabt / also daß das meiste
“ - - &# ''ä deßwegen fiel das
Schiff keumerlich mehr regieren könten/ das
- Schiff

12 , Ost-Indianische -
Schiff war also beschädiget 7 daß T mit
eisern Kettendreymahl rund vmb haben binden
müssen damit es nicht vollkommen zerfalle.
•leibe «se see
Kupffer Num. I. -
Kurze Beschreibung disers vorgebirgs
von Affrica/genant Capo de Bona
Sperança. " -
- # Land ist das eufferte Gebirg VON
S ffrica gegen Mittag/ allda gibt es
viel hohe Berg/ vnder denen, als die
drey eufferten werden genant, der eine Tafel-
berg weilen erobenhar soeben anzusehen als ein
Tafelen der ander Löuwenberg vnd der dritte
Windberg oder Teuffelsberg: Vnder dem
Tafelberg hat die Hollände-Ost-Indianische
Compagnie ein farcke Festung / mit Solda-
ten wollbesetzt/vmbdas Land daselbst frey zu
halten. - - -
Diser Platz wird von den Holländern allein
darumb bewahrt, daß die Schifffo auß„Hol-
land oder Indien kommen, sich widerumbda-
selbst mit frischer Speißvnd Tranckvnd ande-
ren noch wendigkeiten versehen könnend/ vnd
- - - wann
-

- -
=
==
...-
- -S
S=S>
-


-
-
-
-
-
-
-
|
-
-
-
-
-
-
- - - - I
-
- “ |
- -
-
- -
- - -
- -
- -
- , - -
- -
- - - - - -
- - ,
- - - - -
*- - . - - -
-
-
- - - - - -
--- -
- - -
- - -
- - -
- -
- - -
- - - - -
-
r
- -
- - - -, -
- - - - - -
- - - -
- - -
- -
- - -
- - - -
- - -
- -
- - -
- - -
- - - - - - -
- --- -
- - - -
- -
- . . ." - -
- - - - - -
. . " - - -, - - - - -
- - - - - - -
-
- - - - -
- - - -
- - - -
- -
- - - - - - -
-
- - - - - - -
- -
- - - -
- -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - -
-
- -
- - - - -
- -
- - - -
- - - - - - -
- - -
- - W. - - - -
- - - -
- - - -
- -
- -
- -
- -
- -

- -
- Reiß Beschreibung. 1, -
wann sie etwan kranckenauff dem Schiffha-
ben so laffend sie selbige allda auch widerumb
curieren. - - -
Es sind allda auch viel freye Leuth/(welche
auß Holland mit Weibvnd Kind sich dagesetzt)
die das Land bawen/ mit Korn vnd allerhand
Gartengewächs. Die Compagnie daselbst
handlet viel mit den Einwohneren; als mit Ta-
back/ Corallen/ Kupffertraht/ auch anderen
Möschinen vnd Küpffernen Nürenberger wah-
ren/vmb Khüe/Schaff vnd andere fachen/wel-
che die Einwohner dargegengeben. . . . . .
Die Einwohner, welche ein häßliche Nation
von Menschen find/werden genant Hottentot
sie sind schwarz von Leib ihr Haar ist wie Wol-
len, mit welchem sie den Angolischen Einwoh-
neren gleichen/ in jhrem Leben sind sie '
ambwie wilde Menschen, die wenig Vernunft
haben. Ihr Haarschmieren sie mit einem gewis
fen kleingehackten Kraut / darunder thundfie
Schmalz vnd Feißte von Schaaffen oder Kür
hen/anjhre Haar hengenfie kleine Muschelen/
oder andere Meer-gewächs: Ihre Kleider sind
vnbereitete Fähloder. Heut von Böcken/Schaf
fen auch wilden Thieren/vmb ihre Scham ha-
benfie ausmaneutenans # )
Webs-,

I4- Ost-Indianische , –
Weibsbilder haben vmb ihre Armen in ETF
auch an den Ohren vielmöscherne oder küpferne
",
Wann die Holländer einiche Schaff/Rin-
der oder anders schlachten nemmen sie die Hot-
tenrot)die Därmdar von zwischen die Finger,
vnd trucken (falvo honore) den Kaht darauß,
darnachlegen sie selbige auff Glut, lassen sie ein
wenig braten vnd effen sie dann, was sie aber nie
effen mögen, das wicklen sie vmb ihre Armen
vnd Schanckel, Vmb ihren Hals tragen sie
viel Schilten von Schill-Krotten, auch rohte
vnd weise falsche Corallen. . . "
Dem Mäfflichen Geschlecht wird in ihrer Ju-
gend die rechte Ballen außgeschnitten, weil sie
- #' garhitzig find/vber das Weibliche
Geschlecht. "
. Ihre Religion oder GÖtts-Dienst richten
sie nach der Soffvnd dem Mond, welche sie ver-
ehrenvndanbätten, wann der Mond voll oder
new ist/fo sind sie die ganze Nacht bey einan-
der an dem Vfer deß Meers, machen grosse
Fewer vnd danzen darumb/mit einem groffen
Geschrey/ncbend ihren vielfältigen spielen mit
Trommeln vndanderen Instrumenten. Die
Leuth sind sehr geschwind nifest“ -
- - - Steins
/ - -


Reiß-Beschreibung. 15
Steinewerfen auch mitführung der Wehren ,
als da sind Maffagayen/ welche sie auß der -
Hand werfen/auch auffPfeil vnd Bogen sehr
wol abgerichtet. -
In disem Land findvilerley wilde Thier,
als Löwen, die bei Nacht vnder die Festung
kofien/vnd die todtnen Leuth außden Gräbern
widerumbherfür graben/ gibt auch viel Rhino-
eroten/ Tiger/Helffanten/wilde Pferdt/Sta-
chelschwein (welche in der Wildnusfichauffhal-
tenvnd von den Jägern geschossen werden kön-
nen auch die Stachlen wider die Hund von sich
schieffen, sonst werden sie vor ein köstlich Wild
pret gegessen) Steinböck/die so groß als einge-
mein Roß, die Schaff welche die Einwohner
haben findvnseren Schaffen bey nahem gleich/
auffert dem Stilwelcher gar breit vndlang auch
ganz fett ist es werden Schaffgefunden, daß ein
Stilbey 30. oder mehr Pfund schwäristallhier
sind neben vnderschiedlichen Arten Affen vnd
Fabianen auch viel Straußen, deren Eyer/die
fie hin vnd widerlegend/werden hernach von der
Sonnen außgebrütet. -
In dem Haffen allda gibt es auch viel gute
Fischin vberfluß auch Seekühe, welche an dem
Kopffvnd fordern Füßen den Kühen vmber-
\ was

16 Ost Indianische
was gleich sehen, die gar gut sind zu effen/Item
ein Art kleiner Wallfischen genant Nord-Ca-
pers/ denne einander gattung Fisch/welche die
Holländer Trillfisch nennen, welche rund vnd
aufgeblasen aber nicht sehr groß sind, welcher
die Fisch anrühret, dem erlamet alsobald sein -
Hand vnd ganzer Arm/welcher aber bald her-
nach von sich selbst widerumb zurechtkombt. In
derzeit da wir vns allhier auffgehalten, ward
ein Soldat von vnferm Commandanten/bey
dem Trunck/auff gegebnen Anlaß/ darnider |
gestoffen, darauffer gefäncklich in das Schiff
gebracht vnd in eyen geschlossen worden. "
Nachdem wir vns nun bey 9. Tagen auff
disem Land auffgehalten wurden wir comman-
diert vns nach dem Schiff zubegeben/fingen
also an die Ancker wideruñauffzuwinden/vfi die
Sägellooszumachen darauffwir vnsauff den
3. Octobr. mit drei Ehrenschützen widerumb
in die Seebegaben. Denselbigen Tag gegen dem
Abend ist vns das Land widerumbaußdem Ge-
sichtkommen, da wir durch G-Ottes Gnad mit
einem guten Wind etlich Tag geschifft find/
hernach aber bekamen wir ein starken Nord-
"Wind der vnsweit gegen den Suden getriben,
also daßvner Schiffer vnd für leut n:
- - " P%
- - er

- - - - -
- Reiß, Beschreibung. 17
" daß wir mit weit mehr von dem vnbekanten
Sudland sein müßtend.
Den 20. October hatten wir gegen Nacht
ein starck"Wätter mit Donneren vnd Blitzen
daß es gleichsam die ganze Nacht einem besten-
dig-währenden Feur gleich fahe: deß Morgens
früh als der Tag anbrach, ward einer auffden
" Vormast geordnet/ fleissige achtung zugeben/
" ob Erkein Landersehen könne, als Er aber kaum
ein halbe stund da gewesen, rieffe Er/ Land!
darüber vnfere Schiffer sehr erschrocken, weil
wir die ganze Nacht in einem schweren Wät-
ter so nach bey dem Land waren, ließ deswegen
alsobald das Schiff wenden, damit wir wide-
rumb von dem Land abkommind. Dies Land
wird genant das vnbekannte Sudland/weilen
noch niemand einige kundtschafft darvon hat be-
kofienkötien. Es ist Augenscheinlich zusehen, daß
sonderbahr nicht Gottes will ist, daß diß Land
soll erkundiget werden, dann so die Schiff schon
mit schön-vnd lieblichem Wätter nach hinzu,
kommen, so erhebt sich gleichsam in einem
Augenblick einfo widerwärtig Wätter, daß die
Schiff mit groffer angst vndhöchster gfahr wi-
der umb von dem Land n mit -
/

18 / Ost-Indianische
vmb die gegend sehr kalt sonderlich wann die
Sonnbey Nord der Linien steht.
Den 25. October hatten wir alle vnsere
Segel (denen wir einen an diesem orth besorg-
lichen Sturm außzustehen / mit mehr trauwen
dörfften abgenommen/vndnewe angeschlagen:
Die nacht bekamen wir ein sehr harten Sturm/ ,
so daß wir nicht zeitgnug hatten die MDars-Sä-
gel einzunemmen/durch diese harte Schläg ist
die Ree an dem vor WDars-Segel in stücken -
gebrochen darauffwir alsobald den Sägel ab-
geschnitten/ vnd dieselbige macht die Ree wide-
rumb gemacht, vnd einen newen Sägel ange-
schlagen: Gegen dem Tag verenderte sich der
Wind vnd ward etwas stiller, so daß wir nach
vnserem begehren figlen könten. -
Den 4. November auffMittagfunden
die Steureut nach der Sonnenhoche, daß wir
für die Insul Moadagascarvnd Mauritius,
(welche wir zwar mit gesehen) müffend passiert
sein. Dies Tagsfaforisiert vns der Wind wol; "
da die Steurleute gefunden, daß Wir etlich
Tag nach ein ander, jedes Tags vnd Nachts
bey 48. Meylen gesäglet find. - -
Den 13. November/namen die Steuerleut der
Soienhöchevndfunden daß wir mit weit mehr
- pon

Reiß Beschreibung, - 19
von der Insul Amsterdam feinmüßten wurd
der halben tag vnd macht fcharpff außgesehen
nach dem Land. - - - - -
Den 13. wurd der Himmel mit wolcken
ganz überzogen darauff gegen Abend ein
schwär Wätter folgete/ da wir in der ersten
Wacht durch ein helles Wetterleuchten das
HLand vor vns fahen / daß wir mit über einen
Mufqueten Schutz weit darvon waren, der
Wind der vns gegen dem Land zutribe fienge
auch an jelenger je mehr zuzunemmen, daß wir
allzumahl in großer Noht waren / sonderlich
vner Schiff-Patron, der mit einem solchen
geschrey feyn angst zu erkennen gab, daß es
vnder dem ganzen Volck ein großen Schrecken
gab: Doch sind wir durch Gottes hilff vnd
vnfer geschwindigkeit nach dem wir das Schiff
vber die andere Seiten gewendt, also bald wider-
umb von dem Land ohne einigen Schaden ab- -
kommen/ vnd sahendeß morndrigen Tags kein
Land mehr. Dafürohin hatten wir viel vnbe-
fiendig Wätter, daß wir in etlich tagen kein ,
der Sonnennemmen köntend. Damalen
ist des abgestorbnenhievorvermelten Vorläfers - -
Fraw in disem wütenden Wätter Kinds genä-
fn/ vnd hat einen Sohn gebohren. - -

-
2O Ost-Indianische
Den 24. Noevember haben wir Land ge-
sehen, welches die Steurleutnit vermeint haben,
vnd wüßte niemand was für Landes were/biß
daß wir nah hinzukamen, da sahen die Steur-
leuth/daß es die Cocus Inslen find/welche
bey 250. Meylen von der Insul Java abligen:
darbeyfiefhenkonten, daß wir viel nach Westen
abgetrieben worden, deswegen wir auch den
/
Lauffändern müssen. | |
Den 29. sahen wir ein Schiff, welches ein
Dalleys-Fahrzeug war mit Cocus-Muf-|
fen beladen / welche von den Cocus Inßlen
kommen vnd nach Sumatra reisen wollten,
waren ganz beschädiget vnd littengroffen man-
gel an Holz vnd Waffer/deßwegen ihnen auch
auff ihr begehren hülffleistung von vns gethan
worden; find auch etlichtag auffvnferm Schiff
gebliben: als aber der wind sich etwas leget,
aben sie sich widerumb auff die Fahrt begeben,
vndvns verlassen.
Den 9. December sahen wir einen Baum
in dem See treiben darbeywir abnamen, daß
wir mit weit mehr von Land sein müßten,
wir hatten viel still. Wätter wenig Wind aber
ein grosse Hitywelchesons wideruñvielkrancks
vnd


-
-
Reiß Beschreibung. 2.
vnd schwermütigs Volcks machte. Die Zeit
fiengevns auch an langzuwerden, weilen wir
ein geraume zeit kein Land betreten hatten,
welches ein jeder noch vor seinem Tod zuerlan
gen wünschte. -
Den 13. Erlitten wir einhart Wätter hatten
darneben großen Rägen, da ein jeder sein bestes
gethan/das Rägenwaffer auffzufangen vnd in
Fäffer zu verwahren: der wind blieb ein wenig
aber mit lang; Deß anderen tags finge der
Wind widerumb ein wenig an nach vnserm
wunsch die Reyß zubefürderen darfür wir alle
zumal Gott dem Herzen danckgesagt. . . .“
Den 20. December sahen wir viel Holz
vnd vnraht bey vns vorüber treiben, darunder
auch etlich-Oranien-Oepffel/Pommeran-
zen/ Citronen die verfaulet waren, Item
Zuckerrören/Bambusen/ . Dardurch be-
kamen wir widerumb einen frischen Muth,
vnd wurden vnsere Herzen erquicket, dieweil
wir hofften daß wir mit weit mehr von Land
sein müßten. - -
Den 24. Dito sahen wir abermalen viel
Vnrahttreiben vnder welchem auch viel Blei-
ter von Bäumen waren, welches vns noch
begieriger machte, das Land zusehen. Also daß
- B. ij vnser

/
- -
(
vnd ein Kanten Spannischen Wein zugeben -
- Den 25. Dito, morgens früh nach dem
ligen Nachmittag sahen wir das hohe Land
22 - Ost-Indianische
vner Schiff-Patron dem der zuerst das Land
ersehen werde./6. Regalen einen newen Hut :
versprochen,
Gebätt wurde das Land gesehen, aber vn-
wüffend was es für ein Land were biß wir
näher herbey kamen, da sahen wir, daß es ge-
brochen Inßlen waren / vnd hielten darfür
von Sumatra/vnd auch ein Stund hernach
daß es die Princen. Inßlenfeinmüßten/wel-
che von der Insul Java nach den Suden ab-
die hohen Berg von Java/vnd den Pfeffer-
Berg, welchervnern Schiffleuthen wolbekant
war. Weilen wir nun mit weit mehr von Land
waren, müßten wir dieselbige Nacht nur mithal-
benSäglenschiffen/biß der Tag vns widerumb
anschinne. Deß morgens früh sahen wir die
Insul Cracatau vnd Slepfe/wir sahen auch
ein Javan Schifflein oder Tinang, das
nach vns zukam/Als der Schiff-Patron liefe
fragen, was ihr begehren were/ vnd ob es zwü-
fchen ihrem König vnd den Holländeren Friden
feye/gabenfie zur antwort, daß sie ihre Wahren
als etlicher gattung Frücht, die sie bei sich hatten
- - - - - - - -,
- -
-

Reiß Beschreibung. 23
zuverkauffen begehrten/ vnd daß jetzund Friden
zwüschen ihnenfeye: Hieraufflieffe der Schiffer
fie zuvns kommen/vnd kauffe alle jhre Früchte
von ihnen vnd theilte sie vnder vns auß: Die
Frücht waren die: 100. grüne Cocus oder
Klapper-nuß: 60. Busch Byfang/etliche
Korb voll aQangen/ auch etliche Annaffen.
Den 27. Dito/ kamen wir in die Straß
Sunda: Nachmittag passierten wir die Insul
Zwerch in den Weg/ vnd die anderen vmb-
ligenden Insulen/vnd kamen gegen abend noch
vor Pantam, bliben die Nacht dafür Ancker /
ligen, da kam ein Pantamer-Fischer mit ei-
nem kleinen Tinang zu vns/ der vns etliche
schöne Fisch verkauffe/ vnd begehrt von dem
Schiffer einen Brieff an den Herzen General
auff Batavia shme die erstezeitung zubringen
daß ein Schiff auß, Holland komme,
den angelangt vnd vnsere Ancker fallen "; -
Den 20. December des morgens früh wun-
den wir vnsere Ancker widerumb auff/vndfg-
leten gegen Mittag für die Insul"Wnruft (ist
ein klein Insulein auffwelchen die Holländer fh- -
re Schiff widerumb zurüsten) vnd sahen bald
hernach die Schiff in dem Hafen ligen vor -
Batavia/allwo wir auch jnnerhalb 2. Stun-
- Also
- - „ -
------- --
-

24 Of. Indianische
Also haben wir vnsere Reiz von Holland auß,
biß allhero auff die Insul Java major vnd die
Statt Batavia durch Gottes Gnad/glücklich
vnd in einer so kurzenzeit als infiben Monaten -
vollbracht; Darfür wir allzumahl den Allgüti-
genvnd Gnädigen Gott gepriesen: Die Sum-
maderen so auffdem Schiff gestorben/waren 58.
Den 29. December des Morgens früh ka-
men etliche Schaluppen die befelchnet waren -
vns abzuholen, dessen wir vnsallzumahlherz-
4
lichfeweten darauffwir von dem Hrn. Gene-
ralauff Batavia freundlich empfangen vndei
nem jeden ein logier ordiniert worden.
Kupffer Num. 11. -
«stetes-Risiko-
Kurze Beschreibung der Inful Java
major vnd ihrer Haub statt Batavia.
- J'' sechs Grad bei Suden der
J Linien ' circumferenz oder vmbkreyß |
ist bei 250. Meylen die Insul bestehe eindreyen
Königreichen als Japara/Bantam vnd Ja-
catra/vnder welchen der König oder wie er sich
schreiber, der Keyser von Japarader mächtigste
ist vnd ihm das ganze Ländzueignet: Der '
- - - - - „ - - -
- - - - - - -
4
- -

$.
-
-
S
-
XY
- S
-
s


- --
- -
-- - -
-
- -
- --. -
- - - -
- -
- - - -
- - - - -
- - -
- -
- -
- - -
- --
-- -
-
- - - - -
- - -
- - -
- --
- - -
- - - - -- -
- - - - --
- -
-- -
-- - - -
- - -- - - -
- - - -
-- - - - - -
- -- - - - - -
- - - --
- - - - - ," -- -- -
- -- -- -
- - - - - - - - - -
-
- - - - -
-- - -
- - - - - - -
- - -
- - - - -
- -
- -
- - - - -
- - - - - - - - -
- - -
-
- -
- - -e
-
- --,- -
- -
- - - - - - -
- -
- -- - - - -
- - -
- - - --
- -
- - -
- -
-
-
- - --- - - -
. - -
- - - -
- - -
- - - -
- - - - -
- -
-
--
--
- -
- -
- -
- -
-
-
-
- - -
-
---
-
- - - -
- -
-
- - - -
- -
- -
- - -
- - - - -
- --
- -
--
-
-
- - -
- -- - -
",
-
- -
-
% -
- - - - -
- - -
-
-
-
-
- -
-- - -
-
:: -
- - - - -
- -- -
.
-- - -
- -
-
- - - -
- -
-
-
- -
- -
-
-
-- -
- -
- -
- -
-
- - -
-
- - -
- -
- -
- - - -
-
--
-- -
-,
-
- -
-
- -
-
-- -
-
-
- -
- - -
-
-
-
- -
----
-
- -
- -
. -
-
'-
--
-
-
- -
,
- -
-
-
- -
-
-
- - - -
-
-
- - -
-
-
- -






Reiß Beschreibung. " 25
an seinem Hoff 500. Weibs-personen für sein
Leibsquardj; Darneben führt er einen groffen
Pracht von vielen Pferden vnd Helffanten/
sein ganzes Land ist sehr fruchtbar/an Ryß/Zu-
cker/ vnd anderen Früchten mehr deren sehr viel
auff Batavia vnd anderen Orthen verkauft
werdend. …
Der König von Bantam, ist ein abgefal-
lener “ / der sich selbsten zu einem
König auffgeworffen/ vnd jetzunder gegen dem
Keyser oder König von Japara vielmahlen in
Sreit kompt vnd Krieg wider jhnführt, deswe-
gener allzeit etlich hundert streitbare Männer in
bereitschaft haltet. - -
Oas Königreich Jacatra ist jetzunder mehr
rentheils vnder der Holländeren Bottmäfig-
D
keit, welche daselbst eine schöne Statt vnd Ve-
fung gebawen/vnd sie nach ihrem Namen/Ba-
tavier, Batavia genennet, welches die Refi-
dent. Statt ist da der Gubernator/General
vnd alle ordinarf vnd extraordinarj Räth von
Indien ihre köstliche Wohnungen haben. Die
tatt ist Volckreich/ vnd wird bewohnt von
, vilerley Nationen von Christenvnd Heyden/c.
als Chinesen, Japanners, Siammers/
Singolesen, MDalabaren/Dogoren/Am-
- B. v bonesen/
- - -

%
28 Ost-Indianische -1
bonesen/Bandanesen/WO alleiers/Java-
nen/tc. welche alle Monat Contribution ge-
benmüffen/darneben mag ein jeder ' NV (IS
jhm beliebet/auch sich in seiner Religion üben
vnd glauben was er will. -
Die Einwohner dieses Lands werden ge-
nennt Javanen, nachdem Namen dieser In-
ful. Es ist ein falsch/ vntrew vnd hartnäckig
Volck; findetwas braunecht/ vnd nicht gar
schwarz von farb/ haben breite Angesicht vnd
blate Nasen / kleine Augen/ vnd auffjhrem
Haubt kurz Haar / lassend auch keinen Bart
wachsen sind farck von Natur an Leib vnd Glt
dern/doch ins gemein etwas klein; vmb die mit
tedeß Leibstragenfie von Catunenzeug/ vnd
obenhär ein halb Hembd/ auch von dünnem
Leinwad/ auffjhrem Haubt tragen sie ein klein
Käplein von reinem Zeug/vndgehend bloß Fuß.
Ihre Gewehr die sie gebrauchen sind Pfeil
vnd Bogen/ Daffagayen oder Mandpfeil/
tragen auch an der Seithen einen kleinen Dol-
chen, den sie Krißheiffen; Streichen ihr Ge-
wehr gemeinlich mit Giffan dannenharwann
einer darmit verwundt wird, muß er sterben/
oder aber das alsobald außgehawen wer
den. Sind auch viel die wann sie verwundt
- - --- werden/

- - -
- - Reif Beschreibung 27 -
Fruchtbarkeit des
fat des Brots gebraucht wird. Item
Tr alsobald ihr Th.) Kathleffen, damit
fie geschwind außwerffen können. - -
“Familien Krieg gegen ihre Feindgehen
foeffen sie viel Opium oder Avion/dar von fie
ganz Toll vnd erhitzget werden / vnd nichts
scheuchen, also daß sie lieber einem in das Gwehr
laufen, ehe sie es meiden, Vnd wann ihnen
etwas widerwärtigs begegnet vnd fie erzürnt
werden, brauchen sie auch von dem Avion/da-
rauff sie aufffreye Straßherauß lauffen/ vnd
mit ihren Kriß nider stechen, was ihnen begeg-
net: Welches auff Batavia auch vielmahl ge-
schicht. Darumb jedem erlaubt ist, einen solchen
wmb das Leben zubringen, wie er kan; Sind a-
ber sehr hart im sterben? Dann auffeinzeit einer
mit einer picquem durchstochen worden, welche
er selbstengeschwind durch seinen Leib gestoffen/
vnd nach dem Tolchengegriffen/vñden der die
picquem hielt vnd sie nicht wollte verlassen noch
pbel verwundete. - - -
- – - dies Lands.
In dier Insul find ins gemein schönevnd
gesunde Frücht/ zu erhaltung des Menschen/
ucker/
N
als fhön Reyß in großer menge/ F (N
Imber



28 Ost-Indianische
Imber 7 Pfeffer in überfluß7 Tamarinden-
Bäum/viel Cocuß- oder Klapper-Bäum deren
fruchtvi nutzbarkeit mit gnugfamkan beschriben
werden auch Limonen-Citronen-Tryon-Sur-
fac-Cafi-Bäum/ welche durch das ganze
Jahr blühenvnddreymaldeßJahrs Früchttra-
gen; denne auch Annaffen Waffer-Limonen
Melonen/ vnd andere Erden-Frücht mehr.
Es gibt hier gute früsche Waffer-Ström
vnd in dem Meer-Hafen vnd daselbst herumb
ein schönen Fischfang; Hingegen gibt es
auch viel vnreine Waffer vnd Morast, da sich
viel Vngezyfferauffhaltet sonderlich vilschröck
liche Crocodillen, oder wie sie die Einwoh-
ner nennen Gajamang, deren gibt es so große
das kaum auff einem Blatz in ganz Indien
grösser gesehen werden./jhre dicke vmbjhre mitte
ist beydritthalb Ellen die lenge auff24. Haubt-
fchuhfie thund groffen schaden an Menschen vi
Vych. Es gibt auch noch einer anderengattung
mit garvngleych einem Crocodill/die die Por-
tugesen Legovvan nennen ist ein gut köstlich
effen, aber für diejenigen die kein abscheuhen dar-
von haben. Hier gibt es auch allergattung klein
vnd große Schlangen, die Menschen vnd Vych
groffen schadenthun.
Zu diser Zeit ist von den Javanen eingroffe
- - - Schlang
- - -
- - -
- - - -
- - - -

- – - Reif-Beschreibung. 29
Schlang gefunden worden, die an einem Hirsch
erstickt war, dann sie den Leib bißauff die Hör-
ner eingesogen/ vnd als sie nun auffgeschnitten
worden, wurde noch ein schwangere Fraw in
ihrem Leib gefunden.
Hier werden auch Salamandergmeinlichel-
ner spañen lang gefunden/ deren Natur von den
Physicis beschrieben wird, daß sie in keinem Feur
möchten verbrent werden, ist aber in der that be-
funden worden, daß sie wie andere Thier ver-
brönnen, lassen aber in der größten noht ihr
Waffer von sich schieffen, welches sehr scharpff
vnd vergiftet ist. - - -
Es gibt auch allda Steinböck/Rhinoceroten-
Hirschen Elend/Wilde-Kühe/Wilde-Pfert,
Wilde-Schwein/auch Affen in grossermenge/
die an fruchtbahren Bäumengroffen schaden
hund/Item ein andere art Affen, welche von
den Einwohneren Orang Vrang / das ist
Wald-WOenschen genennt werden, gehen auff.
jhren hinderen Füßen vnd sehen auß gleich wie
ein Mensch, alle andere Wald-Affen sind de-
nenfeindt vnd verfolgenfie wo sie können. Man
find auch Fliegende Affen Fliegende Rat-
ten; vnd ein gattung Fliegende AOänß die
so groß sind als ein gemeine Katz/ vnd bis -
- -

30 - Ost. Indianische
gel als wie die Storchen-Flügel find doch ge- -
formiert wie ein gemeine kleine Fädermauß.
Item auch viel vnderschidenliche art Vögel,
als vielergattungen Papagey/Jahr-Vögel/
die alle Jahr/ so lang sie leben/ auffjhrem
Schnabel ein zeichen bekommen. -
Difs Land nun ist ins gemein so weit es
bewohnt wirt/ köstlich vnd Fruchtbar/ aber
der mehretheil ist Bergächtig/ ' vnd wild/
vnd gleichsam ein Garten oder auffenthalt alles
Vngeziffers vnd wilden Thieren. " -
Anno 1880. -
Als wir vns nun eine zeitlang allhierauff
Batavia auffgehalten wurde hernach im Ju-
mio 1860 eine Flott von 13. Schiffen/mit aller
ley Kriegsrüfung/Viktualien, Kraut vnd Loth
vnd anderen Nothwendigkeiten zubereitet dar-
zu 1200. Soldaten commandiert, mit ihren
zugehörigen Officiereren/vnd wurde vns Jan
von der Laan für vnseren Admiral zur See
vnd General zu Land vorgestellt.
Darauf sind wir den 21. Junijvnder Sä-
gelgangen/ vnd den 23. in die StraßBanca
kommen; Niemand vnder vns wüßte wo wir
hinmüßten als vnfer Admiralso bald wir #
- -

T - Reiß. Beschreibung. - 31
die StraßBanca passiert, wurde vns das vor-
haben offenbahret Namlich daß vner vornem
menfeye/nach den WOacawischen Infilen zu
jäglen/ daselbst die Fortification vnd farcke
Vestung, so den Portugesen zugehörig zubelä-
geren; Darauff wurde vns Instruction gegeben,
wie sich ein jederzuverhalten habe/sonderlich weit
lenbey neben dieser zeit die Flott der Portugie-
" WOaccawnacher Goa gemeinlich ab
ent. " -
Den 25. Junij/ sahen wir vor vns ein
Schiff zu dem eins von vnseren Schiffen ab
gesendt wurde/zuverneffien wer dieselbigen feyen/
da dann gefunden, daß es ein Chinesen Jonk
fye, welche von der Ruft China kommen vnd
nach WDalacca fäglen wollten/weilen fiel aber
kein newen Paß hatten, wurden sie auffgehalt
ten/ vnd ihre Obersten des Jonks auffvners
Admirals Schiff gebracht/ vnd ihr Schiff
oder Jonk von etlichen vnseren Soldaten be-
setzt damit fievns nicht etwann verkundschafft
tenkönten. - -
Zu Enddies Monats hatten wir einen hart
ten Wind/ vnd gegen Nacht darauffein schwär
Wätter von Donner vnd Blitz/daß man durch
das tätswährende Wätterleuchten, die ganze
Nacht
-- - - - - - -
-
\ - - - -
- - - -
- - - - - - -


32 Ot-Indianische
Nacht durchhat sehen können, wie an dem heite-
ren Tag litten auch große Rägen vnd plötzliche
Travaden-Winden.
- Anfangs Augufti 16 60. fahen wir die
Insul Demon oder Pullo-Demon vnd Pu-
lo-Biffang, welche wir auff der rechten Hand
ligen ließen/ vnd fuhren hinüber gegen dem fe-
sten Land: In etlich Tagen hernach kamevns
ins Gesicht die Küst von Coinam/Tunquin,
vnd Campoia, kehrten aber gegen Abend alle
zeit widerumb von dem Land ab. -
Den 12. ditofienge es an hart zu winden/
so daß wir die 4WDars-Sägel einnemmen müß-
ten; gegen Mitternacht lieffe der Wind vmb.
vns ganz widerwertig / vnd nam, je lenger je
mehr zu: Da wurde von dem Admiral ein Ca-
non losgeschossen zum Zeichen, daß ein jeder sollte
sein Schiffwenden. In diesem Sturm kamen
zwey Schiff nachzueinander, denen die Liechter
in den Lanternen außgegangen, also daß sie ein
anderen nit haben sehen./noch wegen fohefftigen
gerausches der Winden vnd Wällen hören kön-
nen/ biß daß sie an ein ander kofien, da das
einte Schiff/ genannt Achelis, dem Schiff
New-Enchufen, vorwertsauff die seiten mit
seinem Ancker in der Vorwand hangen s:
den
-
i

Reiß Beschreibung. 33
ben vnd die ganze Wand hinweg gezogen,
auch mit feinem hindertheil gegen der mitte des
Schiffsgestoffen, daß sie alle beyde darvon heff
tig beschädiget worden/ vnd nichts anders ver-
meinten, als gemzlich zufincken; Siehengeten
an jhre Dars vnd Reen etliche Canternen/vnd
schoffen jmmerdar, welches ein Zeichen war/jh-
rergröstenvnd äußersten noch, doch halff ihnen
GOtt der HEr widerumb von einander, wel-
ches wir alsobald sehen könten an den Lanternen
die fievberalbrönnend hatten. Deß Morgens
sahen wir von vnfrer ganzen Flott der 13. Schif
fen mit mehr als fünffe, vnd bliebe der Wind
noch jmmer widerwertig mit einem fliegenden
Sturm/daß wir ein Beyleger machen/vnd vns
also in Gottes Namen treiben lassen müßten
biß auff den fünfften Tag, da der Wind wir
derumb anfing zu vnserem nutzen vmb zulauf -
fen. Deß anderen Tags hernachfahen wir ein
Schiff bald hernach widerumb zwey als aber
der Wind sich etwas geleget lieffe der Admiral
den weißen Flac fliegen vnd ein Canon loß
schießen zum Zeichen, daß die Schiffer vnd Ca-
pitain in Rath kommen föllind; da dann ein
jeder seinen zufahl beklagte, wo aber die übrigen
Schiff geblieben könte keiner wüsten. Den
C zweyen
>, - - -
-

-
- -
Als solches geschehen wurden die Sägel wide-
Wir hatten widerumb einen zimblich harten
34- Ost-Indianische
m
zweyen obanzogenen beschädigten Schiff T-
wurden von dem Admiral die Zifierleut/Holz/
Laden/ vnd anders, so auffanderen Schiffen
waren, bewilligt, damit sie in wären dem schö-
nem Wätter/jhren Schaden verbeffren könten.
rumbbey gemacht, vmb.vnfere Reißzufürderen:
Wind/darbey die Schiffer vermeinten mit weit
mehr von den Insulena Dacao zu sein. Nachet-
lich Tagen als den 29. Augustifiengees ge-
gen Abend widerum so plötzlich an zu winden/
daß wir auffert dem Bilan-vnd groffen alle
Sägeleinnemmen müßten. In derselben Nacht
hatten wir noch ein viel harteren Sturm als zu
- - -
vor jemahlen, daß auch der Schiffer vermeint/
es werde ein Oreng an darauff erfolgen./das
ist, was alle vier Haubtwinden zusamenstoffen,
welches sonderlich vmb die gegend alle Jahr zu
erwarten ist. Diser Sturm währete neunganzer,
Tagen, da wir vor vngestümfie deß Meers vnd
äffigem anschlagen der Wällen auch plötz-
lichemtreffen der Winden nichts könten kochen/
auch nichts anders vermeinten, als daß Himmel
vnd Erden zergehen sollte: Bey disem Sturm
/-
- -
- - -
/
- - - - - -
können wir nicht mehr als vier Schiff '

se Reiß. Beschreibung. . . 35
auch etliche mahl nur drey/ so daß wir wege
den anderen Schiffen vnd diser so großen Ge-
fahr ganz betrübt waren: Hatten darbey auch
sehr viel vnd streng Rägen-Wätter/welches vns
viel kranck Volck machet/ etliche lagen an der
Barbieri,7 ( ist ein Erlamung an den Gliede-
ren) etliche an der Waffersucht/ vnd andere an
dem Rohten-schaden. - - –
Nach langwierigem sind schwären Wätter
sahen wir dermahlen einst Land: Als nun der
Wind sich etwas gelegt, erkanten wir, daß es
die Daccaoischen Insulen waren. Darauf
berahtschlagten die Schiffer, sie wollten allda ein
Hafen suchen/vnd die Schiff vor Ancker legen
vmbdaselbst frischwasser widerumbeinzunesien,
weilen aber vnserem Schiffer nicht wol bekant
wo ein kumlicher Hafen sein möchte, hatte er
es dem Chinesischen Schiffervbergeben, welchen
wir hievor von dem Jonck invner Schiffna-
men/ der da vorgab, daß es jhme sehr wohl be-
kant were/ vnd deßwegen das Schiff zu regie
renbegehrtesofhme auch zugelassen. Darauf
vermeint zwischen zweyen Felsen durchzu
sägen, als wir aber auffein Pistolen-Schutz
nahe darbey waren/sahen wir noch ein anderen -
vnder dem Wasser verborgenen Felsen, sobald
- C. solches
-
- - -
- - - -
- - - - - - -
- - - - -

-
26 Oft Indianische - -
solches dem Schiffer angezeigt / ließ er das
Schiff vor dem Windvmblauffen/vnd kehrten
widerumb in See/ da funden wir auf der an-
deren seiten der Insul einen Hafen allda wir
mit vier Schiffen zuanckeren kamen.
Den 10. September, gegen dem Abend
sahen wir durch anscheinung der Sonnen an
die weißen Mauren / die Festung (WOaccao/
auch etliche Portugiesische Schiff, die daselbst
in dem Hafen lagen: Da wurde eins von di-
fen vnseren vier Schiffen außgesandt/vmb zu-
fehen / ob dann keines mehr von den vbrigen
9. Schiffen anzutreffen feye: Selbigen Tags
kamen zwei von vnseren Schiffen in den Ha-
fen zu vns, deren das einte ein grossen Stän
gel verlohren hatte/ vnder denen auch viel kranck-
ne waren: Nach dreyen Tagen langten wide-
rumb zwey bey vns an, ohne einigen schaden/
deren das einte (Hector von Troja) von dem
ersten Sturman von vns außgeblieben: Zudi-
fem kamen hernach von dem anderen Sturm,
zwey andere, welche drey zusamen findgetriben
worden/bißvnder die Kust von Cuimann/allwo
eins außjhnen (genant Corcum:) An den
Felsen getrieben, daß es in stucken zerschmätteret-
auch alles Haab vnd Gut des Schiffs/fambt
allem
-
".

- Reiß-Beschreibung. 37
allem lebendigem darauffyin Grund gesuncken.
Auff disem Schiff waren 150. Persohnen/al-
lerley nothwendiger Vorrath von Waaffen vnd
Kriegs-Zeug, sonderlich fünff schöne newe Fewr-
Mörfel/fambt den zugehörigen Granaten: Das
ander Schiffgenant Ter Veer könten sie nie
vernemmen/wo es möchte geblieben sein.“ - -
Den 14. September, langte widerumb
ein Schiff an, welches seine große Ree gebro-
chenvnd sein Kreutzfängel verlohren hatte; des
Tags lieffe der Herr Admiral sein Schalupp
auffetzen/ vnd fuhr selber von Schiff zu Schiff
zubesehen, wie es mit allem beschaffen, sondern
lich was für Volck vorhandensein möchte, da er
dafi mehr als den halbigenheilkranckgefunden
deßwegen lieffer den gemeinen Kriegs-Rath zu-
famen beruffen/vmbzuberahtschlagen, ob er mit
so wenig Volck, die Festung Daccao/welche
den Portugiesen zugehört, angreiffen dörffe;
So haben sie allzumahl gut funden, weil das
Principal-Schiff, da aller Kriegs-Vorrath
auffware/ zu grundgangen/ vnd noch fonst
drei Schiffmanglen/daß wir vns nach der In-
ful Formosa oder Tejoan begebind/vndallda
fünff Monat wartend, vnder dessen die Trups
pen zu vermehren/vnd die krancknen zu kurieren.
C ij . Herr
-
>,

33 Dt. Indianische –
Hernach dafi wollind wir auffnechtkünftigen
Sommer/vnser vorhaben werckstellig machen,
haraufftheten wir all vnser bestes, die Fäffer
widerumb mit frischem Wasser zuzufüllen.
Auff diser Insul haben wir anders nichts
gefunden als viel Osters-Banken, deren
rundvmb die Insul viel anzutreffen. Vndwei-
lenvneri Noch-Botsman allhier vnglücklich in
wmbkommen, als haben wir distr Infuldenna-
men gegeben, die Hoch-Botsmans Insul.
Als nunmehr ein jedes Schiff sich mit allen
nothwendigkeiten zum absäglen fertig gemacht -
hatte der Admiral ein Gastmahl angefelt/ vnd
darnach die Ancker auffzuwinden befohlen, da
wir dann vns in dem Namen Gottes widerumb,
in den Seebegeben/ vndvnseren Lauff nach der
Insul Formosa gestellt. - - - -
Den 25. September, sahen wir von ferne
ein Schiff, da es nun näher zuvns kommen -
erkanten wir daß es eins von den vnieren war
genannt Ter Veer, welches grosse noch auß-
gestanden/ vnd ein Nacht auf Sand geseffen/
wußte aber nichts von den zwey noch restieren -
den Schiffen. Dafügleten wir etlich Tag lang -
mit gutem Wind, kamen aber von Tag zu
Tag / je mehr vnd mehr in Kälte, Vnsere
Steureuth vermeinten nicht weit mehr zu sein
von
-

- Reiß beschreibung. 39
von der Insul Formosa / derowegen fleißige
Außficht vnd Wacht gehalten wurd/ ob das
Land gesehen werden möchte. - -
Den 5. Octob. fahen wir das hohe Gebirg
der Insul Formosa, bey welchem die Steur-
lauthabnamen/ daß wir noch bey 50. Meylen
von Tejoan sein müßten. Morndrigen Tags
sahen wir die Insul Laggimoi, die von der
Insul Formosa bey acht Meilen sich hinanß
in Seestreckt; Gegendem Abend sahen wir den ,
Berg Tangooy vnd den Affenberg, da nicht
weit darvon ein frische Rivier/ genant Bang-
fooy von dem Land in See fließt daselbst wir
auch vnsere Ancker fallen laffen/vnd ein Tag
vnd zwo Nächt wegen contrari winds allda
verblieben. Deß anderen Tags/Morgens früh
wunden wir vnsere Ancker widerumb auff/vnd
fügleten Vormittag biß auff der Suder-Ree
vor Tejoan/allda wir noch eins von vnferen
Schiffen angetroffen, welches sich durch harten
Wind dahin begeben müssen. Als nun vnfer
Admiral nach Land gefahren, hat der Gu-
bernator daselbst namens Fridenrich Con-
jet alsobald etliche Galioernd Schalup-
pen außfetzen/ vnd vns abholen lassen, bevor
- stetig deren bei 600 waren
L, 11)
- - -
-4
s -

40 Die Indianische
f, daß keiner einen einigen tritt gehen könrefon-
der müßten amptlich nach dem Spittal getra- -
den werden. Hernach wurden die Schiff zu
mehrer sicherheit in den Hafen Piscatores ge-
schickt/ wegen gefährligkeit dieses Platzes vnd
plötzlichen Travaden-Winden/fo sich allhier :
erheben. Dieser Platz Piscatores (also genante
wegen des schönen Fischfangs) liget 12. Mey-
len von Tejoan; Da ligen etliche gebrochene
Insulen beylamen/zwüschen welchen die Schiffs
füglich Anckeren können.
«Fessel-Liebes-
Beschreibung diser Insul Formosa
/ vnd Tejoan.
If Insul Formosa ligtauff23. Gra-
D dus bey Mord der Linien wie auch
- Tejoan/fo ein Canon-schutz von For-
mosa abliger. Diese Infulliget 24, Meylen von
dem Fuß-Vesten-Land von China / vnd 12.
Meylen von den Insulenpiscatores Tejoan
ist auffzwo Stund lang/vndbey einer Vierthel
Stundbreit, streckt sich an der Ost-Seiten in
die enge, vondaselbst kanman zu gewässen Zeit
ken, wann das Meer ablauff/hinüber #
- - mosa

- - -
Reiß-Beschreibung, 41
nof zu Fuß kommen. Ist sonst ein dürr vnd
vnfruchtbarer Platz / darauff die Haupt-Fe-
fung der Holländer steht sofie Seelandia heis
fn/alldader Gubernator sein Wohnung hat.
Sind auch neben anderen Wohnungen etliche
Packhäuser, darinn sie alle köstliche Wahren/
mit denen sie handlen, verwahrend. Außerhalb
diser Festung/ vngefahr eines Pistolenschutzes
weit ist ein Vorstatt/ darinn der meiste theil
Häuser von den Chinesen erbawet worden./da-
hin sie allerley köstliche Wahren auß China
bringend, vnd gegen anderen mit den Hollände-
ren verhandlend. “ - -
Formosa streckt sich von Suden nach Mord
den in die lenge bey 200. Meylen/ vnd in die
breite als Ofvnd West/bey 30. Meylen; In
disem Land gibts viel hohe Gebirg/ die meisten-
heils noch vnbekant sind, sonderlich die Ein-
wohner derselben. Die Ebne rund vmb dieses
Land, welches ganz fruchtbar ist, wird auch
neben den eingebornen Formosamen, von viel
1000 Chinesen bewohnt, welche wegen der stäti-
gen Kriegen, die sie mit den Tartaren führen -
vnd von ihnen seith langen Jahren heftig verfol-
get werden vmb.ficherung halbenallhar sich be-
gebend müssen aber der Hollände-Ost-Indischen-
- C. v. Com-
.
-

4- Ot-Indianische
Compagnie großen Tribut vnd Schatzung ge-
ben. Diese Leuth sind darneben arbeitsamvnd
fleißig das Land zu bawen vnd zu pflanzen.
Indisem Land werden zuzeiten des Jahrs
vielmahlen schwäre Erdbewegungen gespürt,
wie auch bei meiner zeitgeschehen: Als im
Januario 166. Deß Morgens früh vmb die
fchßte stund/fieng der Erdboděerflich an sich zu- -
erschütteren/vngfarbey einer halben fundlang
daß man nicht anders vermeinte, als daß sich
das Erdreich zerspalten werde darvon 23. Häu-
fer in der Vorstatt: vmbgefallen vnd die Fe-
fung Seelandia von einem orth zu dem an-
deren gespalten: Nach disem erschüttern erfol-
gete ein langsammes bewegen / gleich einem
Schiff das von den Wällen hin vnd her be-
wegt wird, dies währete drey stund lang, daß
kein menschauffden Füßen bleiben könte. Dama-
len lagen drey Schiff in dem Hafen vor An-
cker, welche auch von dem bewegendeß Waffers/
sowol als die Erden/hefftigerschütteretvnd hin-
vñwidergeworffen worden, daß sie anderst nichts
vermeinten, dann daß das Schiff sich ganz vmb-
welzen oder sonsten zerspalten sollte. Vnauß-
sprechliche Wunder Gottes fahen wir damah-
len, dann das Waffer durch das bewegen fich-
so hoch erhebt, daß es viel höher schinne zu ' -
-
- - - - - - -
- --- -
- - -
– /

-
,
- - - Reiß Beschreibung. 43
als die Erden: Dies bewegen so wol auff dem
Waffer als auff dem Land ist bey 6. Wochen
lang gespürt worden. Hernach ist gefunden
worden/ daß sich die Erden an vielen orthen/
sonderlich in dem Geburg zerspalten habe, wel-,
ches von den Einwohneren dies Lands/niemah-
len also schröckenlich erlebt worden. Als die Chi-
nefen gefragt wurden, woher die Erdbewegun-
gen kofiind/gaben sie zur antwort/daßfarcke
har sich das Erdreich also erschütte. -
Alhier gibt es sonst gemeinlich durch das
ganze Jahr groffe Fahl-Winden, so daß die
Schiff welche sich alhier zu Anckeren begeben,
in höchstergefahr find; Dannenhar sobald die
Schiffer einen külen Wind gespüren, hawen
sie ihre Anker ab/weilen sie mit weit genug ha-
benfelbige auffzuwinden, damit sie sich bey zei- .
ten in See begeben könnind, dann sich daselbst
Winden in der Erden verborgen ligen, welche
ihren außgang nicht bekommen können dannen
herumb auch viel verborgene Klippen Pnd
Wunderliche Exempel des starken Winds
sahen wir, in dem daß ein Schiff auf der Mor-
der-Ree vor vier Anckeren gelegen, von dem
Wind ganz vmbgeschlagen worden. . 3-
- - - - - fern
-
- - - - -
Sandplätz befindend. - - - - -
- - ,
/ .
- - - -
-

44 - Ost-Indianische
TItem ein Galliot,7 so wol geladen vnd
vor vier Anckeren gelegen, deren Seilnachvnd
nach gebrochen ist von dem Wind erhoben/vnd
auß dem Wasser vber Bawamboy / den al-
so genanten Sandplatz/ vngfahr einen Muß-
aueten Schutz weit getragen worden.
- EEEEEEEEEEse-
Von den Einwohneren diß Lands,
- Formosanen genant. -
In dem vnbekanten Gebirg dies Lands,
gibt es ein gattung gleichsam ganz Wilde-men-
fchen / welche (f. h.) über jhren hinderen ei-
nen Stil haben gleich einem vnvernünffigen
DThier, die gemeinlich einer Spangen lang finde
Die Leuthfind ganz einfamvnder ihnen selbst
wann sie andere Einwohner, denen sie heftig
feind sind, bekommen können, bringen sie die
felben sehr elendiglich vmbs Leben. Gegen
Norden dies Lands/in dem Gebirg gibt es
auch ein art zwar vnbekandte Einwohner wel
che aber mit anderen auff die weiß handlen:
Die haben eingewüffen Platz dahinsie Jährlich
zweymahl kommen/ vnd bringen mit sich Gold-
Sand/vndander vngefeubert Gold/welches fie
auffselbigem Platz bleiben laffen/vnd widerumb
hinweg -

-
Reiß Beschreibung. 45
hinweg gehen: Die anderen dann mit denen sie
handlend/ als sonderlich die von Faberlang/
bringen auch auf solche weißandere Wahré da-
hin als Kleidungen vnd anders/fo den Wilden
sehr angenehm ist: Darnach kofien die Berg-
leuth widerumb dahin/ vnd wann sie dann mei-
nen, daß sie gnug für jhres Gold bekommen./
so nemmen sie die Wahren mit sich; wo aber mit
soneffien sie jhr Goldwiderumb: Hernachkom-
men auch die anderen/ vnd nemmen was sie alle
da finden, entweders das Gold oder ihre Wah-
ren, darnach sie sich dann ins künftig zu richten
wüffend. Also handlen auch die Holländer mit
ihnen. Diser Platz dafie wohnen ist sehr vnge-
fund, gleich anderen Örthen / da auch Gold
gefunden wird, sonderlich denen so nicht allda
gebohren werden, also daß kein Mittel zu fin-
den/ ohne groffe gefahr vnd kranckheiten dahin
zukommen. Nicht weit darvon an dem See-
Strandauff einer kleinen Insul haben die Hol-
länder eine Festung darinneontinuierlich eine
farcke Garnison ligt, wird genant Gilang,
welche die Spannier vorzeiten dahingebawen/
vnd eben ein gleiche Handlung mit obigen Berg-
leuthen gehabt, hernach aber ihnen von den Hol-
anderen abgewunnen worden. Di
- 1.
-

46
- Ost-Indianische –
Die Einwohner dann in dem flachen Land 7
sind allzumahl vnder der Holländeren Juris-
iction/ halten auch bestendigen Frieden mit
jhnen / dannenhar die Holländer etliche Kir-
chen vnd Schulen daselbst herumb auffrichten -
laffen/ damit sie die Leuth nach vnd nach zum
Christlichen-Glauben bringen könnind: Zu
dem End auch der Hochgelehrte Herz Dam-
bruch. Diener des Göttlichen Worts/ jhre
Sprach / durch Lateinische Buchstaben / in
Schrifft gebracht, welches ihnen zuvor ganz
vnbekant war/hat auch hernach die ganze Hei-
lige Schrifft in ihre Sprach übersetzt / dar
durch er in kurzer Zeit viel zu vnserm Refor-
mierten Christlichen Glauben gebracht/ auch
die Kinder getaufft/ vnd in Schreiben vnd Le-
fen gelehret vnd in den Schulen aufferzogen
werden: Wie dafi die guter Art vnd einfaltige
Leuth sind. Die nahe den Suden oder Mittag
wohnen sind schwarz von Farb, die gegen Nor-
den aber etwas weisser oder Gäl;findgeschwind
im lauffen/ so daß sie auch einem Hirschen in
seinem vollen lauff zu kommen vnd erlauffen
mögen. Sind auch sehr geschickt vnd fertigt
mit ihren Bogen/Pfeil vnd Haffagayen/dar-
zu sie von Jugend auff gehalten werden;
dann alle Tag haben sie ein gewüfe Zeitz #
- - - -
- - - - - - -
„ "
- - -
- - - - - –

- - - - -
Reiß Beschreibung. 47
sie TFT dem Ziel zuschießen üben/ derjeni-
ge aber der das Ziel nit erreichen kan/der bekofiet
keinen bissen zu effen/ biß daß er in das Ziel
schieft; Dies Exerzitium gebrauchen sie so -
lang biß daß sie sich verehlichen hernach dann
müssen sie sich dem arbeiten ergeben, das Land
zu Bawen vnd zu Pflanzen/vndalso für sie vnd
jhre Haußhaltung Nahrung schaffen: Pflanzen
aber mit mehr als sie für ihre Lebens-Vnder-
haltung gnug zu haben vermeinend. Ihre
Häuser vnd Wohnungen sind sehr schlecht vnd
einfaltig gebawen; Ihre Kleider die sie tragen
machen sie selbst, auß der jnwendigen Rinden
gewüffer Bäumen, welche so zart als Seiden
anzurühren, die wüsten sie sehr schön zurüsten,
vnd zu spinnen,/ darauß fiel dann Tuch vnd
Kleider machen. Sie tragen lange Röck gleich
einem Hembd/ biß auff die Füß: Auff der
Nord-Seit aber, da es etwas Kalt ist nemmen
sie Fähl oder Häut von Hirschen, die könnend
fiekunstlich bereiten darauß sie dann lange Röck
machen. - -
- An der Suder-Seiten dieses Lands/kom- -
men die Einwohner/welche in dem Gebirgwoh-
nen/zu Zeiten hinunder indaßflache Land mit
einer großen anzalbewehrten Volcks/vndthund
-
-
daselbst
-
-
-

48 Ost-Indianische –= -
dafelbst großen schaden, sonderlich in der Land-
schafft Cardanang, da sie alles raubenvnd mit
sich nemmen, was sie finden vndmitnesien köne
nenhund auch groffenschaden mit brönnen, da
sie ganze Dörffer zugrund richten. Als nun
ein gleiches eben diserzeit dem Herten Gmber-
natoren vorkommen. Hat er alsobald Ein-
wohner von etlichen orten mit ihren Wehrvnd
Waaffen, nebend 200. Holländeren auß, der
Garnison von Tejoan zusamen beruffen laf-
fen: Vnd darüber zu einem Generalgeordnet
Herten Narthauer.
Anno 1861.
Den 14. Febr. 1881. Sind wir als die
200. Mann von Tejoan zu Schiffgangen
vnd fügleten nach den Suden, kamen in vier
tagen glücklich vor Cardanang / da wurden
wir ans Land gesetzt/ vnd blieben die Nacht im d
Feld liegen / vnd warteten vnserm übrigen
Volck, den Einwohneren, welche über Land
giengen/ vnd in grosseranzahl dieselbige Nacht
ankamen.
"Die Landschafft Cardanang wird gere-
giert von einer Frawen / welche vns viel guts
in Speiß vnd Tranck erzeigte, die auch den
Holländeren wol gewogen ist, wird von ihnen
andert
-

_Reiß Beschreibung. __ 45
andert nicht genant/ als die gute Fraw von
Cardanang, ist allda so viel als ein Königins
Darauffwurden in der Nacht etliche Spion
nen außgeschickt zu erfahren, ob die Wegenauff
das Gebirg offen wären/ vnd ob sie auch gute
Wachthielten. Gegen Tag kamenfie widerumb
zuvns/vnd brachtenzeitung, daß die Wegen fehn
eng vndvberall mit großen Steinen behänger,
die mit kleinen Rotting oder Canten angebung
den waren, welchefie/ wann Volck hinauffbe- / -
gehrt/ abhawen, die dann durch diesen engen
Weg hinab trohlen/ vnd alles zu Boden schla-
gen. Deßwegengutgefunden, daß wir den ganz
zen Berg vmbmarschierten, damit wir bey einen
wüsten Einöde / welche vnseren Einwohneren
wol bekant/ hinauff kommen könten; Morn-
drigen Tagsmarschierten wir den ganzen Tag
zwischen den Bergen bißauff den Abend, da
wir bei einem lauffenden Waffer vner Lägen
geschlagen/vnd dieselbige Nacht gute Wachtge-
halten. Deß anderen Tags marschierten wir
weiters fort/ vnd kamen auf den Abend vnden
die seiten des Bergs/da sie auffder anderen Seiten
entgegen ihre Wohnungen hatten; Wir hielten
dieselbige Nachtscharpf Wacht/ vnd lagen still
ohne einiges Fewr machen. Deß Morgens früh
machten wir vnsauff vnd nachdem sich ein jeder
- D - mis
- - -


- - - -
-
50 Ot-Indianische
mit einem Bambus voll Waffer versorgeTZ
fiengen wir an den Berg auffzusteigen, welches
vns wegen der gähe nicht were müglich gewesen,
wann wir vns nicht an dem kurzen Gestäud hät
den halten können; Wir hatten auch zwey Feld-
fuckbeyvns/welche die Einwohner hinaufftru-
gen/ welches ihnen minderzuthun gab als vns
mitvnserem ledigen Leib/weilen fiedeß Bergstei-
gens gewohnt waren. Gegen Mittag kamen
wir halbenwegsauff den Berg/weilen aber we-
genhefftiger Sonnen-Hitz etliche vndervns jhr
Waffraußgetruncken/ vnd außmangeldeffel-
bigen halb verschmachtet vnd nicht weiters mehr -
kommen könten/wurde vner General genöthi-
get/ etliche von den Einwohneren zuruck zu schi-
cken vmbfrisch Wafferzuholen. Wir begaben
vns weiters hinauffälso daß gegen Abend ein
Stund nach der Sonnenvndergang das erste
Fänleinzuoberstauff dem Berg war: Es gienge
aber biß nach Mitternacht ehe der letzte Mann
hinauff kommen/weilen wir nur Mann für
Mann marschieren könten. Dies steigen ver-
ursachete vns einen vnsäglichen Durst/vndfun-
den doch kein Waffer/ daß wir vns erlaben kön-
ten. Die Nacht wurde gute Wacht gehalten,
sodaß sich keiner dörffe schlaffen legen.
eß
- -
- - “
- - - - - - -
- - , " -
-

- Reiß Beschreibung. In
- Deß Morgens früh nach dem vner Kriegs-
Prediger ein offentlich Gebätt mit vns gehal-
ten, begaben wir vns auff den Weg/vnd mars
schierten noch anderthalbe gute Stund/ ehe wir
ihre Wohnungen sehen könten; Darauff wurden
wir in vier Compagnien geheilt/ vnd an vier
Orthen anzufallen verordnet, Marschierten als
so Berg abauffsie zu welchevns in ihren Häu-
seren gewartet/ (die sonderbar eingemauret vnd
auch vmb das ganze Dorff von Schwarzem
"Taffelstein ein Mauren ware/) da wir nun nach
hinzu kamen/fiengen sie anhefftig mit Pfeilen
auffvns zuzuschiessen/ deßwegen wir auch mit
‘ vier Compagnien zugleich anfingen zu schar-
gieren, die Trommen schlagen/ vnd Trom-
"petenblasen; Welches vnder ihnen ein grossen
schräcken gemacht, sonderlich das Geschütz/
weilen der meiste theil vnder ihnen ihr Leb-
lag ä gehört oder gesehen/vnd
etliche von ihnen darmit nidergeschossen wor-
den/ darauff sie so grausamlich anfingen zu-
schreyen / daß wir ihren verlohrnen muth wol-
haben vermercken können. Daraufffie alsobald
ihre Wohnungen verlassen./vber die Mauren
" gesprungen/ vnd den Berg hinauff geloffen/
gleich als Katzen wir noch etliche im für überlauf
fn von vnserem Volckverwundet. Auch einen
Dij. Boots -

52 Ost-Indianische
Bootsgesellen, der Dursts halben zuruck bleiben
müffen/vnd mit Konten vnd etlich 100. Patro-
nenfür die Mußquetierer geladen war jäfierlich
vmbgebracht, in Stücken zerzehrt/ vnd ein jeder
der darvon hat können bekommen, ein Stuck
Fleisch oder ein Bein genommen. Hernach
das Pulffer auff die Erden gefäyet/vermeinen
de daß es wachsen werde. Sie bekamen auch
noch die so das einte Feldstuck trugen/ vndwei-
len sie ganz Wehrloos waren / liefen sie das
Stuck stehen vnd machten sich darvon. Als aber
die zum Stuck kamen, welches in einer La-
veten gelegen, auch wol geladen war,/ wüß-
ten sie nicht was sie darmitmachen wollten, ver-
meinten es zu verbrennen, zündeten die Laveten
an, welche wegen des Pächs gern brante: Sie
blieben in großer anzahl rund darumb stehen;
Sobald aber die flammen an die Pfannen kam
vnd das Stuckloos gieng fielen sie allzumahl
zur Erden/ vnd liefen das Stuck ohne mehr an
rühren stehen, welches wir mit einer Compagnie
wider holleten. - –
In ihren Häuserenfunden wir viel Tranck
welches sie Dafficaunesien ist ein gut Tranck-
wird von Reiß gemacht/ vnd etlich Jahr vnder
die Erden begraben. Wir funden auch trockene
- - "Obeß,

– Reiß Beschreibung. " . . .
Ob es 7 fein gewüfe Wurzel7 welcheanfari
Brots gegessen wird. Itemfund wir Schwein-
vnd Hirschen-Fleisch / so auch vnder die Erd
begraben/ vnd mit Rinden von gewüfen Bäu-
men eingesalzen/ mit welchen sie das Fleisch so
köstlich wüfen zubewahren, als ob es natürlich
, Salzwere. In ihren Häuserenfunden wir auch
viel Todten-Köpff, welche sie von ihren Fein
den behalten, sich der großen Thaten ihrer selbst
oder auch ihrer Vor-Elteren zuerinneren/ vnd
|felbiger/wann sie frölich-fynwollen als Trinck
, gefchir zugebrauchen. -
, … Nach dreyen Tagen, da wir vnderdefenda
„ verbliben/haben wir alles in Brand gesteckt/vnd
find hernach Morgens früh abgemarschiert vnd
den nechsten Weg, der mit Steinen behenget
war gebraucht. Als wir nun weiters den Berg
ab kamen/fahen wir sie widerumb bey ihren
Häuseren die sie außlöcheten. Gegen dem A-
bend kamen wir widervorCardanang/davns
vnser-Oberster lieffe Läger schlagen/ vnd von
wegen vniers wohlverhaltens etliche vnd 20.
potten mit MDafficau/ vnd etlich. Kanten
Arac geben. - -
Morndrigen Tags als den 27. hernach -
“'''' -
gebracht/vnfer Oberster aber mit noch etlichen
--------------


14 - Oft Indianische
Difficiereren ritten zu Pferdt nach Teioan,7
wir wunden vnfere Ancker auff/ vnd fägleten
fort. Im dritten Tag hernach kamen wir auff
ein Canon-schutz nach zu der Reevor Tejoan
da wir mit vnserem Schiff genant WDaria,
auff einen Sand-Blatz auffgefahren/ vnd drey
mal nacheinander gestoffen; darauffwir also-
bald vnfer Canon gelößt/damit vns die ande-
ren Schiff vom gentlichen verderben erretten
möchten; Doch kurz hernach hat sich das
Schiff GOtt lob wider gewendt/ vnd ist loß
kofien: Diesen Tag kamen wir wider auff die
Ree/wurden mit Boot vnd Schaluppen ab-
geholt, vnd marschierten in vollem Parat des
Gubernatoris Hauß vorbey, da wir jhme zu
Ehrenvnd zum Zeichen vnserer Victori, die
wir erhalten, ein Salve gaben,
- Den 4. WOartij/ ist vom Teioan ein
Ambassador nach der Ruf von China ab-
gesandt/ vnd mit dreien Schiffen außdem Ha-
fen Piscatores abgesäglet: Die vbrigen Schiff
wurden auch widerumb mit Victualien ver-
fchen vnd zwey nach Japan mit Zucker vnd
- Hirschen Fählen beladen/ vnd 2. die schon zu-
vor mit Pfäffer beladen nach Perfien ge-
schickt: Hernach die wbrigendrey sind mit dem
. . . Herten
|
-
d - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -‘, ,
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
" , - - - - - -
- - - v -
- - - - - - – …
- - - -

- - - - - - - - - - - - - - -
__ Ref Beschreibung –
Herrn TD an der Laan vnserem zuvor ge-
wessenen Admiral/ der vns von Batavia
geführt / mit noch etlichen hohen vnd nderen
Hfficiereren widerumb nach Batavia abge-
äglet / weil der Gubernator dieses Platzes
"jhmenit wollte zulaffen, daß er, wie sein fürnem-
menware widerumb mit seiner Schiffs-Flott
ambt seinen Völckeren/vnd die er von Bata-
via gebracht, vnd der Meinung noch mehr auß.
den Garnisonen daselbst mit sich zunemmen/
nach UDacao fahren / allda die Portugefi-
j
sche Festung zu belegeren: Vnd daß auß der
vrfach/weilen diser Gubernator selbsten alle
Tag den Feind zu erwarten hatte. . .
Den 29. dito wurden 12. Mann von Tejoan ,
nach/Bimabaagesandtauffein Platz, der auff -
der andern seiten der Insul Formosa nach dem
Offliget/diedaselbstligende Garnison zu ver-
fercken. Etliche wurden nach Farbaron/vn J- - -
lapp cofiandiert, welches zwey sehr vngesunde
f" orht sind, also daß einer kaum 9. Tag daselbst ge-
und bleiben kan auch etliche nach Tangooyvi
nach der früschen Rivier, welches zwenpäß
| find an das Land zukommen selbige zubesetzen:
Es wurden auch bei 30 Soldaten kommandiert -
welche nach Tamschvivnd Gilang (die bey “
60 Meilen von Tejoan nach Norden ligen)
- - - - - - - - - '-, -
-- - - - -
- - - -
- - - - - - - > - - - - /
-
-

6__ Ost-Indianische
mit einem Schiff hingesandt, die zwo Festungen
dafelbst auch zuverstercken neben anderen päft
fen vnd Meer-Häfen dies Lands; Sonderlich
auch die Festung Sicam, die auch auffdem fe-
fien Land Formosa/gegen Seelandiavberligt.
Den 6. Aprilis, wurden etliche Chine-
fen in dem Land gefangen, die sich in Holän-
dische Kleidung verstelt/ vnd bey Nacht andren
Chinesen, die da auff-Formosa wohnen, das
jhrige geraubt, welche gefenglich nach Tejoan
gebracht/ vnd kurz hernach aufgehenkt wor-
den, *-
Den 15. Aprilis/inder macht vmb die 12.
fund, ist ein wunderlicher Rumor in der Fe-
fung Selandia auf dem Bollwerck/genant
4WDittelburg, geschehen; Vmbdiffund/daal
des Volck schlieff in der Corde-garde geschach
es/daß wir gleichsam in einem Augenblick all-
zumal von dem Schlaff auffwachten/ vnd ein
jeder nach feinem Gewehr sprung; etliche zün-
deten ihre Konten an / etliche hatten ihre bloße
Dägen andere mit ihrem Harnisch angethan/
namen ihre Picquen/ vnd lieffen also vnderein-
ander; vnd da einer den anderen fragte, warumb
es zu thun feye, fragte differ widerumb/vnd kön,
sie keiner dem anderen nichts sagen, doch end-
ich wurden wir mit großer
- filet.
- -

Reiß Beschreibung. - 17
fälft. Dies war ein vorbildvnfrher nachfol
genden schwären Belägerung/ vnd vilfaltigen
vnruh. Es lagen noch drei Schiff von den
vnseren in dem Hafenauff der Ree/ welche wir
in der anderen Nacht darnacheinfundver Tag
sahen, als wären sie allzumahl in einem Brand,
vndobfie mit den Stucken scharschierten hör-
ten aber kein Schlag oder Schall. Die hinge-
-
gen so auff dem Schiff waren, sahen als ob die
ganze Festung in Fewer vnd Flammen wäre/ ,
vnd ob sie auch mit den Stucken spilten; So
bald aber der Tag anbrach, sahen wir, daß es al-
les nichtig war. Es wurden auch etliche Nächt
nach einander viel Gespänft/die mit ein ande-
' Fochten/vor der Festung auf dem Feld ge-
&M. - - - -
Den 29. Aprilis/vormittag wurde in dem
Waffer vor dem Newen Werck, ein Mañge-
sehen, der sich dreymahl nacheinander außdem
Waffer erhobenvnder zeigt hat, könten aber mit
finden/ daß dazumahl jemand ertruncken wert.
Dito nachmittag wurde vnder dem Bollwerck/
genant Nollandia in dem Waffer ein (MOeer-
Fraw/ mit einem langen gälen Haar gesehen,
welche fich dreymahl nach einander auß dem
Wafergelaffen: Dies alles warenzeichen vnd
vorbild vnserer folgenden Belägerung,
D v Kupf
- -

-
js Ost-Indianische
------------
. Belägerung
Der Festung Selandia auff Tejoan,
wie dieselbe vnd auch das ganze Land Formosa
von dem selbst aufgeworfenen König von China -
Coriny genant/vberfallenvnd eingenom- -
men worden. -
D En 30. Aprilis 1881. des Morgens
N) vnd auch dieselbeganze Nacht war dein
-*O sehr dicker Näbel, also daß man mit in
die Ferne hat sehen könen, sobald aber der Näbel
gewichen sahé wir eine solche Flottschiffen/nam-
lich Chinesische Jonken vor dem Hafen vor
Bawamboy in Seeligen, daß wir dieselbe mit
vbersehen viel weniger zehlen köntend. Es waren
so viel Mast-Bäum/daßes wie ein dürrer Wald
chinne dies sahen wir gleichsam verstürzt vnd
mit verwunderung an, weil niemand auch der
H. Gubernator selbsten defen möcht erwar-
ten/vnd man mit wüßte/ob es Freind oder Feind
wären. Sie verheilten die ihre Schiff in drey
heil: Dereintetheil von Ihrer Schiffs-Flott
zogen ihre Ancker widrumb auff vnd fägleten
der Festung Seelandia vorbei nach der Sud-
- fi-
… “ - - –
- - - . – –
- - - -
–

-
- - - - -
- - - -
Reiß Beschreibung. – - -
- seiten von Formosadasie zwüschen Tangoy
vnd der früschen Riviergeanckeret; Ist bey 4.
fitunden von Tejoa. Die andere Flott begabe
sich nach der Nord-Seiten von Formosa,
da fiezwüschen dem Festen Land Formosavnd
dem Sandblatz Bawamboyalldaeinöffnung
ist in den Inneren Hafen zu kommen, genant
das Laggimois-Loch/geanckert habend/vnd
gesetzt. Die dritte Flott dann blibe auff dem Platz
1 | vor Bawamboyligen/ongefahr ein guten Ca-
non-Schutz weit von vnseren drei Schiffen
welche da auffder Ree lagen. - -
- -
Landsfeindlich angegriffen, es sehe gleich von
ihrem eignen volck als Chinesen, oder Formo-
länen, da sie alles was sich wider sie in Wehr
selte/nidergemacht vnd elendigklich gemarterei.
Als nun solches vnserem Gubernator vorkom-
nen hat er also bald 400. Mann hinüber nach
Sicam zum Succurs derselben Festung ge-
das Land kamen, ware: jhnen der Feind schon
zugegen, deswegen sie sich mit verlierung etli-
cher noch durchschlugen vnd nach der s:
- - - -
- - - -
- - - - - -
- - - - 4
- - - - - -
- - - - - - - - - -
den meisten theil des Volcks alsobald ans Land
bracht, die Päß besetzt vnd die Einwohner des
schickt, sobald sie hinüber vndallbereit etliche an
Welche fambtlich ihres Volck ans Landge
-

so Dr.-Indianische
sich referien. Die übrigen aber noch mit an
das Land kommen, wurden heftig verfolget/fo ,
daß sie sich endlich widerumb zuruck nach Tejo-
an begeben müßten. - -
Darauffder Feind sich für die Festung Si-
cam Lägertevnd ihnen alsobald das Wafferge-
nommen. Da hörten wir defelbigen ganzen
DTags vnd Nachts durch von beyden Seiten
dapfer scharschieren/weilen sie aber fovnverse-
hen von dem Feind überfallen vnd mangel an
Victualien vnd sonderlich am Wasser hatten
habend sie die Festung Sican in etlich. Ta-
gen übergeben müffen. - -
Die Chinesen so allda auffTejoan vnd
Formosa wohneten vnder der Holländeren
Jurisdiction, welche meistentheils Kauffeuch
oder Arbeitsleuthwaren/namen alle ihre Güter
was sie nemmen könten/ begaben sich fort an
andere Örth/da sie vermeinten sicher zu seyn.
Sobald dies dem Gubernator vorkommen
lieferfie durch ein Coporalvñvnfernzweyen
Soldaten vermahnen / daß sie sich auch be-
wehren vnd vns wider disen Feind hilffleisten
follind. Da haben wir bey 20. angetroffen,
welche sich auch fortmachen wollten: Als wir nun
fie darvon abgemahnt/habendfie sich feindlich
- - gegen
-
-

= _ Essen –
gegen vns gestellt/ vnd mit ihren Ruderen vnd
fangen/sofie außdem Schiffgenolfien/auffvns
zugeschlagen vnd vns elendiglich tractiert auch
dem Corporal seinen Dägen genommen/ vnd
hme etlich Wunden in Kopffgehawen; Wir
wüßten nun kein andere Außflucht als in See
zuspringen, darinn wir vns bey 3. stundenlang
aufgehalten biß die Nacht anbrach / daß wir
nicht mehr könten gesehen werden, da begaben
wir vns widerumb nach der Festung; Darauß
wir dann erkenten, daßvnfere Vnderthanen vnd
Einwohner selbsten sich auch feindlich gegen en -
er zeigten.
Die Nacht wurd von Capitain Thomas
Petellbefelch gegeben/drey Batereyen, indem
CNuartier oder Vorfat/ die dem Waffer eben
schiefenkonten/zumachen/ vnd wurden auffjede
vier Stuckgestellt. - - -
Den 1. Day des Morgens früh kamen
etliche Sclaven/welche des Capitain Petells
Sohn brachten, der von dem Feind häffigver-
wunde/ vnd sein Praeceptor, welcher bey ihm
war in fucken zerhawen worden: Darüber der
-
Lapitain häfftig ergrimmett vnd befahl also
bald die Trommel zuschlagen/ vnd nahm zwo/
Compagnien von seinem besten Volck ein jede
- - von

- - - - -
62 - - - Ost. Indianische - - -
von 100. Mann mit WOunition vnd allem
nothwendigem Gewehr wol versehen/ vnd be-
gerte von dem Gubernator bewilligung dem
Feindentgegenzuziehen/verhoffende sie außdem
Feld zuschlagen: Welches jhme auch bewilliges :
würd/darauffwir vns in Chinesische Cham-
pan oder kleine Fahrzeug mit einem Galliotbe-
gaben/vnd sind hinüber nach Bawamboy ge-
fahren, da waren noch drey Schiff an der Ree/ :
welche auch-Ordre bekamen, daß sie des Feinds
Jonken auff dem See/ vnd wir denselben auffi
dem Land zugleich angriffen; Darauffmar-
schierten wir allgemach dem Strand nach/vnd
fahen, von weitem vnsere Feind / mit groffer
Machtvns entgegenkomfien; (Auff disem Platz
gibt es viel kurz Gewächs von wilden Bin-
apffel-bäumen/ die kaum eines halben Manns
hochfeind / darhinder sich etliche der Feinden
vergruben für welche wir/vns aber vnwissend,
fürbey marschierten.) Vnfredrey Schiffnun/
- sobald die vnder des Feinds Jonken oder Schiff
kamen/fcharschierten dapffer mit ihrem geschütz
vnd hielten gute Ordre/ so daß eins das ander
secundieren könte / der Feind hingegen derent
Schiff in großer Anzahl vnd mit Geschütz wol
versehen waren/schoffe auch häftig mit ihren
- - Canons
- A-
–

Reiß Beschreibung. 63
To Fröfilm "The
, Sägelin Brand zustecken vermeinten.
Difes Gefächt wärete kaum ein halbestund/
dagieng ein große Flamauff vnd gab einheff
tigen Schlag/ wir vermeinten, daß eine von
ihren Kriegs-Jonken gesprungen feye/ so bald
aber der rauchhinweg war, sahen wir daß es das
größte von vnseren drey Schiffen gewesen, ge-
namttector von Troja/ darauff100. Per-
“ welche alle mit dem Schiff in
Lufft gesprungen vnd keiner darvon kommen.
Die übrigen zwei Schiff retirierten sich wide- ,
ruñnach der Ree-Platz: Der Feind hingegen
war muthig/ vnd begabe sich je mehr vnd mehr
nach Land / vnd kamen mit vollem lauffvnd
frischemmutgegen vns. Darauffvnfer Capitain
zwo Compagnien etwas weitleuffigfelte/ da-
| mit vner kleine ein großer Hauffen schine,
damalen werde in der Festung Selandia ein
Canon gelößt vnd andere zeichen mehr gegeben,
daß wir widerkehren sollten der Capitain aber der
sein Ehr lieber hat als sein leben kehrte sich da-
rannit/fonder marschierte allezeit fortgegen dem
| Feind. Als wir nun bald bei einem Mußque- ,
tenschutz nah zusamenkamen, stellte sich der Feind
in ein Ordnung vnd brachten bei 50 oder mehr -
- passen
. -
- - - - - - -
- - - -
- - – - -
- - - - - - - - - - - -

64 -“ De-Indianische -
pafft TDopin vorerst für
Volck, welche sie in einen Reyengestelt/vns da-
felbst zu erwarten.
Auffvnserem Gallio vnd Champanenwel-
chevns allzeit dem Land nach fuhren waren vier
Feldstuck, die mit Schröt von Mußqueten Kug-
len wol geladen wurden, mit welchen sie anfien-
genvnder den Feind zuschießen daraufffie auch
wir dann noch etwas näher gemarschiert/fien-
zeugen zuspringen. Die ersten/
mit ihren Paffen also bald Fewergaben, da
gen wir auch an Glieder weiß zu scharschieren,
darauff der Feind mit einem solchen geschrey
auffvns zukomfien auch die so sich hindervns in
den Buschen verborgen hatten./fahen kein schief
fen mehr an, sonder fiengen an, mit ihren Sei-
ken-Mäffren darunder zu hawen / vnd vmb-
ringetenvns; Sodaß wir kein andere außflucht
hatten, als in das Waffer nach : Fahr-
ein Fahr-
zeug eingenommen, deren foviel darein gesprun-
gen / daß es sich vnder vber sich schlug / find
der meisten theilertruncken; Die übrigen bega-
".
benfichtheilsauff das schwimmen/vnserem et-
liche aber, als die so lang mit vnserem Capitain
noch in dem Waffer gefochten/bißdaßEr vmb-
kommen, haben vns in obigen vmbgeschlagenen
Fahrzeug, welches sich widerumb vmbgewelzt
-
Pnd
V

Reiß. Beschreibung. 6
vndauffgerichtet, begeben/ vnd also mit F
Noth dem Feind noch entrunnen. Von dien
200. findvnfer nicht mehr als bey 80. darvon
kommen/ vnder welchen doch der meiste Theil,
durch das schwimmen hinüber nach der Festung
kommen, deren etlich bey 9. stunden in dem
Waffer waren. - - - -
Die Waaffen so die Chinesen brauchen, sind
Seitenemäffer; das sind große Sebel/welche
an Stangen angeschlagen gleich einer Hallbar-
den/welche sie mit beiden Händen faffen; Item
Bogen vnd Pfeil: Dennehat vnder vier Mann
einer ein Fänlein mit einem langen fachlenen
Spitz, die sie an statPicquen gebrauchen etli-
chefindlangvnd schmal gleich einem Winn-
pel eines Schiff, welche ihre Triumph-Fah-
nen find/andere dann sind wie ein Standar
den/auch etliche zerschnitten von 12. oder mehr
Flügel vnd sind von vielerley farb Seidenge-
macht auch mit Silber vnd Gold/von allerley
Bilderen gestickt als sonderlich ihre Götter des
renvnderschiedliche, als ihren Joofynebenan
deren abbildungen des Teuffels/auch Dracken
vnd Schlangen. -
- Die Chinesen sind auch gewaffnet von
dem Kopffbiß auff die Knie tragen auff dem
ortemonn das ganze 2:
- - - - PMU

- - - - -
gnugambauß der Festung mit dem Geschütz
- , - - Den
« Ost. Indianische
/ vnd den Hals/außgenommen die Augen/fchir-
men können; oben auff dem Helm ist ein fachle-
ner Spitz/mit welchem sie einen leichtlich durch-
stoffen können.
- Haben auch vnder ihrem Volck eine gute
„Ordnung/jhre-Officierer reiten meistentheils in
als gelegenheit ist zu Pferde. Einer vornen an
der Trupp/zween an beiden Seiten vnd zween
hinder der Trupp, die so bald mit ihren Säblen
darunder hawen als nur einer ein Fußzuweichen -
begehrt. T - - -
Den 2. WOai wurden vnfere noch übrige
zwey Schiff die aufführer gewohnlichen Reenit
mehr sicher waren hinweg geschickt, das einte
nach Gilang allda noch zwey vor Ancker la-
gen dieselben wie auch den Cofiandant in der
Festung daselbstvnserer Belägerung zuberichten -
damit er sich auch zu verhalten wüfe; Das
ander nach Batavia vmb den Herzen Gu
bermator General vnfers Zustands zu berich-
ten, auf daß er vnsbey zeiten mit Volck vnd
Schiffen fundieren könne. -
Hierauff wurden die Battereyen in der vor
statt widerumi abgebrochen vnd das Geschütz in
die Festung gebracht vermeinende die Vorstatt
zu befreyen, - -
-
- -
- - , - - - -
- - - - -
-

- - - - - - - - - - - - - -
-
– Reif-Beschreibung, - &7»
Den 4.4WDay, hörten wir ein groß. Runor
vndhäfftiges schieffen/Comcomen vnd Trum-
melschlagen, auch jhre Hörner vnd Posaunen
blasen/ vnd fhinn ein groß triumphieren vnder
ihnen zu fein/ wüßten aber nicht was das bedeu-
lenfolte; Biß gegen dem Abend, da vernamen
wir, daß der Commandant die Festung Sicam
auß Mangel des Waffers vnd Proviant habe
müffenvbergeben, da er dannfambt seinem Weib
vnd Kind vnd 400. Mann gefenglich hinweg
geführt worden. . . -
Es waren auch hin vnd her in dem Land viel
Holländer sonderlich auff etlichen Wachtplä-
zen; auch Wild-Schützen/ Schulmeister vnd
Arbeits-leuth, die noch nicht in Feindshanden
waren, welche sich zusamen versamblet/ da die
ente Partei von 30 Mann ihren Weg durch
die früschen Rivier genommen, waren allzu
mal mit Gewehr wol versehen/ vnd marschier
ten dieselbige ganze Nacht; Da sie gegen dem
Tag zu dem Wachthauß Bokenfall genant
kommen/feind sie von dem Feind angefallen
deswegen sie sich auch in Wehr gestellt vndlu-
fig mit ihnen scharmützierten, auch in kurzen
bey etlichen vnd zwenig der Feinden niderge-
kg/vnd sich also dapffer durchgeschlagen/vnd
bryvns in der Festung Teioan ankommen,
- E ij Den
- -
- ,

S – Of Indianische -
- - - - -
Den 6. WOay, wurde geordnet, daß alle"
Burger in der Statt/fambt Weib vnd Kind
jhre Häuser verlaffen vnd in die Festung kofien
sollen / vnd darbey gut funden, daß man die
Statt in Brand stecken sollte.
Den 7. Dito ist Capitain Altorff mit sei
ner Compagnie außgeschickt die Häuser in
Brand zustecken, welche aber meistentheils mit
Maursteinen gebawet: Darunder auch ein Pack 1
hauß war darinndie Holländerbey viel 1000.
Hirsch-Fählen hatten, welches auch in Grund
verbrandte durch welchen Brand sich der Feind
(welcher sich schon dieselbige Nacht in groffer
Anzahl in die Statt versteckte) hat müssen oft
fenbahren vnd stellten sich zu Wehr, da wurden
vnsere Völcker alsobald secundiert vndverhoff
senden Feind widerumbaußzuschlagen, sie aber
versteckten sich auch vnd brachten mit ihnen viel
Paffen vnd Cammer-Stück / darmit fiel
großen Schaden vnder vns thaten/ vnd da der
Abendvnsvberfallen haben wir auch widerumb
abziehen müssen. Dieselbige Nacht kamen sie
noch mehr vnd mehr mit ihren Schiffen
vnd brachten 3000. Mann noch in die State,
wir außder Festung schossen häftigauff sie, sie
kehrten sich aber daran nichts, nVAE
- Rhmen
V-
- -

- - - - - -
– Reiß Beschreibung. , gg
ihnen meistvmödie schöne Beut zu Thun-TDie
Statt daselbst, nachdem wir sie verlaffen/ sind
alle sonderlich der Chinesischen ihre Häuser, die
noch nicht verbrandt waren voller köstlichen Gü-
er stehen blieben neben vielem Gold vnd Gelt/
, vlerley Seidenwahr vnd darneben allerleynoth-
dürffigen Victualien von Speiß vnd Tranck
welches den Feind befürderet/ vnd wir hingegen
selbigemanglen müßten. Sie funden noch bei
teitligen 2000. gemachte Zucker-Kisten darin-
'nen die Holländer ihren Zucker pflegen zu ver-
führen diese gebrauchten sie zu ihren Battereyen
füllten sie mit Sand vnd Erden/ vnd besetzten
darmit alle die Straffen, damit sie vor dem Ge-
schütz befreit wären / hernach schossen sie alle
Nacht eine große menge Fewr-Pfeil in vnsere
Festung vermeinten dar durch die Häuser in
| im zu stecken/konten aber keinen schaden
tun. -
Den 12. MDaijfindvnfere Schiffallhieran-
gelanget/welche von Gilang kofien/begehrten
Ordre von vnserem Gubernatoren, wo sie
| sich hin sollten begeben, damit sie vor dem Feind
sicherfeyen darauffder Gubernator ihnen al-
so bald ließbefehlen, ihre köstliche Güter, sondern
ich auch den Zucker, die sie jnn hatten dem klein-
den Schiff von ihren dreyen zu vbergeben, da
E is mit.
/ - -

- - -
- De-Indians
mit selbiges in den Hafen möchte kommen; Wie
nun das Schiff also beladen/ vermeinte durch."
zufäglen/ da sind sie vnversehens auff sie zuge-
fahren. Als nun solches die Chinesen/ vnsere
Feind/vermerckten/findfiezufund mit etlichen
- von ihren Fahrzeugen genant Goias/darne-
ben auch etlich vnd 20. Fahrzeugen, die sie mit "
Rüderen können regieren/ vnd mit einer groffen"
anzahl Volcks nach dem Schiffgefahren. Wei-
len wir von vnserer Festung ihnen nicht gnug-
fam könten zu schiessen, machten wir eine kleine
Battereyandem Vfer vnd brachten 2. Stuck
dahin vermeinten darmit den Feind abzuhal-
ken/ könten jhnen aber wenig schadenthun. Die
- -
anderen 2. Schiffschoffengleichfahls mit Stu-
cken vnder fie/ vnd legten dem Feind 3. in den
Grund: Dannoch wollten sie nicht weichenfon-
der setzten mit gewaltan; Diese aber auf dem
selbigen Schiff, deren nur 18 Persohnen waren/
bekamen-Ordre von dem Gubernatoren, das
Schiff in den Brand zu stecken vnd sich mit jh-
ren Schaluppen vnd Booten darvon zuma-
chen. Sobald sie andere intenseiten des Schiffs
abgestigen, hatte sich der Feind schon an der ande-
ren seiten darein gemacht, schöpften Wasser/
vermeinten das angesteckte Fewr widerumb zu
- löschen,
- - - -
- - - - - - -
– - - l - - -
-
-
- - - - -
-

– Reiß-Beschreibung. 71,
löschen/ vnd sprungen etlich 100. in das Schiff
Als aber das Fewr ins Pulffer kommen ist der
hindertheil des Schiffs in den Luft geflogen/
die aber auff dem vorderheit des Schiffs/ver-
meinten die Güter so annoch vnbeschädigt wa-
ten mit zunemmen, das Fewr aber brandtejm-
merfort / vnd kame in die Sägel vnd in den
Dars-Korb/darifien eine Kisten voll iMand-
Granaten / vnd andere Fewr-Werck gestan-
den/die auch in Brand gerahten vndjhnen vmb.
die Ohren gesprungen, daß sie endlich dz Schiff
hatten müssen verlassen mit verlierung viel
Volcks; Das Schiff aber so genennet war
Effien-horn, ist biß auf den Grundverbrun
„ nen. Die vbrigen 2. Schiff genannt Gra-
fenlanden/vnd der Find wurden hernach von ,
einer ganzen Flott ihrer Jonken verfolget/
deren bey 30. waren. ' Schiff hatten ei-
nen schönen Wind schoffen dapffer vnder fie/
vnd so eins seine Stück gelößt/fcundierte es
das ander; Dieses währete 2. ganze Stund/
- also daß die vnieren kein Eiserne Kugel mehr hat -
ken/ namen deswegen Sandel-vnd Sam-
-
pan-Holtz, das hart ist als Eisen/fageten sel,
"biges in stucken vnd schossen darmit: Sie ka-
men mit ihren
die Porten des
---
onken rund vmbo nahe/daß
schützes nicht mehr köntenge-
\
- - - - - - -
- -

- - - - - - - - - -
2. Ost-Indianische
öffnet werden / vnd müßten durch die Porten
hinschieffen, hatten doch endlich diese 2. Schiff
müffen verlaffen / welche dann ihren Lauff ge-
nommen nach Jappan/dieweil der Feind ihnen
zufarck ware/obwol zwar kein Orlogfähiff,
oder die wehrbare Soldaten auffhaben, nicht
dörffen nach Jappan kommen, so können wir
vns doch entschuldigen, weilen wir von der Ree
von Tejoan vertriben vnd von dem Feind, den
Chinesen, verfolget worden, welches wir mit
den Pfeilen die rundvmb in den Schiffen noch
stecken blieben gnugamberweisen können; Also
daß wir einen sicheren Hafen zu suchen gezwun-
gen wurden. Der halbenvns von dem Keyser von
Jappan vergünstiget so lang als wirbegehren
allda zuverbleiben. - -
Den 14. Dito/begabe sich der König Co-
zwiny selbst mit seiner Leib-Armaden nach dem
achthauß/ Bockenfall genant/ da er sich
gelegerer vnd seine Zälten lieffe auffchlagen, die
von Roth Scharlach waren da erfambt seinen 3.
WOadarin oder Generals-Persohnen eine zeit-
lang verblieben. Diers Tags kame ein Nider-
länder/derbey den Chinesen gefangen war der
mit listen von ihnen komfien zuvns geloffen der
vuskundschaffbracht, daß eine starke Armaden,
der Feinden sich hinvi wider in das Land haben
-
begeben,

- - Reiß„Beschreibung, 7
begeben/vermeinend die Einwohner daselbsten
auch Holländer die sie antruffen/vnderjhren Ge-
walt zu bring; Die aber mit gutwilligfich darzu
wollten begeben haben sie mit großer Martervnd
Gewalt darzu gebracht. Dafelbst war auch ein
Lehrer Göttlichen Worts, welcher den Formo-
fanen, deren er viel zum Christlichen Glauben
gebracht / sehr lieb vnd werth war/ vnd noch
etliche Holländer bey ihm als welche den For-
mofanen eyfrig zugesprochen/bittendedaß fie
sich nicht ergeben wollten sie selbsten wollen auch
bey jhnen bleiben biß in den Tod/ vnd sie nicht
verlaffen. Die aber wurden mit großer Mar-
ter gezwungen/ etliche graufambvmb das Leben
gebracht. Der vorgenante Prediger lebendig
ansCreuz geheffet die vbrigen Christen deren ei-
negroff Menge waren, müßten mit gebundenen
Händen vor ihm stehen vnd fein Elend anse-
hen; Vnder defen aber hat er sich seines Ampts
wegen der schmerzlichen jämmerlichen Marter/
| nicht laffen abwendig machen, sonder vielmehr
den vmbstehenden mit trostlichen Worten zuge-
sprochen/ vnd sie trewlich außheiligem Eyffer
vermanet/vmbG-Öttes vnd jhres Heilswillen
in der erkandtnen Religion besten dig biß ans
| End zuverharren/ vnd folten sie gleich als er
elendiglich gemarteret werden. Differ felige
- E v Herz

-
z_DI –
Herz hat also bißauff den 5. Tag am TuS
gelebt, da er endlich mit großer Frewd ist ge-
forben. -
Kurz hernach wurd ein Schulmeister auch
jäfierlich vmbgebracht, nachdem sie ihmeerflich
fein Eheweib vor seinen Augen geschendet fol-
ches thaten sie noch anderen mehr vnd sonderlich
ihren Vorgesetzten/ denen sie den anderen zum
Exempel die Häupter abschlugen vnd auf
Pfälfteckten.
Den 23. Nach Mittag kamen etliche Per-
fohnen außdeß Feinds &äger mit einer weißen
Fahnen/ darunder war auch der hochgelehrte
Prediger Herr iMambruh/ der von An-
fang här von den Feinden gefangen war/diesen
Herzen schickten sie mit einem Brieff als Am-
baffadoren an vnseren Gubernatoren in die
– Festung; Dieser Brieff, nachdem er geöffnet
vnd deß Königs Cowiny begehren verstanden;
Namblich/foerder meinung were die Festung
zu vbergeben/wolte er ihme gut CNuartier ver-
sprochen haben/vnd wo nicht so werde er in kur-
zerzeit einen Anfang machen/ vnd dem kleinsten
Kind nicht verschonen: Dies sein begehren
- wurde ihm ganz abgeschlagen / vnd in einem
vberschickten Schreiben anders nichts als Kraut
- vnd
- - - - - -
… - /
-

- - - - - - - - - - - - - -
RBären z.
T Coodt/ vnd ein Mailiche Resolution biß
- auf den letzten Bluts-Tropffen zu fechten
anerboten. Dier Herr Dambruh müß-
te also mit dem Brieff widerumb hinauß/die-
weilen sein Fraw vnd noch drey Seiner Kin-
deren auch des Feinds gefangene waren die er
nicht wollte verlassen, hat aber auch noch 2.
Töchteren allda in der Festung, deren die einte
in der Ehe, die andere aber noch ledig war. Die
müßten ihren alten Vatter/mit großem Her
leid sehen von ihnen gehen.
Indiser Zeit da die Brieffenhin vnd wider
gewechselt ware es stillstand von Waaffen zu
beyden Seiten so bald aber der König die kur-
ze Antwort vners Gubernators vernommen./
ließ er also bald seine meiste Macht zusammen
komfien, welche mit allem fleißdahintrachteten
dieselbige Nacht die Festung zu bestürmen; Ha-
ben deswegen ihre große Macht in die Stattge
bracht/ auch Geschütz vnd (WOunition, darzu
bey etlichen 20. Schanz-Körben, die sie vor
den Häuseren här auffrichteten/ vnd mit Erden
außfüllten, brachten die Stuck darhinder vnd
fiengen an 3. Stundvor Tag zu schießen, Ver-
meinende ehe der Tag anbrach eine Preß zu ma-
chen/damit# mitd Tag könten stürmen. Wie
sie aber anfingen mit ihren Stucken -
- - - PN
-
- - -
- ,

76 _ Of Indianische -
vnd wir durch die Flammen des Fewrs ihre
werck sahen vnd gedencken könten auf was
Endes abgesehenfey: Blieben wir auch nicht
schlaffen/fiengen an auch mit vnseren Stucken
zu spielen, deren wir 30. gebrauchen/ vnd auff
ihre Werck schieffenkonten. Dies scharfchte-
ren wehrete 4. ganze Stund/fie hätten groß
fen Schaden an der Brustwehre, die sehr dünn
war/vnd durch das springen der Steinen viel
Volck verletzte: Als nun der liechte Tag an-
brach/ vnd wir ihre Werck recht sehen könten
' wir hefftig an aufffie zu schieffen, daß
ie hingegen vmb etwas nachlieffen/ vnd nicht
mehr zu den Stucken kommen könten, wegen
den nidergeschoßnen die dar herumb lagen
auch etliche ihrer Schanz-Körben, wurden jh-
nen von einanderen geschossen. Als nun fol-
ches von vns gesehen waren vner etlich/die sich
anpraesentierten einen Außfahlzuchun/jhnen
ihre Stuckzuvernaglen/welches vnsvnfer Gu-
bernator bewilliger: Sind also mit 60. Mai
die Mauren abgelaffen/vndkafien alsobald vn-
der ihre Stuck hinder die Schanz-Körb/ vnd
scharschierten mit ihnen/vnder dessen waren et-
liche die sich mit Hämmer vnd Neglenversehen,
welche die Züntlöcher vernagleten: Der '
inge-

- -
- - -- - - -
Reiß Beschreibung 77
hingegen schoff auß, den Fensteren heftig mit
den Pfeilen/konten aber wenig Schaden thun
weilen wir vnshinder den Schanz-Körben kon-
ten befreyen. -
Weilen wir aber durchvner vieles schiefen
das Pulfer auffgebraucht vnd kein Succurs
kriegten, müßten wir widerumb abziehen/ vnd
namen mit vns alle ihre Fähnli/die auff den
Schanz-Körben waren/ vnd andere Gewehr;
indem wir nun also zuruckgiengen/lauffen fie
gegen vns auß/ mit etlichen Paffen, die mit
Schröt geladen waren, welche sie auffvnsloos
geschoffn/ vnd viel verwundet auch zween dar-
von geblieben. Als wir nun widerumb in die
Festung kommen, sind wir von Hrn. Guber
jhne gerawen/daß er vns kein Succurszuges
fandt; Lieffe darauffalobald fragen, ob noch
einige freiwillige wären, die noch einmahl auß-
fallen wollten, die Stück vmbzukehren vnd die
sie könten mit sich nemmen nach der Festung
zu bringen. Also bald waren vnfer 200. ge-
n / die sich defen anerbotten/ denen 100.
Sclaven/ vmb die Stuckzuziehen zugegeben
worden. - - -
Vnderdeffen aber hat sich der Feind wolverse-
hen mit Geschütz, die sie in die vordersten Häuser
ge-
nator freundlich empfangen worden / vnd hat

78 Ost-Indianische – –
gebracht/ vnd in vnserem anlauffenhefftig vn-
der vns geschossen, etliche verwundet auch etliche
vollends darnider gelegt. Sie begegnetenvns
auch also bald mit etlichen TruppenPicquemiere-
ren/vnd deren die Seit-Mäffer führen, da stellten
wir vnsbeyderseits dapffer zu Wehr gegen ein-
ander. Sie hätten vns auch bald geschlagen -
wegen ihrer großen Macht gegen vnserm kleinen
Hauffen/ wann nicht auß der Festung etliche
mal mit Stucken darundergeschoffen/vnd zwar
so wollen von vns als ihren Völckern darnider
gelegt. Deßwegen wir mit den Stucken nicht -
viel außrichtenkonten/weilen wir mit dem Feind
sonst genug zu thun hatten, mit welchem wir
dreyganzer Stundscharmuzierten. - -
" Da wir nun etlichvnd 20 Mann verlohren
vndauß deß Gubernators beflch mit länger
verbleibendörffen hatten wir alle ihre Schanz-
Körb in Brand gesteckt vnd ein Stuck mit vns
gezogen, auch vner etlich ganz Arm volPfeil
mitgenommen/ vnd also vns widerumb nach
der Festung gemacht. Die auffgelesenen vnd mir
vnsgetragnen Pfeildienetenvns für Brönholz,
daran wir ein groffen mangelhatten. Gegen
Abend wurden widerumbvnser 100 Mann auß-
geschickt, daß sie die Stuckjnnwendig vergiffen
, sollen
---
- – " -
- - -
A

- _ Reiß Beschreibung. 79
sollen, welche nach verzichteter Sach mit verlieh-
rung etlicher Persohnen widerkert. Dieselbige
Nacht meinten sie die Stuck widerumb-zuge-
brauchen, da sie aber eins Loos gebrönt/ folge-
sprungen/haben sie hernach die anderen alle weg-
geschaffet/vß eben die nacht vier vete Patereyen
durch alle vier Straffen gemacht/vnd noch größe
fer Geschütz darauffgebrachtdarmitfie continu-
irlich auf die Festung schossen.
Der Maderin oder Feld-Oberste der Chi-
nesen/deme die Festung zustürmen anvertrawe
war vnd aber bisher nichts hat schaffen können,
ist den 25. Maijampt etlichen feinen Offiziere-
ten, vor seinem ganzen Regiment enthauptet
worden. - - - - - - - - - - - -
Den 29. Mai wurden die Fewr-Mörfel
hierfür gebracht/ mit welchen wir angefangen/
mit Granaten vnd Steinen in ihr Quartier zu-
spielen; Vnd als die erste Granaten geschossen
welche recht in die breite Straß niderfiel/ find
fie die feindlingroffermenge hinzugeloffen wüß-
ten nicht was diß bedeutete/ vnd wollten selbige
'' denn aber die Spe-
esverbrünnen, ist die Granaten vnderjhnen
gesprungen, welches jhnen etlich darnidergelegt/
vnd verwundet.
Den 3. Junij/ Morgens frühe kame ein
Nider-

8o , Ost-Indianische
Niderländer für die Festung/diserware zuvor in
der Festung Sicamvnfer Trummenschlager,
wurde daselbst mit anderen gefangen vnd auff
eine ihrer Jonken gesetzt/ vergangene Nacht
begab er sich von dannen auf das schwimmen/
in willens zu vns zukommen, da er 7. ganze
fund im Waffer gewesen, von disem nach dem
er zuvns in die Festung eingelaffn/hatten wir
viel Kundschft vernommen: Vnder anderem
daß der Feind etliche tage zuvor mit 2000. Mai
vndbey 30. gefangenen Holländer/dem Keifer
von Mittag in sein Land gezogen/ (dies Kei-
fers Gebiet erstreckt sich über 17. Dörffer/fot
wogegen Sudals Mordauffdiser Infill-For-
mosa; Er aber hatte sich bißhar allezeit als ein
freund gegen die Holländer erzeiget/) ohne zwei-
fel zu erfahren/ob sich der Keifer vnder ihren ge-
walt ergeben wolle./oder nicht: Die Einwohner
nun/deß Keisers Vnderthanen/ er zeigten sich
anfänglich ganz freundlich gegen ihnen/vndga-
benjhnen alles/was fiebegerten: Die freundlich-
keit namen die Chinesen für gut auff/vnd wur-
den dardurch in groffe sicherheit gebracht, also
daß sie, weil sie keinen Feind mehr zu haben ver-
meinten./jhre Gewehr beyfitsgelegen. Worüber
der Keifer mit feinem Volck einen anschlag ge-
macht in einer Nacht die Chinesen ent:
- - - PHE-
“ - - -

-
- Reiß Beschreibung. 81
vberfallen 5 Welches den gefangenen Hollän-
deren kund gethan wurde / damit sie sich dar-
nach zuverhalten wüfen. Nun in einer be-
stimmten Nacht ist dier ihr Rathschlag Werck-
stellig gemacht worden. Da sie von den Chi-
nefen 1500. vnd etlich nidergeschlagen; Die
vbrigen aber, welche sich zu retten vermeinten
begaben sich in die Zucker-Fälder nach dem
solches gemercket worden, lief der Keyser die
Fälder rund vmb anzünden, dardurch sie sich
offenbahren müßten / vnd wurden noch der
meiste Theil derselben vmbgebracht, also daß
gar wenig haben entlauffen können. Die von
den Chinesen gefangene Holländer aber mar
schierten nach disem Gefächt durch des Keysers
Land nach Tamschwy; Als sie nach etlichen
Tagen ficher biß auff3. Meilen von Tam-
schwykamen/findfie von den Einwohneren das,
selbst hefftig verfolget/ vnd da sie sich durch ei"
nen Strom begeben müßten/von ihnen in dem
Wasser angegriffen vnd ihren 8. Die Köpff
weggehawen/die vbrigen aber meisten heils mit
Pfeilen verwundet worden. Die aber entrün-
nen können, sind noch selbigen Tags nach
Tamschwyzuvnserem eigenen Volckkommen.
Von disem Trommenschlager vernamen wir
auch, daß viel Volck vnder dem Feind/wegen
- , - F deß

82 _ Ost-Indianische
des langwierigen Regens 7 so wir ETWochen
nach einander hatten/ feye gestorben.
Den 5. Juni/bey Nacht hörten wir einen
groffenschlag auff dem Waffer gegen Sicam,
vernamen Morgens/daß eine von ihren Kriegs-
"Joncken mit etlich 1000. 15. Pulfer / so in
Brand kame/gesprungen. . . ."
Den 13. Machten sie bey Nacht ein groß
Geschrei mit allem jhrem gespielvndhörneren
fo sie gebrauchen: Darumb wir vermeinten/
fie werden wollen stürmen, dann wir auch am
Tag zuvor viel Sturmleiteren hatten gef-
hen. Sie machten außetlichen ihrer Joncken/
Brand-Schiff/ vermeinende mit denselbigen
vnfere Galliot-Schaluppen vnd Fahrzeug,
ifo allda vor der Mauren der Festung vor An-
cker lagen in Brand zustecken; Vnd kamen mit
10. Schlampen (jhren kleinen Schiffen) ne-
eben etlichen Brand-Schiffen, darinn viel
Volcks ware. Sobald wir aber sie gesehen,
schoffen wir häftig von 4. Bollwercken auff
fie/also daß etliche Schampen gesuncken; doch
kehrten sie sich daran nichts, sonder beflissen sich
Ihre Brand-Schiff anzuhencken/ vnd also vn-
fre Schiffe in Brand zu stecken: Nachdem sie
solches verzichtet, machten sie sich wideruñdar-
- - von 5 |
-
/

- Reißbeschreibung. 3
von 5 Das Fewr aber wurde von vnserem Tät -
widerumb außgelöscht. -
In dem alles Volck in der Festung in Ge-
wehrware/vndeines Sturms erwartete, wurde
einem vnversehens die Bandolier angesteckt -
welcher selbige von sich geworffen / dardurch
noch mehr angesteckt worden. Von disem Fewr
wurden die Stück loos geschossen auch endlich
die Cardus-vnd Granaden-Kist angesteckt da
rinnbey 50. Handgranaden waren/diffprun-
gen/ vnd thaten einen großen Schaden vnder,
PMH, - - - - - - - - - - - - - - -
Den 16. Dito/ ritten 5. Vnserer Reuter
nach ' auß/ inwillens ein
Schiffwacht lebendig zu kriegen; Vnd als sie
nahezu jhrem Läger kamen, wurden sie von 30.
Chinesen Reuteren verfolgt (diseführen auff
jhren Pferden Pfeile vnd Bogen auch Set-
tenmeffer:) Als sie aber sich zu retirierenver-
meinten, wurde ihnen der Paß abgeschnitten/
von ohngefähr 100. Fuß-Völckeren, die sich
zuvor in embufaden (kleinen büschen) ver-
borgen hatten. Die Reuter nun als sie sahen/
fiehinden vnd vornen mit Feinden eingethan
waren/schlugen sich dapffer hindurch: Deßein-
ten Pferd aberä vnd wurde von ihnen
pbereitet, der sich dannoch dapffer wehrte vnd
F ij nach

4_D-Indianische – -
nachdem er sein Carpiner gelößt mit selbigem
darunder geschlagen/biß er endlich nach vielen "
empfangenen Wunden ein leben geendet. Als
dies dem König Coviny zu wissen gethan
worden, hat er jhne als einen dapfferen Kriegs
Helden herzlich begraben/vnd durch sein ganzes
Läger ihmezuehren (obschon er sein Feindge
wesen) die Stuck loos schiefen laffen.
Den 25. Dito/ wollte vnfer Connefable
ein Granaden schieffen, als er aber nach dem
die Species bei nahem verbrunnen erst den
Mörfel mit mühe in Brand kriegen konte,
fprunge die Granad, da sie kaum eines Mañs
hoch war: Darvoneinstücke daran noch Fewr
war auff ein Casemat Stuck gefallen/somit
Mußqueten Kuglen geladen/felbiges loos ge-
schoffen/ vnd viel von vnserem Volck elendig-
lich verwundet. Eben diser Connestable wurde
zu Enddies Monats von dem Feindvbelver-
wundet; Also daß er auff30. Wunden an sei-
nem Leib von einem Stuck-Schuß mit schröd
geladen, bekommen. - -
Den 10. Julijsahen wir eine Joncken von
Sud außdem See kommen, die ein Holländi-
sche Flack führte, wurde von einem harten
Sturm an den Strand von Bayemboyan-
* * getrieben -
„- - - -
<- -
\ . " - - -

-
_ Reiß Beschreibung -
getriebener Gubernator lief alle Fälle mit
nem Schalupp dahin fahren zu sehen, was sie
für Leuthwaren; Da wurd gefunden, daß es
Chinesische Kaufleuth waren so von Bata-
via kamen/ vnd ein große Summa Gelts mit
sich brachten: Nach dem aber ihr Jonck zer-
schmätteret/ begaben sich etliche zu den vneri-
gen in den Schalupp mit etlich Kisten Gelts/
, so sie salvieren könten, dessen halbige Theil sie
denen für jhre Errettung gaben etliche
begaben sich auff das schwimmen: Die vbri-
genaber, ehe sie das Gelt lassen wollten, ergaben
sich dem Feind. Die Leuth waren 2. Monat
von Bataviabißhieher auf der Reiß, sie sag-
tenvns / es feye ein newer Gubernator vber
| Tejoan erwehlet worden: Welcher bald nach
| jhnen kommen werde. T –
" Den 13. Dito/Wurdenvnero Freywilli
gefambt einem Sergeant/bey Nacht außgt
schickt zu sehen ob wir eine von ihren Schill-
wachten konten bekommen. Da wir den hal-
ben Weg zu ihrem Quartier gegen dem Bock-
| fall kamen, hatten wir 3. ihrer Soldaten an-
| getroffen/ vnd zweyen dar von ein Strick vmb
den Hals geworffen, damit sie nicht schreyen
konten sonst wären wir verrahten worden, der
dritte aber entlieffe; Von dienzweyen, die wir
- F. ij mit
“-

- -
Tennamen Zwurde durchhäffige Prinzen
Marter etwas Kundschaft vernommen./dörff
den doch nicht trawen; Dann sie lieber Ster-
ben wollten, als ihr eigen Volckverfahren.
In etlichen Tagen hernach sahen wir ein ,
Schiffauß der See kommen. Deswegen die
felbige Nacht ein Schalupp ordiniert dahin
zufahren/vmb zuvernemmen, was das für ein
Schiffwere/ vnd so es möchte der newe Gu-
bernatorfin/jhne zu warnen, daß er sich wüfe
zuverhalten: Wie sie dann solches auch also
befunden/Namens Kling; Sobald er aber fol-
" " Ost-Indianische
W •4 - - - - - - - - - -
ches vernommen, weil er nicht viel bewehrte
Völcker bey fich hatte/ vnd sonst allein war,
Hatte er sich nach Jappan begeben.
Vnser Feindfienge an auff Bavemboy
Battereyen zu machen, von dannen sie recht
auff die Porten der Festung schieffen konten
Vnd vermeinten vns den Platz zu benemmen/
da wir vnfere Todten begrabeten, wie wir dann
solches alle Tag thun müßten; Dann es starb
viel Volcks vnder vns / vnd lagen bey 4e-
Mann kranck (ohne die verwundten) ihre kranck-
heiten waren heils der Scharbock/theils die
Waffersucht, welche dahar rührten, weil wir
eine geraume Zeit gar schlechte Speiß vnd
- Waffer
- - - - -
- -


- " r
,
Refi-Beschreibung. 87
Waffer hatten/ vnd darneben eine erfrischung
Alfo daß wir / ohne hoffnung eines Succurs/
wenig muht mehr hatten. - -
Den 9. Augustiz sahen wir eine Flott
von 12. Schiffen von Sud herkommen, hoff-
ten es were vnfer Succurs/ wie es sich dann
auch also bald befunden: Als sie auf der Su-
der-Ree ankamen/vndallda geanckeret/schicke
ten sie ein Schalupp ans Land, von dem wir
vernamen/ daß sie vns zum Succurs konfien/
wol versehen mit Volck vnd Munition; Ihr
Admiral ware M. Gaw. ein halbefund her-
nach kame ein solcher Fall-Wind von Sud,
daß sie alle jhre Ancker müßten abhawen/ vnd
fich so geschwind als müglich in See begeben,
welche allzumahl so geschwind vertrieben./daß
wir keines mehr sehen köndten, darüber wir
hefftig betrübeit wurden, dann wir ein so schöne
Flott vor Augen fahen/ vnd selbige widerumb
außdem gesicht verlohren. Noch mehr aber
ware zu betrauren/daß wir gegen abend selbiges
Tages von vnserem Feind müßten hörenfrolo-
ken/vnd zuvns hinüber rüffen/ daß schon eins
von disen Schiffenseye ans Land geschmätteret/
vnd sie etliche von demselben Volck/fo sich zu
falvieren suchte / gefangen/ von denen fieviel
kundschafft vernemmen könten. Nach 11. Ta-
Fij gen
- - -

82 _ DIridianische –-
gen sahen wir die Flott widerumb ankommen/
die fich vnder defen in Piscatores hatte auffge-
halten/ vnd von dannen das Viech/fo fiege-
- funden/ zu erquickung vnserer Kranckenen mit
sich gebracht. Nachdem sie nun ans Land kom-
men/ vnd ihre Munition vnd Virtualien nach
der Festung geführt, wurden allepraeparatoria
gemacht den Feind mit gewalt anzugreiffen;
deßwegen dann 5. Schiffe mit allen nohtwen-
digkeiten wol versehen / ordiniert worden, in
Hafen zukommen/hinder der Statt mit ihrem
Geschütz durch die Straffen zuschieffen. Auch
etliche Boot vnd Schaluppen, mit Hand-
Granaten vnd Fewr-Booten nach nohtdurff
außgerüstet die Joncken anzugreiffen: Sie säg-
leten nun auffdenbestimtentag hinweg da nun
die Schiffauff denselben Platz kommen/ vnd
gefunden, daß die Straffen überall verschanzet/
vnd mit Stucken besetzt, vnd also sie mit ihrem
Geschütz nichts könten außrichten/hingegen von
ihnen hefftig beschoffen wurden, wollten sie sich
widerumbzuruck begeben; Da 2, von denselbi-
gen findfitzen gebliben das eintegenant Kau-
Berken grad vor ihrer Batterey, welches von
'' fofarck beschoffen/dz der meistetheil
deß Volcks verwundt worden, also daß sie '
- - - - - - - J - NHL
- - - -
- ,
– .
- - - - - -

Reiß Beschreibung. 89
mehr Traff hatten die Stuck on TSäge zur
gieren / die aber noch möchten Sprüngen ins
Wasser vnd schwulen nach der Festung. Kurz
hernach ist das hindertheil des Schiffs durch
ansteckung des Pulffers in den Lufft gesprun-
gen/ das vor der heil aber bliebe noch auffert
dem Waffer darauffsich, die noch da waren/
; vermeinten zu falvieren; Der Brand aber name
immerfort zu biß sie endlich auff den Bauch-
preit sind kommen, da sie erbärmlich vmber-
rettung geruffen; Daraufffuhre der Feind mit
etlichen ihrer Schampan hinzu./ namen die
verwundten/ vnd wurffen sie in das liechtbröm-
nende fewr. Das andere genant Rurten-
- hofen / bliebe etwas weiters von ihren Bat-
tereyen gegen Bavemboyfilzen; der Schif
fer dieses Schiffsfambt etlichen Bootsgesellen
namen den Boot, darifien ein Werff-Ancker
gaben für selbigen außzuwerffen/vnd das Schiff
abzuwinden/kamen aber nicht mehr widerumb,
auch die übrigen, die schwümmen könten/bega-
ben sich ins Wasser nach Land zu schwümmen;
Es blieben aber noch 6. Mann/fambt einem
-Lieutenant darinn/welche die ganze nacht wegen
der Brand-Schiffen viel anstöß erlitten/ daß
sie endlich ganz müd vndmatt wurden funden
derowegen gut eins von den Brand-Schiffen
- - - - - F v . auß-
- - - - -

- Die Indianische
außzulöschen, dareinzuspringen/ vnd sich also
mit verlaffung des Schiffs zu falvieren. Die
Boot aber vnd Schaluppen, die vnder deß
Feinds Joncken kamen vermeinten selbige an-
zustecken, wurden aber von ihnen vmbringer/
auch 2. Schaluppen fambt einem Boot mit
allem Volck weggenommen. Die übrigenthä-
ten ihr bestes den Feind mit Hand-Granaden
vnd Fewrbottenzubeschädigen, welche der Feind,
durch ein sonderbahre geschwindigkeit mit ihren
Säglen wüßte zufangen/ vnd widerumb invn-
fere eigene Fahrzügen zuwerffen, so daß sie (die
vnerigen) endlich mit verlierung viel Volcks
aben müffen abziehen. In diem Treffen find
bey 300. Mann von vns geblieben, ohne die
verwundten; Die Todten, die in dem Waffer
zu dem Feind hinüber geschwemmet worden./
wurden schandtlich tractiert, in dem ihnen ihre
gemächt außgeschnitten vnd in den mund ge-
steckt, welche der Feind hernach widerumb in
solcher postur durch den Strom/ so gegen vns
gefloffen/ vns überschicket; Etlichen wurden
die Kopffabgehawen, Andere sonst ohnmönsch-
lich tractiert. -
Indiser Zeit als die gefangene von denen
droben den 4.
Dai, 18, vernommen, daß
wir

Reiß Beschreibung. - 9
wir den Find auf Tejoan in der ST die
Schiff zu Wasser angegriffen vnddaß wir ein
Victorierhalten wurden vermeintenfambleten
fie sich zusamen (dannfie zwar gefangene waren,
aber doch die Freyheit hatten zugehen wo sie hin
wolten) namendem Feind mit List vnd Gewalt
die Wehr/zogen bewehrt für Sicam (da sie wie
gemeldet, gefangen worden) der Hoffnung fie
werden dort/ wir aber auff"Tejo an der Sieg
erhalten: Die Hoffnung aber hatte sie auff bei
den Seiten betrogen / dann so wol wir vor
Tejo an, als sie vor Sicam geschlagen/ vnd
fie noch über die allzumahl gefänglich einge-
spert/ vnd nachvnd nach getödet wurden.
Weil wir bißhar die Fahrt zuvnseren Schif.
finfrey gehabt, dannenhar wir alles, was vns
nöhtig ware/ haben könten/ fuchte der Feind
vns den Paß zubenemmen/ begabe sich dero- -
wegen in dem Eingang oder Einfahrt des Ha-
fens mit etlichen jhren Kriegs-Joncken: Dar-
gegen machten wir an den eufersten Ecken des
Strandsein hölzernes Wammef von 2 Bat-
tereyen/stellten darauff schwär Geschütz/ damit
wir dem Wasser eben schießen könten. Vber
diß wurde vnser Lootz-Boot mit sonderbah-
rem Fewerwerck vnd Pulfer zugerüstet / vnd
- -
-

92 Ost-Indianische - /
A
dafür mit einem anderen boden obenhar FT
cket darauffwaren etliche Datrosen, die wol
schwimmen konten: Die fägleten fort/ vnder
dem schein, als wann sie mit Gewalt durch des
Feindes Kriegs-Joncken in den Hafen wollten
wurden aber also bald zubeydenseiten, von dem
Feind vberfallen, welcher/foviel konten in das
Schiffgesprungen; Die Datrosen aber nach
demfie schon das Fewrheiñlich eingelegt, mach-
ten sich darvon/begaben sich auf das schwim-
„men/ hernach waren die/ so auff dem Schiff
waren, deren ein feine Anzahl gesprungen;
Doch wollten sie mit ihren Joncken den Platz
nicht verlaffen/ biß endlich von vnserem newen
Werck etliche ihrer Joncken in den Grundge-
fhoffen/ vnd sonst groffen schaden gethan wur-
- de: Also wurde vns der Paß widerumb ge-
öffnet. -
Diser Zeit ist ein Sergeant von vnsfambe
dreyen Soldaten zum Feind hinüber geloffen/
die ihnen Anweisung gaben, wie sie zuerst die
Rundut beschießen könten. -
Außgehends Septemb. wurden 3. Schiff
mit Volck vnd Munition fertig gemacht, nach
Piscatores zu fahren, von dannen noch mehr
F" für die Krancknen vnd Verwunden zu
O en. – - - - -
" –
- -
-
-

Reiß Beschreibung. 9
In der Zeit aber davnsere Völcker abge
jäglet hatte sich der Feind allda (auffPiscato-
res) verfercketvnd verborgen gehalten: Von
welchem vnfere Völcker nichts wußten; giengen
derowegen ganz sicher auß den Schiffen auff
das Land/ etliche hiehin andere dorthin/ ganz
zerstrewet. Aber ohne erwarten kame der Feind
mit ganzen Truppen gegen vnsere Völcker/
thäte großen Schaden/fchluge viel zu Tod/et-
-
liche wurden verwundt auch 10, In dem Was
fer gefangen, die überschickte der Feindgebun-
den dem König (auß China) nach Tejoan;
sobald sie dahin kamen, wurde ihnen außdeß
Königs Befelch die Nasen-Ohren/ vnd die rech-
te Hand abgeschnitten, die abgeschnittene Hand
an Hals gebunden/ vnd einer nach dem ande-
ren zu vns in die Festung zugeschickt: Vnder
dien 10. ware ein Franzoß, welcher von sei
nem Landsmann/fo von vns zum Feind hin-
über geloffen/ erkant worden, deswegen diser
für jenen gebettet, daß jhme die Hand bleiben
möchte, wie es dann auch geschehen.
Diser Zeit kameCapitain Autzhorn mit
feinen 3. Schiffen von der Insul Lamey, so
vor etlich Wochen dahin gesäglet: Differ ware
auch vor dem Land Formosa, der Insul La-
mey gegen über/vermeinend nennen:
– die

-
/.
– Of. Indianische -
die Einwohner derselbengegend sich feindlich ge-
genvnser zeigen wollten; Schickte einen Scha-
lupp mit etlich Soldaten ans Land/vnd einen
von ihnen mit einem Brieff zu den Einwohne-
, ren/ so etwasi ein Schutz weit im Land in groß
fer Anzahl waren diser aber kamenicht wideruñ,
also daß sie nichts über disen Brieffzur Ant-
auff ihre Sprachreden konte (dann er vor et-
lich Jahren bei ihnen Schulmeister gewesen:)
wort habenkonten. Dannenhar hatte einer fei-
ne Dienste offeriert, der mit den Einwohneren
Dierverhoffte, er werde von ihnen alles guts
empfangen, auch gleichsamb auff-Händen ge-
tragen werden: Als er nun zu ihnen kame/er-
wiesen sie ihme große Ehr/ aber/nachdem er
außgeredt schlugen fiejhme den Kopffab; vnd
ein jeder schnitte von jhme einstuck Fleisch; hat
ten ihn also nach seinem Tod auff-Händen
getragen. - - -
Daienhar fie smussen stehendes die Ein
wohner sich gegen vns feindlich erzeigten; säg-
leten derowegen von dannen ab/nach Tejoan/
gegen die Festung. Denen begegnete daselbst
ein Floos mit 3. Holländeren, welche dem Car-
pitain Autzhorn fagten / daß jhrer auff80.
Personen waren/NB. Die miteinandern von
Bimabag
/
- . "
–

–– T
- - Reiß Beschreibung. _ 95
„Bimabaa kommen waren, allda sie sich schon
lang aufgehalten hatten auch allbereite in Floos
mit 3. Mann zu den Schiffengeschicket kamen
aber nicht widerumb; Sie offenbahreten ihren
zustand/daß sie namlich von den Einwohneren
offermahlen verfolget worden/ vndfich mitge-
walt duchschlagen müßten/ deßwegen sie einen
groffenmangel hatten anpuffer vnd bley; wel-
ihnen alles nach vermögen zugetheilet/
vnd ein Tag bestimmt, da sie sich nach etlich
wochen versamlen sollten damit man sie mitei-
nem Schiff abholen könte: Fuhren hiemit wir ",
derumb fort. - - - - - -
- Den 18. October wurde eben diser Capi-
| boy zufahren/dir Battereien daselbstzuwerfö-
ren; Weil aber der Feinde dessen Kundschafft
tain Autzhorn verordnet mit einem Galior
vnd Lootz-Boot wolbemahnt nach Bavem-
hatte, empfing er sie mit Geschütz also/daß
sie mit großem schaden müßten abziehen.
- Weil wir vns den Feind abzutreiben in alle
| weg zu schwach befunden, müßten wir anders-
| wohiffe suchen, wurden derowegen 5. Schiff
zuschicken. Da der Admiral Gau, welcher vns
- - - gefah-
- nach der Kust von China geschickt von dannen
seinen Ambassador nach "#" /zum Keifer
QDRU
von Batavia zu Succurskommen selbst mit


„g - Ost-Indianische –
weiters nach Batavia gesüglet.
Cham/ zuverehren/verhoffend dar durch desto
Fähren. Der name mit sich ein köstlich pre-
ent dem Keyser von Tartarien, dem grossen
leichter ein begehren zu erhalten: Namlich daß
erons mit seiner Kriegs-Macht wider die Chi-
nesen sonst auch seine selbst eigne Feind beysprin-
gen wolle. Solches aber ihres vorhaben wur-
die durch einen harten Sturm verhindert/ den
sie auf der hinfahrt erlitten: Sie wurden von
ein anderen zerstrewt/ so daß der Admiral
fambt 2. anderen Schiffen, welche beisamen
blieben/ vnd schon viel von ihrem Lauffab-
getriben waren sich nach Siam begeben/all-
wo sie ihre Schiffe mit nohtdurft versehen/vnd
-
Die vbrigen 2. Schiffe kamen nach langer
zeit wideruñvor Tejoan, weil sie die übrigen 3.
in der Kult China allwo sie sicherlich tageauff
gehalten nicht haben angetroffen; Deßwegen
unsere verhoffte Hilff widerumb verlohren.
Worüber der Feind triumphierte, welcher dies
alles von denen so von vns zu ihnen über ge-
offen, vernommen: Auch auffein newes/auß
antrieb vndanleitung deren so von vns zu h-k
nen geloffen ihre Werck verstercket/vnd den bev
tenfleiß gehanzu avancieren,
- Anfangs
–
– - - - - - -
- - - - - " - -
- . . - - -

/
- Reiß Beschreibung. ___ 97
; TAnfangs December wurde Tapir Altorf
mit 2 Schiffen 50. gefundenvnd 100. krancks
nenvnd verwundten nach der Insul Lameyges
schickt sich alldamit Cocoß-Nuffenvnd anderen
grünen Früchten vnd Kräuteren zu erfrischen
Als wir nun ankofien/vnd ein jederbegierig war
nach frischen Kräuteren vnd Früchten, begabe
sich einer dahin, der ander dorthin wurden also - -
voneinanderen zerstrewet; Da waren etliche
die vnversehens Chinesen angetroffen, von des
nen sie verfolget wurden, deswegen fiel sich wie
, derumb nach dem „Quartier begaben/vnd fol-
, ches dem Capitain angezeigt. Der alsobald ein
Schalupp mit Volck vnd einem Steurmann
hingeschickt, daß sie die Insul rund vmbfolten
fahren zu sehen, ob sie dem Strand nach keine
Chinesen Jonken antreffen kommen: Wel-
ches sie vernichtet, vnd keine gefunden. Nach
dem sie solches relariert, findfie widerumb
gefahren an einen Sandplatz dafie konten ans
lenden/ welchen fie zuvor in acht genommen,
- Daselbst waren viel Cocoß-Bäume, deren fie
| etliche wegen der Nuffen vmbgehawen. Vnden
deß kame ein ganze Trupp Chinesen wollbes
|waffnet/machten sich des Schalupps meister
steckten jhn in Brand/ en den e“
- *

- - - - - - - - - - - - - -
2 – DJindanfte –
fambt 2. Boots-gesellen; Der vbrigen aber
etliche sprungen ins Wasser / etliche begaben
sich durch den Wald zu vnserem Quartier. So
bald wir die vernommen wurde ein Sergeant
mit vns 20. Mann dahin geschickt; Da wir
noch 4, von den Chinesen funden, welche das
Eisen-werck vermeinten ab dem Schalupp zu
– brechen; deren 2. nidergeschoffen, die anderen
2, aber verjagt worden, welche sich in die Felsen
nach ihrer Höle begaben, dahinfie mit Leiteren
auffsteigen müßten, wann sie droben find/zogen
sie die Leitern zu sich hinauff/also daß wir ihnen
nicht konten darumb nachkomfien/wir widerumb
nach dem „Ouartier gezogen. . .
Vnd nachdem wir vnsere Schiff mit Holz
vnd Cocoß-Muffen geladen, begaben wir vns
gegen-vberauffFormosaallwo wir die 80. Per-
fehnen/Von denen droben NB gemeldet abge-
holet; Von dannen wider nach Tejoan/ da
eben dazumahl die Festung den Chinesen vber-
" geben wurd.
Invner abentz hatte der Feind hinder der
Rundut erstlich etliche Battereyen gemacht,
von denen sie auffdie Rundut eine Breche oder
Sturmlückengeschossen vndbeyhellem liechtem
Tag die Leiteren angebracht/in willens
- - - - -
- - - - - - - - - - - A
_ - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - , -
. . . " – - -
- - - - - –
- / - - - - -

– – iß Beschreibung. _________9»
men: Die vnserigen aber waren wolversehen mit "
Handgranaden, Stinckhäfen vnd allerley Fewr-
werck/wormit sie sich defendierten, so daß den
Feind mit verlierung viel Volcks widerumb ab -
ziehen müssen. Darauff sie mit Gewalt wide-
rumb anfingen zuschießen vnd die Breche
grösserzumachen; Deßwegen die vnfrigen weit
sie nichtlenger verharrenkonten vom Gmber-
nator Ordren bekamen, die Runduet zuvers
laffen/vndeinen brönenden Londen in den Pul-
er-Käller zu legen, da noch etliche Fäffer voll
Pulferstunden; Begaben sich also nach der Fe-
fung Seelandia. Sobald aber die Chine-
fen keinen Widerstand mehr vermercket lieffen
sie in großer Anzahl darein/vermeinend etwas
zu Beuten; Als nun der Conde verbrunnen" -
vnddardurch das pulfer angesteckt, ist die Run-
dut mit allem Volckfo darinnen ware mit ei-
nem harten Schlag gesprungen. 3. Deßwegen
sie den vnfrigen zugeruffen, Sie hätten nicht
nach Kriegs-Gebrauch sonder als Mörder mit
jhi handlet; Darumbfieresolviertseyen mit
alle ihrer Macht die Festung zu stürmen vnd
auch dem Kind in Muter-Leibnit zuverschonen.
Machten also auffden Platz da die Rundutge-
standenz noch eine Batterie, darauf
- G. ij liche
… … • . .
- -
- -

100 . Ost-Indianische - - -
liche Stück brachten die 36. 15. Eisen schossen,
mit denen sie zwischen dem Boll-Werck Am-
ferdam vnd Gellerland, da die Mauren am
schwächsten waren / also bald ein Breche ge-
fhoffen: Dargegen die vnerigen nichts könten
arbeiten, dann sie kein Holz mehr oder andere
Mittel hatten. Deßwegen die vnfrigen sich
resolvierten bißauff den letzten Mann zufäch-
ten/ auch von den Officiereren gut gefunden,
weil doch keine andere Errettung zuverhoffen
einen Außfahlzuchun/ vnd lieber in dem Feld
“ m defendieren gegen dem Feind zu
rben.
fe Dies aber wollte vner Gubernator nichts -
zulassen, sonder entschloffe sich womüglich mit
dem Feind zu accordieren: Darauffer einen
Ambäffador außgeschickt, welcher also bald
verhöret vnd mit Verheissung einen Accord
zu treffen widerumb hingeschickt worden. Dar"-
nach also bald 2. deß Rahts Namens N. von
Jperen vnd Narthauer abgesandt, darge-
sen sie auch 2. F: hineingeschickt:
Anno 1662. - -
Wurde also der Accord den 10. Februarij1662,
, geschlossen: Namlich daß die vnfrigen, deren
noch bei 900. gefunde vnd kranckene / mit
vollem Gewehr vnd fliegenden Fahnen außzie-
hen 5
" i
,

----------
------- --------------------------- --
- - - - -
- - - - - - - - -
------- --
--
- -
-----
=-3.
---
-
-S
E
=--------
-
::
-


-
-
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - -
- - - - -
- -
|
-
- - /
:
- -
- - - - - -
- - -
-/ - - - -- - - - -
- - - -
- - - -- -
- - -- - -
- - - A -*,
- - - - - - - -
-:
-
-- -
- - -
…“ - - - ----- - - -
-- - - / -
- - - -- -
- - - - -
-Z -
- -
- -- --- - -
- - -
-
- -- - -
--
- -
- ---
- ---
-- - - -- -
-T- - - - - - - - - -
--
- - -
-
-'-i -
- - - --
-–"» - -
- - -
i -
r---- - - - -
-
-
- - -
- -
- - -- - - - ------, -
- - - -
- - -
-- - -
- - - -
- - - -
-
--
----
-- - -
-
--, - - - - ---
- -
er - - - - - - -
-' -- -*- - -
- - - - -
- - --
- --
-- - -
- - - - -
-
- - - -
- -
- -- - - - - -
---–
-
- -- - -
- - -
- - -
- -
- -
- - -
-
-- - -- - - -
- ----
- - - -
- - - - -- - -
- - - - -
-- - - - - - - -
-- -




- Reiß Beschreibung. _ 1er
Finale Güter aber in der Festung verlassenen
jhnen vberliferen, auch alles Geschütz vor ihnen
abschieffen folten; dafi sie einen Argwohn hatten
selbiges möchte von vns vergifftet worden sein.
Diser Accord wurde also gehalten/vnd darnach
die vnfrigen nach den Schiffen geführt; allwo
wir noch etlich Tag verblieben/bißihnen alles
nach dem Accordvbergeben worden. Hernach
wurdeins von vnseren Schiffen nach der Kust,
von China nach Cantamgeschickt, von dafien,
den gefangenen Cofiandant von Sicamab-
zuholen, wir aber mit den vbrigen Schiffenna-
menvnseren Lauff nach Batavia.
Kupffer Num. III.
1. Die Haupt-Festung Seelandia.
- 2, Die Rundut. –
3. Die Vorstatt oder das Cuartier,
4. Das Hölzerne Wammef. " "
5. Das Wachthauß/der Bokenfall genant. . . . . .
.
. Die Festung Sicam/ vnd die beiligende Vor-
statt oder Ouartier/auff Formosa. . .
7. Die Schlacht zwischen den Chinesen vnd Ca-
pitain Petellauff Barenboy.
8. Das Schiff Heckor von Troja. *
9. Das Schiff Eminenhorn.
10. Das Schiff Kaukerken. . . .
II. Das Schiff Kurtenhofen, ,
- 12, Der Chinesen Kriegs Jonken, -
- - - G. ij Frucht-

Fez , OIndianische
/ ' Schiffvoll nach der Küst von Chinage-
fü hrt;
pan geschic
-
- -
( . . -
FFF-FEF=F –===s-
Fruchtbarkeit difes Lands –
. - -
Die ganze Insul/ namblich das flache
Land ist sehr fruchtbar an allerlei Gewächs,
als Korn gleich wie in Europa schönem Reiß,
allerhand Erdengewächs; Es wachetallhier
die Wurzelpilrata vnd "Obesin Vberfluß
sind sehr gesund vnd gut zu effen: Item weisser
Zucker, Allergattung Baum-Frücht/ als Li-
monen, Zitronenfawre vnd süfft Zitronen/k.
Man finde hier nicht viel wilde schädliche Thier
wie auff anderen Insulen in Indien, gar
wenig Schlangen / vnd gar kleine Croco- - -
dillen: Aber ein groff vnd vngläubliche Men-
ge Hirschen, so daß sich höchlich zuverwunde-
nen: Die Hirschen findküstig/fätt/ vnd wol
am Fleisch : Es werden durch das Jahr von
den Chymefen vnd Fornofanen vnzahlbar
viel geschoffn/ vnd gefangen, das Fleisch dar. -
von eingesalzen an der Sonnengetröchnet/vnd
Deßgleichen werden die Fählnach Jap-
vnd verhandler. Darneben gibt
– es
–
- ", -
- -
- -
ren/wohar fiel alle jhre ' haben kön-
t

- N Reiß Beschreibung. - 10
es auch wilwilde Pferdt Püffelwilde Schwein:
Auch viel schön zahmes Vieh / von Rinderen
Schaffen/Schweinen. Allerhand Vögel:
Item ein reicher Fischfang rund vmbder Insul
am Vfer; Also daß zu gewissen Zeiten mit dem
Nordwind ganze Scharen dahar vmbstreichen -
auff das Land springen / auch ganze Schiff
voll gefangen vnd eingesalzen werden. -
- - ---
OFFEIEICHTSHEEEEEEET-TEHEEHTSG-
- Der Chinesen Religion.
Die Chinesen, welche sonst blinde Heiden
find/glauben, daß ein Gott feye/ der Himmel
vnd Erden erschaffen. Sonnvnd Mond regiere,
– auch allen pflanzen vnd gewächs der Erden das
wachstumbgebe: diser Gott wird von ihnen
in ihrer sprach genefict Ziqina. Infhren Tem-
plen (welche von holzwerck köstlich außgeschnit-
ten/ gemeinlich zwüschen vier Seulen geba-
wet/ vnd außwendig vndjnwendig verlacket, das
ist mit sogenantem Spanischem Sigel-Wachs,
welches (darauß) gemacht wird, überzogen)find
man neben vielen anderen wunderlichen Bild-,
nuffen/ als Tracken mit 5. auch etliche mit 7.
Köpfen/gemeinlich 3. Götzen/ von Sandel-
'st außgeschnitten/gemahlet vndver-
G - -
G. i Deren

es – Off-Indianische
Deren der einte ein Bildnuß des Truffle 7
mit einem großen Löwen-Kopff, im übrigen
einem menschen gleich/ohne daß er groffkrum-
me Nägel hat an Händen vnd Füssen: Dier
fizer prächtig auff einem Stut/ vnd wird von
ihnengenent Joofil. Der andere, so diem auff
der rechtenseiten auffeinem Stulfitzet, ist gleich
einem von ihrer Nation Alten Mann abge-
bildet sowohl nach ihrer postur als der Klei-
dung: Sie halten darfür daß ihr Geschlecht von
disem herkomme. Der dritte so dem Joofft
auf der linckenseiten sitzet ist ein Frawen-Bilds |
welche sie für ein erfinderin der Schiffen vnd
deß Steuruders halten, fürgebend, daß sie selbi-
ges erfunden habe/auß betrachtung eines Fischs/
welcher sich mit dem Schwanz hin vndher len-
ckete. Diem Bild opfferenfie, wann sie eine
Schiffart gethan oder thun wollen.
Nicht allein aber in den Templen, sonder
auch in allen ihren Häuseren haben sie die ihre
s. Gözen, gleichsam auff Altaren, welche rund
vmbher mit allerley gemahltem vnd vergültem
Papeir behenget sind. Sie tragen ihren Gö-
zen alle tag frische Speisen für die sie hernach
ihren Sclaven zu effengeben. Vor ihnen brön
nen Tag vnd Nacht 3. Wachs-Kerzen '
– - - ma

Reflechtung es
mahlen für jeglichem jo mit roter Farbge
mahlet vnd mit vergülten Buchstaben beschrie- ,
ben. Sie räucheren auch alle tagvor ihnen mit
köstlichem Rauchwerck/vergüldtem Papeir vnd
Sandelholz.
Frawen erhalten, als sie wollen: Doch sind
nur diejenigen Kinder des Vaters Erben
welche von der einzigen zur Ehe genommenen
Frawen gebohren werden. Den Mägdlenen
von der Ehlichen Frawen gebohren/werden in
jhrerjugend kleine hölzerne Schuhüber ihre Füß
gemacht, ohngefähr einer faustgroß; die müffen
sie ihr lebenlang anbehalten, damit die Füsse -
nicht größer werden als die Schuh. Vnd daß
zu dem end/ damit sie nicht können außdem
Hauß hin vnd her lauffen/ vnd also von den
Leuthen nicht gesehen werden. Die Kinder/
so von den anderen Weibern gebohren werden,
erben vom Vater nichts, sonder werden für
Sclaven gehalten, was die Söhne antrifft:
Die 2. ersten Mägdlein aber werden
. . . - to
G v
-,
-
- - - - - -
- - - - -
- - -
= E>= == ===- =- -
Ihren Ehestand.
Die Chinesen nemmen nur eine Frawzur
Ehe, aber darneben mögen sie noch so viel bey-


Ld6 Of-Indianische
sobald sie gebohren sind oder die Mutter mag
fie sonst außdem Hauß schaffen: Das dritte
wird in dem hauß aufferzogen/ vnd den ehlichen
Kinderen zu dienen gebraucht.
eSH-5=E==========F-
Ihre Begräbnis
- Vber die Gräber ist ein Gewölb 3. Tritten
hoch gleich einem Bach-offen. Wanfie einen
begraben, so kommet deß abgestorbnen ganze
Freundschafft/ vnd bringen mit ihnen allerley
gekochte Speisen, welche sie vor das Grabstellen
vnd biß auf den anderen tag/ neben angezün-
deten Kerzen/ stehen lassen. Etliche von den
Freunden bringen mit sich papeir/darauffgul-
dene Buchstaben geschrieben, welches sie neben
anderem Rauchwerck von Sandelholz über
dem Grab perbrönnen.
=-
Ihre hat
- Die Chinesen sind fleissige arbeiter sparen
keine mühe, sie sind sehr Kunstreich in Seyden
vnd Sammetweben sie sind kluges verstands
verstehen

-_Nef Beschreibung – woz
Trich wohl auf die Kauffmaischafft
2lstronomiam/vnd Schiffart; Dafie zwar
auch den Compas vnd Magnet gebrauchen/
aber nicht mehr als die 4. Haubt-winde verste-
hen können. Sie wüssen sehr kunstreiche Fewr-
werck zu machen, also daß kaum ihresgleichen
gefunden wird. Darneben was sie einmahlf-
hen/ wüffen sie selbiges nachzumachen. Sie
sind sonderlich dem Spielentheils mit Karten,
theils vnd meistentheil mit Zahlpfennig erge-
ben, also daß mancher all sein Haab vnd Gut,
Weib vnd Kinder verspilet/bißauff ihr Haar/
welchsfie endlich auch abschneiden/ vnd für ein
gewüfft Sufi einsetzen/vnd wann sie solches ver-
spielen, ist allerdings mit ihnen gehan/ vnd
werden ganz nichts mehr geachtet/ vnd so fie
sich erhalten wollen, werden sie zu Sclaven
gemacht.“ - - -
Ihre Kleidung vnd Manier.
Sie tragen lange Röck biß über die Knie
hinab/ vnd darunder weite lange Hosen/ von
weisemCatunen oder Pelang. Vmbjhre mit-
tetragen sie einen rohtentuchenen Seckel. Ihre
Häubterbedecken sie nicht, ohne daß : -
-
-
- - - - - - -
- , - - - - - - - - - - -

108 Die Indians
derlich. Die Reichen bis auf ihre halbe Stirnen
ein schwarze von Seyden gestickte Haubentra-
gen. Sie ziehen alle sowohl Mann als Weibs-
personen lange Haar/ die sie hinden auff den
Kopffzusamen knüpffen. Den Bart rauffen sie
auß, daß nur noch wenig überbleibet/also daß sie -
die Haar zehlen können. Die Nägel an den Fin-
geren lassen sie gar lang wachsen gemeinlich ei-
nes halben Fingers-lang.
PEHF====
Brotseffen sie Reyß auch von allerhand Fisch.
Ein jede person hat bey dem Tisch seine Speiß
sonderbahr vor sich in kleinen porceleinen
Schüffelen, deren manchmahl einer ein ganz
dotzet vnderschidenlicher Speisen hat: Sie
gebrauchen keine Löffel / fonder haben 2. run-
de hölzlein zwüschen den Fingeren ohngefähr
einer Spannen lang / damit sie die gröberen
Speysen, als Fleisch / das schon in kleine
flücken geschnitten ist / wüfen zu faffen; her-
nach setzen sie das Schüffelein an den mund
vnd scharen das übrig, als brühe vnd #
" - , -- - NI
- - - - -
Ihre Speiß.
Die Chinesen effen viel von fettem Fleisch
vnd Späck, allerley Gartengewächs, anstatt




, - - -
- Reiß Beschreibung. 109
mit dëhölzlenen hinein. Ihr tranckofiebey dem
effen trincken ist farck/ trinckenfelbiges ganz
heiß/wird genant Gucij Darneben gebrauchen
sie durch den tag das See-Waffer, Wel-
ches sie von dem kraut Dee/fo in China
wachset/ kochen/ trinckenfelbiges ganz heiß/
darzufie Confect von allerhand Zuckerwerck ,
effen. Dies Waffer von Dee wird mit nur
von den Chinesen sonder von allen Indianen
vnd von den Holländeren daselbst also ge-
braucht: Wird für ein gute Arzney gehalten.
«test»-Reihe besitz-
ie wir von Formosa widerumb nach
WZ Batavia geschifft. - ab. -
- WI" dem wir nun also wie vbgemeldy
die schöne Festung Seelandia auff-Te-
joan den Chinesen übergeben vnd von
dannen abgesäglet, kamen wir noch selbiges
Tages vor den Strom Panfoy / allwo wir
geanckeret, der meinung daselbst die Fäffer mit
Wasser zu füllen; Als aber der Boot 3. oder
4. mahl hin vnd wider gefahren/finge es an
zu nachten/vnderhube sich ein so blötzlicher Sud-
Wind, daß wir allevnsere Ancker müßten ab- -
hawen/damit wir von dem Land kommen möch-
- - - ken/
/

TU) Ost-Indianische -
ten, dann wir bey n gestrandet wären mit
vnserem Fleut-Schiff/Lumen genant, weil
wir allbereit in der Brandung waren, da die
selben anfingen an das Land zuschlagen vnd
bald mit einem Seil hätten können ans Land
werffen; G-Ott der HEr aber hat vns durch
ein sonderbahre Geschwindigkeit das Schiff
helffen wenden, daß wir sind erettet worden.
Wurden also dieselbe ganze Nacht in erschröck-
lichem Sturm vnd Wätter getriben, also daß
wir deß anderen Tags kein Schiff mehrfahen.
Wir setzten vnseren Lauff fort bey disem
Sturm der vns dienlich ware/ vnd 7. ganzer
Tag währte also daß wir einen guten Wäg
säglenkönten. Wir waren auffvnserem Schiff
250. farck/ mit virtualien nicht wohl versehen/
deswegen vns tägliche Speiß vnd Tranck gar
genaw außgemäffen wurde. Als wir der Kust
von Siam nähereten, sahen wir widerumb
eins von vnseren Schiffen, welches hernachbey
one blibe." - - - - - - - - -
Gegen außgang Februarijkamen wir vor
Pulo Demon/ allwo wir vnsere Ancker auß-
geworffen vndvns widerumb mit frischem Was
fer versehen: Darneben kaufen wir von den
Einwohneren daselbst vielerley Frücht, sie wol-
- - " - (LM
t

- - - - - - - - - - - - - - -
- - –
- Reiß Beschreibung. - 11.
ten aber kein ander/Gelt als Spannische Rega-
len von vns netfien deren wir nicht viel hatten,
deßwegen tauscheten wir sie gegen Leinwad. Di-
je Einwohner sind Daleyers. Bekennen viel
von dem WOahumetanischen Glauben. Sie
machen subtile Fahrzeug, welche sie mit Früch-
ten geladen zu den Schiffen bringen / daß sie
ambt den Fahrzeugen verkaufen / hernach
schwimmen sie nach Land. - -
Nach dem wir vns hier 6. Tage auffgehal-
ten ägleten wir widerumb fort/vnd kamen den
18. (WOartij in die Straß Bank an, da wir
eins von vnseren Schiffen gefunden/ genant
Nerden, welches auffGrundfestfaffez hatte
doch keine sonderbare noht/dieweil es nur Läte
ware/vnd kamewiderumb dieselbige Nacht mit
dem wachsen des Waffers ab. Wir triebenher
nach eine geraume Zeit in großer Hitzvnd Stil-
le / darumb vns auch das Waffer/deffen wir
sonst wenig hatten / noch mehr geminderer
-
worden, weil der Schiffer ein lange Stille be-
förchtete. - - - - -
Den 23. dito sahen wir die 1000. Insulen,
bekamen einen guten Wind/ auch allwegenge-
gen Nacht fähröckliche Donner-Wätter vnd
harte Trawaden/welche vmb die gegend ge-
meinlich durch das ganze Jahr gespürt werden.
- - - - - - - - - Den
–
- -
- - - - -

112 - Ost-Indianische
Den 28. dito kamen wir glücklich vor Ba-
tavia; Allwo auch Fridenrich M. Goniet
gewesiner Gubernator zu Tejoan 3. Tag vor
vns mit seinen Schiffen angelangt, welcher
also bald fambt seinen Rähten in Arlestgenom-
men/ vnd deßwegen ein Advis-Jagt nach
Holland geschickt worden, solches den Herzen
auß Holland zuwiffen zumachen. Dier ge-
melter Gubernator/ nachdem er über 3.gan-
ze Jahr in Arrest geseffen/ ist zum Tod verur-
heilet worden, doch wurde jhme noch Gnader
wiesen/ aber zu bezeugen daß er des Tods schul-
dig were ist jhme in offentlichem Gericht von
dem Scharff-Richter das Schwert vber das
Haupt geschwungen, vnd er sein Lebtag als ein
gefangener auf der Insul Rojagin gebannt
fiert worden.
«Selbst-West-Hits-
Wie wir von Batavia von dem General
in das Reich Jacatra abgeschickt worden,
zuvernemmen, was daselbst für Volck wohne
was wir außgerichtet: Vnd vnserer
Widerkunft. - -
Nfangs Maij find allhier von Batavia |
6. Schiffe, darinn 300. Soldaten wide-
"rumbnach Tejoan gesäglet/daselbst hin -
- vnd
- -

. Reiß Beschreibung. - 113
vnd wider zu kreuzen ob sie einige Chinesen
Joncken möchten antreffen, die von Tejoanz
nach China/ oder Japan fahren; Deren
Schiffen Admiral ware: M. Bort/evtraor-
dinari Raht von Indien, -
Diserzeit wurde hier auff Batavia dem
General zuwüffengethan, daß auffdifer Insul
' gegen West/vnder dem Reich Jacatray
sich etliche frömbde Völcker als Einwohner
aufhalten/ vnd das Erdreich bawen. Deßwe-
gen ein Ambassador/der ein Fendrich war/
somit ihnen aufführer sprach reden könte/fambe
vnser 12. Soldaten / 4. WOatrosen vnd 4.
avanen/dahingefändt; Wir fuhren den 12.
kamen denselben Abend in die Riviera Dagaffi
da wir sehr mühselig den Stromauffahren müß-
ten/ehe daß wir an Land kommen könten, dann
es war zu beiden seiten das Land von dem Was
ferüberschwemmet/fo daß wir nichts als nur die
Bäume fahen. Sobald die Sonn vndergieng
plagetenvns die AWOußquiten eine gattung klei-
ner Fliegen gleich den Mucken, haben aberlan-
gebein/ find giffiger natur/dann wofie einen
stechen/fo geschwilltes/vndblütet, deren waren
so viel, daß wir sie nicht gnugsam könten erwehr
en/deßwegen wir müßten ein rausch von Arac
H trinken“
-
- - -
/ - - –- -
Maij mit 2. Fahrzeugen von Batavia fort/

II4 Ost-Indianische -
-
trincken, so wirbey vns hatten damit wir des
fchmerzens könten vergessen. Morgens aber
waren wir in vnserem angesicht/ händen vnd
füffen ganz blutigvndgeschwollen: Die WOuß-
quiten sind anders nicht zuvertreiben, als durch
#" vndrauch. -
Nachdem wir 2. Tag vnd ein Nacht die Ri-
vier mit grossermühe sind auffgefahren, kamen
wir dieselbe Nacht an ein Platz in der Rivier, ,
gleich einer Insul/fo von Bäumen vnd ande-
rem vnraht zusamengetrieben worden; darauff
meinten wir eingerüst zumachen vnd ein wenig
zuschlaffen/vnd also von den Tigern sicher zu
feyn/es geschahe aber gegen Mitternacht, da wir
allzumahl auffert einer Schiltwacht schlieffen,
so hube sich das Land an/von stuck zu fuck zu
zertheilen, sobald aber die Schiltwacht dessen
gewahr worden/machte sie vns wacker/ da wir
nicht mehr zeit hatten, als daß wir in vnsere
Fahrzeuge könten kommen/vns nach dem festen
Land zubegeben, so wurde das ort da wir waren
ganz defruiert vnd weggetrieben. ,
Weil wir aber difere 2. Tag vnd Nacht re-
gen hatten, auch die WOußquiten vns plage-
ten/ vnd groffeforcht hatten wegen der Tiger
vnd anderen wilden Thieren/beflissen wir vns
- V - auffs
- - - -

- - - - - - - - ––
-
_Reiß Beschreibung – 15
auffs höchste 7 daß wir Feur kriegen möchten 7
welches wir endlich mit groffer mühe (dann
wir kein trocken Holz finden könten) zu wegen
gebracht: Wir setzten vns rundvmbdas Feur
mit vnserem Gewehr in der Hand / auch 2.
Schiltwachten wurden außgefielet, der einte von
vnseren Soldaten einer der anderein Javan/
difer wurde von einem Tiger in vollem Sprung
ergriffen vnd hinweggetragen/ doch als wir "
etliche schütz gethan/ lieffe jhn der Tiger wide-
rumb fallen aber tödlich verwundet. Die Nacht
sahen wir noch mehr Tiger durch ihre feurige -
Augen hatten aber selbige durch vner schiefen
von vns verjaget. - - - - - - -
Deßdritten Tagsbegaben wir vns widerin
die Rivier/vnd fuhren den ganzen taghinauff,
Da sahen wir an beiden feiten des Lands viel
Tiger viRhinoceroten/die da kamen zu dem
Strom zutrincke oder sonsten an dem Vfer wei- .
deten. In dem Waffer aber etliche Crocodilen.
Gegen Abend kamen wir an ein Strand, da wir
einen bequemen Platz fanden/ rund vmb vns
her Feurzumachen, darbeywir die ganze Nacht
doeh bey großem Rägen/ verblieben. Morn-
driges Tags aber als wir durch den harten -
Strom nicht mehr hinauff kommen könten
stigen wir auß ins Wasser, da wir bißvmb die
, H. ij mitte
- - /
/ ,

116____Ost-Indianische
mitte im Waffer stunden vermeinten die Fahr-
zeuge hinauffzuziehen/ das waffer aber/welches
außdem gebirg floffe/ ware voller Schwäfel
vnd Salpeter/ so vns die Haut weggefräfen/
deßwegen wir vns nach Land begaben vnd schi-
cketenvnfere 2. Fahrzeuge mit einem gesunden/
ambt dem von dem Tiger verwundeten Javan
widerumb die Rivier hinab. Wir aber bega-
benvns durch das Land/ namen vnfere Victu-
alien, die sehr klein waren/mit vns außden Fahrt
zeugen; Vnser Brot/fo Bißcuit war/ware !
durch den Regen ganz benetzet/fo daß wir felbi-
ges nicht mehr mit vns tragen könten, sondern
müßtenshinwegwerffen. –
Wir funden weder weg noch stieg noch ei-
nige zeichen/darbey wir abnemmen möchten,
daß auch Menschen hier gegangen wären/gien-
gen doch jmmer fort, durch einen Wald, so sehr
wild vnd wüste von Rorings Canen gewach-
sen/ (welche ganz mit Dörnen vmbwach-
fen) deswegen wir, weil wir parfuß giengen/
mit großem schmerzen durchbrechen müßten.
Wir giengen also biß auf den 8. Tag fort/fa-
hen noch kein außflucht auß dem Wald/ auch
waren vnsere lebensmittelbey nahem auffgezehrt
deswegen wir ganz vngeduldig wurden/ s“ -
- end-


Reiß Beschreibung. 117
Fendrich aber hatte vns zugesprochen, daß wir
noch denselbigen Tag wollten fortgehen, wo wir
dann biß gegen Mittag keine außflucht sehen
wurden, wolle er mit vns widerumbvmbkehren.
Er fandte derowegen einen Javan mit einem
Schnaphanen vor vns auß7 mit befelch/foer
einige merckzeichen von Menschen gespüren mö-
gefolte er schiefen oder ein Fewr machen. Wir
folgetenjhme kurz hernach vndfahe einer den an
deren ganz betrübt an, in disem wilden/ wüsten
Wald, dieweil wir kein Proviant mehr hatten.
Gegen Mittag sahen wir vor vnseinrauch auff-
gehen, nachdem wir mit groffenfrewdengien-
gen/ vnd in kurzem den Javan gefunden, der
vns ein Weg zeigte/fo von dem Berg ab/biß in
die Riviergienge/ vnd mit Menschenfußstapf
fen betreten ware: Diesem Weg folgeten wir
nachvnd kamenohngefähr in einer halbenfund,
auff den Platz, den wir sucheten,
Die Leuth dies „Orts/ alsfie vns verna-
men/ vnd nicht wüßten mit was vorhaben wir
dahin kommen, fragten vns auß befelch ihres
Regenten von wannen wir kämen/ vnd was
vnser begärenwere Darauff begärete vnser
Fendrich von ihnen 2. Tag frist, auch lebens-
mittel/fo wolle er ihnen anzeigen, waß fein be-
gärenfeyes. Welches vns auch zugestattet wor-
- - - Hij der.
– - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - -

– Ost-Indianische -
den. Die Einwohner dieses Platzes führten
, vns allzumahlin ein groß Hauß/ welches auß
befelch ihres Regenten mit wehrbahrem Volck
zu allen orten vmbstellet ware/also daß wir nicht
wüfften, ob wir infeindes oderfreundenhänden
wären/doch hatten wir bessere hoffnung/die-
weil sie vns gekochte Hüner vnd Reyß brach-
ken. Vnderdessen berahtschlageten sie sich vnder-
einander/ beruffeten vnseren Fendrich zu fich/
fragten ihne/was fein begärenwere ? diser ant-
wortete jhnen, daß er von dem General auff
Batavia außgeschicket / zu vernetfien was sie
für Völcker wären/ob sie sich wollen als Vn-
derhanen der Compagnie erzeigen? Darauff
fhine mit höchster ehrerbietung mit ja geantwor-
tet worden; Auch gaben sie sich zu erkennen, daß
sie von des Keysers von Japara Volck we-
ren/fiefeyen aber wegen der schönen gelegenheit
deß Landes/welches zwar vnbewohnt von ihnen
aber gearbeitet ware/dahin kommen/vmb das
Land zubewohnen vnd zupflanzen/ allwo sie
schon über ein Jahr lang gewohnt. Sie haben
schon allbereit auff 100. Häuser allhier geba-
wet/ Bäum gepflanzet/ auch Reyß/Zucker/k.
auch waren hier in der Wilde schöne Surfac/,
Triunn/Wangnes/Binang/Cocoßvnd
Sagewer-Bäum ein grossen überfluß.
- - - \
- -
- - - - - - - - -
- . . - - - - - - - - -
Dise
W-
:

wenig flücke gefunden.
- - -
- Reiß Beschreibung. 119
TDif Teucherzeigetenvns viel freundschafft,
gaben vns ein jung Rind/ welches/ wir ge-
fchlachtet das fleisch eingesalzen vnd geräuchert/
inwillens selbiges mitvnsauff die Reißzu nem-
men/liffenesbeynacht vnder dem freien Him-
mel/ aber ohngefähr vmbmitte Nacht kam ein
Tiger/name vns den meisten theil vnfers Flei-
fches hinweg/vndals wir dies vermercket/ hat - -
ten wir ein schutz gethan vermeinten selbige zu
erschrecken, daß er das Fleisch fallen lasse aber
vergebens. Doch hatten wir noch etliche aber
Nachdem wir nun vnsere fachen verzichtet -
begaben wir vns widerumbauff die Reise nach
XBatavia; sie gaben vns einen Mann mit/
der vns den Weg zeigete. Gegen Abend/ ka-
men wir zu einem Haußfo bei einer Rivier/
– darinn 7. Haußhaltungen waren. Die Leuch
erschracken über vns/wollten vns keumerlich in
das Hauß hinein laffen. Die gaben vns für
vnser Gelt 2. Hünervndetwas Reyß machten
ein Feur/ darbey wir die ganze Nachtfaffen
vns zutröcknen dieweil wir den ganzen Tag re-
gen hatten. Morgens hernach früh machten
wir vnsauff den Weg/vnd kamen biß gegen mit-
tag widerumb auff Batavia. Wir waren
also 13. Tag auff der reiß. Als wir nun wider
. - H ij umb
-
-

te Ost-Indianische " ,
umb zuvnferruhkamen, wurden wir allzumahl |
todkranck/ wegen des continuierlichen regens/
vnd vngesunder Lufft deß Lands/ doch kamen
wir in kurzerzeit hernach widerumb zu vnserge-
fiundheit. " . . .
In derzeit da wir von Batavia waren, ist alle
hier Admiral Rigloff von Guns auff'Ba-
tavia mit etlichen Schiffen/die von der 4WDallas
barischen Kuft kamen angelangt: Welcher
vergangenen Sommer allda 2. Stätt von den
- Portugesen hat eingenommen/namlich Goi-
ng vnd Cranicanor/ die dritte aber, nam-
lich Cochin belägeret, müßte sich aber von dan-
nen begeben, dieweil die vngestüme zeit oder
4WDon Son (von deme drunden) vorhanden
war dann in diserzeit keine Schiffe da verblei-
ben können, wegen der Winden vnd anderen
ungestümigkeiten. Zudeme haben sie auch schon
viel Volcks vor der Statt verlohren/fambt Pe-
ter Wafs/jhrem gewesenen WOajor: deßwe-
genfie die 2. eroberte Stätt mit Volck besetzt,
die belägerte aber verlaffen/ vnd nach Batavia
gesäglet, der hoffnung mehr Volcks biß
auf künftigen Sommer zu-
- bekommen.
«oß (o) o»
#

Reiß Beschreibung. 121
«st--------------
Wie wir von Batavia in die Kusiana
labara gesäglet.
300. Mann vnder dem Commando N.
Gooßen mit 3. Schiffen nach der Küst
WDalabara, der Statt (Trancanor zuzufahren
verordnet. Dier M. Gooßen hatte -Ordren
daß er fambt denen allbereit zu Cran.canor in
Garnison ligenden Völckeren mit gelegenheit
folte widerumb für die Statt Cochin ziehen/
vnd sich daselbst verschanzen/ bißmehr Suc-
curs anlangen werde. " ,
Den 12. Augiti sind allhierauff Batavia
bey 1200. Mann/sambt ihren zugehörigen-Off-
eiereren Cofiandiert worden, denen Jacob
Dutzer, gewesener Gubernator in Ambo-
- H] Vffdies anbringen nun wurden alsbald
ja / als Admiral vorgestelt/ vnd sind mit
14. Schiffen, den 15. dito von Batavia ab-
gefügie'Den kamen wir an die Insul
Cracataw (ist die auferste Insul der Straß
Sunda) allda ein jedes Schiff mit Waffer vnd
Brönholz sich auff die Reißversehen/ vnd nach
2. Tagen hernach als den 20. dito von danien ab-
gefahren; Vnser vorhaben ware nach Cochin.
- - -
-
-
-
- Nach -

Ost-Indianische
Nachdem wir die Straß Snn da pa
fiert, hatten wir vnseren Curs W. S. W.
- z“ vnd mit glück eine gute zeitgesäg-
let/ohne daß wir vnder Sumatra viel vnge-
witter hatten / wie dann in selber Gegend ge-
wohnlich ist. Hernach nahmen wir vnseren
Strich meist W. welchen wir auch eine gute
zeit behalten, damit wir den Portugiesen, so
auß Oortugal nach Goa fahren / in jhre
Paffada kommen/ vnd ihnen die Schiff be-
kriegen möchten; Wir hatten aber keine ange-
troffen, deswegen wir vnseren Lauff M. gestellt;
vnd in kurzem Oftlicher; Sind also fortge-
äglet/ vnd nach verflieffung 2. Monaten erst-
lich zwüschen Goa vnd Cananor das Land
Y
4WOalabara gesehen / deißwegen wir vns nach
dem Land begaben/vnd kamen nach 2.tagen vor
Crancanor/von dannen aber zu vnseren übri-
gen Schiffen vor Cochin.
------------
Kupffer Num IV. - . "
A
Der Statt Cochin Belägerung/
auf der Kust4WOalabara.
Achdem wir allhieran Baibinen sind
- zu Land kommen/alldafich Comman-
Ne’dant Cooßen mit seinem Volck schon
- - all bereit
-, -
'-

-
-- --
-



- - Reiß Beschreibung. 123
allfrei verschanzet, da wurden alle Nacht et-
liche Schaluppen vnd andere Fahrzeug wolge-
waffnet in den Mund von der Rivier/gesendt/
damit sie erstlich den Portugefn/jhr ein vnd
außfahrt zu Waffer/benemmen können.
- Den 25. Octob, haben wir vns mit der
meisten Machtwideruni zu Schiffbegeben, vnd
sind biß auff eine Stund an der anderen Sei-
tender Statt gesäglet/fo bald die Portugiesen
solches vernommen haben sie dem Strand des
Meers nach/ Lauffgräben auffgeworffen/ da
nun der Tag anbrach/begaben wir vns in kleine
Schaluppen vnd Fahrzeugen, deren 23. wa-
ren/auff welchen jeden zwey Feld-Stück stund/
vnd fuhren also in einem reyen dem Land zu:
Die Portugiesen aber schossen häftig außjh-
ren Lauffgräben/ vnd verwundeten viel vnder
wns/ sodaß wir gezwungen wurden mit Gewalt
ans Land zusetzen; Da wir doch mit großer
Müh/wegen brausen der Wällen/keumerlich
dahin kommen könten: Der erste der an das
Land sprung war ein Ambones, mit einem
Schilt vnd Schwärt in seiner Hand deme wir
also bald gefolgt vnd einer nach dem anderen
hinauß gesprungen, da wir dann erstlich einen
harten Stoß hatten mit scharmuzieren weilen
- . . V MP

-
24- Ost-Indianische
wir ganz bloß die Portugesen aber in ihren
Lauffgräben verborgen waren, als wirfie aber
an einer Seitenvberfallen/daselbst meistentheils
Meiros oder MDalabaren waren/ haben wir -
mit Gewalt angesetzt / vnd etliche ihrer Führer
nidergelegt./dafich dann die übrigen auch also
bald in die Flucht begaben. Als nun die Portu-
gesen solches gesehen, als auffwelchefiehrmei-
fesvertrawen hatten, haben sie sich auch gegen
der Statt begeben, welchen wir mit ganzer
Macht nachgesetzt, darvon etliche gefangen vnd
viel nider-gemacht. Gegen Mittag begaben
wir vns wegen sehr großer Hitz/ vnder die Co-
coß-Bäum daselbst herumb/ allwo auch ein
Portugiesen-Kirchen gestanden/ genant St.
Jagoda wir vns dann mit den jungen Cocoß-
nuffen widerumberquickten. Gegen dem Abend -
find wir auffgebrochen vndbißauffein Canon-
Schutz vor die Stattgezogen, da sie vns zuvn
serem Willkom, also bald etliche Canon Kug-
lenauß der Statt verehrten, doch ohne einigen
schaden. Daselbst war ein Kirchenvnd darbey
ein Closter St. Joan, welches sie bey vn-
ferer ankunft verlaffen vnd in Brand gesteckt,
von vns aber widerumb gelöscht allda hernach -
vnfer Admiralfeinwohnung gehabt, die #
ielten
- - - ,

-
,
- Reiß Beschreibung. 125
hielten wir gute Wacht, dann wir vns mehr
von dem Feind außerhalb als aber in der Statt
zu besorgen hatten. In difer Nacht wurden et-
- liche Schilt-wachten verlohren/ daß niemand
wüßte wo sie hinkommen wären. Morndrigen
Tags aber funden wir die Cörper ohne Haupt
in dem Wald von der Zeit an machten wir vns
ringsherumb mit Palisaden befreit. -
Deß anderen Tags ist vnfer WOajor na-
mens Peter Depont mit 3Brega den Volck
nach des Königs von Cochin Pogott gezo-
gen/ (welches ein Tempel der WOalabaren vnd
rundherumbeine Festung ist, da sie nun dahin
kamen, haben die Völcker des Königs von Port-
ca/ als welche die Festung verwaren follen/
dieselbe verlaffen/ vnd also von vnserem Volck
besetzt worden.
/ Es waren vmbdie Statt herumb viel schöne
wohnungen/ vnd vielerley Bäum, sonderlich
Cocoß-Bäum/ die wir zu Palisaden sehr be-
, quem gebrauchen könten. - -
Den 16. Novemb. machten wir an der
Sudfeiten der Statt eine Batterie, welche wir
befestiget mit doppelten Palisaden/ auch mit
Sand außgefüllt/vnd da wir am besten an der
Arbeit waren, hätten die Portugesen '
EMENS
–
A
-

126 Ost-Indianische -
sehens einen Außfahl, welches vnsere verlohrne
Schiltwachten vernamen, die also bald einen
Lärmen gemacht / worauf wir auch so weit
müglich geschwind zu Wehr griffen / weilen
aber das meiste Volck/ mit der Arbeit an disem
vorgenommenen Werck beschäfftiget war/ vnd
nicht Zeit hatte ihre Oußqueren zufaffen/ge-
brauchten sie jhre Schauffien vnd Pickel, die sie
in Händen hatten/vnd wehrten sich darmit/biß
wir den Feind widerum bzuruckgeschlagen/kon-
ten aber nicht wüfen wie starck sie waren. Die
Nacht machten wir vnfere Batterie noch fer-
tig vnd brachten darauff3. halbe Cartonen,
auch sonst 3. kleinere Stuck/ vndfingen gegen
Tag an darmit gegen die Statt zu spielen, die
Batterie wurde genant die Pfaffen-Prill,
Den 25. Novemb. ist allhier angelangt
Capitain Ferdinando mit seiner Brigade
von Goilang. Deß Tagsfahen wir ein Schiff
auß der See kommen/ vnd vernamen, daß es der
Admiral Ricloff von Guens ware/welcher
von Ceilon kommen/ mit 500. Mann Euro-
pischen vnd 300. Cingolesen, sobald er ans
Land kam mit seinem gespiel der Cingolesen/
so er allezeit bei sich hatte sind jhme durch das
ganze Läger zu ehren. 3. Salve geben wor-
den. -

- Reiß. Beschreibung. - 127
den. Nach dem nun der Admiral selbst von
Wacht zu Wacht alles wol besichtiget/ hat er
verordnet, noch auffdreyen anderen Plätzen
Batterien zumachen, auch Lauffgräben/ daß
man ohne Gefahr außdereinten in die andere
kommen konten. _ - -
Den 3. Decembr. kamen die Portuge-
fen bey Nachtauß der Statt mit etlichen Com-
pagnien, gegen der Kirch St. Tome/allda
vnsere meiste Macht/fichbey Nacht versamlet/
fiengen erstlich anzumarschieren/konten aber
nicht viel außrichten/ohne daß sie etlich von vn-
feren Vor-wachten nidergeschossen.
Da wir vns nun Tag vnd Nacht beflis -
fen/vnsere vorhabende Werck außzuführen, sie
aber großen Schaden vnder vns häten haben
wir vns mit Feur-Mörfeln versehen / darauß
wir kontinuirlich mit Granaden vnd Steinen
fchoffen, welches vns sehr viel befreyte/dann fiel
gnug zuthun hatten./zusehen/wo die Stein vnd
- -
Granaten hinfielen. - -
Den 5. dito kame ein Holländer außderStatt
zuvns/der des Jahrs zuvor bey derselben Belä-
gerung zu ihnen in die Statt geloffen: Nach
dem er von dem General pardon erlanget hat er
vns viel verkundtschaffet vnder anderen auch daß
fie
- - ,
- '- - - - -
/ - - - – - -
- >

128 - Ost. Indianische
fie ihre meiste "Victnalien von der anderen
Seiten der Rivier/ genant Anficomaly hat
ten, welche ihnen von dem König von Porca
vnd dem Printz Gotorm zugesendet wurden/
deßwegen vnfer Admiral etliche Fahrzeug mit
Volckvnd allerley munition/verordnet/fambt
zweyen Calecutischen Schiffen, die schwär Ge-
fchütz auffhatten welche auß der See durch die
Rivier fahren müßten, da die Fahrzeug, welche
allbereit in der Rivier vor dem Pogott war
ren, dienzweyen Schiffen warteten. Als sie
nun in den Mund der Rivier kamen, ist das
einte durchgesäglet, das ander aber auff einem
Sand-Platz aufgefahren, in welchem ich auch
ware, welches kaum ein Pistolen-Schutz weit
von der Statt war: Da nun solches die Por-
trugesen/bey dem heiteren Mond-schein ersehen/
haben sie hefftig auff vns zugeschoffen / mit
WOußqueten viCanonen/bißdaß wir endlich
durch das wachsendeß Waffers widerumb ab-
kommen vnd durchsäglen könten/ da sie schon
allberit 10. Schütz durchvner Schiff geschof
sen/ vnd neben vielen verwundten/ auch darni-
der gelegt/ vnser Steurman/ den CNuartiers
meister 1. Corporal" 4. Söldaten vnd 5.
Boots-gesellen. - -

-,
Reiß Beschreibung 1»
Als wir nun vor den Pogort kamen, da die
anderen Fahrzeug vns mit verlangen erwarte-
ten, welche alle fertig waren, sind wir fambtlich,
als vnseren 6. Compagnien/vnder dem Com-
mando Capitain de Roor/vber die Rivier
gefahren des vorhabens dem Feind seine Fahr-
zeug/welche an dem vefen Land Anficonal
lagen/vnddarmit, mit allerleywietualien bela-
denz in der Statthin vnd widerfuhren/zu de-
fruiren vnd zuverbrönnen.
Da nun der Tag anbrach vnd wir beyna-
dapffer mit schieffen/ außjhren Feld-Stucken
/
hem am Land waren/ begegnetevns der Feind
vnd Paffen./fambt einer großen mänge Volcks
die sich dem Strand nachstelten vnd mit GOuß-
queten starckauffvns zuschoffen.
Deßwegen vnfer Capitain Ordre gab
daß ein jedes Fahrzeug sein bestesthält, nach
Land zukommen, da er doch kein befelch hatte
weilen er aber erst an dem Tag zuvor vns zu ei-
nem Capitain vorgestellt/ vermeinte er für das
erste mahl/ ein Ehr mit Sigen zuerlangen.
Da kamen die zwey ersten Fahrzeug so nahezu
dem Land/ daß sie vermeinten darauß zusprin-
gen/der Feind aber überfiel sie so heftig, daß sie
ihr Gewehr nicht mehrzenten
- - " -
Y
-

'-
130 - Ost-Indianische -
der Feind bey den Haaren herauß gezogen, die
übrigen begaben sich rundvmbher ins Wasser
damit sie vns von dem Land abhalten konten/
der Capitain aber vermeinte mit Gewalt ans
Land zukommen/fambt seiner Leibs-Compa-
gnie/die er bey sich hatte/ vnd kam so nahe, daß
schon etliche das Land betreten der Feind aber
überfiele sie/ vnd schluge bey 40. Mann von der
Compagnie kriegten auch das Fämli/ da der
Capitainfelbsten auch tödlich verwundt worden,
deßwegen wir auch allzumahl außvnsern Fahr-
zeugengesprungen/vnd biß an halben Leib durch
das Waffer giengen/ vermeinten die vorigen
Völcker zufcundieren/der Feind aber kamege-
gen vns mit ganzer Macht/ vnd fcharschierten
also beyderseits ein gute Zeit im Wasser mit
einander. Als vns aber das Pulver meist theil
naß worden/ vnd also mit schiefen nicht viel
mehr außrichten konten/brauchten wir vnsere
Säbel vnd verkehrte WOußqueren/darmit wir
darunder schlugen; vnd ein große Anzahl dar-
niderlegten/weilen sie wegen des Opiums/das
sie zuvor gefreffen nicht weichen wollten, da wir
dann auch in kurzer Zeit bey 300. Mann verloh
ren/also daß wir wegen ihrer großen Macht kein
"Pictori mehr verhofften/ begaben vns deßwe-
- - gend
- - -
-
- - - --
- -
- - - - -
- ,
'

Reiß. Beschreibung. 13
gen widerumb in vnsere Fahrzeug/ vnd fuhren
darmit wider über die Rivier,
Der 13. December, wollte vner Fewr-
wercker/bey Nacht an dem Seestrand eine Gra-
naden schieffen, als er nun selbige angesteckt,
vnd hernach den Mörfelnit anzünden könte/ ist
die Granaden fambt dem Mörfelzersprungen/
M. hatte einen groffen schaden vnder vns/dar von
Y er ambt noch etlichen todt gebliben.
f Dieselbige Nacht, als Capitain Boll-
man die verlohrnen Schiltwachten selbsten auff
gesetzt vnd ihnen Ordre gegeben./daß/fo jemand
von der Statt herkommen wurde sie die nicht
anrüffen/fonder alsobald Fewr auff sie geben
folten; da nun der Capitain im widerkehren et-
was jrgangen vnd zu einer Schiltwachtkom-
men/gabe dieselbe Fewr auffihn vnd schosseh-
me den Arm entzwey.
Den 15. wurde Capitain von Reemit 6
Compagnien nach dem festen Land Anfico-
mal zufahrencommandiert/ vnseren vorigen
Verlurft widerumbzurächen: Da wir dann
vnversehens vnd ohne des Feindswiderstand an
das Land kamen; aber sobald der Lands-Fürst
Cotorm solches vernommen/ ist. Er vns mit
feiner ganzen macht entgegen zogen/vnd kamen
auf Mittag zusamen, da wir beiderseits dapfer
- J if schar

-
ihnen kundschaft von vns zubringen, dann er
schleg zuvernemmen: Darfür jhme ein Por
132 Ost-Indianische
charmuzierten 7 vnd wir mit vnseren zweyen :
Feld-Stuckengroffen schade vnderjhnenthäten/
da wir nunjhnen ein feine anzahl Volckserlegt,
begaben sie sich in die Flucht; Wir aber setz-
ten ihnen nach biß auff den Abend find dar-
nach widerumb vmbgekehrt/ vnd haben vns mit
vnften Fahrzeugen in das Waffer begeben/ vnd
sind nach der Pfaffen-Insul gefahren, da wir
keinengegenstand antroffen weilen die Einwoh
ner als Portugesen sich albereit in die Statt bei
geben. - - - - - , . .
»- -
afelbst ist einer von vns in das Waffer
gesprungen, welcher des Jahrs zuvor hinüber
in die Statt geloffen/ vnd jetzund widerumb zu
vns kommen, von welchem kurz droben gemel
det/ der sich weit hinauß gelaffen/ aber von dem
Strom zuruckgetrüben/ vnd sich widerumb zu
"vns begeben, als er ernstlich gefragt worden/was
fein vorhaben gewesen, hat er bekeit, daß er wie
derumb in die Statt habe wollen schwümmen,
f
nur von dessentwegen zu vns kommen, die an
rugefischer seine Tochter zur Ehe zugeben ver-
sprochen. Nach welcher ä er alsobald
vom Stand-Recht zum Tode verurtheilet vnd
auffgehenkt worden, "
- - - - - - - - - - - - -

– Reiß Beschreibung. 133
"TDen Is, ist Capitain Ferdinando gestor-
ben/ welchem kurz zuvor ein Bein über dem
Knie abgeschossen worden. Deß Tagsfaffen. 3.
Soldaten in einem lähren Schanz-korb/welche
" mit Karten spielten diese sind all drey mit einer
" Stuck-kuglen/ elendiglich verwundt worden.
" Die angefangnen Schanzenvnd Batterien
wurden mit allem fleiß fortgesetzt, wiewolen es
anfänglich viel Volcks kostete da aber die Lauff-
wir das Werck desto besser fortsetzen können, daß
wir vermeinten biß auff das Newe Jahr alles
"fertig zuhaben.
"Den "December ward ein anschlag
" gemacht bei Nacht das Pfäffer-Hauß zuüber-
fallen; Istauff einer kleinen Insul/vngefahr
"bey 50. Schuh an der Statt gelegen, da die
portugesen hier vor ein Pfäffer-Packhauß ge-
habt, ist aber hernach verfallen jetzunder aber die
alten Mauren zu ihrer defension gebrauchen,
"Nundenanschlag zu vollbringen, war beynacht
ein Schifferfambt einer Compagnie Boots-,
gesellen dahin zufahren verordnet, mit Hand-
Granaten/ Fewr-Piequen vnd anderen Fewr-
Wercken wol versehen, aber von den por-
J. ij tugiesen,
---
gräben gemacht./dardurch wir von der einten
zu der anderen sicher kommen könten/ haben -
-

-
134 DJolanthe
rugesen7 welche sie alsobald vernommen, mit
verlierung vielen Volcks/zuruckgetrieben; Vnd
weilen die nichts außrichten können/war einem
Lieutenant Jean Laccurt/ ampt seiner
Compagnie/disen Platz eynzunemmen überge-
ben/ da es nun die andere macht hernach starck
rägnete, hat er sich in allem Rägen hinüber ge-
macht/deffen die portugesen nichts erwarte-
ten/ findälso ohne widerstand ans Land kofien;
Eher der Feind in rechtem Lärmen war vnd zu
ihrem Gewehrkofien könten sind die vnfrigen
schon darin gewesen, darüber die Portugefan
ganz in ein Confusion gerahten/vnd müßten
sich in das Waffer begeben vnd nach der Statt
retirieren, etliche aber die Quartier begehrten
als ihr Capitain selbst der schon zwen Schütz
durch sein beim bekommen, auch noch 5, andere
Persohnen, wurden gefänglich ins Lägerge-
bracht. - -
Hernach haben die vnferigen für genommen,
das Waffer zwüschen dem Bollwerck Calove-
ten vnd vnferer Batterie / welche aber nicht
tieff war zudempfen, da wir dann etlich 100.
Säck mit Sand außgefüllt / vnd einen nach
dem anderen ins Wasser gelegt./daß wir also so
nahe zu der Statt kamen, daß die Portugesen
mit
- " , " -
-

- -
– Reiß-Beschreibung. 15
- mit einem Spieß zuvns recken können, habend
doch endlich dies Werck wegen des so hefftigen
schiessens von ihren Bollwercken/mit verlierung
vielen Volcke verlassen vndabziehen müssen.
- Anno 1663. . .
Auff den Newen Jahrs-Tag 1663. wurde bey "
vns alles Geschütz loos geschossen vnd auff12.
" oder mehr Fewr-Ballen zu einer Newen Jahrs
gab in die Statt geschickt.
- Den 2. Januari, da die Batterien vnd
alles überall fertig war, ließ der Admiral von
allen Batterien zugleich Tag vnd Nachtcon-
" tinuierlich schießen, hatten aber alle fund die
" Stuck mit Waffererfüllen müssen, da wir dann
nachdreyen Tagen etliche Breschen geschossen.
Den 4.bey Nacht sind wir mitvnieren sein
ihre Lauffgräben gesprungen/ vnd den Feind
daselbstvnversehens geschlagen/ allda wir die
felbige Nacht mit groffer gefahrvnd verlierung
etlichen verblieben/dannfie von ihren Bollwer-
cken mit Steinen zuvns werffen könten/davns
" aber Succurszugesendt worden, hatten wir vns
eingegraben/ vnd also dardurch vns befreyen
können. -
Den 6. Januariz wurd alle praepara- ,
tion zu einem General-Sturm gemacht, vnd
J if vnsere
-
- - -

-
136 Of. Indianische -
vnsere ganze Nacht in drei hei verheilt,7 auff
3. Plätzen, da die größten Brechen waren nam-
lich vor dem Bollwerck-Gy/auch Lazarus vnd
meister zumachen.
Caloveren / warteten also wol-bereit auf des
Herten Admirals Befelch welcher selbstvberal
giengezubesehen/wo der komlichste Platz were zu
erst anzufallen/vndfunde am besten zu fin/den
Platz Caloveten, welcher der auferste war der |
Statt: Nach dem nun alles angeordnet/vnd
ein allgemein Gebätt gehalten / ward gegen
Mittag in der größten Hitz/weilen man denzu-
mahlen sich mehr als bey Nacht schlaffen legt,
erstlich mit 6. Compagnien ein anfahlgethan,
vnder dem Cofiando Hrn. WOajor Debonn/
welche dies Bollwerck Caloveten, zwar mit
verlierung vielen Volcks eroberet sind darauff
also bald mit 6. früschen Compagnien/vnder
welchen ich auch war fcundiert/ vnd avan-
cierten auffden halben Mond Portogafo/all-
wo wir von anderen Bollwercken hefftig beschoss
fen wurden, wie auch außjhren Kirchen vnd
Thürnen; Also daß wir genötiget waren, mit
Palisaden dargegen zu arbeiten, weilen der
Abend vns vberfallen, da wir auch dieselbige
Nacht da verblieben, der meinung morndrigen
Tags weiters fortzusetzen/ vnd vns der Statt
-- . " Deffel-
/
'--- - -

–_Ref Befreiung – 137
Desselben Abends aber kamen etlich Portu-
n gesen mit einer weißen Fahnen sich zu erzeigen/
vnd begehrten mit vnserem Admiral zureden/
welche dann durch das ganze Läger zujhmege-
' worden, da sie vmbeinfund Stillstand der
Waffen angehalten, damit sie ihre todten begra-
ben könten/ welches ihnen auch bewilliget/ in
welcher zeit wir die vnfrigen auch begruben von
wegen des hefftigen gestancks welchen die große
Hitz verursachte. Eher nun die fund fürüber
war, kamen sie widerumb, als der WOajor der
Statt/fambt dreyen ihren Geistlichen welche
ein Accord zumachen begehrten/sofern sie gut
CNuartier haben vnd mit Sack vnd Pack/ vol-
lem Gewehr vnd fliegenden Fahnen außziehen
f möchten: Welches aber ihnen kurz abgeschla-
gen/ dieweil wir schon ein theil der Statt in-
hatten/ deßwegen jhnen zwar gut CNuartier
versprochen, aber mit vorbehalt, daß sie alle ihre
Gewehr niderlegen vnd also Wehrlooß außzie-
hen sollen; Als sie nun die angenommen/ha-
bend wir vnsdeßanderen Tags mit vntergan-
zen Macht in voller parat vor der Statt auff
einen bequemen Platz versamlet/ darauff die
Portugesen/ eine Compagnie nach der an-
deren außgezogen/vnd ihre Gewehringegenwart
- Frofitieren nidergelegt, doch behielten
- - J. v. die
- - - - - -
- N
/ \ . . -

138 Die Indians – ."
die Hauptleuth ihre Seiten-Gewehr / oder -
Singobalm: Dabegaben sie sich auß anord-
nung vners Admirals fambt ihrem köstlich-
fien Gut auch Weib vnd Kind vnd was ihnen
angenem ist in die Clöster vnd Kirchen, die dar-
zugeordnet waren, darfür von vns ein Sal-
veCNuardegelegt, damit sie sicher wären dann
ihnen solches verheissen worden, vnd daß sieher-
nach solche ihre Güter mit Gelegenheit hinweg
bringen können. - -
Den 9.Jan. find wir mit 24. Fahnen in
die Statt gezogen/davnseren von 3000. noch
1800. waren darauff also bald alle Bollwerck
rund vmb der Statt besetzt wurden. Dieselbe |
Nacht kam ein Geschrei, daß der König von
Porca mit vielem Volcküber die Rivierkom-
men/vmbdie Portugiesen zu secundieren/des-
wegen also bald 6. Fahnen widerumbaußziehen
müßten das Geschütz/fo noch auffden Batte-
riengestanden, zubewahren, da er aber vernom-
men/daß wir die Statt allbereit inhatten ist er
widerumb abgezogen. Hernach wurde vns be-
williget 3. Tag nach einander an allen Orten
zuplünderen außgenommen obermelte Clöster
vnd Kirchen/darvor die Salve Quarde la
gen: Vnsere meist vnd beste Beut aber
- – -- - -
- -
-

- - Reiß-Beschreibung. __ 1»
der TSortugiesen hinderlaffene Slawen vnd
" Sclavinen/welche wir darnach widerumb ver-
kauffen, da wir von ihnen nach ihrer beschaffen
"heit vngleich Gelt kriegten.
- Diser Zeit ward ein Ambassador nach
Cananor geschickt die Festung der Portugie-
'fen abzuforderen, wo sie aber solche nicht gutwil-
lig geben wollten, selbige mit Gewaltzusuchen.
Den 12. Jan. sind zwei Schiff eins nach
Batavia, das ander naher Holland geschickt
vmb dieselben vnserer herrlichen Victori zube
richten. - - - - -
- Die Statt Cochin ist vor hundert vnder-
lich Jahren von den portuge ein erbawet vnd -
seithar von ihnen allzeit bewohnt worden/wel-
che nach Ruin der Statt Calecut, die für-
membte Kauff-Statt gewesen, allda viel Mo-
ren/Persianen/ auch Engelländer ihre Hand-
lungen gehabt / ist ein schöne vnd wolgebawte
Statt / darinn waren 23. Kirchen klein vnd
groß/bey ihren Häuseren hatten sie neben schö-
nen Gärten vnd fruchtbaren Bäumen / mit
schönen Steinen eingefaßte Bäder/vnder dem
freyen Himmel/ vnd waren der Gewonheit/
deß Morgens vor Sonnen Auffgang / vnd
Abends nach Sonnen Nidergang / sich da-
rinn täglich zu baden/ pnd wegen der sehr
- großen
,-
Y - - - - S-

. .
- Ost-Indianische
groffen. Hinzuerkühlen. An der Tintenfilten der
Statt fließt ein Strom, der sich weit in das Land
hinein verheilt in vnderschiedliche Ström/dar-
auff hin vnd her die Kauffmanns-Gütter vnd
Handlungen sehr bequem verführt werden könien;
gibt darinn/wie auch vmb die Statt im See ein |
reichen Fischfang/welche invberfluß gefangen/
getröcknetvndauffandere Plätz geführt werden.
-------------
Kupfer Num. V.
Wie wir nach eroberung Cochin,
auch Cananor gewunnen.
SI) Ambassador von Cananorwideruni
angelangt, welcher die Festung der Por-
tugefen abgeforderet/jhme aber selbiges abge-
S EN leisten Jan. ist vnser obermelte
schlagen/vndanders nichts als ein Gefecht aner-
boten worden; worauff also bald vnsere bereits
ligende Völcker zu Schiff gebracht vnd sind den
3. Febr. von Cochin mit 1:2. Compagnien /
in 5. Capital-Schiffen/ vnd 4, kleinen Fre-
gaten versäglet/ vnd ward vns zu einem Ad-
Den 10. Febr, kamen wir auffein guten
- Canon-
/
/
miral vorgestellt Jacobi-Dutzer.

E
FIM-
e
S
- SKKSV
ESS S$- $ -
SS
---
S-
R
R
S
N
-
N
V
-
N
Sv
N
V-
-
- -
N
=-S
6 69 .
- -
+++
- :-- ------ ... ….
ER SSN- SA --- Weg I/
>22-J"
- - - - - - - - - - -
Ae
-





-
- -
»
- - -
-
-
- -
- - -
-
-
-
-
-
-
- - - -
- - -
- - -
-
- - - - - * -
-
- - - -
-
- - - - - -
- - - - -
-- *
- -
--- -
- - -
- - - - - - - - -
- -
- - .. - - -
- - -
- -
- - - - .
- - - -
- - -
- - - - .
- - - -
-
- - -
- -
- - -
-
- - - -
-
-
- -
- - - - - - -
-
-
-
- - -
- - - -
-
- -
-
- - -
- -
- - -
-
- ,
- - - - - - - -
- - - - - -
- - -
- - *- - -
- - -
: - - - -
- -
- - - - -
- -
- - - -
- - -
- -
-
- - - -
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
-
- - - -
- -
-
-
-
- - -
-
- - - -
- -
-
- -
- - -
-
- - - - -
-
- -
- - -
- - - -
-
- -
- - -
r
- - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - -
'- * - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
-
- - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - -
- - - - - - -
- -
- -
- - - - -
- -
-
- - - -
- - -
-
- -
-
- - -
- - - - - -
- - - -
- -
- - - - - - -
-
- - - -
- - 4. - -
- - -
- - - . ... - -
- - - - -
- - - -
- - -
-, - -
- - - - -
-
-
-
- - - -
- - -- - -
- - -
- -
- -
- - - - -
-
-
-
- - -
- -
- - -
- -
- - -
- -
-
-
- -
- - - -
- -






-
___ Ref Beschreibung. - I41
Canon-Schutz für die Festung Cananor/zu-
anckern/davns die '' also bald etliche
Schütz zuschoffen. Sobald die Nacht anbrach/
wunden wir vnfere Ancker widerumb auff/ vnd
fügleten ein halb fund weiters gegen Norden,
daselbstvnsere Fregatten sich nahe zu Land be-
gaben, da wir vns dann auch allzumahl also
bald von den großen Schiffen auff die Frega-
ten begaben/ vnd dieselbige Nacht allda verblie-
ben; da wir eine große Macht Volcks sahen/
durch ihre Fackeln vnd Feur, die sie dem Strand
nach ansteckten, sie machten auch nach ihrer Ge-
wohnheiten groß Geschrey vnd Gespiel/ vnd
dröwetenvns mit ihren Schwärtenvi Säbeln,
da sie ganztruppen weiß/mit brönnenden Fa-
ckeln vnd bloffen Schwärtern in das Waffer
loffen gegen vnseren Fregaten/ vnd vns auff
jhrer Sprachzuruffen, wie sie vnstractieren,
wollen/wir aber hielten vns ganz still.
Vner Admiral, weilener diser Völckern
gebrauch nicht wüßte/ hat er sich darüber ent-
fetzt/ vnd vorgenommen widerumb abzuziehen/
weilenesfhinnevnmüglich zu sein/diser groffen
Macht mitvnserem kleinen hauffen etwas anzu-
gewinnen. Vnser WOajor aber hatte jhme zuge-
fprochen, daß er sich daran nicht kehren solle,
- sie
- - - - - -
-
-
- - - - . .

-
bel/darunder wir anländen müßten. Sobald
- - -
142 Ost-Indianische –
sie solches Geschrey vnd Wäfen nur also gebrau-
chen/ damit sie den Feind dar durch abschrecken
können, dann es vns ein ewige Schand werd
wann wir vnangefangen widerumb abziehen
wurden. Wurden derowegen alle praepara-
toria gemacht/ gegen dem Tag an das Land in
zukommen/vnderdeffen hatten die Einwohner oh
der Meirosinfelbiger Nacht dem Strand nach
Lauffgräben aufgeworffen/ vnd dieselben auß-
« wendig mit Fußänglen besetzt; die portugesen
dann hatten ihre Wachtauffeinem hohen Hu-
nun der Tag anbrach vnd die Trompetenge-
blasen wurd/welches ein Losung war, daß wir
vnszugleich nach Land begeben sollen/sind wir
mit 12. Fahrzeugen gegen Land gefahren, der
Feind aber schoffe auffvns zu, die Einwohner
zwar mit Pfeilen / die Portugesen aber mit
Mußqueten / wir aber trungen dannoch mit
ganzem Gewalt ans Land/weilen vnsere Fre- f
gaten mit jhrem Geschütz vber vns starck auf
sie zugeschossen/dannenhar sie etwas weichen
müßten, da wir dann ans Land vndin ihre Lauff
gräben gesprungen/ vnd sie nach langem schar-
fähieren zuruckgetriben, so daß sie sich vber einen
fließenden Strom begeben, vnd zus
: (INE
---
–
-
-

– Reiß Beschreibung. 143
famen versamlet; wir aber stellten vns auch in
ordnung/ vnd begruben vnfere Todnen daselbst
darunder auch mein Lieutenant war/genant
Siverin de Hollande, die verwundten aber
schickten wir zuruck nach den Schiffen; Hernach
wurde ein Gebättgehalten/vnd nach vernichtung
deffen einem jeden ein Bächer voll Arac gegebe/
ist ein gewisses Tranck gleich schlechtem Bran-
itenwein / daß er vns widerumb ein weniger
quickt / darauff sind wir mit einem frischen ...
Muth widerumb gegen sie gezogen haben aber
auß den Püschen/darhinder sie meistentheilver-
borgen lagen/häfftig mit Pfeilen nachvnsge-
schoffen/vngeacht, aber defen avancierten wir
jmmerfort der Festung zu / vnd kamen gegen
Abend biß auff ein Musqueten Schutz vor die
Vorstatt/allwo viel schöne Fruchtbare Bäum
waren./daselbst die Güter mit Gräben, gleich
allhier den Zäunen vnderscheiden, welches vns
fehrdienstlich ware/ vnd brauchten sie anstatt
Lauffegräben/dardurch wir vns vor dem Ge-
schütz befreien konten. Dieselbe Nacht gespür-
ten wir, daß die Einwohner sich nicht weit von
vns gelägeret hatten. Morndrigen Tags ist
alle Munition Stuck/ Feur-Mörfel vnd an-
ders von den Schiffen zuvns gebracht/vndver-
meinten,
- - -
- - -
/ -- - - -
-

-
hin vnd wider in den Puschen verborgen lagen/
144_ Ost-Indianische
meinten die volgende Nacht Battereyen zu
machen. - - - - -
Vnder dessen begaben sich heimlich vnferei
liche Truppen von dem Kläger ab, der meinun
etwas Viechs zuschießen, wie wir dafi auch
than die Meiros vnd Einwohner aber, so da
hatten vnversehens etliche von vns erdappet/
welche kein Schieß-gewehr bey sich hatten das
wir nun dien, Rumor gehört, stellten wir vns
zugewehr vndschoffen auff sie durch dies schief
fen vnd schreyen der Meiros sind die übrigen
Truppen so mit vns außgangen auch zu vns
kommen/ vnd Secundierten vns / dann wir
schon vnfer Puffer vnd Bley bey nahem ver-
schoffen; Vnser aber waren in allem 220. setz
ten also mit gewaltan/ vnd schlugen den Feind
in die Flucht/ jedoch mit verlierung etlicher der
vnfrigen vnd vielen verwundten, dies scharmu-
zieren wurde in vnserem Läger gehört, wüßten
aber mit was das wäre, stellten sich deswegen in
Gewehr/als sie nun von etlichen verwundten, die
ins Läger kamen solches vernommen wurden
die abwesenden von allen Compagnien in Ar-
rest genommen/ vnd dröweten vns mit dem
Todt zufraffen, nach dem aber vnfer Admi-
ral vnd Officierer recht von vns vernom-
- men/
,
/ - -
- -
- - - -

Reiß beschreibung. 145
–men, wie daß wir mit einem so kleinen Haufe
fen "Volcks/eine so schöne Victori erhalten sind
wir allzumahl widerumbaufffreyenfuß gestellt
worden.
" Gegen Abend ward ein Batterie vor der
Porten der Vorstattgemacht/vnd 2 Stuckdar-
auff gebracht/darmit wir auf das Bollwerck
geschossen/ vnd befunden, daß es mit außgefüllt
sonder hol wäre; Deßwegen wir also bald ein
Breche dareingemacht/ vnd da die Portugc-
erfen solches gesehen/begaben sie sich allzumalauß
der Vorstatt in die Festung, da wir dann die
Porten auffgerent/ vnd sind also in die Vorstatt
kommen/ vnd die großen Häuser so dick von
Mauren waren besetzt; vnd als sie solches ver-
merckt/fchoffen sie dapfferauß der Festung/ vnd
verwundten viel durch das springen der Stei-
einen in den Häuseren. -
Den 12. Februarif, brachten wir etliche
grobe Stuck in die Vorstatt/felten sie in die
vordersten Häuser/ vnd schossen auff die Por-
ken der Festung auch in die Bollwerck/bey 20.
Schütz auffeinander könten doch wenig ver-
letzung sehen dann dieselben von hartem Stein
als Eisensteingebawen.
Den 13. Februarij/ wurden zweengroffe
Feur-Mörfelambt zugehörigen Granaden auch
K in
- - - - - -
- " ,

“– Ost-Indianische
in die Vorstattgebracht vndfiengenerstlich an
mit Steinen in die Festung zuschieffen/ hernach
auch mit Granaden/welche groffen schadenthä-
ten/so wirbey ihrem groffengeschreyabnemme
köndten daraufffie alsobald ein weiße Fahn
auffgesteckt/vndvfiCNuartier gerufen: Da nun
etliche ihrer Öfficiereren zu vns hinauß kamen,
haben sie ein Accord miteinander geschloffen/
vnd müßten zur selbigen fund ihr Gewehr vor
vnsniderlegen: Wir aber nachdem die Vorstatt",
besetzt/ find in die Festung gezogen/ vnd diesel
bigen Bollwerck auch besetzt. Diejenigen Port
engefen, welche nach Goa begärten/ find mi
vnseren Schiffen dahin geführt, darundera
war ihr Commandant, welcher so bald er
dahin kam, enthauptet worden. Wir funden,
allhier keine sonderbare Güter/weilen sie selbige
zuvor fambt Weibvnd Kind meistentheils nach
Goa geschickt, etliche aber hatten ihr Weib vnd
Kinder den Einwohneren vnd Meiros allhier,
vbergeben. Da sie nun solche jetzund wider begärz
ten hatten sie dieselben mit volgen lassen wollen,
vnd gaben ihnen zur antwort weilenfie ihre F
fung vnd Statt verlohren/fo mögend sie ihr
Weib vnd Kinder auch wol verlohren geben.
DifFestung ist auch von den portugesen
vor
- - - - - -
- - - - - -
- . - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - ---
- - - - - -
- - - - - , -
-
- - - - . - - - - -
-




– Reiß-Beschreibung. _ 147
vor etlich vnd 30. Jahren vor der Statt Cochin
erbawet worden/ligt mehr als der halbig theil
im Waffer/ da doch kein Fahrzeug kam ankom-
men/wegen den Felsen vnd Klippen rundvmb-
her; An der Seiten aber gegen der Vorstatt
ist ein Graben rund vmb./in eine Steinfelsen
gehawen, welcher bei 100. Schuhtieff ist. An
der Sudfeiten ist ein Meer-Hafen / der sich -
bey einer groffenfund in die ründe zeucht: An der
anderen seiten des Hafens ist noch ein Festung
welche von den WDogoren erbawet auch von ihr
men bewohnt vnd mit ihrem Volckbesetzt ist. Auf
ferhalb diser Festung sind noch viel andere woh-
mungen, da sich Perfianen vnd WDogorenauff
halten/auß bewilligung des Königs von Ca-
nanor. Die Leuth haben eine große Handlung “
durch das ganze Land, von allerley köstlichen -
Catunen-vnd Seidenen Kleidungen, die sie
auff Schiffen dahin bringen dargegen bekom-
men sie viel Cardemon/ ''
Baumwollen 7 Cocoß-Nuß vndöhl, welches
sie meist nach Persien führen.
- Den 16. Februarij/ ist der Comman- .
dant diser Festung der WDogoren halbenwegs
zu vnserer eingenoffenen Festung kommen vnd
schickte ein Gesandten '' -
er jhne zu Sie sind wir
- K. ij bald
- - - - -
. .
- - - -

148 Ost-Indianische –
bald eine Compagnie jhne einzuholen abge
fandt, der dann mit groffem Pracht vnd 200
Soldaten in vnsere Festung kommen/ vnd vor
vnserem Admiral freundlich empfangen/ vni
jhme zu einem present ein Stuck verehrt, da
ein ein gemeiner Mafi schleuffen könte/ welche
die portugesen vor der Porten der Festung
gestelt/vnd mit Schrotgeladen hatten/diß hat
er durch einen feiner Helffanten hinweg führe
laffen/ vnd da er auch mit grofferfreundlichkeit,
vnd danck seinen Abscheid genommen, war
jhme zu ehren alles Geschütz dreymahl gelöst
worden. " -
Der König dies LandsCananor/weile
sahe, daß wir vns diser Festungmeister gemacht,
hat er sich auch im Friden gegen vns anerbot,
den fambt seinen Prinzen vnd Vnderthanen
feines Lands. - - - - - -
" Auff diß hin nun wurde diese eroberte F
stung mit 250. Mann besetzt / vnd zu einem
Commandant verordnet, M. von Werden
Wir aber als die vbrigen begabenvns wideruf
auff die Schiff vnd sind den 26. Febr. mit.
Schiffen von dannen nach Cochin abgesägte
Vnderwegs ein gute halb Stund von Land ab
ligt ein Felsen im See/dahin vnfer Admiral

_ Reif-Beschreibung. 149
mit einem Schalupp fahren lieffe/vmb. Vor
zelnästerzusuchen dann die Felsen ganz voll
derselben ist, welche von allerley wilden Vöglen
usamengetragen werden/vnd niemand wüfen
mag was es für WOateri, weil die wilde Vö-
gel von disem Felsen welcher ein bloßer Fels ist
immer mehr auff einig Land komfien ist aber
in köstlich vnd gut effen/derenfie dann auch et-
ich Körb voll hatten mitgenommen.
Anfangs Merzens sind wir widerumb vor
Tochin angelangt/ zur selbigen Zeit wurd ein
Gesandter mit etlichen Compagnien Volck
nach Paru geschickt, mit dem König daselbst
in continuierlichen Friden zuschließen.
Den 6. WOartij ist ein General-Muste-
rung gehalten/ vnd 12. Außerlesene Compa-
gnien commandiert worden, sich mit Wi-
ctualien, sonderlich mit Reißfür 4. Tag zu-
versehen darzu waren auch noch angenommen
5, Compagnien Dupaffen oder schwarze
portugesen/ vnd find des anderen Tags von
Cochin gezogen; vnd nach dem wir ein paar
Stund gemarschiert erwarteten wir vnserem
General: Da er nun zuvnskam/offenbahrte
ervns was vnser vorhaben wäre namlich dem
König von Porca in sein Land zu ziehen/die-
K. ij weil
- -
- -
- - - -
- - .
-

150 Of. Indianische –
weil er sich bißharfeindlich gegen vns erzeigte
Darbey wurde vnsverbotten/bey verlierung des
Läbens einiges Vieh, sonderlich die Küh zu
schieffen oder sonst zutöden/dieweilen sie diesel
ben für ihre Götter halten. -,
Deß anderen Tags gegen dem Abend kam
men wir an die Gränzen feines Lands/ da wir
vns dieselbige Nachtgelägeret/vnd haben daselbst
etliche Truppen ihrer Meiros gespürt, blieben
doch beiderseits still ligen. Vner General
schickte ein Ambassador an den König, wann
er sich noch jmmerfort als ein Feind gegen den
Holländeren erzeigen wolle/fo werden wir mit
jhme vmbgehen./gleich wie mit den übrigen Kö
nigen dies Lands/welche wir/theils gutwillig/t
eheilsdann durchfächten zum Frieden gebracht
welches der König zubedencken genolien. Weil
len aber nach etlichtagen kein antwort kommen,
sind wir auffbrochen vnd weiters in das Land
gegen des Königs Pogoot gezogen/ allda er
auch seine wohnung hat; Jhme noch zum vber
fluß eingesandter zugeschickt zufragen, wie “
gen vns gefinnetfeye. \.
Dieweilen wir nun vnsere Vietualienauff
gebraucht vnd vns mit den Cocos-Nuffen bei
- ' müßten waren ihren zwen von der Com-
pagnie heimlich außgangen/ vnd haben #
- -
- -
\ -

- Reiß Beschreibung. - 1 fr
Kuhgeschossen daflbst sie das Fleisch begruben
vndals sie auch darvon zu ihrer nothdurfft mit-
netfien wollten, wurden sie verrahtenvnd bey dem
General verklagt; Welcher sie also bald ohne
Kriegs-rath zum Todt verwilen; Doch wurde
auffeinstendiges bitten der Officiereren noch
einem pardon gegeben, daß sie miteinander
Spielen müßten/ welcher vnder ihnen hangen
folte; Dageschahe, daß der so die Kuh geschossen,
sich frey gespilt der vnschuldig aber daselbst an
ein Baum geknüpfft worden.
Den 10. WOarti ist eine antwort von dem
König invner Läger kommen, der sich erklärte,
wie daß er den Portugiesen jederzeit in allen
nöhtentrewlich beigestanden vnd also gleichsam
ein beständige Bündtnuß mit ihnen gehabt.
Weilen aber wir der Portugesen gentlich mei
fter worden/vnd fiel außihren Festungen vnd
ganzen Land vertrieben; Sofye er auch des
vorhabens ein gleiche Pündtnuß mit den Hol-
länderen zumachen, auch mit ihnen zuhandleu/
wie vor diem mit den Portugefm/als sondern
lich/ mit Pfäffer, dessen in großem überfluß in
seinem Land wachst. -
Die Engelländer haben allhier mit diesem
König auch eine » sie alle Jahr
K. iii ein

- - -
152 Ost-Indianische
ein oder zwei Schiff mit Pfäffer hinweg füh-
ren. Nach disem gemachten Frieden sind wir"
widerumb nach Cochin gezogen.
Den 15. (WOartij/ wurde widerumb ein
Musterung angestellt vnd hernach die Päß mit
Volck besetzt, auch 250. nach Batavia vnd
bey 200. nach Ceilon geschickt: Im übrigen
auch die Statt mit allerley nothwendigkeitenver
fehen/vnd zu einem Commandanten der Statt
verordnet M. Pitter. Darauff sich der Admi-
ral Riggloff von Guens fambt feiner Leib
Compagnie darunderich auch war zu Schiffbe-
geben/ vnd sind den 20. Martij von Cochint
'' dajhme zu ehren die Stuckrundvmb
der Statt dreymahlgelößt worden. - - -
Den 22. kamen wir vor Coilang/da.fich g
der Admiral ans Land begeben, ist aber gegen
Nacht widerumb zu Schiff kommen/ vnd find
also mit schönem Wätter der Capo Comori -
genäherer. Den 25. Martij haben '
Land außdem Gesicht verlohren/ vnd
vnseren Lauffnach der InsulCeilon |
der Statt Columbo |
gefelt. 11
, • (0) -
- /
- / -
- - - | |
- " - -
. . -
-
- - - s
- -
- -
-
. - -

- Reiß Beschreibung, 13
-------------
Beschreibung.
Der Kufa Dalabara.
- - > - -
JeKufa/Dalabarabegreiff in sich die
Königreich vnd Landt-schafften/ zwü-
fchen Goa vnd Capo Comori find
zwar vnderschidenliche Königreich so sich weit
in das Land hinein strecken, die aber so nur dem
See-Strand nachligen find die: Erstlich das
Königreich Camara, darunder ist auch begriffen
Wingerla/fonoch bey 5. Stund außerhalb
Goaligt/Item Onnenor/Paffalor/WOan-
galor/ vnd noch andere Festungen in das Land
hinein. Difer König muß Jährlich dem groffen
WDogol viel Tribut geben (diser (WDogol ist der
großmächtige König vber ganz Indien vnd
Perfien, vor dem sich auch der Türckische Key-
fer selbst förchten muß; Diser schreibt sich ein
4WDonarch der ganzen Welt vnd vergleicht
sich der Sonnen/ die vbrigen Königen aber
den Strahlender Sonnen.) -
Zum anderen das Königreich Cananor/-
welcher Könignit gar mächtig, hat aber wegen
K. v. großer
- -
- - - - - - -
- - - - - -
- - -
-

154 Ost-Indianische
großer Handlung vielfmer EinwohnerT
seinem Land. - -
Drittens die Landschafft Calecutivnd Pe-
nami/darüber der Samarin oder der Keyser
von WOalabara regiert, der vorzeiten der
mächtigste König war wegen der großen Hand-
- lung der Statt Calecut.
Viertens/Crancanor, diß ist an seinem
bezirck klein, aber mächtig an Volck.
Fünffens/ das Königreich Cochin.
Sechßtens das Königreich Porca.
- Sibendens/ Galgoilang, welches schon
lange Jahr von einer Weibs-Person, als einer
Königin geregiert worden. - -
Achtens/ Goilang, welches von etlichen
Pritzen geregiert wird/vnd streckt sich biß nach
Connorin. - - - - - - -
«Freies Reisezeit
Beschreibung.
Der Statt Wingerla vnd deren
\ Einwohner.
Völckeren bewohnt sonderlich perfi-
anen, WDogoren, Jantiven, wel
- D Statt wird von vielerley frömbden
-
“, - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
-

-
- – Reiß Beschreibung. –
che allda ' Handlungen treiben. Die Hol-
länder selbst haben daselbst ein versicherten Platz -
wegen der Kauffmaischafft: Es gibt auch allda
viel frembde Weibs-Persohnen, welche/fo sie
dem König ein gewisses Gelttribuieren, allerley
schandtliche gelüst deß Fleisches verüben mögen,
vnddarneben ihre Danzvnd Spiel-Häuser hat
ben/darunder gibt es viel Babilonische Weiber/
welche von Farbetwas gälb/vndfo wolpropor-
tioniert find/ als einige in Europa; vmb
ihren Hals tragen sie viel Kettenen von Gold
vnd Kupffer auch etliche durch ihre Nasenvnd
Öhren Ringe von Gold, denne an Händen vnd
Füffen neben den Ringen auch kleine Silberne
Rollen/damit/sofietanzen/ man sie hören kön-
ne. Beymeiner Zeit sind allhier etliche Schiff
angelangt, welche des Servafi, eines Seeräu-
bers waren der eine große Anzahl Volck ans
Land brachtvnd begärte von den Kaufleuhten
vnd Einwohneren etlich1000. Pogodden/wel-
ches ein Gold-fuck, einer Ducaten schwärist/
vnd fahls sie jhme selbige nicht geben/wolle er
alles plündern vnd verbrönnen, wie er auch
gethan/ vnd alles auffert der Hol-
länderen Wohnung
verderbt. - - - - - -
- - - - - - - - Von
-
. -
„

156 Ost-Indianische -
-05=====
Von der Statt Goa.
Die ist von den Portugesen erbawen/vnd
ist die Haupt-statt ihrer Plätzen in Indien,
allda der Vice-Roi von Portugal / feine
Refident hat die Statt wird von gebohrnen
portugiesen bewohnt, welche daselbst eingroß
fn Prachtführen: Allda ist neben einem schö-
nen Seehafen eine Rivier/die neben der Statt
durchfließt darinnfie ihre größten Schiff ver-
wahren können. -
Z-ES-
Von den gemeinen Dalabaren oder
Einwohneren des Lands.
Die sind allzumahlschwarz von Farb/vnd
gehen meist ganz nackend, ohne daß sie ein Stuck
Leinwad vmbihre mitte tragen: Zu Nacht oder
regenszeit haben sie ein Stuck-Leinwadviiihren
ganzen Leib; ihre Haarfaben sie mit Cocoß-
ölvnd winden es auffvnd binden das zusamen
hinden an Kopff: Sie haben lange Ohren/
die sie von jugend auff darzu schneiden vnd ge-
wöhnen, dann es bei ihnen sonderlich an den
Frawen ein grosse Zierdist. Ihre w
- - von 0
/
/ -
- - - - -

- - - -
Reiß Beschreibung – 157
vnd Häuser sind ganz schlecht/ brauchen auch
kein sonderbahren. Hauß-raht/ vnd haben keine
Bett/ sonder schlaffen auf einem von Strow
vnd Graß gewäbnen/ WOart: Ihre Speiß
ist meistentheils Fisch vnd Reiß auch Zucker/
der von Cocoß-Tranck gemacht wird, anstatt
deß Papeirs/ brauchen sie die Bletter von den
Cocoß-Bäumen darauffsie mit einem eisernen
Pfriend schreiben. “ -
Von ihren Edlen/als Soldaten,
- Meiros/genant.
Die Neiros werden von Jugendauff zum
Kriegen vnd Ewercieren mit dem Gewehr ge-
halten, haben von ihren Königen wenig Besol-
dung darneben aber große Freyheiten/dann wo
fie hinkofien gehen sie zu den Bawrenvnd Ein-
wohneren, welche ihnen alles was sie nur begeh-
ren geben müffen/ auch ihre eigenen Weiber:
Vnd so der Bawr nicht zu Haußist/ vnd ein
Neiros in sein Hauß kombt/laffen sie den
Spieß oder Schilt vor dem Hauß stehen, wann
dann der Bawr komt/ vnd den Spieß sich
darf er nicht in sein eigen Hauß gehen, biß es
dem Weiros gefalt vnd jhme hineinrufft/ vnd
- - PIN

158 - - Ost-Indianische
wann die Bawren ihnen etwas kochen müssen,
dörffen sie jhre Geschir nicht brauchen, sonder
newe kauffen.
Vnderdien: Neiros ist im Brauch, wann
einer dem anderen mit feinem Gewehr dröwet/
müffenfie biß in den Tod mit einanderen fech-
ten/oder der Anfänger wird am Leben gestrafft.
Wann von vns Christen einer ihrer gefäffen,
daraußfieEffen oder Trincken/gebraucht oder
nur anrühret/nemmen sie selbiges vnd schmeißen
es in fucken: Sie rühren auch niemand an/
der geringeren Stands ist als fie; Vnd wann
fie mit denselben etwas handlen wollen/foeret-
kenfie ein Schritt oder zween außdem Weg/ vnd
legen das Gelt oder die Wahr auff den Boden/
da kombt dann der andervndthut ein gleiches
vnd nimbt dann ein jeder / was er erhandlet
hat. -
- EEH-
Von ihren Priesteren, sonst Brachmen-
oder Braminegenant.
Die findnecht den Königen vnd prin-
zen, welche täglich in den Templen oder po
goot dienen: Die anderen aber so geringer -
. - \
- - -
- - - - - - - - -
- - - - - W - - - - - -
_ - - - - - - - - -
- - - - -
- - . . . - - - -

/ -
Reiß Beschreibung. 19
als die sind Doctores Oedicinae/ vnd die
fürnembten Kaufleuth. Die Bramine wie
wolfie von anderen Einwohneren mit Kleidun-
genvnderscheiden find/ namlich, daß sie lange
Röck biß auf die Füßtragen/ vnd vmb ihr
Haupt ein Tullband, sind sie dennoch auff
ihren Brüstenvnd Stirnen mit Kalchgezeich-
net. Die Königen vnd Fürnembsten dies
Landseffen keine Speiß/ sie sehe dann zuvor
von dien Bramine in die Pogoot oder Tem
pel gebracht vnd vor ihren Götteren geopfferee
vnd beräucht. Es werden auch von dien-Brat-
mine, die Eheleuth zusamengegeben, die sie in
jhren Templen mit Waffer wäfchen/vnd wann
folches verzichtet wird dem Branine die Braut
anerbotten, daß er sie nach Hauß führe/vnd die
erste Nacht bey ihr schlaff/ thut er es so halten
sie solches für ein sonderbahre Ehr vnd Glück
dieweilen sie für heilige Leuth gehalten werden
auch wo sie sonsten hinkommen/werden ihnen
die Weiber anerboten, daß die Gemeinschafft
mit jhnen machen. -
«oSEF=E E TE ==5 S
- Von der alalabaren Religion.
In ihren Templen oder Pogoot /
- fie
* - -

160 - Of Indianische -
sie ihre größte Schätzvnd Reichthumb/vnodar
neben viel köstliche von Holz außgeschnittene
Bilder/namblich ihre Götter die sie verehren
deren vnderschiedenliche Posturen find/ etliche
sehen gleich einem Dracken, Schlangen/Cro-
codilen: andere sind gleich einem Menschen,
ohne daß etliche Hörner/ vnd Klawen haben,
auch Flügel gleich den Flädermäusen, andere dafi
mit Büffels-Köpffen/vnd anderen abbildungen
der Thieren.
Darneben haben sie auch rechte Mañs-vnd
Weibs-Bilder die ganz nackend sich zusammen
halten ihre Lust pflegen. Vor ihren Pogoot
oder Templen haben sie ein Weyer von frischem
Waffer/ darinn sie sich baden vnd waschen ehe
fie in den Tempel gehen, hernach darff sie nie
mand anrühren, auch sie dörffen nichts weder
Effen oder mit Speisen vmbgehen noch Trin-
cken/biß sie widerumbauß dem Tempel kofien,
das gebrauchen sie alle Tag zwey mahl, als
Morgens vnd Abends, -
Aufferthalbjhren Tempeln halten sie auch
für ihre Götter 1. Die Küh/vnd das daruñ/weil
sie glauben, der abgestorbenen Seelenfahrend in
dieselbige. 2. Eingattung Adler, die da gleich ein
nem Spärwer. 3. Eingattung Bäum die doch
keine

,
-
Reiß. Beschreibung. 16
keine Frucht tragen. 4. Der Teuffelfelbst den
sie Tamaran heiffen, den bätten sie an, als jh-
ren Meister/ vnd bekennen zwar daß ein G-Öte
im Himmel feye/der alles erschaffen, habe aber
hier under auff Erden, den Tamaran zu einem
Statthalter vnd Regen bestellt, der die Welt re
gieren vnd straffen solle.
- Indisem Land gibt es auch viel Papistische
Kirchen, von den portugiesen erbawen, deren
Geistliche allen Fleiß anwenden, die vnwüffen
de Heyden zu ihrer Religion zubringen. Ne-
bendiesen finde man auch durch das ganze Land
picl Kirchen der St. Thomas Christen, deren
ein großer Anhang ist: Die haben zwar ein
Erfandenuß-GOttes vndvners Heilands Jesu
" Christi darneben aber gebrauchen fieviel Ab
göttereyenvnd Ceremonien darüfie ganz hart
näckig vnd eingewurzelt sind. Sie geben von
vnd ist auch gläublich, daß St. Thomas all-
hier in disen Landen gewandlet vnd gepredigts
habe/vnd endlich ermördet worden seye.
" Vnder disen aDalabaren gibt es viel die
"groff dicke Schänckel haben, deren etliche wohl
einer Ellen dick sind die St. Chomas Chris
fien halten darfür, daß diejenigen welche so die
cke Schenckel haben/ feyen von den Nachkom-
- - L menen
-

162 - Oft Indianische - -
menenderen, die den Apostel Thomas ermör-
det haben. - -
Von den Dalabarischen Königen.
Die Königen tragen einen langen weiten
rohten Rock, so sie aber den Rock außziehen, sind
sie bloß bißvnder die Brüst, da sie im vbrigen
mit sauberem/Catomeen zeug oder feydenbekleit
find; auff ihrem Haubt tragen sie ein Tull-
pand/oder langerohtethuchene Kappen, darumb
vielköstliche Edelgestein sind, an jhren Ohren
die durchgeschnitten find/tragenfie vielguldene
Ringen mit Köstlichen Steinen, da sie offt 10.
oder 12. an ein Öhrhencken: Vmb jhre mitte
tragen sie ein guldene Schlangen/ oder andere
Keltenen vnd Gürtel: An allen ihren Fingeren
haben sie Ringen auch vmb die Armen köstliche
Armbänder. Sie zeichnen sich auch an jhren
Stirnen vnd Brust / mit Kalch vnd machen
mit den Fingeren etliche Strichen. Sie gehen
wenig zu Fuß fonder werden in Balagins
von ihren Sclavengetragen; Die Balagins
sind köstlich von schönen Holz ausgeschnitten/
vnd mit Guldenen vnd Silbernen Bildwercken
geziert; Darinnfieligen vnd sitzen können/
- - - - 4u
s
Y
/

- Reiß Beschreibung. 14;
auch rund vmbher mit Seidenenzeugbehenget:
Wo sie hin getragen werden/ifallzeit ein groß
emänge Edelleuthen rundvmbfie her mit bloss
fen Schwertreen vnd Säblen/ neben anderen -
Truppen wehrbarer Soldaten, die nach ihnen -
volgen/vor ihnen her werden zwo kupferne Lam-
pengetragen, ein jede von 12. brennenden Liech-
teren so wol Tag als Nacht. Werden auch
mit ihrem Gespiel begleitet, deren vnderschiden-
liche sind. - - -
Erstlich haben fie. 6. Hörner/ find lang
vnd vornen gleich einer Trompeten; hernach
tragen ihrer zwen ein Comm/der von Glockens
speiß gegoffenfo groß als ein gemeiner Faßbos
den, auch eine art Trommen, deren etliche
rund vmb her mit Rollen behengt find/ neben
anderen wunderlichen Instrumenten mehr.
- - -
-OS E-5-5-5-5-5-5-5-5------ T O- S-So-
T
Begräbtmuffen ihrer Todten.
In disem ganzen Land war der brauch
daß wann ein Mann stirbt derselbig verbrent
wurd/auch daß mit ihme seine Weiber lebendig
müßten ins Feur springen. Es haben aber die
portugesenden gemeinen Mann von dem
nach vnd nach abgehalten, jedoch wird solches
& ij - - - noch
- -
-

164. Ost-Indianische
noch heutige Tags bey Königen vnd Prinzen
gebraucht. Solche gewonheit wird auch noch
geübt, bei den Benianen/Jantiven vnd
Barawas / die Nationen find Einwohner
in Marfinga/ vnder dem Mächtigen König
Maic/ da geschicht es / daß wann der Mann |
stirbt/er in einer Gruben/ mit köstlichem Holz |
vnd wolriechendem Oehl verbrönt wirt; Sei-
nen hinderlaffenen Weiberen dann wird zwar
die wahl gegeben, ob sie sich mit ihrem Mann
wöllend verbrönnen laffen oder nicht./fo fiel
es aber mit gutwillig ihund wird ihnen alsobald
das Haar abgeschnitten/ vnd werden außdem
Land verjagt, auch für vnehrliche Frawenge-
Halten: Die aber so sich mit ihrem Mann verst
d
brönnen lassen wollen, werden hoch geprien t
vnd werden begleitet von allen ihren Freunden/
biß auff den Platz, da das Feur ist, sind sehr
köstlich gekleidet vnd mit guldenen Ringen vnd
Kleinodien schön gezieret, wann sie dann auffden
Platz kommen nemmen sie den Abscheid von al-,
ken ihren Freunden/ vnd reißen ihre Ringen
vnd Kleinodien von ihren Ohren vnd Fingeren
vnd geben sie denen die ihnen am Liebsten waren,
Wann nun solches alles geschehen wird das
Feurfanfft angezündet, darnach ziehen sie ihre
- se-
-

Reiß Beschreibung. 165
Kleider an 7 vnd ziehen eingäles an, von dün-
- nem Catonen zeug/ sobald sie nun diß gäle
Kleid anhaben, müssen sie, obwoles dann wider
jhren willen wer/ins Feur/ darauff wird mit
allerlei Instrumenten gespielt vnd von ihren
Freunden ein groß Geschrei gemacht, alsdann
nemmen sie einen anlauff vnd springen mit frü-
chem muht ins Feurz darauff wird alsobald
viel Köstlich-Oehl ins Feur gegoffen auch die
Freund werfen viel köstliche Speereyen vnd
Sandelholz darein hernach dann nemmen ihre
Fründ die Aschen vnd verwahren sie in Slber-
nengefäffen. Die vrfach warumb die Weiber
sich mit ihren Männeren verbrösen müssen, ist/
daß vorzeiten die Weiber als sie ihren Män-
neren müd waren, denselben mit Giff verga-
ben, also daß in einer entstandenen Kriegs-Vn-
deßwegen ein solches Gebot der Verbrönnung
von dem König geordnet worden.
-96-Es-Ess-Es-Es-ET-Eis-Es-Es ESe:
-
Von dem König Maik.
Diser König hat ein weites Land vnd ein
große Macht Volcks, der bezirck seines Lands
darüber er sich einen Herzen schreiber, :
N.
ruh wenig Männliches Geschlechts gefunden,

168 _ Ost-Indianische
sich von Capo Tomori durch die ganze Kri
Carmondel/biß an den Golf von Benga-
la/ oder an den Fluß Ganges: Diser hat viel
andere König auch den groffen aDogol selbst
zum Feind, welche tätig mit einanderen Krieg
führen. Die Holländer haben alhierauffdiffer
Kuf etliche Stätt vnd Festungen vnder jhrer
Jurisdiction vndgewalt, so sie den portu-
gesen abgewonnen haben. Als da ist, Pallia-
satten, welches ein Volckreiche Statist, da
vielköstlich Seiden-vnd Caduinen zeug gewä-
ben wird: dene Negopatenan so auch eine
feste Statt ist; Item adafi-liparaman in die
fem letzten Ohrt sie ihre kontinuierliche Hand
fung aber sonst kein gewalt haben. Auch Tu-
togrindaselbst sie im See herumbeinen köst-
lichen Perle-Banck haben, welche zu gewässen
Zeiten gesucht werden, allda wird auch von
den EinwohnerengenantBarzawas, vielks-
lich Cadun-vnd Seidenzeug gewäben vndauff
andere Plätz verhandelt.
Von den Jantiven vnd Benianen.
Die Nationen find zwar durch die ganz
ze 40alabarische Kufhin vnd wider
- - - fen/
- . . " -
n - - -
- - - , -


-
-– Reiß Beschreibung, . . . 16-
fen/weilen es Kaufleuth find:ä aber mein
stenteils ihre wohnung auff der Kust Carmon-
dell. Die Benianen effen keine Speiß vonei-
nigem Thier/ die das leben empfangen haben/
dafienhar fiel auch nichts lebendiges tödten,
weilen der Mensch keinem Thier das Leben ger,
ben kan. Sie ernehren sich mit Reiß/Butter
vnd allerley Erden-Gewächs.
«es FEF=============FS-
Nutzbarkeit der ganzen Kuft
4WOalabara, -
/
bar an allerley Gewächs vnd Frücht der Erden
vnd in Vberfluß wachßt, welcher auch für den
kräffigsten gehalten wird, da die Hölländer
Japan vnd Siam führen. - - - -
Diß ganze Land ist auch voll Vieh/fon-
derlich hat es viel Küh, welche sie weder verkauf
fen noch effen weilen sie dieselben für ihre Göt-
erhalten, dannenharfie von frembden Natio-
- - - if Elt
Das ganze Land (MOalabara ist sehr frucht
neben anderen auch Cardamom in vberfluß“
vnd Zimmet, welcher aber nicht so kräfftig als
der auffCeilon. Die fürnembte Nutzbarkeit -
dieses Lands ist an Pfeffer, der allhier sehr gut
jährlich etliche Schiff nach perfien, aDecha, -
-

188 __ Ost-Indianische, -
nen dieses Lands jhnen gestohlen vnd dann v
Ehriften vmbein geringen Preiß verkauft wer
den/ als ein Kuh offermahlen vmb ein gulde-
nen Fanen, ist allhier so viel als ein halbengul-
den: Für dien Preiß werden auch ein dozet Hü-
nergekaufft. - -
Es wachset allhier auch die Baum-wollen
in überfluß/welche daselbstgespunnenvnd gewä-
ben/felbige auch vnbereitet hinweggeführt vnd
verhandlet wird.
soßz ELTE-EE-EE-ELTE-TE-EE-ELTE-STEELSO-
Von Capo Comorin.
Difs Land Comorin ist der auferstetheil
vnd vorgebirgvon Indien/namlich das jnnert
halb Gangem begriffen ist, wie aber dieser Eck
die Kusta/DalabaravndCarmondell scheidet,
so scheidet sich hier auch durch den Wonfon
Sommer vnd Winter / Namblich von dem
Majo ist biß in den Oktober auf der Da-
labaren Seiten Winter / Zwar kein fons
derbahre Kälte aber sonst vngestüme Winden
vndhart Regen-Wätter: Sonun die Zeit für
über fangt es allhier an warmvnd still zu wer-
den hingegen auff der anderen Seiten der Kuf
Carmondell/vngestüm, also daß man im#
-
- - -

- - - - - - - -
- -
- - Reiß Beschreibung. 169
überfällen in einer halben Stund an Sofier
vnd Winter haben. - -
- Diß ist also die kurze Beschreibung der Kust
WOalabara/Cormondell vnd Capo/Como-
rin/ allwo wir vnstheils aufgehalten/theils
dann durch passiert sind: -
eSEHE=========se-
" Wir wir auf die Inful Ceilon
geschifft.
„ Nachdem wir nun den 25 Marti das Land
“ Comorin außdem Gesicht verlohren, sahen
wir des anderen Tags zween hohe Berge der
Insul Ceilon, der eintegenant Pico de Adam
oder Adams-Berg, der ander Neu-Berg/
deffelbigen Tag vnd auch die Nacht hatten wir
viel Trawaden-Wätter/ harten Donner vnd
farcke Fahl-Winden. Den 27. ditofahen wir
die Festung Megumbo, allda wir nach-Mit-
tag geanckeret/da.fichvnfer Admiral zu Land
begeben/vndreyßte über Land nach Columbo,
Deß anderen Tags kamen wir auch mit vnf-
rem Schiff mit schönem Wätter/vor die State
Columbo zu anckeren/daselbst wir frisch vnd
gesund ans Land kommen/ vnd allda ein Zeit
lang verblieben. -
| : , -
- & v. - Den
- ,
-

- - - - -
*-
- -
70 __Of Indianische - -
TDenis Aprilie ist der Admira-Tmitfi
ner Leibs-Compagnie nach Pünt de Galle
vber Land gereißt, welcher in einem Pattag in
von Sclaven getragen wurd/ da wir dann
deffelbigen Tags für die Festung Catteren paß
fierten welche auff einem hohen Bergligt acht
Meil von Columbo/nachdreyen Meilen sind
wir widerumfi neben einer Festung durch passiert,
genant Barbarien: Vnd kamen desselbigen
Abends/ nach Alagan, da wir vber eine Ri-
vier müßten fahren vnd bleiben an der anderen
Seiten der Rivier vor der Festung Pentoten
vber Nacht ligen. Morndrigen Tagsbegaben
wir vns widerumb frühauff den Weg, da wir
etliche wilde Helffanten antroffen./felbige aber
durchvner schiessen verjagt. In der Nacht ka-
men wir in die Statt Punt de Gale/daselbst
wir die Schiff, welche vor vns von Cochin
nach Batavia abgeseglet noch angetroffen/
welche den 25. April. jhre Reiß nach Bata-
via fortgesetzt. -
Anfangs Mai ward ein Ambassador
- namens Heinrich Track verordnet, welcher mit
einem köstlichen Geschenck nach Candy abge-
schickt, dem König von Candy daffelbige in
Namen der Holländischen Compagnie zuver
. . ehren:
- -
-

- - - - - - - - - -
/ - - - - - - - - /
- - - - -
- -
Reiß Beschreibung - in
ehren. Dies war etliche Packen von rohem
Scharlach / auch Seyden vnd Baumwollen
Zeug; denne ein Kisten voll feine Venedische
Gläser/ein Faß voll Spannischen Wein vnd
-
allergattung köstlich Sprereyöhl/fambtdreyen -
schönen Pferdten.
Den 12. Maij sahen wir ein Schiff auß
See kommen, welches mit allen seinen Stucken
continuierlich schoff/zum Zeichen seiner groffen
noht, da es nun nahe zum Haffen kommen/fa-
hen wir daß es das Schiff/Delphin genant,
ware, welches außperfien kommen/ vnd ne-
ben anderen köstlichen seidenen Ballen/mit 48.
Kisten von geschlagenem Silber/ genant Ru-
bei/geladen war/deren einer ein halben Thaler
wärt, dieses Schiffware so beschädigt, daß sie
durch tätiges pompen oder außschöpffn/dcß
Waffers nicht konten entledigt werden/ vnd
vermeinten alle Augenblick, daß das Schiff
fincken werde deswegen sie sich allein Schlup-
pen vnd Boot begaben/ vnd 5. Kisten mit
Gelt mitgenommen, darauff das Schiff also
bald vor ihren Augen gesuncken/ vnd mit allen
köstlichen Gütteren zugrundgangen.
"Zu Enddies Monats begaben wir vnsauff
den Weg widerumbnach Columbo/allda ' -
– - -
- - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - -
-
- - -

-
,
-
172 Of. Indianische
fer Admiral fin Kesidenz-Platz hatte, wel-
cher Gubernator ist vber alle Länder in ganz
Ceilon vnd WOalabara, welche den Hollän-
deren zugehören. - - - -
Diser Zeit kame ein Schiff von Bata-
via, welches brachte, daß zwüschen Holland
vndportugal, der Friden beschlosseneye/
deßwegen solcher allhier offentlich Publciert
worden. - -
«sensit-West-
Beschreibung.
Der Insul Ceilon.
bey 400. Meilen groß, in dem vmb-
HJ Ondiser Insul wird geschriben/daßfe |
kreiß gewesen seye / jetzund aber befinde
fichs/daß sie nicht mehr als bey 300 Meilengroß
istweilen noch täglich viel Land vom See durch
das anschlagen der Wällen weggefreffen wird.
Es wird auch darfür gehalten, daß es ein fest
Land vor diem gewesen feye/dann noch heutiges
Tags zwischen dieser Insul vnd dem festen Land
große Steinfelsen ligen/dardurch kaum einge-
meines Schiff kam durchfahren, welche Felsen
- genant
- - -
- -
-
-

-
==
§
WM N
S
L-Fil
5-1-S
FESSIS-
FTStelle, den Meyer f.
--------------
«
- - - 4


- -
-
-
- - - - - - -
- - -
- - -
- - - - - - -
- -
- -
-- -–-
- - --
-- - -
- - - -
- -
-
- - - -
-- - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - -- -
- -t -
- - - - - -
- -- - -,-- - -
- -
- - - - - -
- - .. -- -
- - -–--- - - - --
- - - - - - - -
-- - ---- - - -
-- - - - - ----
- - - -
- - -- - -
- - - - - - -
- - - -
- - ---- - - -- - -
- -
- - - - -
- - -
- - - - - - -
-
- -- - - -
-- - - - -
- - - -
- -- - - - -
---
-
- - - -
- - - - - -
- - - -
- -
-
- - - - - - -- - - - - - -
- - - - -
-- - - - - - -
- -- -
-- -- -
- - -
- -- - - -- - - -- -
- - - - -- - -- - - - - - -
-- - - - - - -
- - - - --- - - - - -
- - - -- -
-
-– - - - -- - - --
- - -“-
- - -- -
- - - - -
- - - -…- -
- -- - - -
- -- - - -
- --- - --
-- --: - - -
-- - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - -
-„ -- - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - -
-
- -- -
- -
- - - -
-
- - -
- - -
- - -- -
- - - -
- -- - r, - -
- ". -- "
- - - -
- , - -
- - - -
- -
- - - - -
- -
-»
---
-







– Reiß Beschreibung. 173
genant werden. Adams-Brugg/ dannenhar
man vermeint/daß der Adam daselbst begraben
ligt; man ficht auch noch heutiges Tags/das
Bild Adams/ mit Erd-Werck abgebildet lie
gen/inmercklichergröße/auff dem BergiMac-
man, daselbst ein Tempel oder Pogoot steht
darinn Tag vnd Nacht Liechter gebrönt wer-
den: Nicht weit von disem Tempel findt man
feine Fußstapffen/vnd wird darfür gehalten, daß
er solche selbsten nach seinem Fußgehawen habe,
darbey auch ein Schrifft gefunden wird/welche
in Stein gehawen / niemand aber kein Ver-
stand oder wüsten schafft darvon haben kan. Es
wird auch darfür gehalten, daß disers Land von
Risen feye bewohnet worden, dessen ein Erem-
pelficht man noch heutiges Tags in dem Land
Wany ein Werk von Steinen so sehr groß,
daselbst sie eine fließende Rivier haben stopf
fen wollen / welches auch noch das Risen-
Werck gennenet wird. - -
- Kupffer Num. VI,
- Die find die Festungen vnd Stätt/ welche
rund vidiere Insul dem Vferdeß Meersnach-
ligen/vndallzumal den Holländeren zugehörig
als Erstlich die Statt Columbo/ #
- - - -
- - - -

174. - Ost-Indianische -
-
schön vndgroß/von den Portugesen erbat
vnd Anno 1654 von den Holländeren mit Stür
mender-Hand Eingenommen: in demselbigen |
Jahr haben sie auch Eroberet/ Calderen,
Allagan/ vnd Pentoten, welche Festungen
an Rivieren ligen, die außdem Land in See
flieffen. - - –
Denne die Statt Punt de Galle, welche
auch von den Portugiesen erbawen, die ist vmb
das Jahr 1640. von den Holländeren einge-
nommen worden; Allhier ist ein schöner See
haafen, da die Schiff den ganzen WOonson
können sicher ligen. - - -
"Wino" andere Festungsmond Wohn-
.plätzen als Pellican, Dateren/Dontoren/
WOattaclo/Trenquenemale/Pumt de Pe-
tren, welche alle den Portugesen abgewonnen
worden. Defie die Festung Jeffna Pattanan
welche Anno. 1653, ist auch den portugesen ab
gewonnen worden / ist ein schönes vnd festge-
bawenes Örth. Die Landtschafft so darzu ge-
hört, ist sehr fruchtbar: Die Einwohnerdaselbst
nd Leibeigen; Nicht weit darvon ligt an dem
Seestrand auch ein Festung genant Geiß vnd
WOanaren, welche auch desselben Jahrs von
den Holländeren eingenommen: Hernach voll
get Calpentin, die an dem Mund einer Ri-
Pter
- - - -
- -
( - - - -
- - - - - - - - - -

- - - - - - - - -
Reiß Bescherbung. _75
vier ligt, welche weit in das Land hinein laufft
dahin viel frömbde Schiffkollien vnd mit den
Einwohneren großen Handel getriben wird:
Weiters Megumbo/diß war die erste Festung
welche die Holländer den portugiesen haben
eigenommen. Alle die Festungen vnd Stätt
welche wie gemeldt rings vmb die Insul, dem
Strand nachligen find mit starker Garnison
Holländischer Soldaten besetzt. In dem Land
diser Insul aber regiert der König von Candi/
welcher den Holländeren erstlich auff das Land
geholfen, nachdem sie aber nach vnd nach
den Portugiesen ihre Festungen. Eingenom-
men vnd sich meister gemacht/ findfie hernach
mit dem König auch in Streit kommen
-OSEHETTSTEHEEHEITHETTSEEESg-
Von dem König difs Lands.
- Diser König hat sein Residenz vnd Wohn-
Platz in der Statt Candi/allda er mit großem
Pracht vnd ansehen regiert, so daß niemand als
seine eigene Räht/mit ihme selbst reden kan/ vnd
wann sie die Rähtzufhme wollen gehen sie nur
auff einer Seiten vnd schawen hinderlich, so
bald sie dann seine Stim hören bucken sie sich
zur Erden/ vnd hören also fein Befelch an,
- - hernach
-
- -
- -
-

176 - Ost. Indianische –
hernach gehen sie widerumb auf einer Seiten
hinweg: Wann fiel dann den Befelch des
Königs außrichten/vnd soviel mahlfie den Kö
nig nennen/Schreyenvnd Weinenfie vberlaut,
Diser König wird für ein Zauberer gehalten,
dochheiffen ihn seine Vnderthanen Ehede das
ist/jhren G-ÖTT. Vor etlich Jahren da der
König den Holländeren/in einem Streit bey
400. Mannin einer Festung, die sie außmangel
haben übergeben müffen/ gefencklich mit sich
nach Candien geführt/ vnd sich hernach etlich
mahl hat er lustigen wollen, hat er etliche differ
Gefangenen für jhme kommen lassen/ vnd sie in
Portugiesischer Sprach angeret, welche dann
auß guter meinung jhme auf sein Red antwor
teten vnd das Wort Ehede auch gebrauch
ten/ wüßten aber nicht, was das bedeutete;
Darüber fiel der König gestrafft vnd gefragt,
waruñfiehne einen Gott hieffen, da sie doch
einen anderen anbätten vnd verehren/ dafi eben
derselbigeseye auch sein G-Ött, welchen er auch
anbätte/esfeye aber seinen einfaltigen Einwohn 1
neren solches vnbewüßt. - -
Diser König ist sehr scharpff vnd streng so
einer wider sein Mandat fählet/muß er also bald
sterben: Die Execution geschicht :
-
- -

--- Reiß-Beschreibung. / 177
Durch die Helffanten, welche darzu abgerichtet,7
den Vbelthäter fanfft oder streng nach dem er
es verdienet/ zufraffen wüfen. Dieser Zeit
hat es sich zugetragen, daß ein Soldat vnden
den gefangenen Holländeren sich gegen feinem
Capitain auffähnete vnd ' einige Schläg
gegeben, sobald solches der König erfahren ließ,
er den Capitainfragen, was der für ein Straff
1 würdig feye/der fein Capitain schlegt/ darauff
er geantwortet / daß solcher/fo fehrfhme kein -
Gnad erwisen wurd/den Tod verdienet hätte,
worauff diser Soldat also bald den Helffans
ten übergeben, die ihne in die höhe geworffen -
vnd mit Füßen zertreten. Dieser König brauche
auch eine andere Execution vnder feinen Vnder-
ehanen, da Erden Vbelthäter einen mit Eysen
beschlagenen Pfahl durch den Leyb von vnden
biß obengestoffen hernach also gespifft auffei-
nen hohen Berg gesteckt, muß also sein Lebenda-
selbst enden. -
Diser König hat allzeit bei 100. Helffan-
een an seinem Hoof/die alle, so sie den König
sehen/biegen ihre vorderen Füß/jhme zu ehren;
sie gehen auch bei Nacht, anstatt einer Patrol-
lien, durch alle Straßen der Statt, da sich
dann niemand f sehen ein:
–
-
– - - " -
- - - -
( - - ,
- -
- / " - " ,

178 Ost-Indianische -
ie aber einen antreffen/tractieren sie jhne er
ärmlich.
es E-FEH HS-
Von den Einwohneren Cingolesen
genannt.
Die Einwohner dieser Insul sind ganz
schwarz/ Mais-vnd Weibs-Persohnen gehen
mehrertheils bißauff die Mittelbloos/vnd brau-
chen vijhre mitte ein StuckCadunen zeug/die
Männer tragen auff ihrem Hauptmeistentheils
rohte Kappen/vnd an der Seiten kleine Säbel:
Die aber etwas höhers Ansehens sind, haben
weiffe zarte Wammit/ mit kleinen Fäcklen/
welches ihnen artig anstehet: Die Frawenha-
ben '' lange Ohren/ vnd etliche
haben solange Brüst, daß sie sie auff die Schul-
Cocoßzöl/gleich den WOalabaren, an den Ar-
men Fingern vnd Füssen tragen sie viel Mö-
fchenevnd Silberne Ring. -
- Das Weibliche Geschlecht ist allhier sehr
brünstig / also daß ein Dochter kaum jhre 10.
oder 11. Jahr erreichen mag, daß sie sich nicht
schon verheurahte/ vnd so ein Vater seine Doch-
- - -
:
- - -
- -
gerin die Ehe gibt, so beschlafft er sie zu vnd
- sagt/
deren legen können./jhr Haar falben sie auch mit

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- – Reiß Beschreibung - z -
sagt, daß es ihm gebühre von dem Baum, den -
er gepflanzet/ die erste Frucht zugenieffen. -
- Man findet hier wunderkunstliche vnd subtile
Arbeiter, die in Helffenbein/Horn/Ebenholz
auch in Silbervnd Goldschrartigwäffnuar-
beiten/die doch das vmbein geringen preißma-
chen, daß sie kaum ihre Nahrung darbey können
haben, deswegen sie auch nur für arme Tag-
löhner gehalten werden.
- Wann einer von dem anderen etwas kauf
fen will, so sagt der Verkäufer sein jüngstes
Kind/foes dann solches zulaßt vnd das ja gibt
fo macht der Vater den Kauff/wann es aber
darzu nicht bewilligen will./fo darff der Vat-
ter daffelbig auch nicht vmb doppelt Gelt vers
kaufen, -
Wie ein Standauff den anderen
Nacht dem König vndnachkoffenen Print-
hen/sind die Verwalter des Lands, die de Sa
Q__49 - QL
- -
vudigenaät, nach ihnen die Abham darnach
die Gangang, welche Rahts-Persohnen sind
nach denen folgen die höchsten Officierer der
Kriegs-Leuthen/Oraffy genannt, hernach die
" " M j" - "Laßgrim
- -


- -
- -– -
Daßgrin oder Soldaten, denen nach offen
- die Bauren; hernach die Kauff-Leuth; auff die
selben die Fischer/denne die Zimmetscheller Helf.
/
- -
-
180 Of Indianische
antenfanger, jtem die in Lafor oder Ebene
holzarbeiten; Balbierer; Gold-vnd Silber-Ar
beiter/Trofilschleger vnd andere Spiel-Leuth;
die Wäscher; vnd zuletzt die Guly/ ein jeder
außallen denen Ständen, muß auch seine Kin-
der darzu halten./daß fie eben ihrer Väteren
Hand-Arbeit lehrmen. - - -
Die geringes Stands find/ehren die höhe-
ren/ vnd dörffen kein Gemeinschafft mit ihnen
machen auch nicht zu ihnen in ihre Häuser ge-
hen, oder es geschehe außjhrer Bewilligung/
vnd wann sie einanderen auffdem Weg begeg-
nen/fo gehet der so des geringeren Stands ist
neben sich 7 biß erfür passiert ist. Es dörffen
auch weder Mälier noch Weiber ihr eigen Zeug
wäschen, sonder müssen selbiges den gewohnten
Wäscheren geben. ..
Die aller geringsten als Guly, sind so viel
als Sclaven/doch nicht Leibeigen./sondern also/
daß sie ein jeder, der sie vonnöthen hat, gebrau-
chen darff, vnder dessen aber ihne mit Speiß
versorgen muß, die tragen auch die Balagin,
vnd dörffen ohne Erlaubnuß nicht vnder eines
-
- and-
- /
- , - - - - - -
- - " , - - - - - - - -
- -

Reißbeschreibung. 18
anderen Dach schlaffen/fonder ligen meist alle
vnder dem bloßen Himmel decken aber gleichwoll
ein Tallpaten-Ast vber fich/ das ist ein Ge-
wächs/ defen Blätter so groß an einander ge-
wachsen, daß sie ein Persohn gnugfam bedecken
können.
-
- =-
-0 SEEEEE -2-2-2-2-2-2-2-2-2 5$g-
Von der Cingolesen Religion.
In ihren pogooten oder Templen haben
sie viel wunderliche Bildnuffen/etliche wie der
(NDalabaren Bilder/ etliche aber noch gröuli-
cher vnd einer anderengattung Teufflen/denen
fie täglich Opfferen/vnd sie verehren/vielmem-.
menshre Götzen-Bilder mit sich auffdie Fälder
damit sie dosto mehrer Frücht bringen; Ver-
ehren auch ihren Abgestorbenen nechsten Ver-
wanhnten Toden-Köpff; Etliche bätten auch
an die Helffanten-Köpff vermeinende von den
selben Weißheit vnd Verstand zubätten. Sie
halten darfür daß sie nach ihrem Todt in Püffel
verwandlet werden dannenharfie dieselben für
ihre Vorelteren halten vnd die Mänlein Abba/
vnd Weiblin Anna nennen.
Nicht weit von Candien ist ein gewüß
Waffer/zu welchem sich die Einwohner/Män-
M. ij - NK
s -

182 Ost-Indianische -
ner vnd Frawen / Jährlich zweymahl verfü-
gen/ da dann jhre Priester ein jeder dreymahl,
mit einem breiten Schwert, in das Waffer
schlagen/ vnd die Tropffen, so von dem herein -
fallen, darvon spritzen auffaffen/ vnd in Kost-
lichen Gefässen in die Pogooten oder Tempel
tragen, welche dann für ein Heiligthumb bei
wahrt wurden. - -
- Diese Priester tragen vber die rechte Schul-
er einen gälen Rock biß auf die füßt die Eincke
aber laffen sie ganz blooß. - - - - -
Diese Cingolesen haben ein brauch, wann
fie geheime vnd verborgene fachen wüfen wol-
len/ das dero Priester oder Teuffel-banner einen
- “ Guly hefftig schlagen vnd Marteren biß daß
ergleichsam ganz toll wird; Darnach machen
sie den Teuffelauß ihnen zureden, welcher dann
jhnen auffall ihr begehren antwortet: Zum
Exempel/ wann einem etwas gestohlen wird./
käner auffsolche form von dien Teuffels-Ban-
neren wüffen/wer ihnen das feinig genommen
habe: Jedoch wann ein Christ ihnen etwas ent-
wendet/ oder ihnen sonst etwas anders thut/
können sie durch solche ihr Teuffels-Kunst an-
ders nichts erfahren weder daß es ein Christige-
chan habe der namen desselben bleibt ihnen vn-
bekandt.
- cae.
Sie
. . . . .“
- -

- - - - - - - - - - -
\
- Reif-Beschreibung, –
fie kein Schlangen niemalen, dannfie agendaß
der so ein Schlangen tödt/hernach von den jun-
gen/fofie gehabt verfolgt werden. Wann ei-
ner von den Schlangen gestochen wird/ vnd zu
den Teuffels-Banneren gehet wird jhme von jh-
nenalsobald wideruñgeholffen: Die Holländer
aber brauchen in solchem fahl den Schlangen-
stein/welcher das gifft alsobald außzeucht. Es
ist allda ein gattung Schlangen / welche die
Portugesen Capri-Capal nennen/fo für die
aller vergiffigsten gehalten werden, welche die
Cingolesen also bannen können, daß sie zu jh-
nen kommen vnd nach ihrem Gespiel vor jhnen
Tanzen auch auff ihren beflch in ein Korb
schlieffenmüffen, da sie dieselben also dariñauff
halten vnd hernach vonfrömbden Leuthen solch
ihr Gespiel mit ihnen treiben. -
Von dem Reichthumb dieser Insul.
In deß Königs Land gibt es viel köstliche
Diemanten/Carbunclen/vndin einem Strom
daselbst Rubinen vnd Saphier/Granaten,
dörffen aber ohne des Königs erlaubnuß mit
-
- - -
- - - - Y-
M. ij - gesucht -
- - –
TSiebannen auch durch ihre Teuffels Künst
die Schlangen vnd Crocodillen, jedoch tödten
-,
-

- - -
- - - - - -
gut werden.
184 - Die Indianische
gesucht werden, dann der König laßt fällige
durch Vbelthäter, die zum Tod verurtheilet vnd
darnach sterben müffen/auffdas der Schatz nicht
geoffenbaret werde/fuchen vnd in ein Gewelb
tragen, welches, wie man für gibt/tieff in der
rden vnd doch von den vielen köstlichen Stei
nen ganz heiter fein folle. -
Allhierwachst der Zimmetingroffemvber
fluß vnd so gut vndfarck/daß er allen anderen
Zimmetinganz Indienvbertrifft, die Bäum,
deren auch sehr viel in wilden Wälderen wach
fn/find gleich vnseren jungen Nuß-Bäumen/
sonderlich in der größe/tragen weiß Blust,
aber keine frucht, sie werden anfangs der WDon-
fonn geschelt, da man die Rinden rundabschneit
der vnd hernach in die lenge hawt/welche man
dafi leichtlich abziehen kan/hernach schaben sie die
aufferte vnd jnnerste rinden darvon/vnd legen
sie an die Sonnen vnd lassen sie also trocknen;
Der Baum aber muß hernach widerumb drey
Jahr wachsen, ehe die Rinden daran widerumb
- : " - - *
. Allhier wachst es auch in vberfluß Arec |
oder Bintang, welcher durch ganz Indien ge- |
braucht wird/vnd sie mit gewüfengrünen Blet-
deren/die sie mit Kalch anstreichen, in Mund
. . - (NMME
-
,
- -
. - - - - - - - - -

v.
--------------
Conrad
- „t - - -
r
- -
--




- - -
-
- -
-
- - -
- -
-




- - - - - - - - - -, – – –
Reif-Beschreibung. - r8
nennen wndkewen, welches einfauberen reinen
Nund macht. Es gibt allda auch viel Zucker
vnd ist sonsten auch sehr reich an allen anderen -
Indianischen Früchten.
------------- -
Kupffer Num. VII. - - - -
Von den Helffanten/ wie sie gefan-
genwerden.
Als ganze Land ist voll wilde Helffans
D ten/sie thundgroffenfhaden an Früch-
ten auff den Felderen vnd fruchtbaren
Bäumen auch dem Menschen selbst deren wer-
den allhier in großer menge gefangen vnd in
perfien auch andere Orth verhandlet/welche
also gefangen werden; Erstlich an den Land-
Straffen, da die Helffanten gespürt werden/
henckt man an große Bäum, die sich vber den
Wegspreitengroff schwäre Blöcher mit einem
spitzen sodann ein Helffant darunder kombt/
haut die Schiltwacht so auff dem Baum ist
das Seil ab/daß das Bloch auff jhne falle/dar-
von er wann es jhne trifft auch bleiben muß;
Dißgeschicht allein darumbdaßmandesto siche-
rer wandlen könne. Denne so machen sie in dem
Wald mit dicken Palisaden oder Bäumen
-
- - - - - -

186 - Ot-Indianfte
zween Reyen/welche bei dem Eingang auffin
halb Stund weit/ hinden aber ganz eng find/
daselbst, wo es am engsten ist/werden Gruben
gegraben/ vnd schwäre Schlag-Bäumgerüstet
die man kanfallen lassen. Nach dem nun dies
alles fertig ist/theilen die Völcker sich in drey
oder vier Truppen/ etliche fund weit von ein
ander/vnd wo sie vermeinen Helffanten anzu-
treffen / da schlagen sie jhr Läger vnd machen
groffe Feur/fchlagen die Trommel blasen auf
den Hörneren Schieffen vnd machen sitätsein
groß geschrey/darvon die Helffanten sich in ganz
Truppen versamlen/ da ihnen dann mit diesem
Gespil sonderlich mit Feur, welches sie haffen
vnd fliehen nachgesetzt wird, biß daß sie diesel-
ben zu dem Fang-blatz bringen; Als dann vmb-
ringen sie die Helffanten mit Feur vnd anderem
Gespildaß sie kein andere außflucht wüffen, als
in disen Fang-Stall zulauffen/ wann sie nun
zu hindert in die enge kommen/ find etliche
Wachten auff den Palisaden / welche die
Schlag-Bäum fallen lassen, die dann also ge-
fangen vnd eingespert find; Darinn man fie
drey oder vier Tag verbleiben laßt/ ohne daß
man ihnen etwas zu essen gibt, da sie sehr grau-
fam schreyenvnd wüten, daß sie sich selbstvnder

– - \
einander beschädigen, indem namlich die so Zähn
haben solche den anderen durch den Leibstoffen,
Denenjenigen nun so beschädiget vnd alt oder
fonst nit nutzfind/haut man die Rüffellab/oder
man ficht ihnen die Augen auß/ vnd laßt sie
dann lauffen/ welche hernach gemeinlich ster-
ben; Denen aber so man behalten will, wird
ein dick Seil vmb den Hals geworffen/ vnd
daffelbig an einen zahmen Helffanten/ welcher
auffert den Palisaden stehet gebunden, wann
sie nun also angefesselt sind, werden die palli-
faden abgehawen, da dann der Zahm vnd der
Wild mit einanderen läuffen/ vnd der Wild
sich von dem Zahmen auß der Natur also re-
gieren laßt / das er in kurzem auch still vnd
zahm wird vndalfosambtlich mit den zahmen in
Stall kofien/ hernach werden ihnen die hin-
deren Füßangebunden/ bißfie vollkommen ge-
- zämt find; Welche dann hernach verkauft
vnd meist nach Perfien geführt, die dann das
selbst in Kriegen gebraucht werden, da sie entli-
chen ein Gebäw auff dem Rucken machen/vnd
zwey fuck fambt etlich Soldaten daraufffetzen,
anderen wird eine Kette von drei oder mehr
klaffteren angehenckt, die sie mit dem Rüffelfast
- fen können/mit denen sie vmbfich schlagen/vnd
so sie vnder den Feind kommen großen Schaden
-- - dar mit
-* - - - - - -
- " . - -
– /
Reiß Beschreibung: 17

- - - - - -
133 _Ost-Indianische - --
, Farmittlung. Anderen dann wird die Bini-
tion-Victualien vnd anders auffgeladen/wer-
den auchofftermalen als Pferdt zum ziehen ge-
braucht, doch lassen sie sich in keinen Wagen
spannen, sonder haben nur ein Seil vmb jhren
Halß, damit sie allzeit auff den Last/ den fiel
ziehen/fchen können.
Auff diese manier haben wir Anno 1666."
auff dieser Insul außbefelchvners General
" vnd beyhülff der Einwohneren im Julio inei-
nem mahl. 96. Stuckgefangen: Wie dann fehr ?
wunderlich zusehen, wie diese grausame / erwil-
dete vngeheure Thierschröckenlich wider einan-
der in vier oder fünff-Tag mit ihren Rüßlen
vnd Zähnen gewüthet. - -
. . Wann diese Helffanten von Ceilon auff
andere Länder kommen werden sie von allen an
deren Helffanten geförchtet vnd gleichfamb ge-
ehret, in dem sie ihre fordere Knie gegen sie bie-,
gen; Sind sehr geschwindim lauffen/sodaß sie
einem Pferdt in seinem vollen Sprung zukom-
men mögen / auch springen fiel eines Manns
hoch; Sind den Pferdten ganz auffzig: Sie
haben ihren Luft/wann sie sich in Morast oder
Wafferen baden vnd welzen können / in dem
Waffer können sie langezeit schwümmen, da
(

/
: - - Reiß Beschreibung – s»
Wasser haben. Sofern ist die Meinung der
jenigen Seribenten, da sie für geben, man scherei-
"wegen der fchwäre/ alsdann/wann er an Bo-
-
«Hebessere Leser
der Helffant daran stütze/ so breche der Baum,
"fe anders nichts als den Küffel auf dem
nen Baum bißvber die Mitte, wann sich dann
denfalle, könne er nicht mehr auffchen. - -
A
Wie wir von Columbo nach Cochin vnd
von dannen nach Paru gemarschiert den Tod
deßjungen Prinzen daselbst an den Einwohneren
# LMangatti zu rechen: Auch vnsere Wider,
kunft auf Cochin. "
N. Da wir nun eine zeitlang auffColum-
v bo verblieben ist Gubernatort Nutzer
S) im Jannuario 1664. welcher vor etwas
zeits an statt des Admirals Aiggloff von
Guens angelangt, mit einer Compagnie nach
Cochin abgesäglet/daselbst alle Plätze zu besehen
–
vndwo Mangelwäre zu reformieren/vnd find
nachdreyentagen vor Cochin angelangt. Bald
hernach find etliche Ambassadores von den
WOalabarischen Königen beyvns ankommen,
vnseren newen Gubernatoren zu falutieren,
vnder anderen kam auch einer von Paruzwei,
. . cher
- - -

190 Ost-Indianische - - -
cher mitbracht, das die Einwohner von W5an
gatti den jungen Prinzen von Paru vmbge
bracht/ vnd sich gegen dem König ganz rebel,
lisch stellen; deswegen der König von #
Gubernatore affenzbegehre/welches jhme f
auch also bald bewilliget/ vndvnseren vierhun
dert Mann vnderem Commando Capitain"
von Ree dahingeschickt worden/vnd sind noch
denselbigen Tag bißauffeinhalbstund von Bar"
liborten kommen / daselbst wir vnserem Go
schütz vnd Munition/welches auff der Rivier
hinauff geführt wurd/gewartet: vmb Mitter
Nacht sind wir aufgebrochen vnd bei dem
Monnschein vber die Rivier gefahren / vnd"
Morgens früh in der Startparuz mit allem
vnserem Zeug angelangt: Welche Statt meist
von Judenvnd Kaufleuthen bewohnt wird, das
selbst wir vnsdrey Tag aufgehalten, damit wir
das eint vnd anderen rechte Kundschafft haben,
möchten; da find noch bey 200. Mann zuvns."
kommen, welche der König von Cochin vnd:
der König von Crancanor vns zu Hülffge-
f Da wir nun fambtlich beyamen waren, find
wir von Darm durch Dinorten gezogen vnd
biß gegen Mittag in deß Feinds Land en
W.,
- - -
- - - - -
-

Reiß Beschreibung. - 19r
and ons bis nahe auf ihre Wohnungen vnd
Dörffer begeben, die rundvmb mit Dörnen vnd
Bambesen bewachsen/darauß sie mit Pfeilen
häfftig auffvns zugeschossen, da wir auch dapf-
fer scharschierten biß das wir endlich hinein ka-
"men vnd vnfer Gewehr recht brauchen konten
darauff fie also bald zuruck gewichen, wir aber
verbranten alle Häuser für welche wir passier-
ken, welches dem Feind einen großen Schrecken
gemacht, so das sich weiters fort vnd vber die
F: begeben/alldafie noch ihre meiste Macht
bey dem Pagott oder Tempel hatten darauff
wir ihnen stark nachgesetzt, da wir aber vor et-
iche mit steinen gebawenen Häuser kamen das
rinn sich etliche verborgen hatten die mit Pfei-
lenfarck auffvns zugeschoffn/wurfen wir et
liche Hand-Granaden in die Fenster, darauff
sie sich also bald hinweg machten/weilen aber
der Pagott/darinnfie mit großer Macht wa-
ren/ mit farcken Mauren vmbgeben vnd die
Nacht auch allbereit angebrochen, haben wir
vnsauff das flache Feldbegeben/vnd alles was
nur brönnen kondte in Brand gesteckt. Her-
nach haben wir vns in vier Flügel abgeheilt,
vnd also vnser Nacht-Läger allda gemacht, des
vorhabens Morgens früh den pagort zustür-
man
- - - - - - - - - - - - -
- - "

19 Ost. Indianische -
men/ vnd den Feind vollkommen zuüberfallen,
In derselben Nacht aber kamen noch ihre Abge
fandten vnd baten vmb Frieden/damit sie ihren
Tempel vnbeschädiget behalten möchten/dar-
auff wurd auch ein Accord getroffen, daß sie
allen Vnkosten ersetzten/ vnd noch darüber das
etlich hundert Pogodden erlegen sollen; des an
deren Tagsnamen wir vnseren Weg widerumb
nach Cochin/ allwo wir auch glücklich ange-
langt vnd wegen vnfers Siegs wohl empfan
gen worden. Den 20. Martij ist der König
von Cochin/ mit groffen Pracht vnd 200.
Meiros zu vns in die Statt Cochin kommen -
welcher von vnserem Gubernator / der deß
Tags nach Columbo abgesäglet den Abscheid
genommen.
Anfangs Juni ist vner Commandant
Colfer die Rivierauffgefahren mit sechs Fahr-
zeugen nach Tergeneur/daselbst mit dem Kö-
nig eine newe Handlung anzufangen, welches
jhme auch glücklich abgegangen/ vnd von den
König freundlich empfangen, auch mit etliche,
güldenen Arm-Ringen beschenckt worden. Di-
fer Zeit kamen etliche Brieff von Columbo/
welche von Batavia geschickt, mit meldung/ |
das die drey Capitain, welche in Belägerung
dieser Statt gebleben sind als Ferdinando
, - -
- - - -

- -
-,
Reiß, Beschreibung. _23
"Willo/vnode Kor, widerumb sollen hierfür
gegraben/ vnd nach gebühr eines Capitains
in die Kirchen begraben werden.
Wie wir von Cochin nach Cananor
- - gefäglet. - -
H] Nfangs Octobris / fahen wir fünff
Schiffauß See kommen/darinn vnfer
*** Admiral Ricloff von Guens/ vnd
WOajor von der Lan/welche mit 300. Mann
von Batavia kommen; Diese newe Völcker
wurden in Garnison gelegt; Hingegen ande-
re 300. Mann nach Cananor commandiert
vnd sägleten mit dreyen Schiffen ab, die WOo-
goren dafelbst zur gehorsamkeit zu zwingen/
welche sich etwas widerspenstig gestellt/ vnd die
Einwohner daselbst auffgewiesen, daß sie kein
Viech vnd Frücht, oder andere "Victialien
mehr / in vnsere Festung vns zuverkaufen
bringen sollen; Als sie aber vnfer fürnemmen
sahen, daß wir namlich in vollem Parat fun-
den sie fambt ihrer Festung feindlich anzugreif-
fn/ stellten sie sich wider demüthig vnd mach-
ten den Frieden. "
- - - - -
-
-
-
>,

- - - -
94 Ost-Indianische
-------------
Wie wir von Cananor nach paffalory
vnd von dannen nach WOangalor (
- gesäglet.
D A wir nun auffetlich Tag zu Cana-
- nor verblieben kameZeitung von paß
- - *O falor / daß dieselben ihre Festung denf
- Portugesen vbergeben wollen: Als nun vnser"
Admiral solches vernommen, ist er alsobald mit
3. feiner Schiffen dahin gesäglet/vermeinte den
Portugiesen vorzukommen, damit diese Festung
jhmemöchtevbergeben werden die Portugiesen."
aber waren ein Tag vorvns ankommen vnd die
Festung allbereit besetzt vnd weilen der Frieden
zwüschen Holland vnd Portugal erst newlich
gemacht worden, dörffen wir sie nicht feindlich
angreiffen, sonder begaben vns von dannen nach t
WOangalor daselbst wir geanckeret.
Diese Festung vnd Statist von des Königs
von Canara Völcker besetzt vnd schon ein gan"
zes Jahr von dem Prinzen von Cananor
belägeret: Dieser Prinz begerte von vnserem
Admiral Hülff vnd Völcker/foerderen von
nöhten hatte, welches zu bedenken genommen -
- worden -
- - - - - - - - / -

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -- - -
- - - - - Reiß. Beschreibung. 195
orden: Vnder dessen schicktevnfer Admiral
einen Ambassador nach der Festung vnder-
botte sich ihnen, so sie dessen vonnöthen waren
alle Hülff zu leisten, diesem ware zur antwort -
worden, daß sie keinen mangel weder an WOuni-
„tion noch an "Victualien haben; Zu deme
dörffen sie ohne wüffen ihres Königs/ kein
frömde Hülffannemmen; Darauffvner Ad-
miral ambt zweyen Schiffen widerumb nach
Cochin versäglet/ vnd lieffe allhier noch ein
Schiffgenant Dumburg, an dem Mund der
Rivier ligen darauffvnseren 100 Soldaten
waren vnder dem Schein, als ob wir dem Ca-
nanorischen Prinz zur Afistentz da blieben -
es war aber meist darumb/daß, wann sie die
Festung müßten quittieren/sie selbige vnsvber-
geben/ zu dem End wurde alle Nacht ein star-
cke Wacht gehalten, daß die portugesen vns
nicht etwann vorkommen. " . .
Zu End Novembris sahen wir ein Co-
met-Sternen welcher hernach sechswochenlang
gesehen worden. Wir blieben allda mit vnf-
rem Schiff drey ganz Monat ligen vnd litten
# Mangel, weil wir nichts als vnsere klei-
e Rantzion/ gesalzen Fleisch vnd Reißhatten/
vnd auch das Waffer mit großer Noht von dem
Land holen müßten, das doch noch halbprac
- N ij - - Plder -
/
Y- -

26 – Ost-Indianische –
oder Salz war./dcßwegen ganz vngefund/ so
daßvnfer Volckmeist an der Waffersucht kranck
worden vnd auch etliche darvon gestorben. "
- 16 65,
Anfangs Janninarij 1665. kam ein Ge-
fährey in das Läger/ daß etlich tausend Canal
rins vnderwegen feyen/die in der Festung zu
fcundieren; worauffdieses Läger an der ein
ten Seiten der Statt aufgebrochen/ vnd fich
vber die Rivier begeben, daselbst sie auch vert
blieben jedoch noch etliche Vorwachten halt
teten. Im anderen Tag hernach fahen wir g
etliche Truppen Reuter ankommen, welche
sich durch des Prinzen Wachten durchschlu
gen/ vnd kamen in die Festung. Deß '
Tags langte auch die ganze Armaden an/
deren 500. Pferdt vnd bey 3000. Fuß-Völcker
vnd 15. Helffanten waren die meist mit WOu-
nition beladen waren auch etliche mit eisernend
- Kettenen vmb den Hals, die sie mit dem Rüffel
faffen, wann sie zu streiten kommen/ vnd groffen
Schadenthun: Die Armee ware lustig an
zuschawen wegen ihren viel großen Schwärte
renvnd Säblen auch Fähnlein von vielen Far-
benSeyden/vnd mit Gold vnd Silber gestickt;
der mehretheil Pferd waren vornen herauffdem
Kopffgewaffnet, welches alles an der Sofien wie
- - - ein
''. - - - - - , er - ,
,
-
- -

- - - - - - - - - -
- Reiß Beschreibung. 19x ,
ein Spiegel glänzete. Da sie nun etliche von
deß Prinzen Truppen angetroffen/ haben sie
selbige nidergemacht/vndfich gegen Abendvber
die Rivier begeben, daselbst des Prinzen Völ-
cker verharret/ vnd vermeinte diese zuruckzuhals
ten/vnd marschierten kapffer miteinander zwei-
len aber die auß der Festung mit Canonhäff-
tig vnder fiel gespielt / begaben sie sich in die
Flucht, die Canarins aber setzten jhnen nach
vnd schlugen ihre meiste Macht der Prinz mit
noch wenig Volck kame in einer feiner Festun-
gen/ die zwischen WOangalor vnd Cananor
liget/vmb fein Leben zu falvieren: Difenewe
ankommene Völcker ruinierten das ganze Land/
vndverbrönten alle Häuser vnd Wohnungen/
mit nur der Feinden, sonder auch aller Einwoh-
neren/deren vielerley Nation Völcker waren.
Es wohnten daselbst auch viel Portugesen/
deren etliche dem Feind zu entfliehen/ sich mit -
Weibvnd Kindfambt allem was sie konten mit
nemmen/mit kleinen Fischer Fahrzeugen in See
begaben/deren etliche zu vns kamen/ vnd vmb.
jhr Lebenserhaltung gebätten; auch viel Mais-
vnd Weibs-Persohnen schwummen von ihnen
zu vns/die hernach alle nach Goa geschickt wor-
den; Es waren auch allhier etliche WDogorische
N. ij - Kauff

198 Ost-Indianische - -
Kaufleuth/denen alle ihre Pack-Häuser geblün-
deret vnd hernach verbrandt worden.
Nach allem diem Gefächt / so da zween
Tag vnd Nachtwährete, welches wir alles ange
sehen, dann wir auffein Mußqueten Schutzbey
Land waren / begaben fiel sich widerumb zum
Stillstand/vnd besetzten ihre Festung deswegen
wir Vrfach hatten/ vns auch widerumb nach
Cochin zubegeben/ vnd sind den eiffen Ja-
nularij abgesägler. - - -
------------
Wie wir von Cochin nach Goa ge-
fäglet/vnd widerkehrt.
. En 14. Januarij/fahen wir fünff
- Schiff, deren 3. nach Perfien vnd die
"O anderen nach Goa schifften, darinn
war der Capitain von Ree als “
von Cochin nach Goa abgefant; difer Capi-
rain hatte Ordre / vns mit sich zunemmen/
deffelbigen Tags sahen wir ein Schiff bey Land
vor der Statt Calecut, welchem wir also bald
nachgesetzt, vnd vernamen das es ein Hogo-
rich Schiff war mit welchen wir zwar Freund
waren/weilen sie aber daselbst 260. Packen
Pfäffer



- -
-
- - -
- - - - --,
-
- - -
- - -
- -
- -
- - - - - -
-
- - -
-- -
- - - - -
- - - -
- . - -
-- - --, - -- -- - -
* - - -
- - -
- - - - - -
-- - -- -
- - --- -- -
-- - - - -
- - -- - --
n - - - -
--n -
- -
- - - - - - ----
- - - -
–- - - - - - - - - -
-
- -
-- --„- -
- -", -
- - ----- - -
- - - -
- - - - - -
- - - -
- - - - -
- -
- - - -
--
- - -
- -
- --
-
- - - - - - - -- - - -
- - -
- - -
- - - - - -
- -
-- - -
- -
-
-
- -
- - -
-- -
--
-
-
-
-
- -
- -
-
/ -
-
-
: - - -
- -
- -
-
- -
-
-
-
- -
- -
- - -
-
--
-
-
- - -
- -
-
-
- -
-
-
- - -
-
- - -
- --
- - -
-
- -
-
-
-
----
-
-
- -
-
- --
-
-
- - -
- - -
-
-
-
- -
- -
-
- - -
- -
- - -
-
-
-
»- -
-
- -
s
-
-
-
-
--
. -
-
- -
-
- -
-
-
- - - -
-
- -
- -
»
- -
- - -
-
-
-




- - - - -
Reiß Beschreibung. - 199
Hüffer gekauff vnd eingeladen 7 wurde ihnen
alles preiß gemacht. - -
Den 20. kamen wir vor Goa/allwovnser
Ambassador seine geschäfft abgelegt/vnd fägle-
kenfort nach Wingorla vnd anckerten allda/
ond nachdem er von Goa antwort bekomfien/sind
wir widerumb nach Cochin gekehrt: Die an-
deren 3. Schiff aber fürderten ihre Reiß nach
Persien.
" Den 6. Februar sind wir zu Cochin wie
derumb angelangt. Der mehren heil aber kön-
ten wegen der Waffersuchtnitgehen. - -
«keits-Messest-
Wie wir von Cochin nach peteminger
reift/ vnd an dem König daselbst den
Todschlag vnfers Sergeant vnd 6,
Soldaten gerochen.
Kupffer Num. vIII. -
1. Die Bataille der Holländeren.
2. Die Truppen der Indianeren, welche auf der
Holländeren seiten waren.
3. Die einte Brigade der Holländeren ist eingefal-
- len vnd hernach von den Feinden vberfallen. - -
4. Der Platz, da der König fambt seiner Armee ist
. gelegen als hindereiner Brust-Wehr mit Bin-
, apfflen vnd Dörnenbewachsen. - -
– N. ij “ In

– Of Indianische
N. dieser zeit, da wir auß waren, erhub
sich widerumb ein newer Krieg / gegen
- - dem König von Petemin/weil an seinen
Grenzen bei einer Rivier sechs vnfrer Solda-
kenfambt einem Sergeant/welche allda Wacht
vnd Auffsicht hielten/ daß kein Pfeffer durch
die Rivier geführt/ vnd anderen Nationen
als den Engelländeren oder Portugefen ver-
kauff wurde von des Königs Soldaten vberfal-
len/ vnd jämmerlich vmbgebracht worden; Als
nun diese Zeitung auffCochin kam, wurden
also bald 800. Europische vnd 400. Inländi-
schePortugesen oder Dupaffen commandiert,
darzu hatten wir auch noch von dem König von |
Cochin/Crancanor/vnd Porca/etlich1000.
Meiros: Damit aber vner Admiral solche
Mordthat nach begehren rächen könte ist er felb-
fenfambt dem AWOajor mitvns gezogen.
Den 12. Februari, find wir von Cochin
gezogen vnd haben 2.fund darvon bey der Kirch
Sant. Jago ein anderen gewartet, Vnsere
4WDunition vnd "Victualien aber wurde auf
den Schiffen nachgeführt. Deß anderen Tags
marschierten wir biß an die Kirch-St. Andres/"
vnd den dritten Tag kamen wir guterzeit in
Porca/ da wir acht Tag verbliben vnd den
Meiros
- - - - -
- - - - - /

-
- Reiß Beschreibung. 2O T.
ÄTiros gewartet,7 vnder dessen wurden etliche
Compagnien cofiandiert in einer Landschafft,
welche der Feind verlaffen / alle fruchtbahre
Bäum zu verderben vnd alle Häuser zuver-
brennen.
Daraufflieffe der König dies Lands vnf-
rem Feldherren zuwüffenthun/daß er sich zuerst
bedenckenfolle/ehe er in sein Land komme dann
die Portugiesen haben sich ohne seine erlaubnuß/
niemalen vnderstehen dörffen/ fein Land zube-
tretten/vnd haben dennoch so es ihnen bewilliget
ein Guldenen Fanem zoll geben müffen; Zu
defie habe er ein groffe macht Volck/ vnd feine
Neiros eyen allzumal als Tiger vnd Lewen
dafi sie ihre Schilt mit Tigers-fählen vberzogen.
Den 22. Februarifind wir mit 2. Briga-
den auffgebrochen vnd biß an die Rivier von
Calgoilang gemarschiert/fambt allen vnferen
Meiros, die vbrigen Völcker sind daselbst mit
12. Fahrzeugen vber die Rivier geruderet
zuvernemmen / ob der Feind vner wartete;
Da sie aber nahe zu Land kommen erzeigte sich
der Feind mit einem dapferen Schieffen außjh-
ren Paffen, welche dem ganzen Strand nach
einen Lauff-graben gemacht / der vberall mit
Dornen vnd Fuß-anglen besetzt war, so daß sie
keine gelegenheit funden, ohne verliehrung vie-
N v" len
",

-
- -
2O2 Ost. Indianische - =-
len Vocks ans Land zu kommen, deswegen fie
widerumbzuruckkehrten/vnd da fie zuvnskom-
men, sind wir allzumahlbey Calgoilangvber
die Rivier gefahren/ vnd daselbst ein Tag vnd
Nacht verblieben/vns mit allerley Kriegsrü-
fung versehen vndvnsere Völckerin Bataillen
gestellt: Vnser Commandant Colfer wurde
zu der Auangarden geordnet, Dajor von
der Laan zu der Arieregarden; Capitain
von Ree zu dem Rechten vnd Capitain Pay
zu dem lincken Flügel. -
Wir marschierten also in guter Ordnung
durch des Feinds Land biß gegen Mittag;
Da wir vns wegen der sehr groffen hitz/ vnder
die Cocoß-Bäum begaben, die an der lincken
seiten von vnsfunden, an der rechten seiten ver-
famlete sich der Feind, auch vnder den Bäu-
men in groffer Macht, welche wir durch ihre
bloff Schwärt blincken sahen/zwüschen vns
war ein schönes breytes Feld. Vnder defener-
külten wir vns an dem schatten vnderlabetenvns
mit den Cocoß-Nuffen. In dieser so groffen
Hitzkönten wir nichts fürnemmen, sondermüß
ken warten biß wir den Seewind oder Nacht mit
tag Wind zu vnser erkühlung bekamen; So
bald nun der wind anfing zu blasen/wurd ein
Gebät
. .
-

- - - - - - - - - - -
---
– ist –
Gebätt gehalten/ vnd zogen darnach mit frü-
fchem muht vber das Feld/ vnd fiengen an zu
charmuzieren/vnder den Bäumen aber da der
Feind lag/ waren rundvmbher lebendige Zäun
von wilden Binapfel bewachsen/die vns sehr
verhinderlich waren, daß wir nit könten hinein
kommen/ weilen sie scharpfe dornene Bletter
haben vnd wir alle bloosfuß giengen; Darauß
fie dann hefftig mit Mußqueten vnd Pfeilen
auffvnsfähoffenvnd groffenschaden vnder vns
thäten; So daß wir gezwungen wurden/ mit
gewalt hineinzutringen vnd achteten mit mehr
deßfächens der Bletteren/vnd kamen also hin-
ein, da wir sie nun sehen könten schossen wir das
pfer aufffie zuvndavanchierten immerfortbiß
daß die Trupp anfieng zu weichen/vnder dessen
aber sind andere früsche Völckerinvnierehindern -
sie Compagnien gefallen, also daß wir widruf
müßten vmbkehren/ vnd vermeinten vnfere hin- ,
dere Truppen zu fundieren, da nun diese die
allbereit gewichen solches gesehen, stellten sie sich
auch widerumbzugewehrvndvmbringekenvns
gleichsam auffallen seiten/deßwegen wir ge-
schwind mit vnserer Brigade ein Müle oder
4. Flügel geschlossen/ vnd Kreuz-weiß auff
fie Feur gaben da wir in kurzem grossen Schas-
den vnder ihnen hätten, darvon sie sich ange-
- - - fangen
-

" ,
264- - Of Indianische
fangen zu verstrewen/ vnd auch nach vnd nach
zu weichen wir aber hatten jhnen nachgesetzt,
vnd noch ein großemänge mit vnseren Seiten
Gewehr darnider gehawen; Deß gleichen hatte
auch WOajor von der Laan den Feind eine
ganze Stundweit verfolget/jhnen aber wegen
deß dicken Walds/dareinfiekamen/nit weiters
nachsetzendörffen finddeßwegen wider vmbkehrt
vnd in dem zuruck gehen/hatfie der Feind auch
hinderwärts angriffen vnd etliche nidergelegt./
sie aber ihre Compagnien geöffnet/ vnd mit
ihren zwey Feld-Stucken die sie hatten/vnd mit
Mußqueten-Kuglen geladen waren/ darunder
gespielt vnd also den Feind widerum bzuruckge-
trüben. Da vns nun der Abend vberfiel/ be-
gaben wir vns widerumb in das flache Feld/
vnd verwahreten vns vmbher/ mit einer Brust-
Diese Nacht hatten wir einen schwären Regen
deßwegen wir vners Pulffers vi-Contenhalber
in großer forgwaren, daß es möchte naß werden
daß wir selbiges im fahl der noht nicht brauchen
könten dann vns wolbewüßt, daß sie im brauch
hatten in der Nacht sonderlich bey Regenwet-
terszeit anzufallen. Wir hatten anders keine
Picqué beyvns als auff der mehrentheilvnserer
Rohren

Reiß. Beschreibung. 205
Rohrenfächsene Spitz, die wir können auß-vnd
ein strauben/vnd an statt Piequen gebrauchen,
sie wurden diese Nacht offermahl gespürt, doch
offenbarten sie sich mit weiters. Sobald der
Tag anbrach, war ein jeder beschäfftiget feinge-
wehr zu lösen vnd zutröchnen, wurde auch ein
Danck-Gebätt gehalten. Hernach danckete vns
auch vner Feldherr für die trewe vnd mañliche
dapferkeit, die wir in diesem Streit erwien/mit
bitlichem ermahnen daß wir darinncontinuieren
wollend/vnd nun widerumb mit früschem Hel-
den-muth daran ziehen/wider diese vnwüffende
Heidenritterlich kämpfen/vnd das theure Chri-
ften Blutsofiefovnschuldig vergossen noch recht
rächen mit verheissung daß wo wir die Victori/
wie er dann daran mit zweiffe/ vollkommen er
halten werden/vns erlaubt sein solle/frey zu peu
ten vnd alles zu plünderen.
Darauffzogen wir freudig widrumb daran
vnd dahin, wo wir des Tags zuvor gewesen/
allwo kein Mensch mehr angetroffen; Funden
aber vbrall viel todmeligen/ darvon wir die vnf-
rigen fowol Christen als Meiros vergruben/
dann wir vnfere Neiros, die ein Blatt von
einem Cocoß-Baum vmbjhre Arm gebunden/
wol kennen könten. - -
Hernach marschierten wir in einer :
- - U

206 Ost-Indianische -
durch das Land/ vnd sahen niemand als viel
Spionen/biß endlich da kame einer mit einem
weisen Fänli außdem Wald lauffen, welches
vnfer WOajor also bald gesehen; vnd reñete jhme
entgegen, mit auffgezogenem hanen welcher als
er jhne gesehen, sich widerumb zuruck begeben.
Kurz hernach kame einander mit einer weissen
Fahnen/welcher von dem Admiralerhört wor-
den/vndbegerte ein halbe Stund Stillstand der
Waffen, damit sie zudem König hin vnd wider
kommen könten/jhme anzuhalten, daß er sich zu
friden begebe. Nachdem die gesetzte halb Stund
verfloffen/vnd noch kein antwort angelangt, sind
wir in ein Dorff oder Megerei eingefallen, ver-
brönten vnd ruinierten daffelbig vnd alles was
wir amtroffen, welches ihnen ein groffen Schre-
cken eingejagt/deßwegenfie mittelfuchten, wie
sie doch Frieden machen konten/ vnd kamen et-
liche Abgesandte von dem König selbst/die auß.
seinem Befelch zu accordieren begerten vndha-
benerstlich anstat der 6 Persohnen die sie todge-
schlagen (welches die vrfach war dies Kriegs)
12. andere von ihrem Volck anerbottenfelbige
zu töden/ oder aber darfür ein Summa Gele
zuerlegen, welches aber vner Admiral nicht
angenommen, sonder ihnen zur Antwort -
- - - - - W -
- -

) Reiß-Beschreibung. 207
- daß das vnschuldige vergoffene Christen-Blut
mit Geltnit zubezahlen feye/viel weniger mit vn-
schuldigem Blut; vndentbott dem König, daß er
erstlich denen so die That begangen/nachfor-
fchen vnd darneben allen Vnkosten auch einem
jeden Soldat zween Monat Besoldung vnd
noch vber diß alles 30000. Pogodden erlegen
"folle/(ein Pogod ist ein Goldstuck einer Duca-
"ten schwär:) denne so hat der König ein Stuck-
land/dem Seestrand nach gelegen zwischen
Calgoilangvnd Porca/welches erfolt quitie-
renvnd vnsvbergeben/ vnd endlichen daß er alle
Kauffhandlungen mit der Compagnie treiben
sollte. -
e Dies alles müßte der König eingehen, wie
er dann auch gethan; schickte derowegen eben die
Gesandten widerumbher, den Frieden vollkom-
"lich mitvnszuschlieffen, welches aber vner Ad-
miral nicht annemmen wollte, oder der König
fyein eigener Persohn verhanden/deßwegen. Er
deß anderen Tags in einer Palagin anlangte
war mit einem Purpur-rothen Rock bißauff die
Füß angethan/ vnd truge eine kleine guldene
Cron auff seinem Hauptfein Haar war auff
gebunden, dochvber die linke Seitenhienge ein
kleiner Locken hatte vielköstliche Ring an seinen
Ohren
- - - - …" -
-
- -

- -
208 - Of-Indianische -
„Ohren/vmb feine Mitte ein güldene Kette/in
feiner Hand ein Rotting oder canen mit Sil-
ber beschlagen: Er war von Statur klein/ vnd
nicht so schwarz als andere WDalabaren. Als
er nun für vnseren Admiral kam/fiel er nider |
auff die Knie; vner Admiral aber name ihn
also bald bey der Hand vnd hieß ihn widerumb
auffehen, da wurden jhme die Friedens-Arti-
cul vorgelesen, welche er alle gutwillig aber mit
weinenden Augen angenommen/ darauffer
mit zweyenvnseren Capitainen in einen feinen
Bogottgangen / daselbst er bei allen feinen
Götteren geschworen/solang die Sonn scheinet
mit der Holländeren Compagnie nimmer-
mehr Krieg anzufahen vnd alles das, was er
jetzund versprochen/zuhalten.
Daraufhin sind wir widerumb abgezo
gen/ vnd haben in dem new bekommenen Land
mit farcken Palisaden ein Festung auffge-
richtet dieselbe auch besetzt; wir die vbrigen aber
haben vnseren weg widerumb nach Cochin ge-
nommen. -
Diser König noch defen Vor-Elteren find
von den vmbligenden Königen oder den Port-
tugefert, noch niemahl vberwunden worden/
zwar von den Portugiesen vielmal angefeindet,
welche doch allzeit mit schaden abziehen #
" - - -
-
– - - ---

– Reiß Beschreibung. " 209
- Diß Königreich Petemin ist ein köstlich
fruchtbar Land/gränzet an der Sudfeiten an
Calgoilang/vnd an der Nordseiten an Por
ca: Die Einwohner sind viel arbeitsammer/
als die am See-Strand/fie pflanzen allerley
Frücht/darneben haben fieviel fruchtbare Bäum
sonderlich Cocoß-Bäum/darmit sie sich meist -
erhalten, es wachset allhier auch viel Pfeffer
Imber vnd Zucker k.
«se stellte Weise ist
Wie wir von Cochin nach Columbo
verreist,
En 10. Oarti/sind wir zu Cochin,
D widerumb angelangt/ da vns einem
jeden Soldaten ein Monat Sold ver-
ehrt worden; auch einer jeden ''
Spa-
ein Faß Arac vnd etlich vnd 20. Maß Sp
mischen Wein, damit wir vns köndten frölich
machen. -
- Nachdem nun die CNuarnison allhier wo
bestellet ist der Admiral vnd aDajor mit vns
seiner Leibs Compagnie nach Columbo ver-
reift/ vnd sind von dem Commandant ambt
anderen hohen pnd nideren Officiereren von
: O Cochin
,

zio Die Indians – -
zu ehren etliche Stuckgelößt; darunder ein eiser
ral Ricloff von Guens das Gubernement
eingeheimer Raht des Königs gewesen, welcher
me schon etlich Wunden in den Leib gemacht,
vnd ehe man jhne hat fangen können, hat er
noch fünf Persohnen umgebracht,
Cochin biß nach Goilang begleitet, da selbst
hatten sie den Abscheid genorien/ wir aber ihnen
nes gesprungen/ vnd den Constabler fambt
noch dreyen/ todt geschlagen/zwen andere ver-
wundt/vnd einem fein recht beinentzwey geschlau
gen/ den Boden in dem Schiff darauff das
Stuck gestanden, eingeschlagen/ vnd das Feur
in etliche Catunen Deckenen vnd Kisten ge-
sprungen, welches ein groffen Schrecken gab/je-
doch durch die viele des Volcks bald widerumh
gelöschen worden. - -
Den 28. WOartiz haben wir vns von der
Capo-Comorin, da wir geanckert hatten,
widerumbin See begeben/vnd nach etlich. Ta-
gen vor Columbo angelangt davnfer Admi-
widerumb angenorien. Dieser zeit kamen etli-
che Gesandte von dem König von Candien, die
eingefangenen bei ihnen hatten, namlich des
Prinzen von Huven Bruder, der so viel als
dem König nach dem leben gestellt/ vnd jh-
|
-
- - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - – - - - -
- - - -
- . . . / -- - - - - - -
- - - - - -



- - - - - - - - -– – – – –
– Reiß Beschreibung. _21
jhr König diesen gefangenen allhar nach Co-
lumbo geschickt, daß man jhme einen schmäch-
lichen Todt anthun solle, dessen Vorhaben a-
ber ware nach des Königs Todt feinen Bru-
der / Prinz von Duven zum König zuma- -
schen/er dann wollte als ein Prinz das Land re-
igieren/ vnd zwar darumb/weil das Königreich
von altershar von den Prinzen Huven ist ge-
regiert worden, welche mit den Holländeren all-
zeit gute Freund waren; Als haben sie dienge-
" Prinzen heimlich nach Batavia ge-
f f. - - - - - - - - - - -
Difer König begerte auch damahlen/weilen
er seinem eigenen Volck mit mehr wohltrawete
ein Compagnie Holländerin bereitschaffy sol-
che im fahl der noht zu seinem Dienst zugebrau-
chen/darzuer ihnen erlaubte in seinem Land zwo
Festungen zu machen darauffalo bald vnseren
300. Mann commandiert wurden/ vnderem
Commando (WOajor de Pun/vndfind den 3.
Maijvon Columbo nach Hortenwebelmar-
schiert/daselbst ein Holländische Festung, mit
starcker Macht besetzt ist; Allda müßten wir
12. Tag verbleiben / weilen wir Waffers hal-
ben nicht weiters kommen könten / wegen des
eingefallenen langwierigen Regenwetters. In
diser Zeit müßten wir vns sehr gering pnd genaw
O j mit
- - - - -
-

212 Ost-Indianische
mit Victualien behelffen, dann wir nichts als
vner bloffs Reiß mit Salz vnd doch dessen nie
genug hatten: Da sich nun diß Regenwetter
wmb etwas gelegt hat sich der WOajor mit vns
feiner Keybs-Compagnie Schnap-hanen durch
die Rivier begeben/ vnd vber das Gebirgmar-
schiert biß auff Sitrovacca/ daselbst wir die
Nacht verblieben: Morndrigen Tags regnete
es wideruflifofarck daß sich die Rivier so hoch
erhebte/daß wir weder hinderlich noch für sich
kommen konten/ vnd 3. Tag allda verbleiben -
müßten, hatten auch kein Proviant mehr fun-
den doch noch etliche Bäum/daran vnzeitige
Frucht hiengen/ genant Surfac, die brateten
wir bey dem Fewr/ vnd erhalteten vns also mit
denselben.
Dißware dannoch nichts zurechnen gegen
dem Elend vnd großem Leyden/fowir von den
Blutsaugeren außstehen müßten, die Plagist
nicht gnugfam zu beschreiben/einem der solches
nicht erfahren hat, find daselbst durch das ganze
Land nicht nur in WOoraft oder Waffrenson-
der auch auff dem Land im Graß/Sand/Stei-
men/ja auff den Bäumen an den Blätteren/fo
daß man kaum einen Tritt gehen kan/daß sie ei-
nem nicht an den Leibkommen sonderlich weilen
-
»-
'-
t

_Reif-Beschreibung. 23
man wegen der Hitz/halbbloosgaht vnd faugen.
sich dann so voll Blut, daß sie sich vor schwäre
nicht mehr enthalten können vndabfallen müs
fen; sie kommen so heuffig an einen, daß man
auch die Augen kaum vor ihnen kan befreien,
- dannenhar sie den Menschen durch das auffau-
gen ganz matt vnd frafflos machen, wie wir
solches indiserzeit nur zuviel erfahren: Sie kön
nennt anders als durch heiße Aschen oder Pul-
fer vnd Salz vertriben werden, so man nam-
- lich das ort, da sie ankommen darmitbesprengt
vndreibet, jedoch hencken sie sich an keinen kran
- cken Menschen. - - - -
Auffdiesem Platz hatte vorzeiten der König
dieses Lands sein Wohnplatz gehabt, ware ein
groff Statt/ von deren man noch die alten
Mauren führt auch ein steinerne Bruck/wel-
che wunderbarlich gebawen.
Nach dreyen Tagen kamen vnsere andere
Völcker auch allhier beyvns an hernach auch
die Fahrzeug, welche die Rivierauffgefahren,
vnd neben allerley Munition auch mit Reiß,
Salz vnd gesalzenen Fischen beladen waren,
da wir vns dann widerumbergeben köndten.
Allhier wurde ein Festung mit Palisadenge-
macht vnd mit Volck besetzt, hernach sind wir
- O ij | drey
-
- -
- -

l
214 Ost-Indianische
drei Stund weiters/ durch das Land gezogen,7
in die Seticorle/auff einen Platz genant Ro-
anellen: Dies Land streckt sich schon an des
Königs von Candien Land. Allhier sind auff
einzeit von des Königs Volck/bey 900. Oor
tugesen erschlagen worden / auff derselbigen
Wahlstatt machten wir auch eine Fortifica-
tion/außwendig mit Palisaden/vnd inwendig
mit einem erdenen Wahl. Diß Land ist vberall
Fruchtbahr/ vnd funden bei den Einwohner
ren Viech Hüner/vnd vieler gattung Frücht/
vmb welche wir mit ihnen handleten.
Nach dem diese Festung auch außgemacht
vnd mit Volck besetzt war/ zogen wir weit
ters 12. Stundt durch daß Land mit Capi-
tain Jan von Amsel/ vnd kamen auf ein
Platz genannt Saffragam/ allda vorzeiten
die Portugiesen eine Festung gehabt, da auch
noch ein Kirch vnd andere Häuser, welche die
Portugesen erbawet; daselbst hatten wir rund
wfi die Kirchen ein Festung gemacht mit zweyen
farcken Patereyen/vndauffein jede vier Stuck
gestellt. Vnder dem Berg darauffdiese Festung
steht, ist ein flieffender Strom/ der feinen vr-
sprung hatte außder köstlichen Rivier, darauß
der König seine Rubinen, Saffiren vndan-
– - \- 1. - v - der:
- 1.
---
-, - - - -
– – - Y,



- -
- -
-
l






–__Ref Beschreibung – zu
dere Edelgestein hat, da wir vns auch bemühten
vnd in dem Sand der Rivier suchten/vnd et
liche Rubinengefunden.
Weilen wir nun an dreyen orten die Lands
Fortificationen gemacht / vnd dieselben mit
Volckstarckbesetzt vnder dem schein, dem König
fo er es vonnöthen zu dienen, wurd diese Befa-
zung alle drei Monat von Columbo abge-
lößt/weilen es daselbst sehr vngefund/vnd von
zehen kaum einer wider kombt, der mit die In-
ländische Krankheit vnder den Glideren hat,
welches ein schwäre Plag ist vnd offermalei-
nem Menschen 3. ganzer Jahr anhanget/
vnd doch endlich darvon noch elendigklich fer-
ben muß.
Kupffer Num. IX.
Den 20. Augustj/haben wir vns wide-
rumb nach Columbo begeben vnd wo wir durch
die Aldea passierten halten die Einwohner
nach ihrer gewonheit/ vnseren Fürgesetzten auff
den Wägen/weifeleinine Tücher gespreitet da-
rüber sie gehen mußten, desgleichen behengen
sie auch ihre Häuser inwendig vberall mit weist
fem Leinwad, haben auch im brauch, daß sie
vor ihren Häuseren vnd Wohnungen etliche
Bogen machen gleich einer Porten/ vnd die
- - O iii selben
- - - -

,
26 Ost-Indianische
selben mit Palm- oder Cocoß-ästvmbgewunden
vnd mit allerleyschönen Früchten vnd Blumen
behengen/darunder durch man gehen muß, ehe
man in ihre Häuser kombt/welches geschicht die
Frömbden darmit zu ehren/sonsten ist es sehr ge-
fährlich durch dieses Land zu passieren wegen
Der der Helffanten/deren das ganze Land
voll ist. / - ---
-
Da wir nun nach etlichen Tagen auf
Columbo angelangt, sind daselbst zweentIDug-
ger angelangt, die auß. Holland kamen, deren
8. zugleich außdem Tevell geloffen/ eins aber
dar von von den Engelländeren genolfien wor-
- den. Diese brachten vns die erste zeitung des of
fenbahren Kriegszwüschen Holland vnd Engel
land/vnd berichteten vns/wie es sich von anfang
her mit ihnen habe zugetragen; Darauffalo-
bald praeparationen gemacht, den Engelländeren
allhier in Indien zu Waffer vnd zu Land Feind-
lich zubegegnen, da dann die Englischen Kauff
leuthfo in Porca ihre wohnung vnd Handel
hatten in Arrest genommen vnd nach Bata-
wia geschickt auch kurz hernach vor WNafuli-
patanam ein Englisch Schiff eroberet/ vnd
- -
alles gefangen genommen. - -
Es wurde deswegen auff der Insul Ceilon
- -

- , Reiß. Beschreibung. 217
vnd durch die ganze Kult-Malabaren gut vor-
forg gethan/vnd alle Festungen mit Victualien
vnd anderen nothwendigkeiten so viel als jmmer
müglich verschen / dann so die Holländer die
Niderlag hätten, wurde allhier einen Einfahl
von Engelländeren beförchtet.
Den 10. Septemb, kamebericht auffCo-
lumbo, daß ein Englisch Schiff in den Haft
fen vor Trinckenemale vor Ancker lag/die
einen Gesandten nach dem König von Candien
geschickt; deswegen also bald zwei Schiff mit
100. Soldaten/vnder dem commando Depun/
dahin gesändt/haben aber selbiges mit mehr an-
troffen/vnd machten vor dem Haffenallda eine
tarcke Festung / die hernach von Volck vnd
Geschütz besetzt, den Haffen zu befreyen. . . .
Im Octob. sind allhier 5. Schiff von Ba-
avia ankommen mit 300. Soldaten/ welche
illhierin Guarnisonen gelegt: der Comman-
ant diser Schiffen war Lareff, der des
Jahrs zuvor mit einer Schiffs Flottauß Hol-
and kommen/deß Vorhabens (NOosambiquen
ubelägeren/darüber er Admiral war, sind aber
urch contrari-winden vertriben worden: wel-
her hernach mit disen Schiffen sein Reißnach
Derlien fortgesetzt, daselbst als ein Director
uverbleiben. -
- O P - - 1666. An- -
-

218 - Ost-Indianische
. I 6 6 6. -
- Anfangs Jan.1666. find allhier von Co
lumbo zwei Schiff mit Zimmet vnd anderen
köstlichen Güteren beladen, nach Holland ab
gesäglet / darinnen war auch der hochgelehrt
Prediger H. Baldeus, - -
-oSF-F="# E-MC-C-D-EC-CE-TE Eso-
Wie wir von Columbo nach aDanaren
geschifft allda eine Perle-Fischerey
anzustellen. -
An der Ost-Seiten diser Insul Ceilon/
fünff Stund von WOanaren, ist ein köstlicher
Perle-Banck, der sich bey 3. oder 4. Stundin
Seestreckt, darauß die Portugesen vor Zeiten
ein großen Schatz gezogen / ist aber von den
Holländeren noch niemahlen ersucht worden/
als seit 8. Jahren, da sie den Portugiesen die
Festung (WOanaren eingenommen. Nach dem
aber jetzund die Bancken visitiert vnd für köst
lich approbiert worden, haben sie auch eine
Fischerey angestellt/ vnd durch ganz Indien
kundtbahrgemacht, daß solche außgehendes Merz
zens für genommen werden solle; Deßwegen
iP, von der Laan, als verwalter differ :
- - - - - -
- - -
- -
, - - - -
A
- -
-
- - -

- Reiß Beschreibung. 21»
nach COanaren geschickt, der mit sich namvn-
feren 6. Soldaten für sein Leibauardi/vnd sind
den 7. Febr. mit einem Dugger von Colum-
bo abgesäglet/ vnd den II. dito zu WOanaren
ankommen, da dann auff den bestimbten Tag
bey 400. Fahrzeug angelangt/ vnd einem fe-
den in seiner Sprach vorbehalten worden, daß
fie 20. Tag für sich vnd dann ein Tag für die
Compagnie fischen mögen 3 vnd zur contri-
bution geben, namlich die Einwohner für ei-
nen Stein (mit welchen sie sich ins Wasserlass
fen) alle Tag 8. Fanem: die frembden aber 16.
(deren 12. ein Thaler wärthfind:) vnd so die
Zeit verfloffen/ sollen sie die Perle offentlich all-
hier verkauffen: Daraufffie dem Strand nach
Hütten gemacht so sich von der Kirchen/genafit
Aripen bis in die 3. Stunden weiterstreck-
N,
-eSHF=======F=S-
Wie die Perle gefischet oder gefangen
- - werden. - -
Erstlich wurde alle Morgen außvnserem
CNuartier, da der Confiandant war ein Stuck
gelößt/zum Zeichen daß sie alle zugleich vi keiner
vor dem anderen anfahenfollind. Darauff# -
- - - - (M.
'- - - -
-

22O _ Ost-Indianische
bald die ganze Floot-Schiff sich in See begab
wann sie nun auff die Bancken kommen, weil
che an etlichen Orthen 6. auch 7. Klaffer tief
find/machen sie den Korb/darinnen sie hinun
der fahren fertig/hencken ein Stein von 30f.
schwär daran/vndlaffen sich darmit hinunder
wann sie nun auff den Grund kommen, so bre
chen fiel die Oufers ab/ mit einem darzugt
machteneysernen Instrumét (find so hart auff
einander als ein Mauren)vndwañfie den Korb
voll haben, begeben sie sich widerumfi in die höhe,
hernach wird der Korb/fo an einem Seilange
bunden, auch hinauffgezogen/(das Waffer ist so
Clar/daß man sie gehen/vnd wie sie die Oufers
abbrechen, sehen kan)esgeschicht aber etlichmal
daß sie in dem Waffer Tod bleiben, da sie wegen
deßfarckenvndvngesunden Gestancks der Out-
fers/in Kranckheit fallen, dann ertrinken:
Wafi sie nun ihre Schiffvoll haben kommenfie
an Landtvnd legen die Outers in das Sand/
daß sie durch die Sonnen-Hiz verfaulen/dar-
auß ein solcher giffiger Gestanck entspringt das
große Kranckheiten verursachet/ vnd viel an
dem hitzigen Fieber vnd Haub-weh sterben müs
fen; Zu diser Zeit sind innerhalb 6. Wochen
bey 1500. Persohnen gestorben/theils an differ
von

Reiß-Beschreibung. 221
Von dem greulichen Gestanck/ entspringenden
zeiffen Fieber/Cors/theils dann auch wegen des
Waffers, welches wir allzumahl trincken müß-
en, das von Lät vnd Moderfoweiß war / als
Milch dann wir sonst kein andersüffs Waffer
»nd doch dessen noch kaum genug hatten zwe-
zender viele des Volcks/ welches damahlenge-
achtet wurd/ ampt Weib vnd Kinden auff
2ooooo. '' welche fambtlich auffei-
nem Platz das Wafferholen müßten; Es war
in Weyer/welcher in der ründe bey einer hal-
en Stundweit vnd vngefahr eines Spies tieff
in der Mitte war darauß in den 6. Wochen/fo
angman allda verbliben soviel genommen vnd
getruncken worden./daß hernach ein Mañ/biß -
in sein Mitte hindurch gehen könte.
Vmb die gegne des Lands hatte es bey 2.
Jahren lang niemahlen geregnet/ als jetzund
»nd nicht mehr als ein Schütte, dannenhar die
Erden so trocken war, daß das Waffer gleich als
uff einem Stein darauff stehen bliben/wel-
hes wir also bald außden Gruben außgeschöpfft
»nd getruncken; welches vns dann widerumb
in wenig erquickte;
Wann nun die Hufers bei 10. Tagen
in der Sonnen gelegen, so öffnen sie sich vnd ist -
dann
/ - - - - -
- "

222 Ost-Indianische -
dann das in wendige Fleisch oder Dufers
faulet/vnd finde man dann die Perle gleichs
bloos dariñligen, sind aber nit in allen dafi
offermalen 20. auffhut/ daß nicht ein P
darinn ist/ hingegen findt man auch offterm
20. Perle in einem Oufer/ hernach wird
Platz geordnet/ die Perle zuverkauffen/da
dann auch frembde Kauff vnd Handels-L
einfinden lassen; Es hat ein jeder der Perle
verkauffen hat/ 9. möcherne Sib/ deren
größere Löcher hat/ als das ander/welche P
nun durch die kleinste Löcher fallen/diewer
für Perle-Staubbey der Gewicht verkauft,
anderen aber werden schon taxiert, als die f
der größe eines Hanffkorns sind, werden r
2. Fanem verkauff/die anderen höher/vn
fortan/ bißauff die so in dem größten Sibb
ben/die werden für einen Schatz gehalten/
daß dieselben nicht wie die anderen gewürdig
sonder dem höchstbietenden verkauft werden,
sonderheit wann sie rund vnd ohne fläckenfi
die größten die damahlen sind gefangen word
findindergröße einer gemeinen Haselnuß/t
che dazumahl auff disem Platzvmb 80. Reit
Thaler sind verkauft worden.
- Nicht vergebens werden die Perle alldor

Reiß. Beschreibung. Y_
ol als in der ganzen Welt/foköstlich geachtet;
dann es so vieler Menschen Leben kostet die vmb.-
derselben willen sich in ein solche Tods-gefahr
begeben vnd elendiglich verderben müssen.
- Nach dem nun der Kauff fürvber sind die
Schiff etliche mehr mit Todtnen vnd Kranck-
nen Menschen / als Pärlenen widerumb ver-
jäglet.
| | Wir hatten auch eine Compagnie von vn
feren Völckeren beyvns/auß der Festung (WOa-
naren, deren bey 180. waren, darvon zwar nur
6. gestorben/die vbrigen aber bißanvnseren 15.
Tod-krancklagen, welche mit einem Schiff wie
derumb nach WOanaren geschickt worden./da-
hin sich auch vner Cofiandant/ als der auch
|Tod-kranck war/ begeben; da wir nun etliche
| Tag auff/Danaren verbliben/ vndesfich mit
vnserem Commandant widerumbvmb etwas
| gebefreit hat er sich in einer Palagin vber Land
| nach Columbo tragen lassen/ vnd haben vns
anfangs Juni auf den Weg begeben. Da
wir den ersten Tag biß zu der Kirch Artippen
223 -
kommen; den anderen Tag marschierten wir
fort/ nach Riclofs-weyer/allda wir verhoff
ten/dermahlen einst widerumb gut Waffer zu-
trincken: Marschierten also desselben Tags 12.
ganzen
- - - - - -
- - \ , - -
- - - - - - - - - -

1
24 Ost-Indianische ––
ganzer Stund in großer Hitz; Da wir nun auffann
den Abend spaht dorthin kamenfunden wir aber vor
mahlen kein Wasser/ dannenharwir vor Durst bit
-
halb verschmachtet/weilen wir den ganzen Tag hat
ein grausame vnd vnerträgliche Hitz aufgefan- und
den; Deß Morgens sind wir früh widerumb tat
auffgebrochen vnd 6. Stundgangen, ehe wir mit
Wasser antreffen können. da
Da wir nun zu einem Weyer kamen/fun- ist
den wir zwar Waffer darinn/ war aber ganz in
dick, daß es kaum durch eingemein Tuch lauf- W
fen könte, auch wüst roht von dem Waffer der
Helffanten darinnfie sich gebadet, dennoch hat-
ten wir daffelbig wegen des sehr großen Dursts/
Deffelbigen Abends kamen wir noch gehn
Galbentin/ allda ein Kirchenvnd ein Festung
für guten köstlichen Wein getruncken.
ist von der Holländischen Compagnie besetzt./
welche an einer Rivièrligt, da auch ein Paß ist
auß dem See in die Rivier zukommen; Diesel-
bige Nacht könten wir vns wideruflimit frischer
Speißvnd süffem Waffer erquicken/ vnd bega-
benvns Morndrigen Tags widerumb auf den
Weg, da wir 12 Stundgemarschiert/vnd an
dem Abend an dem See-Strand ligen blibens
hatten die ganze Nacht einen farcken Rä-
gen/deßwegen wir frühfort-marschierten 3 vnd
kamen
- -

– Reiß-Beschreibung. 225
kamen gegen Mittag an die Rivier Solon all
wo wir vns ein wenig auffhielt, vndvnfer Reyß
kocheten; Dieses Abends sind wir noch bißauff
Datambe/vnd morndrigen Tagsgehn Me-,
|gumbo kommen, daselbst ein newe Forti- - -
fication zu bawen angefangen worden. Deß
anderen Tags sind wir auffMittag zu Colum-
bo angelangt, aber meistentheils kranck/wegen
- dieser schwären Reißfürneilich aber des schlech-
- ten Waffers, so wir trincken müßten; Dieser
Weg von WOanaren bißauff Columbo wird
auff65. Stund gerechnet. -
------------
| Wie wir von Columbo nach Batavia
| - abgereift.
/ MOctob, find 5. Schiff von Bata-
| via allhier zu Columbo angelangt/wel-
| che mit Pfeffer beladen vnd nach Per-
fien geschickt worden./dahingegen zwei andere
außperfien allhier ankommen, das einte ge-
nanetHafenberg, welches sich fertigmachte nach
Batavia zufäglen; Dazumahl hatte WOajor
von der Laan allhier auch abscheidgenolien
| inwillens sich mit fambt feinem Haußgefind in
diesem Schiff nach s zuhegeben; --
- 1. -
- \-
-
- -

226 Ost-Indianische
ich nun solches vermerckt/ hab ich mir auch für
genoien/daß ich loos werden vnd fortkommen
möchte/weilen ich albereitzwey Jahr vber mein
verbundene zeitgedienet; deswegen ich bey dem
Herzen Gubernator vmblediglaffung vnd den
Abscheid angehalten, welcher solches etlichmahl
abgeschlagen, mit verheiffung der ersten Char-
ge/fo ich mich länger verbinden wollte; Endli
ehen aber durchfätige intercefon meines Herr
ren Dajors von der Laan / dessen Leib-
schütz ich etlich Jahr gewesen/ ward mir solch
mein begehren auch bewilligt worden.
Nachdem nun alles fertig war, bin ich mit
meinem Herzen (WOajor von der Laan vnd
seinem ganzen Haußgefind zu Schiff gangen,
vnd sind den 12. Octob. von Columbo abgesäg
let. Den 14. sahen wir noch die Statt Galen
Hernach ist vns die Insul Ceilon auß dem Ge
ficht kofien; Hatten viel contrari-Wind vnd
harte Wätter, deswegen vns vner Speißvni
Tranck/weilen wir nur auff einen Monat Pro
viantiert / vermindert worden / dannenha
wir von vnseren Bootsgesellen Rofinen vn
Dadels/fofie mit sich außperfien gebracht
kauffen. –
Den 3. December, legte sich der hart
Surmvnd hatten widerumb gutenwinds hat
-

-
-
Reiß Beschreibung. 227
es regnete Z. waren wir sehr emfig das Waffer
mit den Säglen oder anderen Tücheren auff-
zufaffen, dann wir des Tags mit mehr als zwey
| Glaß voll Waffer/ zu trincken hatten.
Den 23. dito sahen wir Land/ namlich die
Insul Maffan die Insulstreckt sich weit in See
hineinligt gegen der Insul Summatravber.
| Den 28. kamen wir vor die Straß Sunda
vnd passierten dieselbige Nacht für die Insul
Cracatan/ vnd andere vmbligenden Insulen -
| | Anno 1667,
Anfangs Jenners 1667. find wir vor Ba-
tavia glücklich ankommen vnd daselbst geancke-
ret; darfür wir allzumahlG-Ott dem HErzen
danck gesagt. Nachdem wir nach Land gebracht/
bin ich daselbst widerumb alsobald in Guarni-
fon gelegt worden / wir vernamen allhier viel
newe-Zeitung vnder anderem daßinverfloßnem
Jahr 7 vnsere Völcker auff der Insul Sum-
matra von den Einwohnerendaselbst seyendge-
schlagenvndbey 200. Mai erlegt worden./neben
Herren Cruß/Herzen von Iperen vnd C-
pitain Bega, welches widrumbzurächen also
bald fräsche Völcker dorthin geschickt/vnderem
Commando Capitain Bollman,/ welche
" p j den
-
M

- - - - - - -
228 Ost-Indianische
den Feind auch geschlagen vnd hernachwidrumh
auff Batavia kommen. Eben dieser Capitain
ist etwas zeitshernach fambt 600. Mann naher
WDacafar geschickt worden./daselbstfie mit dem
Königin Streit waren; Diß Königreich (AWOa-,
cafar/ligtauff der Insul Celebes.
Anfangs Februar, ist allhier ein Schiff
auß-Holland ankofien, welches Zeitung bracht
daß die Holländer im vergangnen Jahr ein her-
liche Victori wider die Engelländer erhalten/
deßwegen allhier die ganze Nacht/ durch die
Statt Freuden-Feur gemacht vnd alles Geschütz
loos gebreit worden. Nach diesem ist die '
ligende Floot von 10. Schiffen nach etlich tagen
nach Holland abgesäglet, darunder Admiral
war Herr von Dam,
Im Derzen ist von WOacafarbericht ein-
gelangt, daß die vnfrigen dem König bey 200."
Fahrzeug oder Gortenguren erobert vnd den
meistentheilverbrennt haben.
Nach etwas zeitskame auch bericht von
Herzen von Horn/(welcher alsein Ambaffa-
dor, nach dem Keyfer von Tartarien oder
großen Cham gesendt/deßvorhabens wmb ein
bestendige Handlung bey jhme anzuhalten) daß
er von Oey mit 24, seiner Völckeren über
" Land

Reiß Beschreibung, 229
Land nach Bagyn feye gereift; Als welches
deß großen Channs Residenz-Statt ist. "
Dieser zeit ist allhier auff Batavia Feur
auffgangen, welches jnnerhalb einer Stundbey
200. Häuser verbrennt vnd eingeäschert hat."
----------- -
Wie ich von Batavia widerumb nach
meinem Vatter-Land gefäglet.
L S wurden allhier 3. Schiff zubereitet,
- vnd mit allerley köstlichen Wahren be-
' laden/ welche gegen dem Oktober "#
Hollandsäglen folten/derowegen ich mich auf
resolvierte, wo müglich mit zugehen, dann ich
schon bey 3. Jahr vber die zeit/ darzu ich mich
verpflichtet/ in Diensten war/ deßwegen ich
(vmb mein Paport vnd Attestation meines
verhaltens angehalten, welches mir auch nicht
abgeschlagen, sonder nach begehren ist zugesagt
worden. - - - - - - -
Den 3. October/ bin ich fambt anderen
Soldaten der Wehren entschlagen vnd entledi-
get worden/ vnd darauff den 3. dito zu Schiff
gangen, deren 3. bereit waren/ vnd in jedes 12.
vnserer Soldaten geordnet worden./vber diese 3.
- - P. ij Schiff
- -




– Ost-Indianische
Schiff war als Commandant verordnet Jan “
von der Werff, dessen Schiff war genannt -
Wapen von Dorn, das ander Constantia,
vnd das dritte Allfen. Ebendier Comman-
dant hatte mich von Hollandauß nach Indien
geführt/ als welcher damalen Schiffer war auff
dem Schiff WDalacca genafit welcher sich mei-
nenthalben verwunderte, daß ich noch bey Leben
vnd so frisch vnd gesund war, dann er von den
selben Völckeren wenig mehr gewußt vndan-
getroffen.
Es hatten sich damahlen 3. Persohnen in
vnser Schiff versteckt sind aber bald gefunden
vnd widerumb nach Land geschickt worden. #
Den 8. Octob, nachdem alles bereit vnd
fertig war, wunden wir vnsere Ancker mit frew-
denauffvndsägleten also im Namen des Herzen
von Batavia: Desselbigen Abends kamen wir
vor Bantam/daselbst wir noch etliche Rinder,
Hünervndallerley Früchtauffvnsere Reißmit-
namen. . . . . ]
Denn, sind wir die Straß Sonda durch
gesäglet/vnd das Land Java vnd Sumatra
nach vnd nach auß Gesicht verlohren. Dazu
mahl hat ein jeder mit Freudengesungen/àDieu
Batavia, wir fahren nun nach Patria. Vnd
stellten also erstlich vnseren Lauff nach Sud-
"West den Suden, Den

Reiß Beschreibung. - 2x
Den 17. Octobr. find wir mit schönem
Wätter für die Cocoß-Insulenpafiert/ vnd
tellten vnseren Lauff von dannen nach Sind
"West den Westen, da wir den rechten paffa-
den-Wind schon allbereit hatten.
Den 12. November passierten wir die höhe
der Insul genannt Dauritius/mit schönem
| Wätter vnd gutem Wind/ sonst hat man ge-
meinlich vmb die gegne ei
in Oremgan zuer-
HP grfen. - - -
DAño 1661 fambt 3 anderen Schiffen zu Grund
gangen/ von denen kein Bericht niemahlenge-
hört, als von etlichen außdem Schiff Arnem
welche mit ihrem Boot ihr Leben falvierten
vnd mit größter Noth an die Insul Dauritius
kommen./daselbst sie sich auffgehalten/ biß daß
sie endlich mit anderen Schiffen, welche fieler-
sehen hinwegkommen; Welchen vnglücklichen
Vndergang von dem Vorleser des Schiffs
DArmen, der auch fambt seinen zweyen Söhnen
auff die Insul Dauritius kommen/weitläuf-
fig beschribenvndin Truckzufinden ist deswe-
gen vnnohtwendig/daß ich/weilen ich solches
| nicht selbst gesehen oder erfahren, darvon wei-
| lers schreibe.
-
Den 3. Decembr hatten wir diehöhe von
P. iiij der
\
Ebenauff die erhöhe ist Admiral Flamin

- - - - - - - - -
z- Die Indianische
der Capodebona Sperançadarnach wir vn –
feren Lauffauch stellten.
- N f
Den 13. Decembr. Morgens früh fahen
wir Land/vnderkeiten/ daß es die Capo, Falso
wäre dazumahl nach Mittagfienges an hart
zuwinden/deßwegen wir vns widerumb in den E
völligen See begaben / vnd nach dem wir ein v
Bey-Läger gemacht, haben wir vns also auffW
Gottes Gnad treiben lassen. Diser Sturm wäh-
rete 9. ganzer Tag / darvon eins von vnseren
Schiffen, namlich Constantia von vns ver- $
kriben ward; hernach enderte sich der Wind zu
vnserem nutzen, daß wir widerum äglenkonten.
Den 22. sahen wir widerumb Land/wel-
ches die Capo Falfoware; begabenvns deßwe-
gen widerumb etwas in See/ da wir des ande-
ren Tags die Capo de bona Speranza er
sehen/ vnd könten auch den Löwen vnd Taffel-
Berg erkennen.
Abend kamen wir allda glücklich in den Haft
fen/daselbst wir auch geanckeret/allda das Schiff-
Constantia auch widerumb zu vns kommen:
Desselbigen Abends hatten wir einen farcken
Fahl-Wind, der von dem Berg herkam, daß
wir vnfere Reevnd Stängelfreichen/ vnd das
Schiff vor 2. Ancker legen müßten. " H
- - er
- ,
- \ -
Den 24. December, als auffWeynacht
f

-
Reiß Beschreibung. 233
Hernach sind wir nach Land gefahren/vns
mit allerley frischen Speisen erquict/ auch vn-
fere Fäffer mit frischem Waffer gefüllt, darne-
ben auch all vnfer Geschütz auff den Schiffen
fertig gemacht. Diser Zeit wurd ein Wild-
Schütz, der bey Nacht außgieng/von einem Lö-
wen verzehrt. Haben damahlen auch ein kleiner
Walfisch oder Nord-Caper gefangen/ her-
nach vns auch erlustiget mit Fischen, allda ein
schöner Fisch-Fang ist, so daß wir mit einem
Garn in 4. Zügen, so viel Fisch gefangen, daß
# solche kaum in vner Schalupp bringen
MItt. -
- -
Den 24. Januarij 1668. Nach dem
wir vns vier Wochen allhier auffgehalten, sind
wir widerumb vnder Sägel gangen/ vnd mit
etlichen Ehrenschützen außdisem HaffenCapo
de bona Sperança abgesäglet. Deß anderen
Tags hernach ist vns die Affricanische Kult
auß dem Gesicht kommen; vnd stelltenvnferen
Lauff nach Nord-West. Dies Tagsfiengen
wir viel Fisch/darunder auch ein Tinyn oder
See-Schweyn war. –
Den 11. Februarij/sahen wir bey Sonnen-
Nidergang die Insul # Helena, die wir an
P
Pac-
- - -
-
Anno 1668, ' ''
L

234- Ost-Indianische
Pacbort oder der lincken seiten lieffen/ vnd die
selbige Nacht vorbey gesäglet.
Den 14. dito find wir vnder der Sonnen
durchpaffiert/da wir deneinten Tag die Son-
nen gegen Norden und den Schatten nach Su-
den hatten / vnd den anderen Tag auf Mit-
tag, die Sonnen gegen Suden/vnd den Schatz
ten gegen Norden gehabt.
Auff den 19. Februarij/Nachmittag sahen
wir die Insul Ascension, daselbst wir auch des
anderen Tags geanckeret/vnd find mitvnferem
Schaluppen an Land gefahren/ allda nur an
einem ort ein Sand-Platz ist, daß man ankom-
men kan/ das vbrige aber alles mit Steinen vnd
Klippen vmbgeben. - -
Allhier hatten vnfere Boots-gesellen/in ei-
nem jrdenen Haffen ein Brieff gefunden/wel-
cher von einem Englichen Schiff genant Con-
fantinopel, auff den 23. Martij 1667. ge-
schrieben/ vnd nach ihrem gewohntem brauch
daselbst gelassen worden, welches auß. Indien
kommen vnd nach Engelland fäglete. "
- Diese Insul ist in die ründe 9. Stund/ aber
ohne Waffer hat hohe Berg/ vnd ein vberfluß
von vielerley wilden Vöglen; Deren ein gat-
tung so hoch vnd weiß, als ein Schwan/diese
ernehren sich mit den Fischen sind so zahm #
- - - - - " - 18
– –
- - - - -
(

| f den Wind
- -
.
Reiß Beschreibung. . . 235
f sich mit den Händen fangen lassen; Allhier
hat es auch ein große menge See-Schill-Kroten/
deren Weiblein zu Nacht ans Land kommen/vnd
jhre Eyer legen/offt bey 300. Eyer auf einem
mahl / so groß als ein Hüner-Ey/vnd ganz
rund haben keine Schalen sonder nur ein Häutli
gleich dem Pappir/ alsdann werden sie die Kro-
| ten als welcher Schilt so groß als ein großer
Faßboden mit Sparen vmb geworffenvndauff
den Rucken gelegt, welche man dann neien vnd
fergen kan wie man will, deren wir 6. auffvner
Schiff gebracht/ vnd hernach auff der Reißleine
nach der anderen geschlachtet vi geffen/ist ein gut
vnd köstlich effen auch ein medecin/ sonderlich
aber das Schmalz darvon. Wir fingen das
| selbst auch viel Fisch in vberfluß die wir gesalzen
vnd an der Sonnengetröcknet/darmit wir vns
für die ganze Reißhaben können versehen. Vmb
die gegnet, da man ans Land kompt/fchet auff
einem hohen Berg ein hölzernes Kreutz/ von
den Portugesen daselbst aufgerichtet. Die
Erden dieses Bergs auch der ganzen Insul/ist
anzuschawen als Eisen / fo von einanderen
Schifferet/wegen der tröckne vnd groffen hitz.
Den 21. Februarij/find wir widrumb von
dannen gesäglet/ vnd hatten allzeit guten Pass
- - Der
N -

236 – Ot-Indianische *-
Den TäEarth Wind wir vnder der ZEIT-
noctial-Linien durch passiert, da wir etliche
Tag nacheinander Rägen vnd widerwertigen
Wind hatten. - - - - - -
Den 5. MOartij/ auff den Abend als die
Sonnen vndergangen, sahen wir widrumb den
Mord-Poll oder Mord-Stern: In dieser
Nachtfahen wir auch ein zeichen am Himmel/
gleich einer Ruhten doch ohne Sternen, so sich
gegen den Westfreckete, welches wir 15. Nächt
nach einander gesehen.
Wir fingen alle Tag viel Fisch, von de-
nen wir so viel vns täglich zueffen von nöthen/
behielten die vbrigen aber widrumb fahren lief
fen, dann wir kein Salz hatten./felbige einzu-
falzen." - -
Den 28. WOartijkamen wir in den Grosch-
See, der sich 100. Meilerstreckt/dardurch wir
3. Tag fahren müffen; Dieser Grosch ist ein
gattung Graß daran kleine Berli gleich Pfef
fer wachst.
Den 16. Aprilis/funden vnfere Steur-
leuth an der Sonnenhöche/ daß wir auff den
Graden der Flammendischen Insulen waren,
vnd resolviertenvns an eine derselben zufahren/
von den Spanieren daselbst zu vernemmen/wie
- -- - - W Es

- . Reiß Beschreibung. - 237
es zwüschen Holland vnd Engelland beschaffen
feye/vnd ob sie noch Krieg oder Frieden hatten
damit wir vns auch darnach richten könten;
dann wir allbereit auff11. Monat lang kein be-
richt hatten: Weilen wir aber damalen einen
guten Wind hatten, haben wir diese Insul blei-
ben laffen/ vnd vnfere Reiß fortgesetzt. Nach .
etlich Tagen sahen wir ein klein Schiff vor vns
fahren, sobald sie aber vns vernommen, sind
fie von vns abgewichen, dannenharwir abnem-
men könten/ daß es ein Englisch Schiff gewe-
fn/ vnd also noch kein Frieden zwüschen ihnen
vnd Holland sein müsse.
Deß anderen Tags hernach wurde wie
derumbein Schiff gesehen, demme wir alsobald
nachjageten/ vnd ein Stuck lößten; So bald
fievns gehört vndersehen hatten sie ihre Sägel
| auff den Wind gelegt vndvns gewartet, als wir
nun näher zu ihnen kamen liefenfie ein Franzö-
fischen Flack wehen, da wurdvner Schalupp
außgesetzt vnd nach ihnen gefahren/aumbten sich
aber nicht lang wegen des harten Winds/ vnd
brachten bald widerumbantwort, daßzwüschen
Holandvi Engelland Frieden feye/darüber wir
vns alle sehr erfrewten: Diser Franzoskame von
Roschel/pndware schon 3, ganz Wochen von
dan-
-

-
238 Dr.-Indianische
dannen ein vorhaltende Reiß war nach Terr
neufne auff denselbigen Bancken zu fischen.
Darauf wir auffallen Schiffen drei Ehr-,
4
vnd Freud-Schütz gethan wegen des Friedens
zwischen Holland vnd Engelland/darnach fetz-
ten wir vnfere Reiß mit frewden fort. - -
Den 21. Aprilis hatten wir einen Sturm/
vnd müßten vnfere (WOars-Sägel einnemmen/
doch haben wir selbige nach zweyen Tagen wide-
rumb beygemacht; Der Wind aber war con-
trari/ müßten deswegen lavieren/ vnd da der
Wind auch jelenger je ferckerward/ein Bey-Lä-
ger machen/ vnd das Schiff mit dem groffen
Sägel treiben lassen/biß auff den dritten Tag/
da sich der Wind widerumb nach vnd nachge-
legt/ vnd zuvnserem Nutzen etwas Westlicher
lieff, deßwegen wir vnseren Lauff nach Nord
Ost den Osten genommen, sägleten also etliche
Tag indunckelem Wätter/daß die Steur-Leuth
kein Sonnen-höhenemmen konten/vermeinten
auffderhöhe littland zu sein, darnach sie auch
jhren Lauff stellten, als nach Nord-Ost/vnd
fägleten also etliche Tag in großer Kälte/dann
wir hatten alle Tag Hagel vnd Schneewätter:
Wir verwundertenvns, daß wir noch kein Land
sahen, deswegen praef mirten vnfere :
Leuth/
-
-
/
-
--
r

-
Reiß Beschreibung 239
TF7 das wir westlich müßten abgerüben
fein/welches sich dann auch also befunden, dann
wir gegen der lincken Hand./nach etwas Zeits
Land sahen, da wir doch keines erwarteten, wüß-
ten also nicht eygentlich was es für Land sein
müßte doch praefimirten vnfere Steur-Leuth/
daßes/wegen der großen Kälte vnd langen Tag
genda wir nur 2.fund Nacht hatten, das Eyß-
Land sein müffe. - - - -
Den 29. Aprilis hatten wir auff"Mittag
einen Sonnenblick da wir dann die höhe den
Sonnen nemmen konten/namlich 63. Grad
darauß die Steur-Leuth nach der graduum
jhres vnd Säglens collation abneffienkonten/
daß wir vor den Bancken Terraneufwamü
fen gewesen sein./dahin der vorgemelte Frantzoß
| füglete / dessen Tag-Register von vnseren
Steur-Leuthen für vnrecht gehalten, nun aber
ihres auch also befunden/ vnd daß wir vor der
Straß Davis gewesen feyen/deßwegen wir vn-
feren Lauff veränderten/ vnd denselben mit ei-
nem Nord-Westen Wind nach Sud-Osten
genommen/biß wir auf 60. Grad kommen.
Den 2. WOas namen wir vnseren Lauff
nach Hittland als nach Ost den Suden
folgten also noch 6, ganzer Tag vnd vermein-
- - - ten
- - -
–-

24-O " Ost-Indianische –
ten alle Augenblick Land zu sehen, hatten ab
selbiges nicht erreichen können.
Den 8, WDaij bekamen wir ein contrari
Ost-Wind/ vnd müßten dieselbige Nacht la
vierendeß Morgens aber wurd der Windet
was Nordliger, so daß wir vnseren Lauffwi
derumb fortsetzen konten. -
Den 11. dito fahen wir ein stär Schiff
vor vns/da wurd ein Schutz gethan, welche
also bald zu vns kommen/ diß war ein Kauf
mafis-Schiff von Flifingen/ von dannen es
den 16. Martij außgeloffen vnd jetzund von
Bergen in Nord-Wegen kommen, inwillens
nach Prland zu fahren, von welchem wir ver.
nommen/ daß wir nach seiner praefimption/
non bey 30. Meilen von Dittland feyen:
Den 12. In der Morgen-Stundfahen wir,
mit groffenfrewden die Insul Fulo/ bald her
nach gegen der rechten Hand die Insul Faierill
vnd an der lincken Seiten Dittland/daselbst
wir zwischen durchsägleten vnd namen vnferenz
LauffSud Ost. -
Den 17. WDaij haben wir ein Englisch
Flöüt-Schiff angetroffen, welches auß West
Indien kam mit Zucker beladen von diesem ist
der Comet, den wir den 5. Martij s:
(l.
- -

Reiß Beschreibung. 24
auch gesehen worden/ vnd sonst in Europa
nirgend. -
Diers Tagsfahen wir ein Loots-Boot
der also bald zu vns kam / mit feinen zweyen
Loots-Männeren/fin Galliot aber wurde
mit einem Brieff nach Amsterdam geschickt/
die Zeitung von wns zubringen. Von disen
Männeren haben wir vernommen, daß von der
Floot, welche vor einem Jahr auß-Ost-Indien
gesäglet/ zwei Schiff/namlich Amsterdam
vnd Walkeren vor der Insul Ferofeyen ge-
bliben/vndeins ohne WOaft, Ancker vnd Seil,
in Hafen kommen. - -
Den 18. Sind wir den Tonnen genähe
ret/ da wir aber die Dritte Tonnen bey na-
hemfürüber waren tiefe vner Schiff3. Mahl
nach ein ander auff den Grund, doch durch
GOttes Hilff sind wir mit gutem Wind/ohne …
Schaden durch kommen vndalle 3. Schiff in
den Haffen Vlie vor der Schilling glücklich
zu anckeren kommen: Da wir dann dem getre-
wen GOTT, für sein Vätterliche Gnaden-
Hilff mit einem offentlichem Gebätt höchlich
gedancket. -
Den 2. aDaizkamen die Herzen Befclch-
haber von der Geoctroyrten Ost-Indischen
Compagnie vö Amsterdam mit einem Spiel-
D Jagr

. 242 - Ost-Indianische
Jagt an vner Schiff falutierten vnsfründ,
lich / bedanckten vns vnserer Trew geleisteten
Diensten/vnd entschlugen vnsvnfers Eids/dar-
auffwir mit einem Lichter von vnserem Schiff
abgesäglet/vnd kamen dieselbige Nacht vor En-
guten/ vnd deß anderen Tags guterzeit vor
Amsterdam/da wir dann den 23. Mai 1668,
vnseren Christen-Boden, widerumb betretten/
welches ich im 9. Jahren/ minder 3. Tag nit
hab thun können. - - - - - - -
* Meine Reichthummen die ich mit mir auß
Indien gebracht sind neben der vergnügungmei-
ner begird/ ehrliches verhalten vnd guter na-
men, auch vollkofienheit meiner Glideren vnd die
Edle Gesundheit meines ganzen Leibs/ darfür
ich meinen Gott/ die Tag meines Lebens mit
gnugfamdancken kan/zugleich daß Ermichauß
so mancher Tods-gefahr sowol vnder den Fein-
den der blinden Heiden als auff dem grausam-
men vnd wütenden Meer/vnd wilden Thieren
- so off vnd vielmahl gnädigerettet/ vnd
widerumb in mein Vaterland
gebracht hat. - - -
Läbe wohl günstiger Läfer.
- - E MIT D E.
- - - - - -
- -
- - - -
'- - -
-

––
-
-
- - EEHFEHF=g-
– Register –
Al-
Abhan 179
mein abscheidgenorien.228
Adam BructBild Fuß
Capitains Petel Sohn
Speiß. 14
Religion. I4
Thter. - 15
Capo Comorin. 168
stapffen. 173 verwundt sein Praece-
Admiral Flamin ampt 3. ptor getödet. nP 61
inten grundgan- |Candien König. 17
„gen - 23 | Wird genafit LEhede. 176
"Aequinocial-Inten "ärntner Fra-
„durchgesäglet. 41 wen regiert. “48
Albakore. 7 |Ceilon beschreiblig. 172 seq.
Angst wegen grosser ge- Reichthumb." " 3
„fahren. „ 6/64-Chinesen Waaffen. 65
Ankunft auff Batavia:24 | "Religion.“ to
Ascension ein Insul. 234| Götter. 104
B. | Ehestand. 105
Bantam. 25 | Begrebnuß, 106
Bach darinn Edelgefei- Beschaffenheit. 106
nen. 214 | Kleidung. 107
Beniane. 166 | Speiß, 108
Blut-Sauger. 212 | Cingolesen. 178
Brachmen/ oder Brach-| Ihre Ständ. 179 feg.
mine. 18 | Religion. - 181
C. Cochin belägeret. 122
Cananorbelägeret. 141 | Gestürmt. 136
Vbergeben. … 146 | Vbergeben. 137
Capo de Bona Speran-jComet-Stern. 195
Sa. | 12 | Corcum ein schiff an einer
Einwohner. - - 13 l Felsen zerschmätterer. 36
, " O. ij “ Cotorm
s

Register
…
Sarbaron vngesund Orth.
men.
Cotorm. - 131
Delphin ein Schiff fin-
- cket. - - 171
Donner Wätter. 17
E
Englische Kaufleuth wer
den in Arrest genom-
- 216
Erasmus von Roter-
- dann. TI
Erd Bewegung. 42/43
Kompt wider.
Formose Beschreibung.
Belagerung
Vergebung.
" ren. 2
Srdenrich Conjet Guber-
Eyßland. 239
- 53
egende Fisch, 6. Flott-
s: ' vner
Succurß wird von ei-
nem OWind vertriben. 87
88
40 feg
58.feg.
Fruchtbarkeit. 102
Freiwd wegen Waffers vnd
früscher Speiß, 11
Bäumen vnd Blätte-
nator in Tejoan wird
Gnaderwiesen. Inz
Gangang. s 179
Goa. " 156
Grosch See. 236
Guly. 18o
Werden gebraucht ver-
borgenesachen zu erkun-
digen, 18z
- v . . .
HZay." . . . 6
KZector von Troja ein
Schiff ist gesprungen. 43
Helffanten werden an ei-
- nen Hoofgebraucht. 177
werden gefangen. 185
Lauffen geschwind. 183
Groffe Hiz. 4
Hochboots Mann. 47
Infil. 38-
Hottentot. 13
Werden vnderschiedenlich
gebraucht. 187/88
Jacatra. . . 2/13
Fruchtbarkeit. 27feq.
Jantiven. 166f.
- -
Japara. . . . . 24
Java VM. ist: -
Ein-
" - , -

- - - - - - - -
Register
TEinwohner,
Ilapp Orch. 55
Raketenartenhofen
26
2. Schiff bleiben auff
Sand in Gefahr. 88/89
Kaukerken springet. 89
-,
Menschen die Stillhaben.
44
Verzehren einen Boots-
Gefell. 52
LMogol. 153
LMogoren zur Gehorsam-
keit gebracht. 193
8r
- - "
---
N
Franchettinoni. Mussuiten große Plag.
Kranckne. 4O | 113
Kriegsübung. 46 | | M. - -
, L. vatik der große König.
- A. W - 165
F: ? 180 Niderlagvnder vns.65190
Lafor, (WD Chinesen. -
• Noch wegen des Winds.
LMalabara Beschreibung. | h vege ß - IIO
- 153 feg. | Mangel an Nahrung.
Einwohner. 156 | 116212/224,
Soldaten oder leiros. 157 | vord-Capper. 9
Religion. 12 | O.
Ihre Königen. 162 Oraff - . .
Begrebnuß. 164) y 179
“Fäh. "Drens" 34
LMangalor belägeret. 195 | - PO,
„. . . . . . feat. Peter Anderes.
WMangatti Einwohner vö| Petemin ein Fast
vns bestritten. 189 fq 209
Wafficau. 52 Perle-Fischerey. 219
Meerfraw. 57, ein Prediger wird ge-
Meerschwein, - 6 | kreuziger. " 73
Meerwölff. & „ösen Porca zur
- Gehor-

-
Vaterland. 229
Risen Werck. - 173
Ritterliches kämpffen ei-
nes Reuters, “ 8384
Rundut wird gesprengt,99
- S -- -
TGehorsamkeit gebracht. | Zerschmättert, 85
- 150/11 | Vnser. 89
R. - - Schulmeister Elend tra-
Raach eines Todschlags. | - ettert. 24-
61 fq. See-Hünd. IC>
Ranzion verminderer, 3 | See-Kühe, ... 16
Regen wird aufgefaffet. 21 See-Schill-Krotten. 25
Regnet lang nicht.“ 221 | Sicam belägeret. So
ä gefaffet. 127 | Vbergeben. 67
Reißnach Cananor. 19, Stachel Schwein."
"Columbo. 26% | Sterben wegen schlechter
Goa. 198| Speiß. 86
- Jacatra. 112 "Steinbraffen. - 7
Enalabara. 1ar Streit mit Berg-Keuchen
LMangalor. 194 51/52/53
Lnanaren. 218 |Chinesen. 62 fes
paffalor. 194 VorCochin. . 19
Petemin. 199 ngatti. 189 sei
Batavia. 228 |KönigvöDetemin2oof
Sturm Wind. 239/
- 1832113/14
Sturm. 2
St. Thomas Christen, 16
Tiger nimmt ein Schilt
wacht. 11
Timijn " 6
Tradus Tolfinus, 7
- 9 - -
Väter - beschaffen jhre
Salamander. 29
Salz-Waffer tödet. 24
Savudi. - - 179
Schlangen. 29
Schiff der Chinesen
springt. 70/82
- -
Töchtern zu erst. 178
vbe

Vbefs. 53 Wätter, 1931/32
Vnbekandte Sudland. 17 - Einesfarcken Winds
Vnderkochspringt in See. | wunderliches Exempel.
94 . . . . . . l - „. . . . . . 4'44
Vnglück von Fewr.8384 Weiber werden verbrönt
Vnversehener Vberfahl. | mit den Männeren 164
- 93126 (Wild Schütz von einem
" Der Portugiesen. " 134 | Löwen verzehrt. 233 -
D Meiros. 144 | Wingerla. Beschreibung.
Vogel ganzzam, 234 - 14.
Vogelnester. 149 | 3.
" Vorbildung der Beläge-Zimmer Bäum. 184
rung Formose, 56/57 | Zween müssen vmbdas Le-
“w. - ben spielen, weil fiel ein
" Was sich 198 Kuhgeschossen. 15
\
-" -


-, -
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
-(
- - -
- - -
---
- - - -
-
- -
-
- -
-/ -
" -1
-
-
/-
-
- - - -
-
-
-
--, -
- -
- -
- -
- -
-
- - -
-
- -
- -
-
-
- -
- - -
- -
- -
A. -
- A -
-- -
, -
-
-
- - - -
- --
- - -
- -
-
- -
- -
- - -
- - - - -
-
- A
-
- - -
-
- -
-
-
-
- - -
-- -- i
- - - - - -:
'- -
„“ - - - -
- - - - -
- -
- - - - -
- - - - - -
- - -- - -
- - - -- -
- -
- - - -
- --
- - - - - -
- - - - - -
- -
- - - - -
- - - -
- - - - - -
-- - - -
- - -
- - - - -
- -
- - -
- - - - --
--- - - -
- - - - - - -–
/ - - - -
-- -
Y_ - - - -
- - - -
- - - -
- -
- - - -
- - - - - -
- - -
- -
-
-: -
---- - -- -
- - -
v - »-
- - - -- ". -
- - -
- - -
- - -
- -- - -
-- - -/
-- - -
- - - -
- - --- - - -
- -
-
- »- -
- - - - -
- - - - -
- -- -
- -
- - -
", -–
- - - - -
/ -- - - -
- - -
- - - - -
- -
- - - - --
- -
- - - - -
t -
- -
- -/ -
- - - -
- -.
/
- -
- - -
-se- - - -
- -
- -
- ( - -/ - - -
- - - -
- - ---
A - - -
- - -- -
- - -
- - -
- --
- - - -
-- - -
- *,- - - -
- -- -
- - - - - -
-–
- - - -
- - --
- - - - /
Y - - - - - -
' - - - -- -
-
- -- -
r - - - - --
- - -
- - - - ---
- -
- -
-
-
--r -Y, -
- -









In
ner TI
D
ist rot Ein als
„–M-E La N wir n.