-
- " -
-





- -
-–-


-
YT
-HL
M.
---
CDer
%- FChina
- -
47.rzar-
A4-
O-
-
al


Das heutige
S I N A,
Von dem berühmtett
Königl, Franzöischen Mathematico,
RP Louis le Comte,
der Societät JESU/
Durch Curieufe
An verschiedene / hohe Geist-
- und weltliche Standes-Personen/ .
Staats-Ministren und andere vorneh-
Den Liebhabern einer Sachen zu
sonderbarer Vergnügung vor
»-Drohal./t. New gestellt, a)/Masa. Wer 70-
- Aus dem Franzöischen übersetzt. "
Mit schönen Kupffern.
Franckfurt und Leipzig,
Bey Christoph Riegeln/Buchh.
in Nürnbera zu finden,
Druckts Christoph Fleischer, 1699.
2 -
–



- -
-
- -
-
war. - -
-
- -
-
- aa»
-----
- - - -
-


-m-mm
KKH FFH: KKS HESSESZ
SSSSSSSSSSSSSSS: SG
FFFFFFFFFFFFFFFFFF
in den König. -
E-SAs jenige / was
FCK # (Furer SNaje-
FDP- stät zu überge
SESMben / ich mir die
- 3MONE/Freyheitnehmer ist
nicht so wol der Begriff einiger
Send-Schreiben/als das Gemäl-
de des grösserten Prinzen in Orient.
“ Zei-
chen einer Hochachtung angenom-
men/welche seinen ganzen Hof in
Verwunderung gesetzt: und kam
- 2, ich




Zuschrifft.
sagen, daß bei Anschauung
selben/ein Käufer von "
- ersten mal erkandt/ daß mehr
' Souverainer Herr auf Er
Lyk.
Bißher war diese hochini
und aufgeblasene Nation in den
dancken gestanden / daß Sie
Könige nicht vermehrten
dieselbige insgesamt 7“ als ih
Reichs Vafa en/ansähe. Die
fandten der herrlichsten Reiche,
nanaldarnicht anders als Zinß
Leute angenommen / hat
--- ihre eigene Bekäntnis"
Einbildung am aller kräftig
tätiger: und ganz Europa
La efich einigermassen in Asien um
dem Joch gesehen, solang dieses
mit einer allgemeinen Monarch
geschmeichelt.“
Der Nahme SIRE, und wo
es kühnlich sagen darf der blo
-


Zuschrift.
Schatten Eurer KNajestät/
hat diese unbillige Meinung aufge-
hoben. Sobald dieser Prinz/von
dem ich mit F" zu reden die
"I
Ehre habe/feine Augen auf Ihr
Bildniß geworffen / hat er darin-
nen eine so ungemeine Art von Ho-
heit/ solche Züge einer Majestät/
Klugheit und Heldenmutsgefun-
den/ daß er von Stund angeurtei-
let/daß Europa eben so wol einen
Herrn/als Asien feinen/habe.
Was würde er nicht gedencken/
SIRE, wann er/gleich wie wir/in
Dero eignen Person sehen folte/
was auch die vollkommenfte Ma-
lerkunft / nicht anderst / als nur
dunckel/vorstellen kan? Wann
er in derselben/ einen Augenblick/
dasjenige erblicken würde,/ was
bre Feinde niemals sonder Ent-
kzen angeschaut; Ihre Bunds-
genoffen nicht ohne Zuverlässt
0 3 L-
- -


-
Zuschrift. -
betrachten; der ausbündigte und
belebteste Hof täglich mit neuem
Vergnügenfiehet; und was De/
ro Ünterthanen zu bewundern
nicht müde werden können: dieses
nenlich/ das man nicht ausspre-
chenkan/und kaum glauben, wann
man Sie gesehen hat.
So groß aber das heimliche Ver-
langen gewesen/welches bei diesen
Prinzen hierüber entstanden; so
hat er doch wolbegriffen, daß der
- Dinn in dem er den einen als
Ihnen der alten Welt zum Ruhm
und besten/ hervorgebracht; denn
andern aber die Beherrschung der
neuen Welt übergeben; beyde/dem
Ansehen nach/auf ewig voneinan-
der gesondert. Allein/ober schon
die Hoffnung nicht haben kan/
Eure Majestät zu sehen/so
ist er doch zum wenigsten eußerst
gefliffen/Sie zu kennen.


Wir

Zuschrifft.
Wir haben/ SIRE, eine initi-
gliche Freude darüber gehabt/daß
wir zum öfferngehalten gewesen/
seinen Befehl zu Folge / Ihm
F" die glückliche Vorbe-
eutungen Ihter hohen Geburt;
die Unruhen Zeit währender Ibz
rer Minderjährigkeit/und die erste
Wunderthalten Ihrer Regierung/
zu beschreiben. Er hat zu wissen
verlanget/durch welche / andern
otentaten bißher unbekandte/
Mittel und Wege/Sie in so kurz
zer Zeit/auf einen so hohen Gipf-
el Ihrer Macht gelanget; die von
so vielen Jahren her, so wol eine
Eifersucht in den Gemütern Ih/
rer Nachbarn/ als auch eine Ru-
he in den Herzen Ihrer Unter-
thanen/unterhält." -
Er hatte/ SIRE, albereit von
Jbren Siegen reden hören; dann
wohin hat sich derselben Ruff nicht
(M 4 US-

Zuschrifft,
z
-
-
- ------ -------- -- --

ausgebreitet? Allein/in dem ihn
mehr die Gaben Ihrer Person/
als alle diese glückliche Thaten/ein-
genommen haben; ist es ihm eine
onderbare Luft gewesen/ aus un-
ferm Munde zu vernehmen/ daß
Euere KMajestät im Krieg
unverzagter als Ihre Officirer/
vorsichtiger als Ihre Generalen/
weitersehend als Ihre Minitren,
genauer und sorgfältiger als Jh-
sie geringste Beamte / feyen: daß
Ihr Eifer bey Jhren politi-
- hen Regimentalen Gliedern des
Staats/eine Billigkeit/Beschei-
denheit/Nettigkeit/Ordnung und
Zuchteinflöffel und daß endlich in
Ihrem Hauß/ die Gelassenheit
Jihres Gemüts/Jihre liebliche/
vortreffliche und verbindliche Sit-
ten/Ihnen aller derjenigen Liebe
und Bewunderung zugezogen hätt-
ten/ die einen Zutritt bey Jhnen
haben. In

Zuschrifft.
ndem er nun selbst/SIRE, von
diesen Gaben des Gemüts/welche
einen Helden bilden/ '
ist; so hat er nicht zweiflen können/
daß Euere KMajestät nicht
auch diejenige Leibes-Gaben befäß-
fen/die einen Helden ' vollkon-
men machen. Um in diesem Stück
dieses großen Prinzens Begierde
zu vergnügen; haben wir nicht
umhin gekont / uns in eine von
Stück zu Stück ganz genaue Be-
fchreibung desjenigen,/ was Sie
betrifft, einzulassen. Ihm das Ma-
jestätische Ansehen; diese edle Groß-
mütigkeit das annehmliche Wesen/
welches Ihre geringste Handlun-
gen belebet und mit allem Ihren
Thun verknüpffitist/vorzustellen:
und endlich biß auf die schlechteste
Sachen herunterzukommen wañ
man anderst bey einem König et-
was schlechtes antreffen kan/#
- W 5 l-

Zuschrift.
welchem alles groß/alles herrlich
'-
Sehet/SIRE, dasjenige/wel-
ches sich bekandt zu machen / ein
Kayser/ der es vor einen Ruhm
hält/ von dem Uberrest der Welt
nichts zu wissen/fich nicht entbre-
chen können. Ein Prinz von fol-
chem Charakter, verdiener wol/daß
Euere SMajestät. Ihn im
Gegenteil wieder kenne/und die Au-
gen nur einen Augenblick auf sein
Bildmiß/und gegenwärtigen B-
richt/ werff: alwo Sie sehen
werden/daß das durch die Sinesi-
fche Auferziehung gemäßigte Tar-
tarische Geblüte / Ihm zu feiner
Regierung zugleich einen Helden-
rund Klugheit eingegeben ha-
(.. -
Sein Vater hat in dem fechten
Jahr seines Alters/unter der An-
führung eines Vormundes/ #
- gan

Zuschrift.
ganze Sina erobert: dieser ist jenen/
ebenmäßig noch in feinen kindlichen
Jahren/nachgefolgert/und hat bald
darauf seinen wankenden Thron
selbst befestiget. Er hat die See-
räuber von denen Seekitfen/Und
den am Meer gelegenen Königrei-
chen verjaget: die Könige von Can-
von und Fakten sich unter seine Bot-
mäßigkeit zu begeben genötigt, den
von Cheni bezwungen / und alle
westliche Provinzen wieder erobert.
Er hat nachgehends den meisten
Teil der Tartarischen Prinzendem
Reich' gemacht - und nur
neulich noch die Moscowiter von
feinen Gränzen zurück getrieben/
welche den Handel/und die Waf-
' an die Ost-See hingebracht
fLN. -
Jetziger Zeit beschützet er seine
Vasallen; er erhält seine Unter-
thaneninihrer Pflicht; erlebetru-
- a 6 hig/



Zuschrift.
"flüchtig glückselig und
ein Teil derjenigen Gaben be-
Ehr/welche der Himmel ingesamt
Ihrer Person vollkommen schei-
hell erleilet zu haben Und ist der
grösserte Prinz worden, der iemals
über Sina regieret hat,
„"in der Schutz, welchener der
Christlichen Religion" feinem
Wachleiter/machet Ihn Eurer
Majestät noch viel leichtern
Es ist nichts seltsames, SIRE,
daß Sie dieselbe in Europa wider:
die heftigste Bemühungen der Kr-
Serey und Ehrlicht, verteidigen.
liefeyn diesen Eifer ihren Glau-
"den Erempeln Ihrer Vor-
fahren/der Würde Fee erstgebor-
nen Sohnes der Kirchen (welche
"ber andere Könige vielmehr
"alle übrige Vorzüge Ihrer
Kron/erhebeschuldig. Sie :


Zuschrifft. ---
ihnfowoldem Segen, welchen Gott
so reichlich über Ihr herrliches
Reich ausgeschüttet./als auch den-
selben/dener Ihrer Gottesfurcht
annoch bereitet hat,/fchuldig des
den letztern unfehlbare Vorbedeu-
tungen/einen rechtmäßigen Trost
Ihren Unterthanen geben,/ und
der gesamten Christenheit Hoff-
mungfeyn. P
Allein/mankan sich nicht genug
verwundern: daß ein Käyser/der
in den Schooß der Abgötterey ge-
boren/in seiner Kindheit an die ge-
meine Irrtümer des Pöbels ge-
wöhnet/und im Aberglauben auf
erzogen worden, von sich selbst durch
diese dicke Finsternißen durchgebro-
chen / und mitten unter fo vielem
falschen Gottesdienst/damit er um-
' ist/die Heiligkeit und War-
heit des unsrigen erkandt hat.
Er rühmet denselben öffers; er
a 7 Zl-

Zuschrifft.
icret unsere Altäre mit seinen Opf
ergaben; er fällt vor der göttli-
chen Majestät/ die wir anbeten/
nieder. Und hat neulichst feinen Uni-
terthanen, durch einen Befehl/voll-
kommene Freyheit / den Glauben
an JEfium Chrift offendlich anzu-
nehmen/ erteilet; er würde auch
vielleicht/wo nicht politische Abse-
hen und weltliche Klugheit im We-
gefründen ihnen mit seinem eignen
: hierinnen vorgegangen
Lyn. - -
Diese Gnade haben wir/SIRE,
Dero KMajestät absonderlich
zu dancken; welche man über hun-
dert Jahr lang vergeblich verlan-
get/ und dieser Prinz ietzoldenen
Missionairen/fo Sie an Ihn ab-
gesandt haben / zugestanden hat:
gleichsam als wann GOtt hiermit
vielmehr Ihren Eifer krönen; als
Unsere Mühe belohnen / er:
er

- Zuschrift.
frarmes Gebet hätte erhören wol- .
len. -
Dieser Ausschlag/als einer der
allerdenkwürdigsten/welcher sich
fint der Kirchen Anfang zugetra-
gen/ gibt nicht allein Dero
SMajestät einen empfindlichen
Trost; sondern auch einen nach-
drücklichen Trieb / dieses große
Werck/ welches Sie so glücklich
angefangen/ vollends auszufüh-
-Pft.
Daß ich/ SIRE, von solcher
Ferne um diesen neuen Beyfand
ansuche/hat keines Weges das Ab-
sehen auf die Erweiterung Ihres
Staats. Der Himmel läft Ihz
nen nichts mehr übrig./das Sie
in diesem Stück verlangen könten;
indem er Sie bereits zu dem mäch-
tigsten Prinzen der Welt gemacht
hat. Dasjenige/was wir '
PIN-

Zuschrift.
. wünschen/it/daßer Sie beschäff
tigen wolle/diese groffe Reiche JE-
fit Christo zu gewinnen; und daß
wir selbst teils Gelegenheit über-
kommen mögen/ mit unserer Ar-
beit und Leben darzu zu helffen;
teils auch dem ganzen Europa zuer-
kennen geben,/ daß / wann unser
Stand uns nicht sowolalsanden/
verstattet, daß wir vor die Aufnah-
me Ihres Ruhms aufgeopfert
werden; wir dennoch allezeit bereit
feyen/dem Antrieb Ihres Eifers
F folgen. Ichverharreimtieffter
Ehrerbietung/und gänzlicher Un-
tergebung/ -
SI RE,
Dero KMajestät
Unterthänigter/gehorsamster und
getreuester Unterthan und
. - Knecht/
LE COMTE, der Societät JEft.
Vorbericht

EFSF:
HHHHHHHHH FFFFFF
SEN 24-CNY
In den Fefer.
RHI Ch weiß nicht, ob der jens-
KS) ze mehr zu beklagen feye/
SF der nach vollbrachten Reis
AF sen/ feine davon beschrie-
--- F Z bene Relationen allzuge-
FIF" Zischwind an das Liechtgiebt;
S=---* - oder vielmehr derjenige,
welcher sich dieselbe, ohne gnugfame Vor-
ficht und ohne Unterscheid/zulesen vornitt,
Diese Art zu schreiben ist nicht allerdings
so leicht, als man fich einbildet. Damit
man in derselben glücklich fortkomme/ hat
man nicht nur allein ein gut Urteil und
Verstand, sondern auch eine Aufrichtigkeit
und genaue Aufsicht/ und eine natürliche
nnd des Lesers Beyfall zu erhalten geschickte
Schreibart vonnöten. --
Uber dieses wird auch eine gute Gelähr
famkeit hierzu erfordert: dann gleich wie
ein





Vorbericht
ein Maler, wann er in seiner Kunstvoll-
kommenfeynfol/keiner Sache unerfahren
fyn muß, welche durch Farben abgebildet
werden kan : also kam auch derjenige, der
fich unterstehet die Sitten der Völcker/ die
Künste Wiffen schafften/und Religion der
neuen Welt vorzustellen./fo unterschiedene
Materien/fonder eine große und fich weit
erbreitende Kundschafft, und ohne einiger
maffen einen Verstand von allen Dingen
zu haben/nicht mit gutem Fortgang berüh-
Tit,
Ja alles dieses ist noch nicht genug/wann
einer nicht über dieses die meiste Begeben
heiten, die er erzehlet selbst gesehen hat;
wann er der Gebräuche und Sprache der
Einwohner nicht berichtet ist; und sich nicht
bemühet hat, mit rechtschaffnen Leuten
Kundschafft zu machen; oder auch mit Per-
fonen von gutem Stande umgegangen ist.
Mit einem Wort/wann man von dem
Uberfluß/derfich in einem Reich befindet
von dessen Schönheit und Macht mit Ge-
wißheit reden wil; fomus man notwendig
feine Augen auf die Menge des Volcks/
auf die Anzahl und Gelegenheit der e
- e

an den Leser.
---
ke und Größe der Provinzen werffen:
das ist, man muß einen Teil seines Lebens
auffätswährendes hin und wieder reisen/
und eine sorgfältige Erkundigung der rar-
sten Dinge des Landes wenden, welches
ohne Zweiffelein wenig mehr kostet, als sich
da selbst bei den Versamlungen der Gelähr
ten einzufinden; oder auch sonder aus sei
nem Cabinet zu kommen/bey guter Ruhe
und Weile die ganze Antiquität durch zu
lauffen.
Unterdessen seyn wenig Leute/welchen
man ihrer Arbeit weniger Danck weiß als
den Verfassern dergleichen Relationen. - -
Einige, die sich um auswärtige neue Zel-
eungen wenig bekümmern/halten fich fast
bey keinem Ding auf, als was ihnen vor
Augen lieget: andere stellen keinem Dinge/
das von solcher Ferne kommt. Glauben zu;
fie machen ein Werck und eine Regulda-
raus, daß sie nichts glauben/und feyn so
fern der Warheit Freunde, daß sie keine
erkennen wollen,
Es seyn einige, die in den Relationen kei
ne Wunderwercke/ ungemeine Zufälle / o-
der was über die allergemeinste Meinungen
gehet/

Vorbericht
m-n
gehet/vertragen können: gleich als wann
die Natur sich über unsere Bereicherung er-
fhöpffet und anderwärts nichts feltenes
hätte vorbringen können; oder als ob
GOttin den neuen Kirchen von Orient un-
mächtiger wäre, als er auch noch heut zu
Tag unter uns ist.
Endlich findet man auch Leute,/ wel-
che den vorigen gerade entgegen und aus
keiner andern Ursache dergleichen Schrif
ten lesen als Wunderdinge darinnen anzu-
treffen ; fiefeyn niemals vergnüget/wann
fie nicht etwas zu bewundern haben. Was
natürlich ist, bedümcket sie abgeschmackt/und
keiner Erzehlung werth ; und wann man
fie nicht mit unerhörten Abenteuren/ und
fortwährenden Wunderzeichen aufwecket/
schlaffen sie über den bestgeschriebenen und
vernunftmäßigten Historien ein: also daß
man / ihnen zu gefallen/ wie es scheinet/
- Völcker von einer neuen Art machen,/ und
Fleiß eine neue Welt vor sie schaffen
müste.
Es ist keine leichte Sache, so sehr un-
terschiedene Köpffe zu vergnügen : und die
Reisende/die zurück in ihr Vaterland kom-
- Men/

an den Leser. -
- ------------ - - - - - - - -
men/haben fast nicht weniger Mühe/ bey
ihren Landsleuten. Gehöre zu erhalten als
sie kurz zuvor hatten sich den Ausländern
verständlich zu machen. - -
Es ist war, daß sie nicht allezeit verdie-
nengehöret zu werden: die unnütze Din-
ge, und die schlechte Ordnung, welche in ih-
ren Relationen offt anzutreffen sein, die
Parteyligkeit, sodarinnen allenthalben die
Oberhand hat und manchmal aus einer
Historie einestätige Reihe von Lästerungen
machetz vornemlich aber die Vermeffenheit
mit welcher man auch sogar in denen Ma-
terien, die weder gut noch böse seyn/ lächer
liche Fabeln vor beständige Warheit ver-
kauff/benehmen billig rechtschaffnen deu-
ten alle Lust darzu und machen auch die be-
scheidenste und aufrichtigste Scribenten
verdächtig.
Es trägt sich auch über dieses zu/daß die
Reisende uns offmals betriegen/ weil sie
selbst zu erstbetrogen worden seyn. Wie
viele finden sich die/wannfie in ein neues
Land kommen, sich einbilden, in einem Au-
genblick alles dasjenige, was sie angehet/zu
erlernen. Sie feinkaum ans Land ",
gen

Vorbericht
gen/solauffen fie/ wie die hungrigste Leute,
überall umher/raffen alles, was ihnen vor,
kömmt/begierig auf und füllen ihre Tage-
Bücher mitgemeinen Zeitungen und Ge-
fchwätze des Pöbels/an. Welches einem
Spanier Gelegenheit gegeben hat, sehr art-
lich zu urteilen, daß ein gewisser Seribent,
anstatt daßerfeinem Buch den Titulaege-
ben : Relation der denkwürdigsten
Sachen/die sich in der neuen WDele
befinden; vielbeffer würde gethan haben,
wann er es also betitelthärte: Relation von
alle dem/ was mich das Lumpengesinde in
Indien/die Moren/Hottendotten/Scla-
ven c. in den Gesprächen, so ich gemeins-
glich mit ihnen gehabt, treulich berichtet ha-
ben
" Andere/ wiewolfie mehr an sich halten
fyn von Natur geneigt, alle Sachen groß,
zu machen. Und gewiß, wann man fünf
oder sechstausend Meilen/aus Begierde zu
neuen Dingen/gereift ist, würde man sehr
unwilligfyn/daß man eine so mühselige
Reifegerhan/um nichts anders zu Gesicht
zu bekommen, als was man so offein Euro-
Pagesehen. Als dann schätzet man/wann
N6)

- - - - - - - - - - - - - - - - - -
“:
############################
Keuer Bericht
von gegenwärtigen Zustand
on Sina.
Send Schreiben -
MONS EIGN EUR
De PONTCHARTRAIN,
Staats Ministre Und Secretaire.
Die Reise von Sambiß Pekin.
MONSEIGNEuR,
FFSFJewoll man insgemeinsch
- ZWI- eine Ergötzligkeit macht,
2,- von feinen Reifen zu re-
den; auch die nach Sina,
von dannen, ich kommen./
- eine der größesten und
- fhönsten ist, die man auf
--(W3 dem Erdboden thun kan:
dennoch habe ich mich bißher nicht entschließen kön-
nen/ eine förmliche davon an:
-











z Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Das Wort Relation ist heutiges Tagsfo gemein/-
daß man fast keine Begierde mehr hat/dergleichen
12UL '' Uber dieses ist federman viel zu
fehr beschaffiget mit gegenwärtigen Welt-Hän-
deln/Kriegen/ Handlungen und Bewegungen
darinnen sich ganz Europa befindet, als daß man
viel Zeit auffdas/ was entfernte Länder ange-
het/verwenden sollte. Man hat keine Augen, als
nur den Ruhm und Herrligkeit Franckreichs anzu
fehen/ welches unter dem größesten feiner Kö-
nige/fovieler zusammen verbundenen Macht allein
widerstehet; und wann man sie auff die ungemei-
ne Anzahl der Feinde, die es befechten / wirft /
gedencketman kaum/ daß noch andere Völcker
und andere Königreiche in der Welt feyen.
"Was Sie betrifft/MONsERGNEvR dereVerstand
und Eifer sich über alles gleichmäßig erstreckt und
Die zum wenigsten ebenfo empfindlich feyn/über
die Siege/welche JEsus Christus über den Gö-
F" in Indien erhält, als alle die Feld-
chlachten/die wir in Europa erhalten, bin ich ver-
fichert, daß Sie sich jederzeit Zeit nehmen, die Die-
ner des Evangelii zu hören. Ich habe allbereit
die Ehre gehabt/ Sie hierinnen zu bemüffigen;
undkanichfigen/daß über die übernatürliche und
göttliche Ursachen, die uns in unserer Arbeit auf
muntern/uns zu deren fernerer Fortsetzung nichts
mehr anreizen kam, als das interesse, foSiebezeu-
gen/daran zu nehmen. Und gewiß/das Vorha-
ben Mathematische Millionairenbiß ans Ende der
Erden zu versenden, ist dem Reich unters Königes
fo rühmlich/ und vonfo großen Vorteil '
Lil-

völl Sina. Z
Religion/ daß unsere verständigte Ministres daf
' zu befördern nichts aus der acht gelaffen
Jadet.
' Herr Colbert hat es nicht allein Ihrer
Majestät angenehm gemacht; fondern auch Be-
fehl gegeben / alle nöthige Instrumenten vor eine
gute Anzahl derer Observatoren zu verfertigen/
welche sich nach Sina theils durch Mofovien und
Tartarey; andere durch Syrien und Persien; et-
iche über das große Welt-Meer vermittelt der
Schiffe der Ost-Indischen Compagnie, begeben
sollten. Der Todt dieses Ministre, fo sich da-
mals begeben, hat die Bewerckstelligung dieses
großen Vorhabens einige Zeit aufgezogen: Allein
der Herr de Louvois, sobald er nach ihm das Amt
der Oberauffsicht über die Künste und Wiffen-
schafften angetreten/hat auffKöniglichen Befehl
von unfern Obern (Superioren) gelehrte/Got-
es-eiferige/und zu diesem Abfehengeschickte Per-
sonen, die bereit wären mit der ersten Einschif
fung abzugehen/begehret; Er hat denen, die ihm
angeboten worden./alle Arten von Instrumenten/
Machinen/Besoldungen/ recommendation an
Wie : von Orient, ja alles dasjenige ver-
chaffet/fo zu gutem Erfolg dieses Vornehmens
jenen können. - -
Der Herr de Signelay, nach den erfolgendes
5efunden, daß fonder Hülffe der See-Sa-
hen diese Missions zu unterhalten schwer
allen würde, ist erfreuet gewesen/ daß sie ihme
aufgetragen worden; und hat nachgehends würck-
ich erhalten/ daß sie an ihn gewiesen worden.
- A 2 Unter-

4. Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Unterdessen hat der Herr de Louvois fiel nicht
ganz angegeben; fondern durch feine fonderba-
re Freygebigkeit Vorschub gethan/ einen leich-
ten Weg biß an die Ost-See durch Polen/Moskau/
Siberien/ und die große Tartarey auszufinden.
Es hat also die göttliche Vorsorgedreyberühm-
te Ministres zu dem Anfang dieses großen Werckes
gebraucht/ welches Ste/MONSEIGNEUR, fon-
der Zweiffel zur Vollkommenheit zu bringen ver-
bunden feyn. Die absonderliche Ursachen/wel-
che ieder von ihnen gehabt / fich dabey zu in-
tereffiren, finden sich in ihrer Person vereinigt:
die Auffrichtung der Religion, der Ruhm des
Königs/ die Auffnahme feiner Unterthanen/be-
fchäfftigen Sie gleichmäßig; Sie, die mit glei-
chem Fleiß die See- und Schiffarts-Geschäfte,
und der Künst- und Wiffen schafften Angelegenheit
ten beobachten. Die Würckung 7 MONSEI-
GNEUR, welche diese eiferige Missionairen all-
schon von Ihren Schutz empfunden haben./läß
fet fie nicht zweiffeln/ einen glücklichen Fort-
gang ihrer Arbeit zu erhalten: uud eben das ver-
bindet sie ihre Hände vor Sie/MONSEIGNEuR,
mit höchstem Eifer/fo ihnen die Bekehrung der
neuen Welt an die Hand geben kan/ gen Him-
mel auffuheben.
Aber über dieses Stück ihrer Erkäntlichkeit,
feyn fiel ganz genau verbunden/ Ihnen Rech-
mlung zu geben von ihren Handlungen/von ihren
Reifen/und wie sie des Königs Freygebigkeit an-
gewendet. Und dieses fein die Berichte, welche
Devo Eifer von ihnen erfordert/und die zu
LT-

von Sina. 5
Vermehrung dienen können. Und also glaube
ch/daß Ihnen die Freyheit gefallen werde die
ich nehme / Ihnen an ihrer statt einige Sachen
zu fchreiben/mm dasjenige zu ergänzen/fomir in
Yen verschiedenen Verhören/ welche Ihnen mir
zu erteilen beliebet/entfallen. Unser König mehr
Yurch Begierde die Christliche Religionaler Or-
en zu verbreiten/als Verlangen die Wiffenfhaft
ken zur Vollkommenheit zu bringen, angetrie-
ben/ hat vor sechs Jahren sechs von feinen Je-
suiten nach Sina, in Ovalität feiner Mathema-
icorum zu reifen befehligt; damit fie/durch Hülf
fe dieser natürlichen Wissenschafften/ fähig feyn
möchten, das Licht des Evangelidesto leichter
auszubreiten. Ich habe das Glück gehabt unter
dieser Zahl zu feyn; und haben wir uns im An-
ang des 1685sten Jahrs anff das Schiff, welches
Yen Herrn Chevalier de Chaumont nach SiamL-
gebracht/ begeben. - -
Biß dahin war unsere Schiffart glücklich: al-
lein die widerwertigen Winde/fo damahls in In-
dien regierte, haben uns weiter zu gehen ver-
wehret: und feyn wir genötigt worden, fast
ein ganzes Jahr in selbigem Königreich zu ver-
leiben, um die rechte Zeit der Abfahrt abzuwar-
en. Der König von Siam, welcher sich ein An-
ehen von der Astrologie zu machen fuchte/ver-
angte uns zu fehen/ zu kennen/und die Gestirne
mit uns zu betrachten. Er verwunderte sich höch-
tens über die Richtigkeit und genaue Zutreffung
er ihme von uns vorangezeigten Monds-Finster-
iß: Und hat er nach diesem die Gedancken ge-
A 3 faffet/

6 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
faffet/ uns alle bey fichzubehalten. Allein nach
dem er von unserm Befehl berichtet worden, hat
ervieren von uns nach Sina zu verreifen erlaubet:
mit Bedinge/daß P. Tachard den König uman-
dere Mathematicos zu ersuchen/nach Franckreich
zurück kehren/ ich aber indessen in seinem Reich
verbleiben folte.
Ist demnach P.Tachard nach Europa zurück ge-
gangen; ich in Siam verblieben/und die Patres de
Fontaney, Gerbillon, de Videlou und Bouvet
nach Macao, (auff einer Ecke einer kleinen In-
ful am Eingang von Sina gelegen/allwo die Por-
tugiesen eine Vestung haben) abgefahren. Un-
fer Glück ist nach den unterschiedenen Orten/all-
wo wir uns befundé/unterschiedlich gewesen. PTa-
chard ist mit den Siamischen Gesandten glücklich
g: : aber die nacher Sina fich zu
Schiffe begeben/ feyn wenig Tage hernach von
einem heftigen Sturm überfallen worden/der ihr
ke Reife unterbrochen, und sie ineufferte Gefahr
gesetzet hat. Ihr Schiff gehörte dem Herrn Con-
France zu/ und fähielte gut zu' allein, es wur-
de in wenig Stundenfo zustoffen, daß es von al-
ken Seiten leck zu werden begunte.
Der Schiffs-Capitain, ein Mann von Verstand/
und großer Erfahrenheit in feiner Kunst/munter-
tealle und jede mit Worten und feinem Exempel
an/ ihre Pflicht zu thun; Allein man hatte große
Arbeit/ und wurfe ein Theil der Ladung in die
See: diese war so ungestüm, und der Wind,
welcher alle Augenblick zunahm, wurde fowütend/
daß die Matrosen allen Muth/und die Hände#
LN

„
von Sina. 7
en lieffen. Die Patres alles verlohrengebend/
aren vor nichts mehr als den Tod beforget.
ines teils bemüheten fie fich/ durch ihre Er-
ahnungen den Schiffs-Volck/ welches in der-
leichen Zufällen jederzeit von einer wahren Buße
hiene eingenommen zu feyn/ ein fertiges Ende
verfhaffen: anderseits unterliefen sie nicht ihr
gem Leben JEfi Christo zum Opfer darzubie-
n; um welches Liebe willen sie solches folange
eit unter den Ungläubigen zu verlieren verlanget.
Bey dieser Gefahr des Schiffbruchs hat man
icht vor gut erachtet/fich an den Wind zu hal-
n; und die Steuer-Leute wollten felbst lieber an
er See-Küste in Hoffnung einiger Rettung
randen/ als sich auff einmal unter die Wellen
egraben zu fehen. Sobald man nun vor Wind
ahin anzulangen gieng/fhöpffte das Schiff we-
iger Waffer/und gewanne man Zeit vor Nacht
em Lande zu nähern / welches ganz unbekandt
ar. Das Schiffstiefe öfters an, sonder sich
u öffnen; und endlich begaben sie sich in Sicher-
eit hinter einer Inful nahe Coffomer, einer
Provinz des Königreichs Siam, welche an Cam-
oja grätzelt, - -
Der Capitaingabe hierauffdie Hoffnung feile
Reife fortzufetzen gänzlich auff: entweder daß
r nicht in dem Stande war/See zu halten; oder
aß er unter die Winde verfallen, welche nach
em gewöhnlichen Lauff der Jahres-Zeit noch et-
iche Monat anhalten folten, und daher unmög-
ich war, die Fart wieder anzutreten, und das
Vorge bürge von Camboja vorbey zu fegelu-
A 4 Un-

8 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Unterdessen beschloffen die vier Miffionaires, wel-
che diese Verzögerung, mehr als die Gefahr/foih-
nen votunde/empfunden/zu Lande machSiamzuge-
hen/umfichauff ein Englisches Schiff zu begeben/
welches im Augfmonat nach Canton abgehen
folte. Sie giengen demnach in den Wald, in Hof
nung einiges Dorffoder Wegweiser anzutreffen:
allein sie verirrten sich fehr/ und ihr Leben war
nicht weniger zu Land in Gefahr / als kurz vor-
her zu Waffer. Die Bäche / welche vom Re-
gen fehr angelaufen waren, machten die Wege
undienlich/und giengenfie mit bloßen Füßen durch
die Flüsse und überschwemmte Felder/allwo eine
unzehliche Menge Blut-Egeln/ und ganze Wol-
cken von Mücken/ welche in Indien eine Plage
der Fremdenfeyn/ fie #" peinigten. U-
ber dieses waren die Wälder voll von Schlangen/
STiegern/Büffeln und Elephanten/welche sie nicht
einen Augenblick ruhen lieffen.
Aber was sie am meisten drückte./war der Hun-
ger. Das wenige Proviant/fofie mit sich genom-
men gehabt/war bald verzehret/ und fiebefan-
den sich ineufferter Dürftigkeit: alfodaß/wann
fie nicht ungefähr ein Dorffentdeckt hätten, wür-
den fiel in diesem Elend vergangen feyn. Nicht
daß die Einwohner des Orts in dem Stande ge-
wesen wären, ihnenfonderliche Hülffe zu thun/als
die selbst von allen Mitteln entblöffet waren: allein
fiebrachtenfie zum wenigsten wieder auf den Weg/
und begleiteten sie nach ihrem Schiff/an welches
fie nachfunfzehen Tagen ihrer Reise halbtod von
Hunger und Drangsalen kommenfeyn. Df
E-

von Sina. 9
Dief traurige Zeitung erfuhr ich in Siam durch
in Schreiben vom P. Fontaney: dieses war be-
eglich / und voll zarter Empfindlichkeit/fo die
iebe zum Leiden eingiebet. Man konte daffelbe
icht lefen/fonder darvoneingenommen zu wer-
en/ und den Unterscheid zu erkennen defen/was
ine Seele im Gebet hieraus empfindet/wann
e von ferne Verlangen trägt nach dem Creutz
Esu Christi; und was sie erfähret/wann fiel die
Blückseligkeit hat/folches mitten in Wäldern und
ranfamen Wüsteneyenzntragen. - -
Unterdessen/ MONSEIGNEuR„bin ich meiner
eits fast nicht weniger verwirret gewesen. Als
ch mich in Siam aufhielte/hatte mich der Herr
Constance in eine Wohnung der Talaponen (fo
werden die Priester oder Religiofen felbigen Lan-
es benahmet) logiret. Biß dahin hatte man
eren keinen gewinnen können die Christliche
Keligion anzunehmen; ob gleich an ihrer Be-
ehrung/des Volcks Bekehrung hanget. Man
hielte davor, daß das einzige Mittel/hierinnen
zum Zweck zu gelangen/ wäre,/ daß man mit ihr
nen vertraulich lebte/fich nach ihrer Manier klei-
Mete/ und einfo strenges Leben, als fie/ führete.
Ich weiß, daß dieses Mittel einen fehr glücklichen
Fortgang gehabt bey der Mission nach Madura;
und hielte mit vielen andern davor,/ daß es in
Siam gleiche Würckung haben würde. Allein
ie Verrätherey der Maleyen mnd Macaffers,
welche sich damals zutruge/gabe dem Herrn Con-
tance for viel zu schaffen, daß er keine Zeit hatte
In mich zu gedencke. Es war an dem/daß der
A 5 . König

10 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
König/welcher der Christlichen Religion geneigt
war/ und fein Ministre, der auffderselbenfest be-
stunde/in einer Nacht mit allen Christen in dem
Königreich folten erschlagen werden. Allein
unser Herr errettete uns aus dieser groffen Ge-
fahr/welche fich durch die Hinrichtung der mei-
sten Verschwornen endigte.
Diefer Zufall gabe denen andern Patribus, die
nach Sinagangen waren / Zeit/ zurück nach Si-
am zu kehren/bevor ich meine neue Lebens-Art/die
ich vorhatte/ recht angefangen. Sie wünfh-
ten/daß ich mich mit ihnen zu Schiffe begäbe./fs
bald die Jahres-Zeit es zulieffe/ dieweil ebeuwohl
ungefehrdamals P. Tachard in der Rückkehr feyn
folte/ mit einer guten Anzahl von Millionairen
Und Mathematicis.
Es geschahe also den 17den des Brachmonats,
daß wir nach Nimpo, einer Stadt und ansehnlichen
See-Hafen in der Sinesischen Provinz Chekiam,
abreiseten: dann wir hielten vor unnöthig/wie
vergangenen Jahrs geschehen, nach Macao zuge-
hen: dann man berichtete uns, wir würden de-
nen Portugiesen keinen Dienst thun, und wann
wir auch dahin giengen/ würden sie ebenfalls we-
nig geschickt feyn/ uns zu dienen.
Ich : nicht./MONSEIGNEUR, ob es Ihnen
beliebigfeyn würde/die Umstände dieser Reife/und
den ' den wir genommen/zu vernehmen. Der-
gleichen Berichte/darinnen fast nichts geredet wird
als von Nord und Sud/ von Ost und West; da
manfich stets rauheruñgrober Worte gebraucht/
welche nur scheinen ersonnen zu feyn/den '
L

vott Sina. II
en zu gebieten/stehen zarten Gemütern/als Ihr
es ist/ nicht wolan. Doch feynfiedenen Rei-
enden fehr nützlich/ und ich bin versichert / daß
lie/fo sich bemühen die Schiffart zur Bollkom-
menheit zu bringen/ diese Redens-Artzuläßlich
achten werden. "Ich will Gelegenheit nehmen/
ihnen folche anderwerts nebenst andern Geogra-
»hischen Sachen vorzustellen. -
Widerwillen der Madame Constance und der
Verordnung des Königs von Siam, hat uns durch
BOttes Gnade/nichts gefehlt an allem/was uns
u einer war hafften Tödtung des Fleisches dienen
"önnen. Wir befunden uns in einem kleinen S-
nefischen Schiffe/fo die Portugiesen Sommenen-
nen/Tag und Nacht unter freyem Himmel, und .
en Regen unterworffen; an fo engem Platz/
aß wir nicht Raum genug hatten uns auszufire-
ken; nahe einem/von dem Rauch einer Lampe /
die ihm zu Ehren stets brandte/angeschwärzten
Götzen-Bild : und welches uns noch vielmehr
Unlust machte/wurde felbiges täglich vor unfern
Augen mit teuflischen Aberglauben verehret.
Die Sonne funde uns damals gerichts über un-
erm Haupt/ und wir hatten fast kein Waffer/
Nen. Durf zu mäßigen/ welchen die große Hitze
elbiger Jahrs Zeitverursachte. Es wurde uns
Yen Tag dreymal Reiß/undfonst nichts mehr ge-
geben. Es ist war, der Capitain des Schiffs
ieffe uns bißweilen etwas Speife anbieten/wenn
as Volck speifte: allein weil dieselbe allezeit
zuvor dem Götzen. Bilde geopfert wurde/ kunten
wir uns nicht entschlieffen/# U seifen:
- HL-

1z Bericht von gegenwärtigen Zustand
verbrachten also mehr als einen Monat/und ver-
fuchten durch unsere Gedult und Gebete bei diesen
Götzen-Dienern unsere heilige Religion in einige
Achtung zu bringen, dann wir waren ihrer Spra-
che nicht gnugfam kundig/ ihnen die Warheit da-
rinnen zu erkennen zu geben. -
- Wir unterliefen nichtsdestoweniger nicht/mit
ihnen unterweilen durch einen Dolmetscher zu re-
den von denen Irrthümern / darein fiel von ih-
rer Geburt angerathen: sonderlich eines Tages/
dafich die Boots-Leute versammlet wurde hitzig
disputiret/und indem unfer Dolmetscher ihnen die
Auslegung thate/entrüsteten sie sich alfo/daß wir
widerwillens gezwungen wurden die Unterredung
auffzuheben. Die Boots-Leute feyu von Natur
trotzig/ und ein Volck/mit dem übel umzugehen:
fie fähienen damit beleidigt zu feyn/ daß wir von
ihrem Götzen übel geredet; und kurz darauff
kamen fieauff uns mit Spielffen und halben Pi-
' bewehrt mit solchen Geberden, die uns ihres
sthabenshalber in Zweiffel setzten. Ungewißhät-
ten wir damals Urfach uns zu fürchten gehabt, weil
der Tod denen Missionairen entfetzlich wäre: allein
folte sich einer wohl fürchten/vor die Religion zu
ferben? Was mich anlanget/MONSEIGNEuR,
gestehe ich, daß ich nicht nur allein biß in Indien
gegangen bin,/fondern auch vielmales mit Willen
mir Wege gemacht/ ob ich nach alle diesem Lauf
fen Gelegenheit finden könte/mein Leben um IE-
fu Christi willen aufzugeben. Diese Hoffnung
ists/die uns auff unfern Reifen auffmuntert, die
uns in unser Mühseligkeit tröstet/ welche n
E-

hof Sina, 13
enen Verfolgungen stärcket. Wir erwehlen
mit Fleiß/eine harte und Bitterkeit volle Lebens-
Art/angefeindet von den Ungläubigen im Orient
erlästert von denen Ketzern in Europa/und gleich
enen Aposteln/ein Scheusal aller Völcker; in Ab-
icht/daß diese verächtliche Lebens-Art vielleicht
ereinst mit einem rühmlichen Tod gekrönet wer-
en möchte.
Nachdem wir mit Verlangen den Entschluß
iefer Ungläubigen erwartet/wurden wir gewahr/
aß unsere Gefahr nicht fo groß gewesen: dann
lie Boots-Leute hatten das Gewehr ergriffen/An-
talt zu einem Umgang/ihrem Götzen zu Ehren/zu
machen: vielleicht den Widerwillen zu ersetzen /
Yen ihnen unser Wort-Streit gemacht. Es ist
fast kein abergläubischer Volck als die Sinefer: fie
hun sogar dem Schiffs-Lot göttliche Ehre an/und
rennen ihm zu Ehren stets Räucher-Kerzen an/
und opffern ihm Speise. Sie werffen ordenlich
äglich zweimal vergüldete papierne Münze in
Yie See/fie gleichfam zu befolden, und zu ver-
hindern, daß sie nicht ungestüm werde. Bißwei-
en machen sie Nachen von dergleichem Papier/ zu
Yem Ende, daß indem sie dieselbe umzustürzen
und zu verschlingen beschäfftiget wäre / fie des
Schiffsdefio eher fholen möchte. Allein wann
te See/ ungeachtet aller dieser Behutsamkeit/fich
rzürnet, und daß der Geist/ welcher nach ihrer
Meinung die See regieret/fich ungemein be-
veget/ werffen fieleine große Menge Federn ins
Feuer, von deren Rauch und Gestanck/fo die
anze Lufft anstecket/ er sich entfernen
7 L

14 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
te/dafern er einiger Empfindlichkeit fähig wäre.
Einsmals als wir nahe einem Gebürge vor-
beygiengen/da man einen kleinen Götzen-Tempel
bauete/ überstiegen sie sich felbst in ihrem Aber-
glauben. Dann über die gewöhnliche Ceremoni-
en, welche bestehen in Opfferung der Speifen/
Anzündung der Kerzen/Räucherung/ Auswerf-
fung verschiedener Figuren von vergüldetem Pap-
' Niederbücken auf die Erde; ü-
er dieses/fag ich / machten fiel binnen fünff oder
fechs Stunden/ ein Schiff von Bretern/ unge-
fehr vier Fuß lang. Alle Boots Leute arbeite-
ten an diesem Werck/ es hatte seine Maste/
Seile/ Segel und Fahnen; fein Lot/ Steuer,
Bot/ Geschütz / Küche, Proviant/ Waaren
und Rechnungs-Register. Sie stellten es an ver-
fchiedene Orte/fo wohl auch kleine Figuren von
beschmiertem Papier/welche anstatt der Leute
des Schiffes feynfolten. Dieses Schiff, welches
auff einem es zu unterstützen tüchtigen Gestelle
getragen wurde./hubenfie in die Höhe/mit vielen
Ceremonien/von Trummel und kupfernen Beckett-
Schall. Ein Boots-Knecht als ein Bonze ausge-
kleidet, fechtende mit einem Stock anbeyden En-
den/ und bißweilen juchzende/ führte den Zug.
Diefes mysterieufe Werck wurde endlich gemäch-
lich ins Waffer gelaffen/von den Augen/fo lange
manesfehen konte; und dem Zuruff des Bonzen,
welcher hinten im Schiffe zu oberst stunde/ und
aus allen feinen Kräfften fhrie / begleitet.
Dieses lächerliche Fest belustigte das Schiffs-
Volck/indeffen uns empfindlich schmerzte/ ''
wir

von Sina. 15
ir Zeugen feyn muten einer folchen jämmerli-
en Blindheit und kein Mittel hatten/ dersel-
en abzuhelffen. -
Es begab sich kurz hernach ein Zufall/welcher
fern Schiffs-Leuten mit geringerer Luft zu thun
abe/ und uns folgends immer darauffhielte. Un-
rez Bots-Leute entdeckten ein Schiff solcher
rt/ in welcher sich gemeiniglich-See-Räuberbe-
nden. Wir hatten treffliche Ferngläser/durch
elche viele die Maste/Segel/ja gar die Taue
kennen wollten. Nachdem man sich dessen ver-
chert gehalten./zweiffelten wir wegen feiner Rü-
ung nicht, daßesauff uns ankommen und uns all-
allen würde. Alles kam in Bewegung/ fich zur
5egenwehr zu fetzen: die Sinefer/ ein Volck das
ch vor dem Tode über alle andere fürchtet/wa-
en fehr bestürzt und ihr Schrecken/mit welchem
eihre ' und eiferne Röhren zurüfe-
en/ (dannfie kein Stück Geschütze hatten/) jag-
en uns mehr Furcht ein/als der Feind/ der uns
hne dieses Schrecken genug machte: dann ich
muß außrichtig bekennen/ daß wir damals eben
o gnte Sinefer wurden, als die Sinefer felber.
Es war uns nicht mehr zu thun um die Religion/
der Märterung des Glaubens halber; fondern
m ermordet zu werden binnen einer Viertel-
unde/von Räubern, die beysolcher Gelegenheit
einem Menschen Ovartiergeben. Es ist dieses
hre Gewonheit, die sie aus Liebe gegen uns nicht
würden geändert haben. Das einzige Mittel
arfich in die See zu werffen/ und mit Schwim-
lien zwei oder drei Stunden feinen Tod a"
- - - - tell
-

16 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
ten; allein diefes Mittel war auch gewaltfam/
und fetzte uns doch nicht außer Schrecken. Wir
fahen von Zeit zu Zeit durch die Ferngläser: in-
deffen wurden wir fehr bestürzt, da wir fahen/daß
das Schiff/je mehr es sich annäherte/je kleiner
wurde. Diese Betrachtung fieng uns an guten
Mut zu geben; und zweiffelten wir/daß es ein
Schifffy. Es war eine zeitlang eine See-An-
geheuer; nachmahls eine fehwimmende Inful;fer-
mer ich weiß nicht was, das uns Verwunderung
machte, und wir nicht entscheiden kunten. End-
lich erkandten wir, daß es ein Baum war: ein
heftiger Wind hatte ihn von der See-Küste abge-
riffen/die Wurzeln aus der Erden gezogen/ und
die Felsstücken hielten ihn Bley-Recht über dem
Waffer, also daß der ganze Stamm / welcher
gleich und sehr groß war/von ferne einem Mast
gleich fähiene; die langen Aeste zur Rechten und
Lincken ausgestreckt, machten die Segel-Stan-
gen; und die kleinere/ halbzerbrochene / grau-
liechter Farbe, stellten die Taue ziemlich vor:
über dieses lieffe der Wind, der ihn triebe/und die
See/foum und um wütete/einen Strich / gleich
als eines Schiffs/hinter ihm; endlich die Leute/
welche das Fern-Glaßhaltend zitterten/kontenfich
hierinnen leicht betrügen.
Nachdem der Feind erkandt wurde, hörte die
Arbeit auff. Dieses erweckte einen Verdruß;
dann alles Volck bezeugte/daßes Luftzufechten hät-
te: allein dieser Mut war neu/ und erhitzte sich
nicht/als wann nichts zu fürchten war. So viel
uns betrifft, die wir damals erfuhren/unter was
P9

von Sina. - 17
or Leute Händen wir wären, behielten unsere
Furcht bißzu Ende der Reife.
Wir hatten folgends auch andere Begeben-
heiten. Wir waren kaum auff der Höhe von
Emouis, einer Sinesischen Inful/welche wegen ih-
es Hafens und der vielen Schiffe/dte von allen
Orten daanlanden/berühmt ist; als die wider-
oärtige Winde und nachgehends eine anhaltende
Stille/vermengt mit vielen dunckeln Wolcken/die
en Horizont besetzten, denen Bots-Leuten fast
in gewisses Zeichen eines vorstehenden Typhons
varen. Nichts ist mehr auff dem Sinesischen und
japanischen Meer zu fürchten; und wo man nicht
in sehr gut Schiff einen erfahrnen Capitain, und
viel Volck hat entkommt man selten einem Schiff
ruch. Es ist ein wütender Wind/oder vielmehr
ine Verfammlung aller Winde/die fast zu einer
Zeit von allen vier Enden der Welt wehen; folcher
veife daß die Wellen verwirret/ und unorden-
ich eine gegen die anderen getrieben./das-Schi
von allen Seiten umgeben./fonder einzige Frist
sich zu erholen. Der Wind ist so gewaltsam/
daß man fich nicht unterstehen darffeiniges Segel
u führen / und fö beständig/ daß er gemeini-
zitchörey Tige Fährt. Anfangs widerstehet die
Arbeit und Wissenschafft der Bots-Leute diesem
Ungewitter, allein bey anhaltendeffelben/läffet
man den Mut fincken/und giebt nach. Die Maste
rechen, das Steuergehetin Stücken/das Schiff -
liebt sich von einander; oder da es gleich stark
genug ist/sich gegen das Erschüttern und Stöffe der
See/von welchen es unaufhörlich bestürmet wird/
- zu.

1g Bericht vom gegenwärtigen Zustand
-
zu halten./wann Land in der Nähe ist/fcheitertes
doch/ und zubricht an den Felsen/fonder Hoff-
nung daß einige Person sich retten könne.
Von dem an lebten wir vier Tage in Furchten
und Wartung dergleichen Sturms; und die an-
genblicklich zunehmende/und uns bedrohende Zei-
chen ermahneten uns/uns auf alles geschickt zu ma-
chen/ was göttliche Providenz über uns verhän-
gen würde: Als uns zu Gedancken kann, den
heiligen Franciscum Xavier anzugehen/ welcher
vor diesem diese See mit feinen Wunderthatenfo-
berühmt gemacht. Wir baten ihn, diesen Sturm
abzuwenden/und thaten ihm zu Ehren auch ein Ge-
lübde. Kaum waren unsere Gebete zu Ende ge-
bracht/fo erhubfich/ es fey durch ein Wunder-
werck/ oder durch gemeinen Lauff der Natur/ein
guter Wind/welcher unsauff den rechten Weg
brachte/ und welcher binnen wenig Tagen unfer
Schiff mitten zwischen die Infuln führte, welche
am Eingang des Hafens liegen./dawrhinfolten.
Ich habe nichtsfo furchtbares gefehen/ als die
unzehlbare Menge der Klippen und wüsten Insuln/
zwischen welchen wir hindurchfähiffen muten. Die-
felbefeynfo nah aneinander/ daß man bißweilen
wolzehen Fuß lang führet/ mit Gefahr alle Au-
genblick zu scheitern. Wir giengen demnach zwerch
durch einen breiten Busen/ in welchem die Sinefer
ein tiefes Stillschweigen zu halten gewohnetfeyn;
aus Beysorge/wie sie sagen, den Drachen, welcher
im nächsten Gebürge wohnenfol/ aufzuwecken;
und musten wir uns nach ihrem Exempel halten.
Mir ist nicht bekadt, wie der Ort, der dazu :
L)

voll Sina. 19
ihr berühmt ist, genennetwird: vor uns, nannt
n wir ihn den Bufen der Stummen.
Nachdem wir eine lange Zeit unfern Weg zwi-
hen den Klippen fortgefzet/entdeckten wir end-
ich eine kleine Stadt mit Rahmen Timhäi, das
st die Stadt, die das Meer auffhält. Sie liegt an
em Mund eines Flusses, auf welchem wir mit der
Flut einkamen/ und darauffdrey Meilen höher
Ancker wurfen/nahe der Stadt Nimpo, welche
as Ende unserer Reife war; allwo wir endlich
lachfechs und dreißig Tagen unserer Fart an-
amen: welche die fäte Gefahr, die unmäßige Hi-
e, der Hunger, Durst/und Unbequemligkeit des
Schiffes euffert schwer gemacht.
Es geschahemiteiner inniglichen Freude/als wir
um erstenmal das Land fahen/ darein wir das
icht des Evangelii zu bringen./fo viel Jahr ge-
wünschet hatten. Wir empfunden damals einen
euen Eifer/und das bloße Anschauen dieses groß
en Feldes/welches so Gottesreiferige Missionai-
en durch ihre Arbeit schon geheiliget/machte uns
iller Mühseligkeit vergeffen, die wir auff der Reife
usgestanden. -
Indeffen/ob wir gleich die Stadt berühret/war
es doch fo leichte nicht hinein zu kommen. Sina
ist ein Land von fonderlichen Weisen, da die Frau-
ofen mehr als einige Nation Unempfindlichkeit von
öthen haben, und da alle Ausländer Gelegenheit
Bedult zu üben finden. Als wir ankamen, ver-
neymte der Capitain des Schiffsdienlich zu feyn/
n:6 zu '' : man thate uns in den untersten
Theil des Schiffs/ wo die Hitze/welche sich "

Tzo Bericht vom gegenwärtigen Zufand
Nähe des Landes vermehrte/uñtaufend andere Un-
gelegenheiten/unsauffseufferte gebracht. Nichts
destoweniger/ ungeachtet aller Vorsorge, die wir
thaten/wurdéwir erkandt. Ein Bedienter des Zoll-
Hauses wurde unser gewahr, und nachdem er der
Ladung halber einiges Werck machte./fetzte erei-
ne Wache dahin,/ und begabe fich zurück feinen
Herrn von uns zu benachrichtigen. Dieser Manda-
rin, welcher unmittelbar von dem Hof verordnet,
und deswegen ein großes Ansehen in dieser Pro-
vinz hatte/gab Befehl/ uns vor feinen Richter-
Stul zu bringen/ allwo er sich nebst feinen Bey-
fizern und andern Unter-Officirern befande. Wir
wurden dahin gebracht von einer unzehlichen Men-
ge Volcks gefolgt,/ die viel vorwitziger waren/die
Europaeerzuerkennen, als wir hierauffenfeyn/die
Sinefer zu sehen.
Nachdem wir in den Verhör-Saal kommen auf
deffen Boden die Officirer jeder nach feinem Rang
faffen./erinnerte man uns niederzuknien/und das
Hauptneunmal bißzur Erden zu neigen; den ober-
ften Mandarin, welcher in diesem Stand des Käi-
fers Person vertritt./nach Gewonheit des Landes
zugriffen. Diese Herrenfeyn von großer Sittsam-
keit/und erscheinen mit einem ersten Westifo-
dienlich ist/Ehrerbietigkeit uff Furcht zu erwecken;
welche sich über dieses in Ansehung der Gerichts-
Bedienten vermehret/deren etliche Ketten/etliche
große Prügeltragen, und allezeitauffdas gering-
ste Zeichen bereit feyn diejenigen zu binden und zu
fchlagen/welche der Mandarin gestrafft haben will.
Nachdem wir wieder aufgestanden, fragte er
Um 8

von Sina. 12f
uns wer wir wären/ und was wir in Sina vorzu
nehmen gefonnen? Seigneur, antworteten wir durch
unfern Dolmetscher, wir haben in Europa ver-
nommen, daß viel unserer Brüder/absonderlich
P. Verbiest, mit gutem Fortgang arbeiten/ die
Heiligkeit und Warheit unserer Religion zu erkefien
zu geben: dergleichen Eifer hat uns bewogen, ihr
nen zu folgen: Und die Vorstellung, die wir uns ü-
ber der Größe von Sina gemacht, die Art und Höft
ligkeit feiner Völcker hat den Entschlußbeyuns ge-
wircket/ ihnen das einige Ding/welches einem
folchen blühenden Reich ermangelt/ zuwege zu
bringen; nemlich die Erkäntniß des waren Got-
tes/ohne welche man hier keine warhaffte Herrlige
keit hat. Uber dieses feyn wir berichtet von der un-
gemeinen Gnade, die der Käfer unsern Brüdern
erzeiget hat; und hoffen wir/daß die Mandarinen/
die feine Neigung in diesem Stücke wissen/ auch
die Güte haben werden,/ uns zu dulden. -
Diese Erklärung fähienekühn zu fyn in einer
Provinz/allwo unsere Religion schwerlich geduldet
wurde; und in einer Stadt/da nicht ein einziger
Christ zu befinden: und dieses war uns unbe-
fandt: Wir bildeten uns ein/ daß nachdem den
Fremden die Häfen/ Handlung zu treiben/ of
fen stünden/ fiel das Recht hätten in das Land zu
kommen/ und sich darinnen niederzulaffen; wel-
ches schnurstracks den Gesetzen entgegen. Der
Mandarin, welcher über unsere Freyheiteuffert
bestürzt war/ verbarge feine Gedancken; und
gleichsam als hätte er unsern Eifergebilligt, ant-
wortete er uns / daß der sie wird den
. Ver-

22 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
den P. Verbiest infonderheit hochachtete/deffen
Verdienstein dem Reichfehr wohl befandt wären;
daß um feinetwillen er vor feine Perfon uns Dieu-
fe zu leisten verlangte. Ich wil/fetzte er hin-
zu/ mit dem Stadthalter der Stadt reden/und
wollen wir zusammenfhen/was mit euch zu thun
ist. Indeffen kehret nach eurem Schiff/ dahin
ich euch unsern Schluß will wissen laffen.
Etliche Tage hernach bekam der Feldherr der
Sinesischen Trouppen/der in der Stadt war mit
ungefähr 15 oder 20.000 Mann/ Luft uns bey
fich zu sehen. Er begegnete uns mit der aller-
bescheidensten Art; Und als wir aus feiner/nach
des Herrn Stadthalters Behaufunggiengen/fhick-
te er einen Officirer ab/ mit Bitte / uns wol
aufzunehmen/ versichrende/ daß wir fehr gute
Leute wären. Der Stadthalter begegnete uns
mit einigen Zeichen einer Achtung/allein er wollte
nichts schlieffen/bevor er unsere Angelegenheiten
mit den vornehmsten Befehligshabern der Stadt
überleget hatte: also daß wir wieder nach unterm
Schiffe kehren musten/ welches uns eine überaus
harte Gefängniß war. Die meisten von uns wa-
ren unpäßlich/ und die übrigen in dem Zustand
es zu werden: allein unfer GOtt / welcher alle
diesen Verzug unsere Gedult zu prüfen verhänget
hatte / lemckte die Herzen, und wandte das Ge-
müthe der Ungläubigen zu unferm besten. Acht
Tage nach der Berathschlagung erschiene der Man-
darin des Zoll-Afits an einem Ort/nicht weit von
unferm Schiff/allwo feine Zoll-Bedienten orden-
lich ihre Zoll-Kammer hatten: dahin begaben
-, wi r

vßt Sina. 23
wir uns aufffeinen Befehl/und dahin wurden auch
unsere Ballen/mit Büchern/religieufen Bildern/
Machinen und mathematischen Instrumenten an
gefüllet/getragen. Er begnügte sich drey Kisten
zu öffnen, und forderfein Gebür/fo ihm gehör-
te/ zunehmen/ vergunteeruns/in der Vorstadt
Wohnung zu nehmen/biß man Zeitung bekom-
men würde von dem Unter-König der Provinz/wel-
chem der Stadthalter von unserer Ankunfft Be-
richt erteilet hatte. Indessen genoffen wir der
Höffigkeit und Güte des Mandarins/undfien-
gen an in unserm neuen Auffenthalt die Ruhe
zu kosten, der wir eußerst benöthiget waren.
Ehe ich weitergehe, werden Ste/MONSEI-
GNEUR, wol verlangen/ daß ich ihnen einen all-
gemeinen Abriß dieses großen Reichsgebe/nicht
allein aus denen Berichten unserer ersten Geo-
graphen; fondern auch aus denen/ die wir nach
diesem daselbst mit großem Fleiß gemacht.
Sina, welches die Einwohner des Landes das
Reich der Mitte nennen, dann sie glauben/daß
fie die Mitte des Erdbodens bewohnen, wird in
15 große Provinzen abgetheilet/ Quamtom, Fo-
kien, Chekiam, Nankin, Canton und Peche-
1ybreiten sich längst des Orientalischen Meersaus/
von Mittag gegen Mitternacht. Von Mitternacht
gegen Mittag/an der Abend-Seite/finden sich
Chanß, Chenfi, Sout-Choüen, Yünnan und Ko-
uanfi. Koüei-tchéou, Kianfi, Houquam fehn mit
den andern Ländern umgeben/ und machen das
Mittel des Reichs. Es ist nur durch einen Arm
der See/von Japon und dem Eyland Fer
- A

24 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
abgesondert, und eine ungemeine lange Mauer
fcheidet sie von der Tartarey. ---
Hierbey muß ich/fo es gefällig/um Ihnen
MONSEIGNEUR, einen rechten Riß von feiner
waren Gelegenheit zu geben/ erinnern/ daß die
Geographen allhier zwei große Fehler begangen.
Erstlich/ daß sie die ganze Provinz Leautondis-
feit der großen Mauer geleget. Es ist gewiß daß
fie jenseits ist/ob sie gleich iederzeit zu Sinage-
höret. Es ist eine Sache/darüber nicht zufrei-
ten ist, und bedarff/deffen überwiesen zu feyn/
nicht mehr, als daß man/wie wir/der Ortenge-
wesen fey. Der andere Fehler ist, daß sie das
Reich Sina ungefähr in die 500 Meilen weiter
gegen Orient, als es in der Thatist/gefetzet. Die-
fes giebt zwar der Augenschein nicht; allein die
Observationes, die wir in Orient gehalten./laffen
keinen Raum hieran zu zweiffeln: also daß Sina
viel näher unferm Europa ist/ als man sich ein-
gebildet hat.
Wann die Observatores in Zukunft unsiedes-
mal Sina ebenfo viel Meilen näherzurücken kön-
nen/fo werden wir bald nicht mehr genötigt feyn/
fo lange Reisen zu thun; und welche dieses Land
zu fehen mit großem Verlangen wünschen/werden
nicht so viel Mühe haben ihre Begierde zu büffen.
Allein Schade ist es/daß sich dieses uiemals zutra-
gen wird: und ich kaufagen/daß unsere Observa-
tiones denen Observationen der Königlichen Socie-
tät der Wiffenfähafften beygefügt / von der Art
feyn/daß sie in diesem Stück keine Hoffnung übrig
laffen; es feydann/daß der Herr V. welcher unf-
- T Me-

an den Leser.
manfich nicht wolinacht nimmt,/ alle Sa-
chenhoch; man lobet die Landsgelegenheit,
die Gebräuche/den Verstand der Einwoh-
ner/und alles anderes; und dasjenige/was
dafelbst am allerunfittigsten ist/ giebt off-
mals Ursachzueiner Verwunderung. -
Allein wann man andern dasjenige be-
fchreibet, welches man selbstbewundert hat
fo wachsen die Vorstellungen unter der Fe-
der noch vielmehr/und werden mit der Zeit
zu Ungeheuren: es fey nun/daß man dem
Leser zu gefallen suchet; oder dieser heim-
lichen Eitelkeit zugethan ist/ einen andern
dasjenige zu bereden/was er sonst noch vo
niemand gehöret hat, -
Ich habe einige/dem Schein nach viel
bedachtsamere/inder That aber auch weni-
geraufrichtige, als die ersten gesehen: wel
che auch alsdann vermeinen/daßfie die Sa-
ehen aufrichtigerzehlen/wannfie am aller-
meisten unsere Worte mißbrauchen. Zum
Exempel: wir lesen täglich in Büchern/
welche von gewissen Indianischen König
reichen gleich wie wir von den Europe-
fchen reden. Die Hauptstädte/Provin-
zen, Verwaltungen der der
Köni-

Vorbericht
Königliche Palast die Staats-Ministren/
- die Generalen der Armeen/und hundert an-
dere Wörter dieser Art/ kommen in ihren
Reden vor : also daß manfich/ in Lesung
derselben/einbildet/Paris, Versailles und
unsere forchtbare Armeen zuzfehen. Un-
terdessen ist dieser Königliche Palast ein
hölzernes übelgebauetes Hauß; der Hof
und dessen Ministre ein Hauffenhalbna-
ckender Sclaven; die Unterkönige befehlen
über funfzehen oder zwanzig kleine/hin
und wieder in den Wäldern zerstreuete
Dörffer; und also ist es auch mit andern
Dingen bewandt,
In Warheit, diese Wörter, welche in
uns so große Vorstellungen erwecken/ feyn
im geringsten nicht vor diese Sorten der
Schatten-Königreiche gemacht; die mit
den unsrigen fast nichts/als den Namen ge-
mein haben. Was mich anbelanget halte
ich davor,/ daß man sich deren nicht sonder
einige Verwahrungen gebrauchen müffe;
und daß/wann man andert verfähret/man
zugleich so zu reden, eine Lügen begehe, in
dem man die Warheitredet. "
Allein/wann dasjenige Land, welches
- dje

an den Leser."
die Relation beschreiber, würcklich einige
groff und sonderbare Sachen hat; so ist es
noch viel leichter fich darinnen zu betriegen.
Dieweil man so dann mit der Hochachtung
nicht vergnügetist/fondern eine Verwun-
derung zu erwecken / gesonnen ist. Bey
welcher Bewandniß man sich, wann ich
mich solcher Gestalt erklären darff/ gegen
fein eignes Zeugniß verwahren ; und den
demütigen und bescheidenen Personen
gleich bezeigen muß/ die in ihrem Gemüte
allezeit die Helffe ihrer Verdienste, die ih-
nen ihre Einbildung eingebet und welche
vielleicht noch zu viel überläfft/ abziehen;
damit fiel der Warheit zum wenigsten ein
wenig näher kommen. -
Endlich muß man durch eine unrecht-
mäßige Ubereilung die gute Relationen mit
den schlimmen nicht vermengen. Dann gleich
wie es eine groffe Unvorsichtigkeit ist alles
ohne Wahl/Untersuchung und Unterschied
anzunehmen, also ist es auch ein lächerlichen
Zwang alles durchgehends zu verwerffen/
was die Reisende uns benachrichtigen; wañ
ihr Zustand, Aufrichtigkeit und Geschicklich-
kritfie uns glaubwürdig zu machen berech-
getfyn. b 2. Was

Vorbericht
Was mich betrifft, hab ich mich nicht
unterstanden dasjenige in ein vollständi-
' Werckzubringen, was mir ein langer
ufenthalt/und sehr groffer Fleiß von dem
Sinesischen Reich bekandgemacht; so sehr
ichfonsteniederzeit die Warheit nach allen
Stücken genau darzustellen geneigt bin: in
dem ich mich versichert gehalten, daß der
Mangel vieler anderem/zuglücklichem Fort-
gang dieses Vorhabens notwendiger Gas
ben/durch meine Aufrichtigkeit nicht genug
fam ersetzet feyn würde. -
Weil es aber indessen gleichwol einem
der von so fernen Orten wiederkommt, schwär
füllet gänzlich zu schweigen; und ich mich
so viel die Religion betrifft fast nicht ent-
halten können/derselben Fortgang den fie
in Orient gewonnen, kund zu machen: so
bekenne ich, daß ich genegesehen habe wann
ich dann und wann mit wolgefinneten Per-
fonen und die einigen Elfer vor unseren hel-
ligen Glauben haben/davon Unterredung
zu pflegen Gelegenheit gehabt.
Dieses hat mich auch bewogen, daß ich
mir die Freiheit genommen, an verschiede-
me vornehme Personen von dieser Mate-
rie

an den Leser. -
rie zu schreiben: damit ich teils meine oblie-
gende Pflicht, Ihnen von meiner Reise
Rechenschafft zu geben/ein Genügen lei-
fete; teils ihrem ausdrücklichen Befehlge-
horsamte; teils auch ihrer Höfflichkeit gebü-
rendbegegnen möchte. -
Gleich wie diese Sendschreiben ein kurz
zer Auszugfeyn/der absonderlichen Unter-
redungen/derenfie mich gewürdiget haben;
fo enthalten fiel einen großen Teil desjeni-
gen/ was denietzigen Zustand von Sina be-
trifft : und hab ich davor gehalten,/ daß ich
garwol etwas davon heraus geben könte.
Nicht als ob solches vor eine richtige unvoll-
fändige Beschreibung dieses groffen Reichs
folte gehalten werden: sondern damit die
jenige/welche etwan in Zukunfft die Histo-
riedeffelben beschreiben wollten./einige/ih-
nen nicht ganz und gar undienliche / Nach-
richt haben möchten.
Im übrigen fiehet man wol/daß ich in
Ordnung dieser Sendschreiben, nicht auf
den Stand der Personen, an die Siege-
richtet seyn gesehen; sondern dieselbe nach
derjenigen Art eingerichtet/welche am dien-
lichsten gewesen/eine gute Ordnung bey den
b 3 Ma-

----------
–=--------
worbericht an den Lefer.
Materien/ von denen ich darinnen gehan-
delt habe./zuerhalten.
Sonsten befürchte ich allerdings/daß das
jenige, was vormals beymündlicher Unter-
redung wol aufgenommen worden./nach
einer näheren Betrachtung ein so geneigtes
Urteil nicht finden werde,
Man wird der Fehler allezeit auf dem
Papier eher gewar; jamanhält einem selbst
diejenige Unordnungen in Schriffen nichts
zugut/welche offtermals die mündliche Ge-
spräche annehmlich machen. Allein/eine
Person, die von zehen Jahren herfich vorge-
nommen hat, ihre Muttersprache zu vergef
fn/um den Kopff mit barbarischen Wör-
tern und fremden Bildern anzufüllen; hat
endlich (wie viel fie fonsten auch dabey
verlohren haben mögte) doch wenigstens
das Recht dadurch erhalten./daßfie/ohne
fonderlichen Tadeldamitzuverdienen/übel
fchreiben mag. Nachdem wir die Linie
vier oder fünffmal passirerfeyn/fcheineres/
daß unsere Redensart über die Critique
feye: und vielleicht wird auch ein Missionai-
re/durch Zierlichkeit derselben/nicht soviel,
als durch eine kleine Unachtsamkeit/erbau-
en können, Register

-------------------- - - - - - - - - - - - - - - - - --------------------- =-, -
3$ o SE
Register
- er
In diesem ersten Teil enthaltenen
Hend-Schreiben.
I, An MONSEIGNEUR, de PONT-
CHARTRAIN, Staats - Mi-
mifreund Secretaire. Die Reise von
Siam biß Pekin. Pag. 1
II. An MADAME, die Herzogin von
NEMOURS. Die Art, mit welcher
uns der Käfer aufgenommen, und
was wir in der Stadt Pekin gef-
hen. Pag. 49
III. An MONSEIGN EUR, den Car-
dinal von FURSTENBERG.
Von den Städten/Gebäuden/und
denckwürdigsten Wercken in Sina_.
Pag. 80
IV. An MONSIEUR, den Grafen
von CRECY. Von dem Erdstrich/
"den Ländern, Fahrten/Flüffen und
"Früchten von Sina. Pag. 137
VAn MONSEIGNEUR, den Marg-
grafen

Register des erften Teils.
grafen von TORSI, Staats-S-
cretaire zu den ausländischen
Sachen. Von dem absonderlichen
Charakter der Sinesischen Nation;
- ihrem Altertum/Adel; ihren Moden/
guten und bösen Eigenschaffen. Pag.
- 174
V. An MADAME, die Herzogin von
BOUILLON. Von der Nettig-
keit und Pracht der Sinefer. Pag. 216
VII, An MONS EIGNEUR, den Ertz-
Bischoff von Rheims/Oberften
Pair in Franckreich. Von der
Sprache/Characteren Büchern und
Sittenlehre der Sinefer. Pag. 255
VIII. An MONS EIGNEUR, de PH E-
LIP EAUX, Staats-Secretaire.
Von dem sonderbaren Kennzeichen
des Gemüts der Sinefer. Pag: 303
-
Neuer

Von Sina. 2F
remethodefo fehr getadelt hat/felbst dahin gien-
gefie zu verbeffern. Dann folchenfalls -te ich
nicht zweifeln / in feiner neuen Charte jene
feit Japan, oder Japan nahe Mexico zu fehen. Uber
diese beide befindliche Irrtümer ist auch in der
Legung aller particulier Städte gefehlet worden:
allein es ist hier nicht Platz Ihnen eine absonderli-
che Vorstellung iedes defen zu thun. Der P.
Gouye, Mathematicus des Collegi des groffen
Ludwigs, welchem ich die Beschreibungen unserer
Observationen gelaffen/wird solche bald öffentlich
herausgeben. Indeffen Monf werden Sie Ver-
langen tragen, die ware Weite dieses Reichsinsge-
meinzuwiffen. Von der Stadt Canton, welche
wir ein wenig über den drei und zwanzigen Grad"
gefetzt / biß Pekin, welche auf dem vierzigsten
Grad/ feyn von Mittag gegen Mitternacht/ fie-
benzehen Grad: Allein wir können achtzehn neh-
men/weil über Pekin und Cantonman über dieses
noch ungefähr zwanzig Meilen biß zu den Grän-
zen des Königreichs rechnet. Diese achtzehen
Grad machen vierhundert und funfzig gemeine
Meilen/und die rechte Länge des Reiches nach der
(Geographischen Breite. Seine Weite von
Morgen gegen Abend/welches man die (Geogra-
phische) Länge nennet, ist fast nicht kleiner: über
diefes ist Sina fast rund, also daß fiebey vierzehn-
hundert Meffen im Umkreiß begreifft : Diese
Maaffe feyn richtig und auf genaue Observationes
egründet. Ich rechne hierzu nicht, wie Sie MoNs.
' /die Insuln von Formosa, von Hayn an, und
mehr andere wenige dartsignal se:
- Elt

16 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
ein groß Königreich machen würden; ebenso we-
nig als Teauton, welches jenseits der großen Mau-
erliegt. Was Corea, Tunquin und Siaman-
belangt./fyn Sie in Warheit dem Käfer orden-
lich zinßbar/welcher über dieses alldar die Könige
benennet/ oder bestätigt/ wann Sie die Kron in
Besitz nehmen: nichtsdestoweniger haben alle die-
fe Städte ihre absonderliche Regierung/undfeyn
würcklich von Sina fehr unterschieden: fowolwaun
man betrachtet die Fruchtbarkeit der Länder, die
Anzahl/ Gröffe nud Schönheit der Städte; als
auch die Gemüter/Nettigkeit, Religion und Sit-
ten der Einwohner. Auch achten die Sinefer fie
in allen Sachenfo gering gegen fich/daß sie sie als
Barbaren halten, mit Fleißalle Bindniße mit ih-
nen/fowol als mit andern Indiern vermeidend;
aus Beyforge / durch diese Gemeinschaft etwas
von ihrer alten Vortreffligkeit zu verlieren.
Ich gedencke auch nicht der Tartarey/welche
eines teils Sina unterworffen ist/und dessen Macht
fehr vergrößert : dann diese Völckerfeyn tapffer/
und von großem mut. Uber dieses/obgleich die
Tartarey voll Wälder und fandicht ist, so ist sie doch
defwegen nicht ganz und gar unfruchtbar. Die
schönen Zobeln/Fuchs« und Tyger Felle, welche
zum füttern dienlich ; vielerhand Wurzeln und
andere zur Arzney fehr nützliche Kräuter; eine un-
zehliche Menge Pferde/ welche man von dar ho-
let/die Reuterey beritten zu machen/machen eine
fast unumgängliche Handlung mit Sina. Un-
terdeffen fo großen Vorteil die Sinefer aldarfin-
den/macht es ihnen doch den eußersten
- den

daß sie sich gezwungen sehen, eine solche genaue
Vereinigung mit diesen Völckern zu haben: Man
muß ihre Eitelkeit und unmäßige Einbildung/die
fie von ihrer eignen Hoheit haben/erkennen, wann
man die Größe ihrer Erniedrigung/darzin fiel das
och der Tartarn gebracht hat, begreiffen will.
ann Sie wissen / MONSEIGNEUR, daß die
Tartern sich Meister von Sina gemacht: kalifyn/
daß Sie die Muffe nicht gehabt zu vernehmen, auf
was Weise. Sie dieses große Lapd erobert. Sie
fehen mit wenigen/ wie die Sache zugegangen.
Einer von den kleinen Königen der Orientali-
fchen Tartarey ( dann es feynderer viele) deffen
feine Unterthanen /Namens Mouantchéou, or-
denliche Handlung nahe der großen Mauertrei-
ben; nach dem er feiner, über der Sinesischen
Kaufleute Ungerechtigkeit geführter Klage hal-
ber/zu Pekin keine Vergnügung erhalten, fiele/fich
zu rächen./in Leauton mit ' Kriegs-
Heer ein. Der Käferfähickte einer feitseinteil
Trouppen, die sich damals um Ihn aufhielten, da-
hin, und daurete der Krieg eine zeitlang mit glei-
chem Vorteil zu beiden teilen. Ein Snefer, mit
Runnen Li, bediente sich dieser Zeit, die von dem
Hoffentlegensten Provinzen zur Aufruhr zu bewe-
gen. Dieser Aufwiegler / dem eine unzehliche
Menge mißvergnügter Unterthanen folgte/ nach
den er sich vieler ansehnlichen Städte bemächti-
get/überschwemmte gleichfamals ein Strom das
ganze Land/mnderkühnke sich gleich auf Pekin, aus
' er die besten Trouppen ausgezogen zufyn
wule/loßzugehen,
le/loßzugeh B 2 Der
- - -
-

23 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Der Käyfer Soum-Chim hatte nichtsdestowe-
niger noch 70 000 Mann dafelbst in Besatzung; al-
lein fast alle zumal von den Unterhändlern der Auf-
rührer gewonnen. Also/daß in dem einteilderfel-
ben ihn in feinem Palast unter allerhand Vorwand
enthielten, die andern die Pforten der Stadt dem
Haupt der Aufrührer öffneten, welche alles in
Blut und Feuer zu setzen begunten. Als derarm-
felige Prinz gefehen, daß er verrathen/entschloffe
er sich mit sechshundert Mann seiner Wache / die
ihm noch übrig waren/ aus feinem Schloßzufal-
len/und zum wenigsten mit den Waffen in der Hand
rühmlich zu sterben. Allein unter dieser kleinen
' war kein einiger, der ihm folgen wollte. Also
ohe er/ indem er das größeste Unglück zu feyn
gläubte/ lebendig in der Aufrührer Hände zu fall-
len, mit feiner Tochter in einen Garten/allwoer/
nachdem er mit feinem Blut an den Rand feines
„Kleides folgende Worte geschrieben: Die mei-
„uigen haben mich verlaffen/mache mit mir./was
„dir beliebet/ allein schone meiner Unterthanen;
diese junge Prinzeßin/deren Thränen und Ge-
schrey das allergrausamste Herzerweichen sollen,
sich an einem Baum erhienge: viel ungerechter ge-
gen feine Tochter/mnd grausamer gegenfichfelbst/
als fein grimmigster Feind würde gewesenfeyn.
Nach feinem Tod ist alles der Macht des Ty
rannen gewichen, ausgenommen der Prinz Ou-
fangrei, der die Sinesischen Völckerin Tartarey
befehlichte/ und ihn nicht vor Oberherrn erken-
nen; sondern lieber die Tyranney zerstören, als
fhändlicher Weise Teil daran haben wollte, Der
neue

bytt Sina, 29
- -
neue Käyfer/nachdem er ihn vergebens in Leau-
ton belägert/um ihn zur Ubergabe zu zwingen,
fellte ihm seinen Vater mit Ketten beladen vor,
und vermaffe fich/ihn vor feinen Augen umzubrin-
gen/wann er verziehen würde fich ihm zu unter-
werffen. -
Dieser vortreffliche Herr, welchem das An-
dencken feines Prinzens noch viel lieber war, als
das Leben feines Vaters/opfferte alle feine natürli-
che Neigung feiner Pflichtauff: und das Blut/wel-
ches er vergießen fahe/frischte ihn desto mehr an/
und bließ ihm das Verlangen zu einer doppelten
Rache ein. Er ruffte die Tartern zu Hülffe, mit
welchen er heimlich Friede machte/und nachdem er
sich durch diese Vereinigung in dem Standfahe zu
fchlagen/ gieng erfracks auf den Feind zu / wil-
lens entweder zu sterben oder zu siegen. Allein
der Tyrann mehr verzagt als grausam, wagte es
nicht gegen zwei Kriegs-Heere zu stehen; Gienge
wieder nach Pekin, und nachdem er das Käferlf-
che Schloß und alles, was feinem ersten Wüten
entgangen war, verbrandt / flohe er nach der Pro-
vinz Chenfi, mit der Beute des Reichs/ und dem
Fluch der Unterthanen beladen. Man verfolgte
ihn ohne Frucht/danner verkrochefich mit solchem
Fleiß/daß man ihn nicht entdecken, auch nicht ein-
mal erfahren können, wo er hingekommen.
Unterdessen giengen die Tartern in Pekin, und
gewonnen die Gemüter dergestalt/ daß sie gebeten
wurden/ Sorge vor das Reich zu tragen; defen
fie sich folgends entweder durch Gewalt/ oder List/
fchlechterdings Meister n Wobey
3

zo Bericht vom gegenwärtigen Zustand,
ist zu urteilen/welches mehr zu bewundernfey/die
Tapferkeit und Klugheit dieses Volcks, welches
einfofchwäres Werckfo glücklich hinausgeführt;
oder die Trägheit und Uneinigkeit der Sinefer,
welche sich einer Handvoll Volck untergeben, das
fie kurz zuvor nicht vor ihre Unterthanen erkennen
wollen. So war ist es, daß wir auf dieser Erden
nicht auf uns hienieden zu sehen haben: Indem
alle menschliche Hoheit der Veränderung unter-
worffen/und nichtsfo beständig ist./ als die Ab-
wechslung und Unbeständigkeit des Glücks.
Der Tartar-König namens Tsonte hatte sich
der Eroberung dieses Reichs nicht zu erfreuen:
Er starb in den Eintritt desselben/und ließe feinem
Bruder die Verwaltung des Reichs/ und die
Sorge der Aufferziehung seines Sohnes/der da-
emals nur fechs Jahr alt war. Dieses ist der A-
mzvan , welcher zeit der Minderjährigkeit des
Prinzens/alle Provinzen unterwürfig zu machen
angefangen: in Warheit ein großer Prinz von
Tapferkeit/Klugheit/Glück; Aber noch preiß-
würdiger wegen feiner Treu und Aufrichtigkeit.
Dann da er das Reich vor sich hätte behalten kön-
nen/übergabe er es in die Hände feines Brudern-
Sohnes/fobald dieser junge Monarch die Jahre
zu regieren erreichet; und trug ebenfo große Sor-
gefeinen Thron zu befestigen, als er zuvor gehabt
hatte Ihn M ist er desselben zu machen.“
Durch die Vereinbarung dieser beiden Völcker/
ist ein Reich von einer wunderbaren Gröffe ent-
standen : Dann obgleich nicht die ganze Tartarey
dem Käyfer von Sina zustehet/fo ist doch war, '
- LN

vott Sina Z.
ein großer Teil derer Herrschafften / daraus
Sie bestehet / Ihm unterthan oder zinßbbar
wordenfeyn. Im übrigen ist dieser mächtige und
furchtbare Prinz, den man sonst den großen Tartar-
Kam nennte / denne die Sinefer flbf fchatzbar.
feynfolten/ein Gedicht. Und darffmanfich nicht
verwundern/daß die Europeerfogar übel in einer
Sache berichtet gewesen feyn/ welche dem Herrn
Constance, der fo viel Gemeinschafft mit denen Si-
nefern gehabt/ebenfo wenig als uns bekandt war.
Ich weiß nicht, durch was Berichte er geglaubet
hat./daß die Tartarey einem einigen Käfer un-
terthanfeye/gegen den sich Sina nicht andert, als
durch die Gewalt der Gefchencke und Geldes/
beschützenkönte. Hieraußerehe ich, daß in Sa-
chen einiger Erzehlungen/man sich nicht ging ver-
wahren könne; und daß, wann mat drin gemeinten
Rüfffrauet/man fast allezeit in Gefahr stehe sich
zu betriegen.
Nach dem Frieden/den die Sinefer mit den
Moscowitern geschloffen/ ist es leicht, die rech-
ten Gränzen ihres Reichs zu bemercken, dann
man hat sich wegen dieser verglichen/ und feyn
fie auf den 55 Grad gestellt. Der Rest des Lan-
des/welches sich zwischen Mitternacht und Mor-
genstrecket/ ist in diesem Vertrag unerörtert. Al-
fo befindet sich/von der füdlichsten Ecke von Hay-
nan, biß zu dem Ende der Tartarey/ die dem
Käyfer von Sina zuständig ist/ zu rechnen, daß die
Herrschafften dieses Prinzen über mehr als neun-
hundert Meilen sich erstrecken. Alle diese Länder.
feyn nicht gleich angebaut: Allein es ist gewiß/daß
- - B 4 Mil
s
- -

32 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
er
man durchgehends darinnen eine große Erndte
vor die Religion haben kan/und daß alle Mißlionai-
ren deswegen ihren Eyfer nützlich anwenden wür-
den/wann fiealzufamen zu einem folchen weitläuff
tigen Feld bestellet werden folten.
" Sobald wir zu Nimpo ankommen, waren wir
wol unterwiesen von dem Nutzen/den mandafelbst
fchaffen könte : Und wir achteten es schon bereits
als eine Erbschafft./fo der Hauß-Vater uns zuge-
teilet hät e; allerdings bereit, hinein zu gehen./
und sie zu genieße: : Als uns angedeutet wurde,
daß der Unter-König der Provinz fehr übel aufge-
nommen hätte,/ daß man uns aus dem Schiff zu
gehen erlaubet; und daß er befchloffen/uns zurück
nach Indien zufhicken. Er hatte auch würcklich
an den Stadthalter zu Nimpo ein hartes und be-
drohliches Schreiben abgehen laffen. Ergabe zu
gleicher Zeit von unserer Ankunft Nachricht an
den großen Rath zu Pekin, welcher mit den Sa-
chen der Außländer beschäftiget ist/ und welcher
fich jederzeit wider die Christliche Religion er-
kläret. Er thate dieses fo fälschlich/daß ob er
gleich von unfrem warhafften Vorhaben volköm-
lich berichtet war./er unfer nicht anders gedachte/
als fünff Europeer, die aus Vorwitz oder eigenem
Abfehen sich wider die Gesetze des Landes in der
Provinzniederlaffen wollten. Also/daß der Rath
' uns wegzujagen / und übergab diesen
Schluß nach Gewonheit dem Käyfer, desselben
Bestätigung zu erhalten. -
Wann diese Anordnung wäre vollzogen wor-
"den/würden wir verlohren gewesen feyn; #
- Elch

von Sina. 33
leicht mit uns auch die Mandarinen zu Nimpo, die
uns mit folcher Gewogenheit begegnet. Der Un-
ter-König / ein geiziger Mann/und Feind der
Christen würde sich aller unserer Sachen bemäch-
tiget/ und dem Capitain unfers Schiffes feine La-
dung genommen/und sich mit uns stehenden Fußes
fort zu machen geboten haben ; fo/ daß dieser
Mensch/deffen Verderben wir verursacht hätten/
uns gewiß in die See würde geschmiffen haben. -
Dieser Gefahr, darinnen wir uns damals befun-
den / hätten wir nicht entgehen können, sonder
die Vorsicht, die wir bey unserer Ankunft ergrif
fen. Zugutem Glück hatten wir an den P. Intor-
cetta, einen Italiämischen Missionairen/und Supe-
rior Generalen der Jesuiten dieser Miffion, ge-
fchrieben/umulus unter feinen Gehorsam zu bege-
ben. Der P. Fontaney hatte auch dem P. Verbiet
Machricht von unserer Ankunft gegeben/und ihn
gebeten, uns die Weise anzuzeigen, welche wir in
einem solchen Land gebrauchen folten, das uns
noch ganz unbekandt wäre. Pater Intorcetta hatte
hohe Ursachen uns unserm Verstand und göttlicher
Vorsorge zu überlaffen : dann wann er sich unser
angenommen, hätte er sich in Gefahr gefetzt/den
Unter-König von Goa und Stadthalter zu Macao
zu erzürnen; von denen er Schreiben empfangen/
welche in Warheit weder dem Abfehen des Königs
von Portugal, noch der Christlichen Liebe gemäß
waren. Allein ein Mensch, der alle Tage bereit ist
fein Leben vor das Heil der Götzendiener zu geben,
ist fast nicht geschickt den Untergang feiner Brü-
der/welche vom Ende der kommen f
5 l

34 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
-
in feiner Arbeit bey zustehen./kaltfinnig anzufhen.
Als er unfre Schreiben empfangen/war der Käy-
fer in Tartarey : also daß der Pater, um Ihm
Nachricht von unfrer Ankunft zu geben, genöti-
get war, ein par Zeilen an einen Edelmann vom
Hofe zu schreiben. Er steckte dieses Hand-Brieff-
leil in ein Pacqvet/ daß es dem Käyfer zuhanden
kommen folte/welcher nicht ermangelt es zu eröff-
nen und zu lesen, wie der Pater zuvor gesehen. Alfo
daß/dader Rath feinen Schluß zur Bestätigung
übergeben/der Prinz zu unferm Vorteil albereit
eingenommen, zur Antwort gab: er wollte diese
Sache zu Pekin muterfachen; und noch fünfzehen
Tage auf der Jagd fich zu belustigen zubrachte.
Dieser Anffhub bestürzte den Rath: dann der
Käyfer folte/ wie gewöhnlich nach dreyen Tagen
dergleichen Schriften entweder unterzeichnen./o-
der verwerffen. Der Pater Verbiest schielte eben-
mäßig beängstigt zufyn/ wegen des Erfolgsauff
fein Schreiben, und der Partei halber, welche
der Kähler nach Verlesung desselben nehmen wür-
de. Was uns/ die wir zu Nimpowaren/belanget,
erwarteten wir alle Tage, was die göttliche Fürsor-
gehierifien ordnen würde/und bemüheten uns/uns
durch unser Gebet bey dem angenehm zu machen,
der die Herzen der Könige in feiner Hand hat.
P. Intorcetta Superior General der Mßlionen /
welcher am allerbesten wufte die Gefahr/ darein
uns der Unter-König gefetzet/stellte deswegen e-
benmässig öffentliche Gebete in feiner Kirche zu
Hamt checu au: und weil er sich versichert hielte,
daß das Geschrey der Unschuldigen/und das
- Q

voll Sina. 35
fo aus ihrem Munde gehet/ absonderlich viel bey
GOttvermöge;verfañlete er der Christen Kinder/
von drey bißzehn Jahren/täglich in der Kirche:wel-
che nach dem fie zu unterschiedenen malen zu Erden
niedergefallen, ihre Hände gen Himmel aufhuben/
und dasjenige was ihnen vorgefagt ward wieder-
holend/rufften: Geußdeinen Zorn aus auf die Völ-
cker/die dich nicht kennen/und über die Königrei-
che die deinen Namen nicht anruffen; Befhütze a-
berdie/die dich wie wir anbeten/und übergieb nicht
den wilden Thieren deine Knechte, die von Ende
der Erden kommen/deinen heiligen Namen allhier
zu bekennen/ und bekandt zu machen. Diese Wor-
te/welche diese unschuldige kleine offers wieder-
holten/zogen jedesmal die Thränen der Christen
nachfich/fonderlich des P. Intorcetta, der sie vor
dem Angeficht GOttes mit folchem Wehklagen/
– das sich der Liebe eines der eifrigsten Millionairen
in Sina geziemte/ verqoffe. Er hatte die Ehre ge-
habt, ein Bekenner JEfin Christi vor den hohen Ge-
richt füllen der Heiden zu feyn/undum feines hei-
ligen Namens willen Ketten/Gefängniß und Acht
zu leiden: Also daß er allein fähig ware/den Segen
vom Himmel über uns zu bringen.
Sobald der Käfer wieder nach Pekin zurücke
kommen/ vernahm er von P. Verbiefaufs genaue-
ste, daß wir feine Brüder wären, und daß unsere
Wiffen schafft in der Mathematik. Seiner Maje-
fät einiger maffen dienlich feyn könte. Welz
ches ihn bewoge zufagen: Sie feyn nicht von der
Art Leuten, die man aus unferm Staat vertreiben
fol. Er versamlete fgeheimen Raht,
25 6 J

36 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
-
die Prinzen des Geblüts ihren Sitz haben, und
machte mit ihnen den Schluß/uns alle mit fonder-
licher Bezeugung einer Werthaltung nach Hofe zu
fordern. Der Befehl ergienge an den Rath/
deffen ich zuvor Meldung gethan/ und der Lipou
gemennet wird; dieser aber ließe ihn zu feiner Vol-
ziehung an den Unter-König zu Hamt-Cheou ge-
langen; also daß durch eine sonderbare Verfehung/
derjenige/welcher sich unterwunden/uns fhändlich
aus Sina zu weisen/ gezwungen wurde/ uns den
Eingang infelbiges zu verschaffen/und uns daselbst
viel vorteilhafftiger feste zu fetzen/als er mit aller
feiner eignen Gewalt nicht würde haben zu wege
bringen können. Dieses war Ihm ein so viel grös
ferer Verdruß/daß er/fonder uns einigen Scha-
den gethan zu haben/in Gefahrfunde/wegen fei-
nes erteilten ungleichen Berichts/in des Käfers
Ungnade zu verfallen. Ebenfalls war es Ihm ei-
ne große Pein/diese Befehle zu vollstrecken, und
erkunte erst funfzehen Tage hernach, nachdem er
# empfangen/fich entschlieffen/fie uns zuer-
Il?II. - -
Unterdessen gab unser langer Auffenthalt zu Nim-
pouns Gelegenheit, mit denen Mandarinen ge-
nauer bekandt zu werden: teils derselben fandten
uns Geschencke ; teils luden uns zu Gast; und
insgesamt gaben sie uns Zeichen einer fonderbaren
Hochachtung. Wir hingegen fuchten die Zeitun-
ferer Religion zu gut anzuwenden/und Ihnen ei-
ne gute Meinung davon beizubringen: allein es ist
schwer himmlische Sachen zu kosten zu geben denen
Gemütern, die Fleisch und Blut ganzergeben feyn.
- Nichts

von Sina. 37
Nichtsdestoweniger machte der Stadthalter der
Stadt einen Aufzug/der unsanfänglich Hoffnung
machtefeiner Bekehrung. Die Sache verhielte
fich folgender Gestalt.
Nach dem man in fünff Monaten keinen Regen
in der Provinz gehabt/ vertrockneten die Bäche
und Waffer-Graben/deren die Sinefer fich bedie-
nen, das Land zu wäffern; und aus Mangel des
Waffers beforgte man sich eines Hungers. Die
Priester des Landes stellten ohnaufhörlich Opffer
an/und die Mandarinenfelbst unterliefen nichts/
den Zorn ihrer Götter abzuwenden. Sie fragten
uns bißweilen, was vor Mittelwirbey dergleichen
Fällen in Europa gebrauchten ? und als Sievers
nommen, daß die Christen sich demütigten/undin-
brünstig zu dem HErrn des Himmels und der Er-
den beteten, vermeintenfie gleicher Gestalt durch
öffentliche Gebete ihre Abgötter zur Hülffe zu be-
wegen. Allein Sierufften Götter an die Ohren
haben und nicht hören: also daß der Stadthalter
endlich befchloffe/den einigen GOtt/dem die Na-
tur gehorchet/ anzurufen. Er wuste./daß wir in
unferer Wohnung eine fehr zierliche Capelle ge-
bauet hatten./darinnen wir alle Tage unfern-Gok-
tes-Dienst feierten; und fähickte an uns/ zu ver-
nehmen/ob wirs vor gut befänden/ daß er felbst
zu uns mit Gepränge käme, fein Gebet mit un-
ferm zu vereinigen. Nicht allein/antworteten wir/
hat er Macht zu uns zu kommen ; fondern wir
wünschen von Herzen, daß alles Volck/ über wel-
ches er zu gebieten hat, feinem Exempel folgen
möge : und können wir Ihnzuvoraus versichern/
B 7 daß/

38 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
daß/wamfein Gebet auffrichtig, und fein Glau-
be recht lebendig/er erhalten werde/wasserver-
langet. Alfofort nahmen wir vor/unfere Capelle
zum schönsten auszuzieren: stellten auch andere
Sachen an, diese Handlung ansehnlich zu machen;
als der Secretaire des Stadthalters uns berichte-
te/daß fein Herr des folgenden Tages mit dem
frühesten kommen würde, die weiter um acht Uhr
nach einem nahen Gebürge sich begeben müsie/ei-
nem Drachen dafelbst zu opffern. Wir erstaunten
über diese feine Entschließung/ und schickten alfo-
fort unfern Dolmetsch zu Ihm/Ihm vorzustellen/
daß der Christen GOttein eifriger GOttey/der
nicht leiden könte/ daß man die Ehre, die Ihm
allein gehörte/andern mitteilte/und daß man fein
Vertrauen auf Bilder/oder nnmächtige Creatur-
renfetzte: daß wir Ih: demüthigsterfuchten, solche
einem klugen Mann unanständige Abgötterey des
Pöbels nichts zu achten/und sich allein dem Dienst
des HErndes Himmels zu ergeben, welches Ihm
die bloße Vernunft an die Hand geben müste. Ich
halte davor./daßer von dieser Meinung nicht ent-
fernet gewesen; aber er hatte sein Wort den an-
dern Mandarinen gegeben, und dieses menschliche
Absehen verhinderte Ihnfich zu ergeben: fo daß
er die falschen Götter anbetete/welche er vielleicht
in feinem Herzen nicht davor erkandte; und den
wahren GOtt verlieffe/den er angefangen hatte
zn erkennen. . " -
Wir/MONS, die wir über die Blindheit dieser
Abgötter betrübt und entrüstet waren über den
Sieg/den der Teufel dabey erhalten folte/ka-
MI

von Sina. 39
men auf die Gedacken, nach dem Exempel des
heiligen Xavier, denen Mandarinen anzumuthen/
daß sie ein großes Creutz mitten in der Stadt auf
richten folten, mit diesen zweyen Bedingungen:
Erstlich/wollten wir uns verbinden, durch unser
Gebet den Regen/deffen fieeuffert benötiget wa-
ren/zuerhalten; zum andern folten fiel mit dem
ganzen Volck versprechen/auf den Fall, da GOtt
ihnen diese Gnade geben würde, ihre Götzen auß-
zurotten/und einig und allein der Christen GOtt
zu verehren. Die Meinungen hierüber waren un-
teruns/nach eines jeden Eingeben./foerführte/
unterschiedlich: etliche voll Glaubens./welchen die
wundersame Hülffe ############# bey
denen tätigen Gefahren der langen erwecket/
zweifelten nicht an gutem Erfolg eines fo heiligen
Vorhabens; andere, die nicht fo große Brunft
fühleten/ und die davor hielten, daß die Ver-
nunft unsere ordenliche Richtschnur feyn folte/wo
uns GOtt nicht augenscheinlich andere Wege wie
fe/vermeinten/daß wir uns keines Dinges unter-
stehen folten, dadurch die Religion in Gefahr ge-
fetzet werden könte. Also begnügten wir uns
heimlich in unsern Herten zu feuffen/ und Gott
zu bitten, daß er an statt des Regens das göttliche
Feuer/foJEsus Christus auf die Erde gebracht/
und welches er gewünfhet/daß es alle Völckeran-
zünden mögte/ausgieffen wollte.
Indeffen, daß wir beschäftigt waren, die Liebe
und Werthaltung unserer Religion einzuflöffen/
bemühete sich der Unter-König den Befehl des
Käyfers zu vollziehen. Er befehligte den Stadt-
halter -

40 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
halter zu Nimpo von alle dem/ was unfre Reife
bis nach Hamt-cheou betraffe : man rüstete uns
Barquenzu/und beniemte einen geringen Manda-
rin, uns dahin zu begleiten, damit uns nichts auf
dem Wege mangeln folte. Dieses war eine Rei-
fe von fünf Tagen/ und wir kamen dahin mit al-
le ' Pack/ und allen Leuten unfers Gefol-
ges, sonder einzige Begebnisse/welchen die Frem-
den unterworffenfeyn/wann man vermutet/daß
fie kostbare Sachen mit sich führen. Die Chri-
fien der Stadt Hamt-cheou, welchen so viel an un-
ferm Vorhaben gelegen war/übernahmen sich be
nnserer Ankunft. Sie kamen nns Hanffenwei-
fe an den s Fluffes entgegen, von darfie
uns gleich ls im Triumf bis nach der Kirche
begleiteten/vielleicht mit größerm Eyfer/als Be-
dacht. Dafi sie bereiteten/fonder dem P„Intorcetta
Bericht davon zu erteilen/vor feden von uns einen
Tragefeffel mit Lehnen/von vier Männern getra-
gen/ und von vier andern gefolger/von welchen
wir uns begleiten zulaffen genötiget wurden./fon-
der ihr Absehen vorzusehen; dann weil wir die
Sprache nicht verstunden, kunten wir ihnen nichts
beybringen. Unterdessen/ daß sie uns teils mit
List/ teils mit Gewalt/darzu müßigten, hatten
wir kein Mittel Ihnen zu entgehen/und musten
wir widerwillens diefe Ehren - begleitung an-
nehmen. Sie hatten zehen oder zwölff Spielleute
mit etlichen Trompeten bestellet/ welche vorher
giengen; nach diesen folgte eine Wache zu Pferde
mit verschiedenen Fahnen/ andere zu Fuß trugen
Lanzen und Piqven ; diefen folgten vier
gS-

von Sina. 4
ligshaber/ieder eine große roht gefürnite Tafel
tragend, an welcher diese Worte mit groffen Buch-
„faben von Gold zu lesen waren: Lehrer des
Göttlichen Gesetzes/nach Hof berufen. Wir
befhoffen unfern Zug mit einem großen Hauffen
Christen / und vieler Menge der Ungläubigen
welche dieser neue Aufzug nach fich gezogen hat-
te/umgeben: und zogen mit dieser Ausrüstung
durch die ganze Stadt/zufagen eine gute Meilwe-
ges; aufs höchste betrübt, daß wir diesen unge-
reimten Eifer der Gläubigen nicht zuvor gesehen;
und waren allerdings gewillet /bey unferer da-
hinkunft uns darüber zu beschweren P. lntorcet-
ta wartete unser an der Pforte feiner Kirche/von
dar er uns biß zum Altar führte. Nachdem wir
uns dafelbst neunmal biß auf die Erde niederge-
bücket/ und mit innigen Geber den göttlicher Ma-
jestät/ welche uns endlich wunderlich in das ver-
heiffene Land/über Meer, und wider alle Wider-
fetzlichkeit unserer Feinde geführet/ Danckaefa-
get / fuchten wir die fürnemsten der Christen/und
lieffen Ihnen durch den P. Intorcetta fagen: daß
wir allerdings ihre Gewogenheit erkenneten/und
ihren Eifer um die Ehre des waren Gottes uns
zugutem Exempel dienen lieffen; allein diese herr-
liche Art, damit sie uns empfangen/fey nicht gemäß
der Christlichen Demut: daß es nur den Heyden zu-
stünde / ihre Triumf mit folchem Schmuckwelt-
licher Eitelkeit ausznzieren, und daß die Christen
zu ihrem Triumf nur den Namen des HErren ge-
brauchten. Diese gute Leute antworteten uns
nichts/als daß sie auf ihre Knie fielen/ und uns
- unsern

42 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
unfer Segen ihnen zu geben / baten. Dieser
Eifer nnd eine fonderbare Art von Sittsamkeit
und Andacht/welche die Sineser, wannfie wollen/
vor allen Völckern der Welt gebrauchen, begütig-
tenns; wir weinten alle vor Freude und Weich-
mütigkeit, und ich gestehe Ihnen/ MONS"daß
allein dieser Trost mächtig gewesen / mich alles
meines Elendes vergeffen zu machen.
Aber was Vergnügen hatten wir, als wir uns
zurück begeben kentem/den P. Intorcetta, den Gott
gebraucht unfernEintritt zu befördern/zu umarmé.
Wir verehrten jetzt in Jhm die preiswürdigeu
Zeichen eines Bekenners JEf. Christi, welche er
in Ketten und Banden zu Pekin empfangen; wir
wurden aber vielmehr bestürzt über feine Sanff-
mut/Sittsamkeit und Liebe/ mit welchen er die
Herzen aller Christen gewonnen hatte/und die uns
felbst entzückt, und betrachteten Ihnvoit nun an/
als ein Muster eines vollkommenen Miffionairen.
Die Zeit über / die wir zu Hamt. Chéou waren/
verpflichtete uns der Titul/ von den Käyfer
nach+Hoffbertrffene/welcher ebenfo ansehnlich
ist/als eines Abgesandten, die vornehmste Man-
darinen zu besuchen/und von Ihnen hinwiederbe-
fucht zu werden. Der Unter-König/ welcher sich
unferm Eintritt fo öffentlich widerfetzet, fchämte
sich uns zufhen/und lieffe umsfagen/daß wichti-
ge Geschäffte/mit denen er überhäufft wäre / Ihn
verhinderten diese Ehre zu haben : aber der Tar-
tarische Feld-Herr empfing uns mit tausend Be-
zeugungen feiner Freundschafft, und fügte feiner
Höffligkeit ein ansehnliches Geschenck bey. Unf
NEP-

- von Sina. 43 -
Unterdessen, als wir aufbrechen folten/ fandte
mms der Unter-König/ aus Furcht,/ daß Ihm von
uns bey den Kayser Ungelegenheit entstehen möch-
te/Trage-Seffel, die er hatte machen laffen, uns
biß an die Käyferliche Barque zu bringen ; er be-
fahl, eine Anzahl Spielleute mit Schallmeyen
(haut bois) und einigen Trompeten mit uns ein-
zufhiffen : er lieffe uns auch zehen Pistolen vereh-
ren/ und stellte uns einen sonderlichen Befehl von
dem RathCam-ho zu/Kraftdeffen man uns über
al/wo wir zu Waffer gehen mufen/ mit wolaus-
gerüsteten Barquen und zwey und fechzig oder mehr
Trägern/wann wir wegen Eises zu Land zu gehen
gezwungen würden/verfehen folte. Uber dieses
verehrte unsiede Stadt, durch welche wir zogen/
ungefähr eine halbe Pistole. Eben dergleichen ist
im Gebrauch bey den vornehmen Mandarinen/
welche von dem Käferfrey gehalten zufryngeach-
tet werden; ob dieses gleich nicht den zehenden
teil ihrer Reif-Kosten beträgt. Uber dieses gab
der Unter-König einem Mandarin Befehl uns biß
nach Pekin zu begleiten,/ und uns durchgehends die
Ehre anzuthun/welche den Beruffenen gebühret.
Wir bemüheten uns fehr/ diefes zu verwehren;
allein der Zustand./darein uns die göttliche Fürfe-
hung gefetzet / fonder daß wir etwas unferfeits
darzu gethan hätten, ließe uns nicht zu länger zu
widerstehen.
Die Barque, die wir betraten,/ wär vom an-
dern Rang/inwendig 16 Fußbreit/und siebenzig
lang/tieff nach folcher Maaffe. Uber die Küche/
die Kammern des Schiff Patrons und feiner '
- geno-

44 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
-
genoffen ( dann man hat darinnen keine andre
Wohnung) in gleichen der Schiffslente; und ei-
ne andere vor die Diener; war auch aldarein groß
fer Saal, auf dem wir speiseten/und drey Kan-
mern von ebenen Boden darinnenfechs Personen
gemächlich schlaffenkonten. Alles war mit Fürniß,
Gold und Mahlerey gezieret. Wir hielten täg-
lich folgende Ordnung. Sobald die Ancker geho-
ben wurden./fiengen die Schallmeyen und Trom-
peten an zu spielen/nachgehends thate man einen
Schuß zum Zeichen des Aufbruchs/aus einer Art
Büchfen/von dreyen eisernen Stücken Geschütz zu-
fammengesetzt, welche einen stärckern Knall geben/
als die größte Musquetezman iösetefie nicht alle auf
einmal; fondern nach jedem Schuß bliefe man die
Trompeten/ und hielte damit eine Zeitlang an /
biß wir fortgezogen waren. So offt wir eines Man-
darius Barque antraffen / oder einem Dorff nä-
herten/thalten wir dergleichen; auch wann wir die
Ancker entweder wegen widrigen Windes/ oder
der Nacht halber/werffenmuten/wurde wie mor-
gens früh geblafen und gefähoffen. Dieses geschie-
het den Mandarinen nicht nur zur Ehre, fondern
auch zur Luft;uns aber war es eine fehr unliebliche/
ja ich kanfagen/höchst verdrießliche Music/durch
die wir die Ehre / welche man uns anzuthun ver-
meinte,/ teuer genug bezahlen musten.
Uber dieses hielten wir die ganze Nacht genaue
Wachebeyunfrer Barque auf folgende Weise. Un-
gefähr um 8 Uhr des Abends/stelletenfichzehen oder
zwölff Einwohner des Orts/wo wir stille lagen,
in eine Reihe an dem Ufer des Canals: Unfer Pa-
TTOI

von Sina. - 45
tron erschiene als demzuoberst hinten im Schiff
und fing aegenfie an eine lange Rede zu thun/von
ihrer Pflicht, alles dasjenige fodem Käyfer zuge-
hörte/mit Fleiß zu bewahren und vor die Sicher-
heit der Mandarinen wachen / welche gleichfalls
vor die Sicherheit des Volcks und Ruhe des
Staats wacheten. Nach diesem stellte er ihnen
von Stück zu Stück vor die Zufälle, die vom Feu-
er/Räubern und Sturm zu befürchten wären; Jh-
uen anbefehlende/gute Acht darauf zu haben, und
"fichalle des Ubels zu entladen, welches durch ihre
Nachlässigkeit verursachet werden könte. Sie
antworteten auf jeden Articul mit einem groffen
Gefährey/nach welchem sie sich weit zurücke bega- ,
ben, um gleichsam Wache zu halten, und lieffen
nahe bey der Barque eine Schildwache, welche auf
der Mauer des Ufers auf und nieder gienge, mit
zweyen Stecken sitäts zusammen fhlagend, damit
man sich stets versichert halten könte./daß sie nicht
eingeschlaffen: diefes triebefie eine Stunde/bis fie
durch einen ihren Mitgesellen abgelöfet wurde/wel-
cher eben dieses Spiel und laut verrichtete, also daß
wir die ganze Nacht Leute hatten, die darzu bestel-
let waren uns am Schlaffe zu hindern. Und der-
gleichen bedienet manfich auch bey denen Manda-
rillen.
Unterdessen muß ich bekennen, daß unter allen
Fahrten/wir keine fofanffte als diese hatten. Nach
13 Tagen dieser Reife kamen wir zur Stadt Tamt-
cheou, ebenfo frisch, als ob wir die ganze Zeit zu
Hause gewesen wären. Allhier kame der R. P.
Aleonila, ein Franciscaner Provicarius des Herrn
Bi-
A

46 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
-
Bischoffs von Baßlée, und der Pater Gabiani ein Je-
fiteus entgegen: der erste/uns von wegen dieses
Prælaten alles anzubieten./was in seinem Kirchen-
Gebiete enthalten; und der andere/uns durch fein
Anfehen und Erfahrung alles zu erleichtern/was
uns annoch auf der Reife zu thun vonnöthen war.
Beide wuten/daß wir Recommendation Schrei-
ben von den Käfer hatten/under bezeichnete uns
diefer halben/was wir in alledem/fo diesen grof.
fen Monarchen betrifft/in acht zunehmen hätten.
Uber dieses empfingen wir von ihnen folgends fol-
che nachdrückliche Dienste, daß wir ihnen nicht ge-
mugfam unsere Erkältligkeit bezeugen konten.
Dafelbstverlieffen wir den großen Canal, wel-
cher wegen des Eises anfienge zur Schiffart un-
tauglich zu feym : man bestellte Pferde vor unsere
Leute/ und eine große Menge Träger vor unsere
Tragefeffel. Was uns belanget wurden wir von
dem Schnee und der grausamen Kälte genötigety
uns der Sänfften zu bedienen, welche einige Reu-
ker zu desto mehrerer Sicherheit begleiteten. Wir
veränderten die Träger beyjeder Stadt/ und zu
weilen bey groffen Dörffern : und ist es zu ver-
wundern/daß man weniger als in einer Stunde ü-
ber 100, ebenfoleicht als in Franckreich 5 oder 6 be-
kommen kan; Je weiter wir kamen/je mehr nahme
die Kälte zu und wurde so heftig, daß wir den Fluß
Hoamho, welcher einer der größerten in Sina ist/
fast ganz befrorenfunden : Also daß wir einen
ganzen Tag zu thun hatten/denselben aufzueifen;
und geschaheunfere Uberfart nicht ohne Mühe und
Gefahr. Wir waren von Nimpo den 26. November
- des

- von Sina. 47
des 1637sten Jahres abgegangen,/ und kamen zu
Pekin den 8ten Februar. des folgenden Jahresanz
aber weil wir uns an unterschiedlichen Orten un-
ferer Reise aufhielten, können wir wol rechnen/
daß wir eigentlich nur anderthalb Monat auf dem
Wege zugebracht. - -
Alle Ehrbezeigungen damit uns der Käfer
begegnet, und der glückliche Fortgang einer folan-
gen Reise machte uns einige Freude/ in Betrach-
tung daß die Religion fehr wichtigen Vorteil da-
von erhalten würde: als man uns / da wir gleich
Pekin zu Gesicht bekamen, den betrübten Todes-
fall des P. Verbiest berichtete. Dieses war ein
Schlag/deffen Schmerz sich anfangs häuffet und
erstaunen macht/ und den die Zeit nicht mindert./
als denselben nachgehends desto empfindlicher zu
machen. Er/ P. Verbiet, war der/der uns den
Eingang in Sina eröffnet, über dieses/indem er
uns aus den Händen des Unter-Königes von Hamt-
Chéou errettet/ erhielte er uns das Leben : und
- welches wir viel höher als unser Leben achten/war
er entschloffen/ mit feinem Ansehen das Vorneh-
1nen zu unterstützen, welches wir hatten um die
Ehre Gottes/und unfern heiligen Glauben zu befe-
figen/bestätigen und aufzurichten.
Im übrigen war fast niemand in Sina, der nicht -
durch diesen Todes-Falleinigen Verlust empfunde.
Seinem Fleiß/Eifer und Klugheit ist die Wieder-
aufrichtung der durch die letztere Verfolgung ver-
wüsteten und fast gänzlich untergangenen Christli-
chen Religion zuzuschreiben. Er erhielte den Eifer
der alten Gläubigen und mitees:
(?

43 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
heit der ueuen, in dem er sich aller ihrer Angele-
enheiten teilhafftig machte; er verschaffte durch
' Recommendation-Schreiben denen Mis-
Gonairen in denen Provinzen ein Anfehen; er erret-
tete Macao, welches denen Tartarn angefangen
hatte verdächtig zu werden ; der Staat selbst,
welchem er in vielen wichtigen Begebenheitenge-
dienet/war ihm nicht wenig verbunden: also daß
die Europeer, Sinefer und der Käyfer/Ihn gleich-
fam vor ihren Vater hielten. Dieser große Mann,
solchen Ruhms in Orient/ hätte wol verdienet,
daß er Ihnen MONS bekandt gewesen wäre; und
in dem ich begriffen bin/ mich in diefem Schreiben
binnen den Gränzen der Reife von Siambiß zu der
Haupt-Stadt von Sina zu halten, kam ich solches
mit keinem Stück, das geschickter wäre Ihre
Hochachtung nach sich zu ziehen/bewerckstelligen.
Ich verharre in tiefster Ehrerbietigkeit
MoNs EIGNEUR
Dero unterhänigfer und ge-
horfamster Knecht
L. J.
Send-

P61 Sina. - 49
Send-Schreiben
An -
- MADAME,
Die Herzogin von NEMOURS.
Die Art wie uns der Käfer aufgenommen,
und was wir in der Stadt Pekin
gesehen.
MADAME,
W). An muß einen aller Sachen fähigen Ver-
J" fand/ und einen unbeschränckten Eifer
vor die Religion haben, wann man sich
mit Lust, wie Siethun/mit dem beun-
müßigenwil/was in den entlegensten Orten der
Welt vorgehet. Sie haben/unvergnügt mit de-
nenfhönen Wiffen schafften, welche uns Europa
an die Hand giebt/in einem fehr entfernten Lande
alles das gesucht, was merkwürdig und erbaulich
ist; und ich kan sonder Liebkosung sagen, daß der
Aufgang fast nichts geheimes hat/ welches Ihnen
unbekandt wäre, auch nichtsfhönes/ welches fie
nicht gefehen hätten.
Ich habe selbst von Dero-Hoheit Sachen er-
lerntet, welche die meisten unserer Reifenden nicht
gewnst; und nachdem ich biß an dem Ende der
Welt gewesen, bin ich genötiget zu bekennen, daß
Ihr Verstand Sie noch viel er e",

50 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Was folte ich demnach Ihnen/MADAME, von
Sinafagen können/was Sie nicht schon vor längst
gewust hätten; es wären dann vielleicht einige be-
sondere Umstände meiner Reife/welche die letztere
ist/fo die Europeer dahingethan/und die deswe-
gen zum wenigsten die Annehmlichkeit einer neuen
Zeitung hat. Gleich wie ich verbunden gewesen
bin/einem groffen. Ministre Nachricht davon zuge-
ben; also nehme ich die Freyheit/ Ihnen/ MA-
DAME, das Send-Schreiben mitzuteilen/welches
ich Ihnen vor einigen Tagen davon zugefertiget.
Dieses fo ich gegenwärtig Ihrer Hoheit über-
reiche, wird/fo es Ihnen gefället/ ein Verfolg
deffen / und ein Zeugniß der Ehrerbietung und
Hochachtung feyn/die ich gegen alle feine Befehle
krage.
Als wir zu Pekin ankamen, war der Hof in der
Trauer wegen der Käferlichen Frau Wittwe: die
Hof-Gerichte waren geschloffen, und der Käfer
lieffe niemand vor sich. Allein dieser '
nach 17 Tagen seiner Einsamkeit, welche die Gef-
# Ihm in “ vorschreiben/einen Be-
ehlshaber in unsere Behausung / neue Zeitung
von uns zu holen - und verschiedene Fragen an
uns zu thun. Dieser Edlefagte uns vor sich tau-
fend verbindliche Worte, und absonderlich, daß
der Kayser uns nicht weniger werth hielte/undge-
wogen wäre, als andern Patribus feines Hofes,
dieweil wir alle einer Gesellschaft wären.
Nachgehends wollte er wissen / was man in
Franckreich von feinen Reisen in die Tartareyund
von der Niederlage des Oufanguay urteilte, :

von Sina. - fn
'- -
fer war ein aufrührifcher Sinefer, welcher ihm viel
zu schaffen machte. Er befragte uns auch/in wel-
chem Zustand die Wissenschaften wären, und wie
weit man sie zur Vollkommenheit gebracht ? ob
mandarinnen einige neue Erfindung/oder merck-
würdige Entdeckung in Europa hätte? Letzlich kam
er auf die Ehrbezeigungen, welche der Käyfer vor-
hatte der Gedächtniß des P. Verbieft zu leisten/
welchen er herzlich liebte. Dieser Name ist Jh-
men/MADAME, nicht unbekandt/ und Sie neh-
mengrößern Anteil an dem, was die Religion in
Orient betrifft, als daß Sie den Verlust nicht wie
fenfolten/den jene durch den Tod des berühmten
Mißfonairen erlitten.
Wir antworteten zusammen, daß wir zum aller
höchsten die Zeichen der Güte/welchefine Maje-
tät umserwiese/erkenneten; allein daß unterde-
ilen Gebräuchen/welcher fich die Sineferin Vereh-
rung der Todten bedienten/einige wären, welche
der Heiligkeit der Christlichen Religion zu wider
fähienen. Wie versetzte der Edle/wann der Käi-
ferfie beliebt/wollt ihr euch darinnen widersetzen?
Auf welches einer von den Patribus antwortete/
Seigneur, der Käfer ist Herr über unser Leben/
erkan uns tödten / aber nichts von der Welt ist
mächtig die Reinligkeit unsers Glaubens im ge-
ringsten zu verändern. Ich habe euch hierüber
nichts zu fagen/fetzte dieser Befehlshaber hinzu;
allein ich habe Befehl/die Bittschrift von euch zu
begehren, welche Ihr der Gewonheit nach, von
wegen des Todes-Falls des Paters, zu überreichen
habt. Der Käfer ist vergnügt durch eine Gnade
- C son-
-

3. Bericht vom gegenwärtigen Zustand
fonder Exempel/Sie absonderlich zu empfangen,
und selbst zu verändern, falls darinnen einiges zu
verbessern wäre ; allein er befiehlet euch hierin-
neneiutieffes Stillschweigen. - - - - - - -
Alles was man dem Käfer überreichet/muß in
Worten/den Gesetzen/den Sitten/dem Stan-
dedeffen der sie schreibet/der Eigenschafft der Ge-
fchäfften davon es handelt/ dergestalt gemäß ab-
## feyn/daß es keine geringe Beschwärlichkeit
ist/fonderlich einem ausländischen. Ein Wort
unrecht gefetzt/ein Buchstaben aufferfeinem Ort
eine ungeschickte Ausdrückung/ist manchmal ge-
mug/das Glück eines Mandarinen übern Hauffen
zu werffen; und es haben etliche wegen dergleichen
Fehler./entweder aus Unachtsamkeit oder Unwif-
fenheit begangen/ihr Amt verlohren. Der Käy-
fer/ der in diesen Formuln vollkommen unterwie-
fen/ mißtraute in dieser Sache unserer Gefähick-
lichkeit/ und wollte sich hierinnen auf keinen an-
dern verlaffen: fo/daß er durch eine Gütigkeit, die
wir nicht gnugfam bewundern konten/dieselbige zu
verfertigen über sich nahm. Damit auch die Wort-
verständigte darinnen nichts zu tadeln finden
möchten.
Etliche Tage hernach kam dieser Edelmann wie-
der/andere Fragen an uns zu thun, Erbefrag-
te uns absonderlich/von den Ursachen des letztern
Holländischen Krieges, und der berühmten Uber-
fetzung über den Rhein. Dann/fagt er endlich /
was er an disfalls dem Käfer berichtet, ist nicht
glaublich. Vielleicht ist dieser Fluß nicht so breit,
nicht so tieff/ nicht so schnell als man sagt: Viel-
- - leicht


von Sina. -
53
leicht haben auch die Holländer ihre Urfachege-
haot, sich diesem Bezwinger nicht mit größerer
Krafft zu widersetzen. - -
Damals wünschten wir / MADAME, eine voll-
kofiene Wiffenfähafft der Sinefischen Sprache, die
Größe des Geistes/das Glück und Unerschrocken-
heit des groffen Ludwigs zu erkennen zu geben:
deffen Trouppen, wann fiel in feinem Angesicht
gefochten/nichts unmüglich gefunden und die durch
fein Exempel belebet fyn. Der Pater, der uns
vor einen Dolmetscher dienete/fagte nichtsdesto-
weniger genug, ihn zu bereden/dases nnr einem
elden zustünde/ dergleichen Vornehmen glück-
lich hinauszuführen. Die Beschreibung, die wir
ihm hierinnen hatten bestürzte ihn, und er stun-
de alsofort auf hinweg zu gehen und es dem Kär-
fer aufsgeschwindefte zu hinterbringen.
Im hinaufgehen, kehrte er sich nach uns um
und sagte: meine Herren/ alles was ich gehöret
habe/ ist ungemein/aber was ich fehe/ ist fast nicht
wenig. Ist es müglich, daß diese Patres, welche
fich hier so lange Zeit aufgehalten, welche von ei-
ner andern Nation als ihrfeyd/die euch nicht ge-
kandt haben/ euch nichtsdestoweniger vor ihre
Brüder halten? Ihr begegnet ihnen auf gleiche
Weise./mnd ihr gebraucht euch/einer des andern -
als wann ihr euch eure Lebe-Tage einander gef-
hen hättet; allein dieweil ihr durch das Band ei-
ner Religion verbunden feyd. In Warheit diese
Liebe entzücket mich/und läfet mich nicht einen
Augenblick zweifeln an der Warheit, die ihr uns
prediger. Eine fo feiert:Erklärung
3 glAW-

54 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
glauben./daß dieser Befehlhaber nicht weit entf-
fernet gewesen fey von dem Reich GOttes, und
ich glaube es würcklich. Aber ach! worzu dienen,
der Glaube / als uns desto straffwürdiger zu ma-
chen/wann wir nicht den Mut haben./dasjenige
zu thun/was er uns lehret. "
Wann unsere Ankunft im Sinn geheim gewesen
wäre / würden wir mit denen Mandarinen des
#" nichts zu thun bekommen haben :.. allein wir,
amen naher Pekin-Krafft eines Befehls von Li-
peu, eines der großen Hoff-Gerichte des Reichs:
der Unter-König der Provinz / aus welcher wir
abgereift/hatte uns in dessen Hände übergeben,
und dieses war der Canal, dadurch wir zudem Käyfer
gelangen musten. Also daß/sobald die große Trau-
er des Hofes zu Ende war,/ wir vorgeladen feyne
worden/ vor denen Mandarinett ' Gerichts.
zu erscheinen/mit Befehl/alle unsere Instrumente
und andere Mathematische Werckzeuge/davon fie:
albereits eine Verzeichnißhatten/ dahin zu brin-
gen. - -
Der Käfer/welcher nicht haben wollte, daß wir
das geringste ohne feinen Befehl vornehmen fol-
ten/wurde dessen inne/ und lieffe uns sagen, daß
es nichts nütze wäre/unsere Instrumente fehen zu
laffen; wir könten unter allerhand Vorwand uns
entschuldigen persönlich dahin zu kommen. Nichts
destoweniger feyn wir da gewesen/ dann wir wur-
den mehrmals auf eine fehr verbindliche Art dahin,
geladen, und hielten davor, daß wir durch einen
unzeitigen Abschlag, eine so mächtige Verfam-
lung/als diese war/und welche denen Ausländischen
- - zu ill,


zum Richtergesetzt/ auch der Religion fchon fehr
gehäßig war/nicht beleidigen dürften: Einige Ab-
geordnete von dem Ober-Praesidenten empfiengen
uns dafelbst mit vielen Bezeigungen einer Werth-
haltung: man lifeffe uns niedersitzen, und die Man-
darinen nötigten uns The zu nehmen, ehe sie felb-
fendergleichen gethan, welches keinem Abgesand-
ten wiederfähret/wie uns der Portugiesische P. Pe-
reira versichert/ welcher etliche Jahr zuvor Zeuge
der Manier gewesen, mit welcher man die von dem
König von Portugal empfangen hat.
Diese Aufwartung war eigendlich nur eine Ce-
remonie: man wollte dem Käfer zu verstehen ge-
ben können, daß wir nach feiner Majestät Verlan-
gen angekommen wären. Nach einigen Höfflich-
keiten, erfuchten uns diese Herren uns morgenden
Tages nach Hofe zu begeben/ da sie fich genau in
dem, was uns betreffe/ folten unterrichten. laf
M-
Wirfunden uns auf die gefetzte Zeit ein; und
nachdem wir etliche Stundeu in einem großen Hoft
alwofich die Mandarinen zu ihrer Verhör versam-
ken/aufgewartet: Brachte endlich der oberste Prae-
fident eine Antwort auf den Bericht, den er dem
Käyfer übergeben hatte, auf eine kleine hölzerne
gefürnite Tafel geschrieben, und in ein Stück
gelben Daffendgewickelt; Krafft welches uns ver-
gönnet war / unserer Instrumente zu gebrau-
ehen / und uns in einer Provinz des Reichs/ die
uns beliebte / niederzulaffen, demjenigen Bes
fehl des Raths gemäß / durch den wir berufen
worden waren, und daß der Rabe:
4 UN-

56 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
uns denen andern Patribus untergeben mögte,
welche uns dem Käyfer darstellen folten/wann er
# vor gut ansehen würde / uns vor fich zu laf
(l.
Nichtsdestoweniger war die Meinung dieses
Prinzen nicht/ums aus Pekin zulaffen; fondern
er wollte im Gegenteil uns hiefelbst behalten, und
in fein Schloßaufnehmen. Er hatte sich hierüber
felbstfo deutlich erkläret/ daß wir Mühe hatten
durch allen Fleiß und Geschicklichkeit des P. Pereira
dieses Ungewitter abzuwenden. Dieser Pater Su-
perior der Missionen dieses Landes/ der betrübt
war/fopiel Kirchen aus Mangel der Arbeiterver-
' zu sehen/ bildete sich ein, daß wir eine groffe
Hülffe denen Provinzenfeynkömten: andern Teils
war ihm unfer Abscheu vor dem Hofe bekandt; und
wir unterlieffen nicht/ihmdenfelben täglich zu er-
kennen zu geben. Alles dieses/und viel andere Ur-
fachen, bewegten ihn sich mit Nachdruck an den
Käyfer zumachen/unsern Abschied zu erhalten; und
fein Eifer gab ihm so viel Mittel an die Hand, daß
' gute Prinz endlich nachgab:ie doch aber mit
dieser Bedingung/daß wir uns ungleich verteilen
folten; ich wil/fagte er zu dem Pater, zwey vor
mich behalten, die ihrfelbst außlesen möget/ und
drey will ich euch zu eurem Gefallen überlaffen:
Ihr habt nicht Ursacheuch zu beklagen, dann ich
überlaffe euch den besten Teil.
Bißdahin hatten wir noch nicht die Gnade ge-
habt den Käfer zufhen; es muste die Ceremonie
mit dem Rath vonLipou unserem Verhör vorgehen:
allein nach dem der Ober-Praefiden uns in die
Hände

- - von Sina. - 57
Hände unserer Patrum übergeben / kamen zwey
Verschnittene in das Collegium, dem Superioren
anzudeuten, daß er sich des folgenden Tages mit al-
len feinen Leuten, auf einen gewissen Hof des
Käyferlichen Schloffes, welchen er ihm anzeigte./
einfinden folte. " Man unterwiefe uns in denen
Ceremonien/welche bey folcher Gelegenheit zu be-
obachtenfeyn; und waren wir nunmehr Sinefer
worden, und durfte man keine Mühe, uns abzu-
richten. Wir mussten uns in Trage-Seffeln bis
zur ersten Pforte bringen laffen/alda wir zu Fuß
' durch acht Höfe, von einer ungemeinen
änge/giengen: Diese waren mit Wohnungen um
geben/ von verschiedenem Bau/ hatten aber fehr
mittelmäßigen Zierrat ; die große Fahne aus-
genommen / welche über die allgemeine Pforte
gefecket/einiger Größe und Ansehens war. Die
fe Pforten/durch welche man von einem Hof in
den andern gieng/ waren von einer ungemeinen
Dicke; breit/hoch/wol proportioniret und von
weißem Marmelgebauet/an dem die Glätte und
Schönheit durch die Zeit vermindert war. Einen
von diesen Höfen durchschnitte einfließender Waf
fer-Bach/über den man vermittelt viel kleiner
Brücken von gleichen, aber viel weißerem und bei
fer ausgearbeiteten Marmel/gienge.
Es ist fähwär/ MADAME, eine weitläuffige
Ausführung vorzunehmen/und eine Beschreibung
diefes Palasts/ die Stevergnügen könte/ zuma-
chen: dann seine Schönheit bestehet nicht so wol
in verschiedenen Stücken der Bau-Kunst als einem
ungewöhnlichen Hauffen er und einer '
5 zey-

58 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
-
zehlichen Reihe von ordenlich gesetzten Höfen und
Gärten/welcher Umfang in Warheit vortrefflich/
und die Macht feines Herrn, der es bewohnet,
bezeuget. - - -
Das einzige/das mich befremdete/und mir in
feiner Art sonderbar vorkam/ war der Käferliche
Thron. Sie vernehmen die Gestalt, die ich da-
von behalten. In der Mitte eines dieser groffen
Höfe/fahe man einen Grund oder dickes Stück
von ungewöhnlicher Größe/geviert und an allen
Seiten abgesondert, welche rundum über feinen
ußgestelle ein Geländer truge, dessen Bau uns
ehrwolgefiele. Uber diesem ersten Grund stehet
ein anderer/welcher sich umher zurückzeucht/ und
- mit einem andern Geländer/gleich dem ersten/
gezieret ist. Dieses Werck erhebt sich auf diese
Art biß an das fünfte Stockwerck/ eines immer
kleiner als das andere; über welche ein großer ge-
vierter Saal von Mauerwerckgebauet ist, defen
Dach mit vergüldeten Ziegeln gedecket/von vier
Mauern/und einer ordentlichen Reihe von groffen
gefürnisten Seulen/welche das Zimmerwerck uns
terstützen/und den Käferlichen Thron von Bin-
nenbefestigen/getragen wird.
Diese große Boden, diese fünff Geländer von
weißem Marmel/die sich eines über das andere er-
heben/und beyhellem Sonnenschein, gleich als
mit einem von Gold und Fürniß glänzenden Pa-
last gekrönetzufeynfcheinen, haben was sonderlich
prächtiges : fovielmehr/dieweilfie in der Mitte
eines großen Hoffs stehen und mit vier Gebäuden
umgeben sein. Wann man diesem Bau die Zier-
- Tafel
-

- -
- -
D- CZ//// 42 Mhz und
- -
-





- - -
- - - - - -
- - -
-
- -
--
- - -
- -
-
- - - - -
- -
- -
--- - - -


von Sina. 59
raten unserer Bau-Kunst und die so schöne Ein-
fältigkeit/ welche unsern Wercken zufo viel erho- - -
benem Schnitzwerck Platz giebt/beyfügte/würde
dieser Thron vielleicht der fhönste feyn/ welchen
die Kunst zur Ruhm-Pracht eines der größerten
Prinzenlie aufgerichtet hat. -
Endlich nachdem wir über eine Viertelstunde
gegangen/kamen wir zu den Käferlichen Ziffern,
Deren Eingang hatte nichts herrliches; allein das
Vorgemach war mit Bildhauer-Arbeit Gold-
werck und Marmelgezieret, deren Nettigkeit und
Kunst die Materiefchätzbarer machten. Das Ge-
mach fähiene wegen der kleinen Trauer / welche
annoch währte/ganz leer/und hatte nichts merck-
würdiges als die Person des Prinzen / welchen
man auf Tartarische Weise, auf einer drey Fuß
hocherhabenen Bühne oder Sophafitzenfahe, die
nur mit einem weisen durchaus gleichen/ und uns
fermFilz ganz ähnlichen Teppicht/fo über den gan-
' Boden des Zimmers/ # breiter war/gienge/
decket war. Er hatte nahe beyfich Bücher/Din-
te und etliche Pinfel. Seine Kleidung war von
fchwarzem Atlaß mit Zobeln gefüttert: zur rech-
ten und linckenstunden zwei junge Verschnittene
fehr unachtsam bekleidet/ohne Waffen; einer fei-
ine Beine nahe des andern haltend/"mit nieder-
hangenden / und aus Unterthänigkeit längst den
Seiten an sich gezogenen Armen.
In folcher viel schlechtern und eingezogmeren
Art / als ein gemeiner Mann hätte erwehlen
können/ beliebte Ihm zu erscheinen; in dem er
lieber sahe, daß wir eine erletzt di
E
- - - Käyse-

so Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Käpferin feine Mutter und den Schmerzen, den
er annoch wegen ihres Verlusts / als die Herrlich-
keit und Glanz / mit welchem erfonst umgeben zu
feynpfleget/bemerckenfolten.
Sobald wir an die Pforte kommen/lieffen wir
ziemlich schnell (dann man mußfichdrengen) biß
wir an das Ende des Zimmers kamen/welches dem
Käyfer gegenüber war; alsdann warteten wir ei-
nen Augenblick/zugleich in einer Reihe aufrecht
stehend/ mit längst den Seiten ausgereckten Ar-
NIEM.
Nachgehends/nachdem wir die Knie gebeuget/
und die Hände zusammenbiß an das Haupt in die
Höhe gehalten, so daß unser Arme und Ellbogen
gleich hoch stunden/ neigten wir uns biß auf die
Erde mit dreymaliger Wiederholung, nach wel-
chem wir uns wieder aufhuben, wie wir anfangs
waren. Stracks hernach musten wir eben diese
Ceremonien zum andern mal / und wieder zum
dritten mal wiederholen, fo lange biß man uns
andeutete, fortzugehen, und nächst dem Käfer
uns auf den Knien zu halten.
Dieser gute Prinz, dessen Freundlichkeit wir
nicht genug bewundern konten/ nachdem er uns
-
eben auffolche Art/derfich die Mandarinen gegen
uns gebraucht / von der Größe und dem jetzigen
Zustand Franckreichs befragt hatte./fagte endlich
zu uns : Sehet/ ob ich noch ein mehrers der
Gnade beyfügen könne / die ich euch gethan
habe ? Was verlanget ihr von mir? Ihr
könnet selbst frey von mir fordern. Wir fag-
ten. Ihm mit tiefer Demut Danck vor dies,
- - k/
- - - -

vöm Sina. - 61 .
de/ und baten sich gefallenzulaffen, daß wir zum
Zeichen unserer vollkommenen Erkäntlichkeit, alle
Tageuners Lebens die Hände gen Himmel aufhe-
ben möchten, um über feine Königliche Person
und fein Reich den Segen des waren Gottes zu
ziehen/welcher allein die Fürsten der Erdengänz-
lich glückselig machen kan. e -
Erfchiene mit unserer Antwort vergnügt/und
erlaubte uns zurück zu kehren : welches ohne ei-
nige Ceremonie geschahe. Die Ehrerbietung, die
uns die Gegenwart des größerten Herrns in Asien
eingab/verhinderte nicht, daß wir Ihn nicht mit
unverwandten Angen angefehen hätten: und aus
Furcht, daß eine kleine Freyheit nicht strafbarfeyn
möchte/ (dann in dem, was den Käfer angehet/
begehet man in Sina keinen geringen Fehler) hat-
# wir bey. Ihm zuvor um Vergünstigung ange-
Der Käfer fähiene mir von einer mehr als
mittelmäßigen Gröffe/ größer als insgemein die
Lente in Europafeyn, die sich zierlicher Leibes-Ge-
falt zufyn vermeinen; aber ein wenig kleiner/als
ein Sineserzufcheinen wünschen möchte. Er hatte
ein volles Angesicht mit kleinen Bockennarben be-
zeichnet, eine breite Stirn, die Nase und Augen
klein nach Art der Sinefer, einen schönen Mund/
und den untern teil des Angesichts fehr ange-
nehm. Letzlich ob man gleich in der Gestalt feines
Gesichtes nichts ungemein großes funde/ hat er
doch ein gutes Anfehen; und man spüretin feinen
Manieren und allem Thun etwas, das einen Ort
ber-Herrn anzeiget/ und Ihn vom Pöbelnnter-
fcheidet. C 7 Wir

62 Bericht von gegenwärtigen Zustand
-
- - -
Wir giengen aus feinem/in ein anderes/ mit-
Marmelgepflastertes und fehr nettes Gemach./al-
wo ein Edelmann/nachdem er uns The zu trin-
cken vorgefetzet/ im Namen des Käfers uns un-
gefhrhundert Pistolen überreichte. Dieses Ge-
fchenck war vor einen fogroffen König/als der von
Sina ist/mittelmäßig: allein es ist nicht gering/in:
Betrachtung der Gewohnheit des Landes / darin-
nen die großen Herren sich die Regulmachen, viel
zu empfangen/und fast nichts zugeben. Dieses zit-
erfetzen/verdoppelter gegen unsfeine Gnade/und-
befahl / daß einer feiner Hofbedienten unsbißnach,
unserer Wohnung begleiten muste.
Ich gestehe Ihnen/ MADAME, daß man
ganz unempfindlich in irrdischen Dingen feyn mü-
fe / wann man nicht ein heimliches Wolgefal-
len empfinden folte/ von einem der mächtigsten
Monarchen der Welt geehretzufeyn. Unterdef-
fen darf man/was dieses betrifft nicht allerdings
von uferm Zustand/ aus dem darin sich insge-
mein die Welt-Kinder in dergleichen Gelegenheit
befinden./urteilen. -
Die Freude, welche allhier die Gunst der Für-
ften erwecket/ rühret ordentlich von dem Nutzen-
her. Man weiß, daß die Ehre allezeit mit eini-
gem wichtigern Dinge vergefellfhafftet ist; und
ein Hofmann würde gewißlich weniger empfindlich-
fyn über ein freundliches Wort oder Zeichen der
Gnnf feines Königes/wann er nicht großen Vor-
teilzu feinem Glück davon zu ziehen hoffete. Allein
was uns betrifft, welche der geistliche und Missio-
nairen Stand aller solcher Hoffnung n:
- - - - . Irry
-

von Sina, 63
-
keten es fast vor nichts, alles was die d)
: die neue, fcheinbares umsz II
alte, - -
- Es ist war, daß GOtt bißweilen gefället, die
Religion in der : feiner Dieter zu ehren;
und daß er durch diesen Weg die Schwachheit der
neuen Christen stärcket; welche/ gleichfam als
Kinder im Glauben, nötig haben/zu den Prüfun-
gen und Anfechtungen vordereitet zu werden durch
natürliche Tröstungen; daß die Heidenfelbst durch
dieses mehr geschickt werden, die ersten Gedan-
cken von dem Christentum einzudrucken. Und in
diefer Absicht feyn auch wir von allen diesen Ehr-
dezeigungen des Käfers gerühret worden; oder
vielmehr machte sie uns dieselbigen erträglich.
Sie müffen/MADAME, ohne Zweifel bestürzt
feyn/einen Prinzen eines abgöttischen Volcksfo
offenbarlich der Religion günstig zu feytt/ zu fehen.
Und vielleicht werden Sie frohfeyn/die Urfachen
znvernehmen/welche ihn bewogen, dieser Weise
fich zu gebrauchen. Diese Wolgewogenheit gegen
die Fremden, wie wir, kommt ohne Zweifel her
von der sonderbaren Hochachtung, welche er vor
langer Zeit gegen die Missionairen zu Pekinger
fchöpffet. Uber die Wissenschafften/welchefiebe-
liebt machten, erfuhre er täglich ihre Aufrichtig
keit/ Treu, einen brennenden Elfer zu feinem
Dienst/eine vollkommene Ergebenheit zu allem fei-
nem Willen/wo die Religion keinen Anteil hatte;
ein umsträffliches Leben, welches er nicht gnugsam
bewundern kontezeim unermäßliches Verlangen/die
Erkäntnis des waren GOttes einzupflanzen, e
- t -

6 Bericht vom gegenwärtigen Zustand --
ornehmlich foüberzeuget/ daß dieses der
ei ieb alles ihres Vornehmens feye/ daß
er sich Merachtet des Widerwillens, den man ihm
dißfalls beizubringen bemühet ist/ eine heimliche
Fremde macht/zur Aufrichtung des Christentums
zu helffen: der Meinung, daß er die Dienste/fo die
Patresihm zu leisten sich angelegen ' laffen/ih-
nen anderer Gestalt nicht belohnen könte. -
Es lieffe ihm auch P. Verbiest am Ende feines
Lebens eine Schrifft überreichen, in welcher er un-
ter andern ihm fagte : Sire, ich sterbe vergnügt./
dann ich habe fast alle Augenblick meines Lebens in
eurer Majestät Diensten zugebracht. Aber ich
bitte unterthänigst nach meinem Tode eingedenck
zufpn/daß ich in alle meinem Thun keinander Ab-
fehen gehabt als in der Person des größten Monar-
chen im Orient, der heiligsten Religion in der gan-
zen Welt einen Beschützer zu verschaffen.
Vielleicht haben Sie / MADAME, einige Lä-
- ferschriften (dann man kam ihnen fast keinen an-
dern Namen geben) gefehen/ darinnen man die
Jesuiten als von dem Geist des Geizes und der
Ehrfuchtbefeffene Leute hält; welche bißans En-
de der Welt laufen/fich durch ein Kirchenraube-
risches und ärgerliches Gewerbe zu bereichern.
Sie werden sich nicht entfetzen, daß die Verleum-
dung allezeit mit dem Geist der Seeten und Ketze-
reyverknüpffet/nicht vergnügt die Religion in Eu-
ropa zu verfolgen / biß ans eufferte der Erden
komt, denenjenigen zu Schaden/welchefieldafelbst
reinheilig und wie wirfie von unfren Vätern em-
pfangen haben/aufzurichten uü einzusetzen :
- eyn.

von Sina. - 65
fyn. Sie werden sich nichtsdestoweniger erfreut
en, daß auch die Abgöttereyfelbst, die wir zerstö-
ren/fich nicht entbrechen kan/unferm guten Vor-
fatz Zeugniß zugeben: und daß Sina, wann sie ihr
re Missionaireninfolcher Abbildung fehen folte,
Mühe haben würde/fie zu erkennen. Es ist aber
: hierüber bey Euerer Hoheit zu recht -
ertigen.
Unter allen Begebenheiten, die sich diese Zeit über
zu Pekin zugetragen, haben wir keine empfindli-
chere noch rühmlichere vor uns gehabt/als das Lei-
chen-Begängniß des P. Verbiet, welche durch ei-
genen Befehl des Käyfers/biß man die letzte Ehre
der Käyferin angethan hatte, verschoben worden.
Der P. Thomas ein Jesuite, welcher im Collegio -
der Mathematicorum nach ihm die Stelle bekam/
hat diese ganze Handlung beschrieben. Ich ver-
ficheremich/ MADAME, Sie werden den Auß-
zug, den ich hieraus gemacht/ mit Luftlefen; nicht
allein daß er Ihnen eine Abbildung vorstellen
wird / dessen was in dergleichen Begebenheit
ten vorgehet; fondern weil es Ihnen einen Mann
aufs genaueste bekandt machen wird, den feine
Verdienste in der ganzen Welt berühmt gemacht.
Sie vernehmen dann kürzlich, was er davonge-
fchrieben.
Es hat göttlicher Güte gefallen den P. Ferdi-
nand Verbiet, einen Niederländer/ aus diesem *
vergänglichen Leben abzufordern, ihn den Lohnfei
ner Heiligen genießen zu lassen. Man kam nicht
wolden Schmerzen beschreiben, den fein Tod de-
nen Missionairen in Sina verursachet: Es ist #
IP

66 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
noch schwärerzufagen/mit was trefflichen Tugen-
den und wichtigen Diensten/er ihre Hochachtung
und Erkäntlichkeit verdienet.
Unter andern feinen Gaben/hat man absonder-
lich die Hoheit feines Geists bewundert, welche er
mitten in denen granfamen Verfolgungen behal-
ten/ in welchen er allezeit denen Feinden unfers
heiligen Glaubens obgefieget. Es wurde ihm an-
fangs die Oberaufsicht über die Mathematischen
Sachen aufgetragen; und er nahm diese Würde
an/um in dem Stand zufyn, denen Misfionen,
welche damals fast gänzlich zerstöret waren/wieder
aufzuhelfen.
Er erhielte würcklich die Wiedereinfetzung der
Arbeiter am Evangelio, die nach ihrem langen E-
kend wieder in ihre Kirchen eingewiefen wurden.
Er stopffte die Qwellen der neu entspringenden
Verfolgungen/und kam vielen andern angedrohe-
ten zuvor. Die Mandarinen/nach dem sie ihn
erkennet/hielten ihn hoch; und der Käfer machte
sich eine fo groffe Einbildung von feiner Tugend
und Verstand, daß er ihn mehr als drei Monat
bey fichbehielte/und täglich drey oder vier Stun-
den in feinem Zimmeraufwandte/Unterredung in
Wiffenfhafften/ absonderlich denen Mathemati-
fchen/mit ihm zu pflegen. -
Bey diesen Unterredungen unterstunde fich die-
fereifrige Missionaire ihm einige Liebe zu unserer
Religion beyzubringen. Er legte ihm dabey die
fubtilsten Geheimniffen aus; er stellte ihm vor
derselben Heiligkeit, Warheit und Notwendigkeit:
also daß dieser von solchen hohen Warheiten einge-
MORN-


von Sina. 67
- nommen/unterweilen bezeugte, daß er einen eini
gen GOTT glaubte: ergab ihn auch schriftliches
Bekäntniß feines Glaubens; absonderlich anzei-
gend/daß die Gottesdienste des Reichs ihm allzu-
mal abergläubisch fähienen; daß die Götzen-Bill-
der nichts wären; und daß er zuvor fehe/daß das
Christentum ficheinmal zu ihrem Untergang erhe-
ben würde. Ein Doctor hatte sich erkühnet/ in
einem feiner Bücher die Religion der Europaeer
unter die Namen der Ketzereyen/die ihren Lauf in
sina hätten zu setzen: dieser Prinz gegen den sich
der Pater heftig beklaget/lefchtefelbst diese Zeilenr
aus; beyfügend, daß er es dem ganzen Reich be-
' machen wollte, das was er hierinnen gehalt
üllt.
Das Ansehen des P. verbieft ist so groß gewe-
feh/daß er die alten Machinen umwerffenlieffe/
lche so viel hundert Jahr auf einer erhobnen
bine des Observatori funden; um andere von
seiner Art anderen Stelle zu fetzen. Er lieffeGe-
schützegieffen/welche dem Staat fehrheilfam war
ren; er verfertigte unzehliche Wercke / alle dem
gemeinen Wesen nützlich, oder des Käfers Be-
gierde zu vergnügen dienfam: alfo/daß man, was
diefes letztere betrifft, fügen kam, er habe alles er-
fhöpffet, was die Künste und Wiffenfhafftenfon-
und finnreiches bißher uns entdecketha-
"M.
Der ganze Hofhielte ihn vor den geschicktesten
Mann feiner Zeit: aber über alles dieses war er
vornehmlich von feiner Bescheidenheit eingenom-
nen. Es ist war./daß niemand unser '
2UUs

63 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
demütigerfeynkonte, als erwar; er erniedrigte -
und demütigte sich gegen jederman/fovielmehr,
als die ganze Welt scheinetgeschäfftig zu feyn/fich
zu erhöhen; unempfindlich in allen irrdischen Din-
en, ausgenommen, wann sie einige Verwand-
afft mit dem Gottesdienst hatten: Dann als-
dann war er nicht mehr derselbe Mann/und gleich-
famals wañer von einem neuen Geist beseelet wä-
re/wurden feine Sitten, feine Reden/ feine Ge-
dancken in ihm groß/und einem Christlichen Hel-
den anständig. Der Käfer felbst fhiene ihn in
diesem Stück zu förchten/und lieffe ihn nicht leicht-
lich vor sich kommen. Er möchte, fagter, über
die Schnur hauen, und ich vielleicht widerwillens
genötiget werden, mein Mißfallen darüber zu be-
zeugen. -
Diese heilige Künheit kam aus einem lebendigen
Glauben/und höchstem Vertrauen zu GOtt: er
lieffe den Mut nicht fincken, auch wann ihm alle
menschliche Hülffe gebrach. Man muß/fagte er
bißweilen / diese zwey wichtige Lehrsätze der
Christlichen Zucht-Lehre allezeit vor Augen ha-
ben. Erstlich/obgleich alles unsere Anschläge
zu unterstützen scheinet/fo wird es doch unfehl-
bar zu trümmern gehen./wann GOTT unfere
Klugheit verläft. Zum andern/die ganze Welt
würde sich vergebenswaffnen Gottes Werck zu
vernichten : alles ist unmächtig gegen den All-
mächtigen/ und alles gehet wol von statten/
wann der Himmel fich darein menget. Also
nahm er niemals nichts vor/ fonder feine Hülffe
anzurufen: ob er schon anderseits keine Mittel
PRT-

vom sina. 69
versäumte, welche die Vernunft und Christliche
Klugheit ihm an die Hand gaben. - -
- Deßwegen wurde fein Eifer von Tag zu Tag
reiner und brünstiger : er gedachte an nichts/als
den Glauben beständig aufzurichten; und alles,
was kein Verwandniß mit dem Gottesdienst hat
te, wurde ihm zur Plage /fo bald man ihn nö-
tigte sich damit zu beschäftigen Erleinete alle Be-
fuchungen/ und alle unnützliche Unterredungen ab:
erkontenicht vertragen, daß man sich Bücher zu
lesen unternahme/in welchen vorwitzige Händel
einigen anteil hatten; er felbst lafe die neuen Zei-
tungen nicht, die aus Europa kamen/nach welchen
font ordenlich/die davon entfernet feyn/fo viel
Verlangen tragen: und begnügte sich die vornehm-
ften Puncten davon zu vernehmen, wann man sie
ihm mit wenig Worten zu verstehen gab. Er ver-
brachte den ganzen Tag/ und unterbrache offters
die Nacht/Trost-Lehr- und Empfehlungs-Schrei"
ben an die Missionairen zu verfertigen, verschie-
dene Sachen vor den Käfer zu machen; den Ka-
lender vor das Reich aufzusetzen; und rechnete den
' ' Sternen alle Jahr mit unglaublicher Ar-
ett al8. -
Alles dieses/neben der Sorge vor alle Kirchen/
fchwächte feine Kräfte dergestalt/daß/unerachtet
feiner guten Leibes Beschaffenheit, er endlich in
eine Art einer Abzehrung verfiel: welche ihn doch
nichts verhinderte./täglich große Dinge zu Beför-
derung der Religion vorzunehmen. Er hatte solche
richtige Anstalten gemacht, dieselbe in den entle-
genen Provinzen von Sina, in der Dritt“
*. - - - Titel-

70 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Tartarey/und biß in dem Königreich Corea aufzu-
richten/ daß der Tod allein mächtig war, dieselbe
l ''
Was fein absonderliches Verhalten betrifft./fo
vernehmen Sie, was man davon angemercket.
Nachdem er sich in unsere Gesellschaft begeben, ist
er ein guter Religiose gewesen, genau inhaltung
der Reguln/fleißig in feinen Gebüren/gehorsam
und willig alle Befehle feiner Obern anzunehmen;
vornehmlich denen studien und der Einsamkeit er
geben, welche Tugenden er auch in der groffen
Welt, und bey der Menge seiner Geschäfften/ al-
wo er ebenfo wolbey fichfelbstzufeynfähiene/als
man sonst in der Einfamkeit zu feyn pfleget/erhal-
ken.
Die ganze Zeit seines Lebens hatte er ein zärt
liches Gewissen, welches zum Zweifel leicht ge-
neigt war: so daß man nicht so viel fich verwahren
kan/ als er gethan,/ um alle Augenblick bereit zu
feyn/ vor dessen Angesicht zu erscheinen, welcher
auch an den Heiligen und Engeln Fehler findet.
Uber viele Strengigkeit des Leibes/die er ordet-
lich gebrauchte/gieng er/feine Unschuld zu erhalt
ten/niemals von Haufe, sonder ein rauhes härenes
Kleid oder eiserne Ketten umzunehmen : und er
war gewohnetzufagen, daß es einem Religiosen
eine Schande wäre/vor den Augen der Engel in
Seide und Liberey der Welt zu erscheinen/fonder
zu gleicher Zeit die Liberey unseres Herrn zutra-
geln. -
Er hatte von Natur ein hohes Gemüt; und waii
anderer Angelegenheiten n/
- - Atte


hatte seine Liebe fast keine Maaffe : aber er war
hart gegen sich selber/ und liebte die Armut auch
unter der Seide ; also daß der Käfer / welcher
dieses genau untersuchet hatte./ihm öfters Zeug
schickte/mit Befehl sich defen zugebrauchen, und
sich nette zu halten. Sein Bette/Tisch/alle fein
Geräthe beschämte die Mandarinen; dann erach-
tete feine Würde nicht/wann es zu thun war/um
die Pflichten feines geistlichen Standes abzulegen.
Er bezeugte auch/daß er dieses Amt nimmermehr
angenommen haben würde, wann er nicht gehof
fet hätte, durch dieses Mittel/wann er niemlich
in den Augen der Abgötter als das Haupt der Re-
ligion angefehen würde, ihren Haß aufffichzuzie-
hen, und die ganze Last der Verfolgung zum er-
ften zu tragen.
Diese Hoffnung, dereinst um des Namens JE-
fu Christi willen zu sterben/ machte. Ihm feinen
Stand beliebt; und man findet in feinen andächti-
gengeistlichen Schriften einfolch brünstiges Ver-
langen nach der Marter-Cron/ daß Ihm / wie
mich bedünekt/ ein Märterer zufpn/ nichts als
allein die Marter gemangelt. Er ist dennoch ei-
nigermaßen einer gewesen; dieweil er darum mit
folchen Wehklagen GOtt angeflehet/ welche eine
stätige Marter denenjenigen verursachen/die sie
nicht erhalten können. Stelle mich HErr/fagt
eröffters in feinen zusammengetragenen Schriff
ten, unter diejenigen, die ihr Blut vor dich ver-
gieffen wollen/und nicht gekont haben. Ich ha-
be weder ihre Unschuld / noch Tugend 7 noch
Mut ; du aberkantmur ihre Verdienste zueig-

72 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
nen/ und welches mich deinen Augen viel an-
nehmlicher machen kan/mich mit allen deinen
Flügeln zu bekleiden. Unter der Decke dei-
ner unendlichen Barmherzigkeit erkühne ich
mich mein Leben dir zum Opffer darzustellen.
Mein GOTT / ich bin so glückselig gewe-
fen / deinen Namen unter dem Volck / bey
dem Hof/mitten in denen Gerichten/unter der
Last der Ketten, und in der Finsterniß der Ge-
fängniße zu bekennen : allein was nützet mir
diese Bekäntniß / wann ich sie nicht mit alle
meinem Blut verfiegle.
Von solchen heldenmütigen Gedancken einge-
uommen/ nnd durch die Ubung aller Christlichen
Tugenden albereit reiff zum Himmel/ ist er von
der Kranckheit überfallen worden, daran er ge-
forben: Diese nahm ihren Anfang mit einer Mat-
tigkeit/ und durchgehenden Verzehrung/ welche
auf eine Art der Schwindsucht ausschlug. Die
Aerzte des Käfers unterhielten ihn einige Zeit
durch kräfftige, insonderheit herzstärckende, be-
währte Arzneien, welche in Sinawunderfamfeyn:
allein das Fiebernahmtäglich zu, daß endlich die
Kunst der Natur weichen musste. Er empfieng die
Sacramenten mit solchem Eifer, der iederman
bewegte; und als er feinen Geist aufgegeben/wur-
den alle Umstehende von Andacht und Traurigkeit
gleichmäßig eingenommen.
Der Käfer, der den Tag zuvor die Käferin
feine Mutter verlohren/empfundefeinen Schmer-
zenverneuert, als er den Tod des P. Verbiestver-
nahm : er begehrte/ daß man
-

von Sina. 73
biß nachvollendeter großen Trauer des Hofes aus,
fetzenfolte. Als dann schickte er zweene ansehnliche
Herren/feiner Person wegen ihm eben die Schul-
digkeit abzustatten, mit welchen privat-Personen
gewohnetfeyn die Gedächtniß der Verstorbenen zu
verehren. Sie beugten die Knie bei der Todten
bar, welche auf einen Saal gesetzt war, fielen zu
mehrmalen nieder/mit dem Angesicht die Erde be-
rührend ; Sie weineten nachgehends/ und hol-
ten tieffe Seuffer/ dann dieses ist ebenfalls ge-
bräuchlich, und nach vielen Bezeugungen ihres
Beyleides/lafenfie über laut den Leichen-Lobfpruch/
welchen Ihm der Käfer felbst aufgesetzt - und
welchernahe an den Leib muste geheftetfeyn. Sie
vernehmen dessen Inhalt : Ich erwäge ernstlich
beymir/daß der P. Ferdinand Verbiest aus eig-
ner Bewegung/in mein Reich zu kommen/ Eu-
ropa verlaffen/ und er einen guten teil feines
Lebens in meinen Diensten zugebracht hat. Ich
muß Ihm Zeugniß geben/daß die ganze Zeit
über / da er die Sorge der Mathematik über
fith genommen, seine Vorhersagungen niemals
falsch befunden worden; Sie feyn allezeit mit
dem Lauffdes Himmels einstimmig gewesen. Uber
dieses/ware weit entfernet von Verabsäumung
der Bewerckstellung meiner Befehle/er befund
fich in allen Dingen richtig/fleißig/treu und be-
fändig biß zum Ende seines Vorhabens/und
allezeit fich gleich gelaffen. Sobald ich eine Un-
päßlichkeit vernomien/hab ich ihm meinen Arzt
zugeordnet, aber als ich erfahren, daß der To-
desschlaff ihn endlich von abgesondert/ist
NetM

74 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
-
mein Herz mit empfindlichem Schmerzen ver-
wundet worden. Ich verordne zweyhundert
güldneCronen/und vielseidene Stücke zu denen
Kosten der Leichen-Begängniß / und wil/daß
dieses Ausschreiben ein öffentliches Zeugniß
fey meiner aufrichtigen Gewogenheit/ die ich
gegen ihn trage.
Die Mandarinen von dem ersten Rang/und viel
Herren vom Hofe folgten dem Exempel des Print-
zen. Etliche schrieben gewisse Lob-Reden auff
groffe Stücke von Atlas / welche Sie auf dem
Saal/da der Cörperfunde/ aufhiengen; andere
fhickten ihm Geschencke; alle weinten. Endlich/
als man den Tag zu feiner Beerdigung '
war fast niemand/der nicht einiges zu diesem Ge-
präge beizutragen sich bemühet hätte.
Morgens früe fandte der Käfer feinen
Schwieger-Vater/ der auch fein Vetter war/famt
einen der vornehmsten Herren des Hofes/von ei-
nem Kammer-Juncker und fünff Bedienten des
Käyserlichen Schloffes vergesellschafftet / feine
Stelle dabey zu vertreten; Sie fiengen alle mit
niederfallen vor dem Cörper an,/ und weineten
lange Zeit/indeffen fich alles zum Ausbruch fertig
machte. r
Das Collegium stehet nahe bey der mittägli-
chen Pforte, von welcher man zu der mitternächtf-
gen/durch eine nach der Schnur gezogene/unge-
fehr hundert Fußbreite/und eine große Meile
lange Gaffe gehet: um die Mitte ist sie durch eine
andere/ihr allerdings gleiche durchschnitten/wel-
chefich einerseits an der West-Pforte #
L 4-


von sind. 75
fechshundert Schritte von dem Ort unserer Be-
gräbniß entfernet ist. Der Käfer Vanli hatte
ihn vor diesem dem P. Ricci verehret/und wurde
er durch sonderbare Gnade desietzigen Prinzens,
nach der letzten Verfolgung uns wieder eingeräu-
met. Durch diese beyde Gaffen gienge der Lei-
- k, in solcher Ordnung wie ich sagen
will. * -
Anfangsfahe man eine erhabene machine von
dreißig Fuß, auf welche mit großen güldenen
Buchstaben auf einem rohten gefürnißten Grund
der Name und Ehren-Aritt des P. Verbief ge-
fchrieben war - dieser war gleichsam das Zeichen/
dem die Proceffion folgenfolte; und deren Anfang
hieraufeingroffes Creutz / mit Bändern gezieret/
machte/welches zwischen zwo Reihen Christen/alle
in weiß gekleidet/ und eine angezündete Kerze in
einer/ein Schnuptuch/die Zähren damit abzutrock-
nen in der andern Hand haltende/getragen wurde.
Die Heiden vergießen in folchen Fällen nur er
dichtete, diese aber wurden durch einen Verlust
verursacht, der fieware Thränen vergießen mach-
te. In einiger Ferne von dem Creutz/ folgte in
gleicher Ordnung, und zwischen zwo Reihen Liech-
fern./das Bild unserer Frauen/in einer gevierten
Figur mit vielen seidenen, auf verschiedene Art
gefaltenen, und als ein Rahme gestalteten Stü-
cken umgeben : es wurde nach diesem auch das
Gemälde des heiligen Michaels/gleicher gestalt
gezieret/ getragen. Im übrigen erweckten die
traurenden Christen, die zu beiden Seiten gien-
gen und andächtig den Heyden
12 gil
- - -

76 - Bericht vom gegenwärtigen Zufand
- -
- - -
- -
eine Ehrerbietung gegen diese köstliche Kennzei-
chen unters Glaubens.
Allernächst diesem erschiene der Lob-Spruch des
Paters, von dem Käyfer verfertiget/ und auf ein
großes Stück von gelbem Atlasgeschrieben. Eine
Menge von Christen umgaben ihn ; und zwo Rei-
hen derer, die man zu diesem Gepränge eingela-
den hatte./folgeten mit Ehrerbietung nach. End-
lich kam der Sarg von gemeinem Holz gemacht,
aber nach Gewonheit des Landes gefürnißt und
vergüldet: er wurde von sechzig Personen getra-
gen/ und von denen Millionairen/den Abgeord-
neten des Hofes, von einer Menge Herren und
Mandarinen, die den Zug beschloffen/begleitet. Er
erstreckte sich über tausend Schritte / an bey-
den Seiten mit einer unzehlichen Menge Volck
besetzt; die sich Glieder-weiß gestellet und begierig
waren die Christlichen Gebräuche über die Heid-
nische Abgötterey biß in die Haupt-Stadt des
Reichs triumfiren zu fehen.
Sobald man an den Ort der Begräbnißange-
anget/verrichteten die Miffionairen/ mit leinen
Röcken angethan/in Gegenwart der Mandarinen,
die Kirchen-Gebete: es wurde zu vielen malenge-
weihetes Waffer gesprenget / das gewöhnliche
Räuchern verrichtet und nach diesem der Cörper
in ein fehr tieffes geviertes und mit vier guten
Mauren von gebrandten Steinen umgebenes
Grab, welches mit einem Bogen geschloffen wer-
den folte/ gefencket :- es war eine Art einer un-
terirrdischen Kammer, und nach der Sprache der
heiligen Schrifft zu reden, das Hauß der Ewigkeit
diefes


von Sina. - 77
diefes Paters. Nachdem man dafelbst eine lange
Zeit gebetet/ hörten wir auf den Knien an, was
des Käfers Schwieger-Vater im Namen des
Käyfers unsfägen wollte. Sie vernehmen/wel-
cher gestalt er uns angeredet. Der P. Verbiet
hat dem Reich und Staat groff Dienfegethan:
Seine Majestät/die deffen zum höchsten verfi- .
chertift/hat mich heute mit diesen Herren abge-
ordnet /deffen ein öffentliches Zeugnis zu ge-
ben; zudem Ende/daß die ganze Welt die un-
gemeine Gewogenheit erkenne/die fie. iederzeit
gegen feine Person getragen/und den Schmer-
zenden fiel wegen seines Todes empfinden.
Wir waren über dem Gepränge, dem fäten
Schreyender Christen/ unferm eignen Verlust/
und der unvermuteten Gnade des Käfers./fo
verwirret/ daß wir mit Mühe den Mund öffnen
konten. Es war kein einziger unter uns der nicht
Thränen vergoffe, also daß dieser Prinz genötiget
wurde/ uns zur Antwort anzutreiben. Endlich
antwortete der P. Pereira in unserer aller Namen
auffolgende Weise: -
Es ist nicht so wolder Schmerzen/SEIG-
NEUR, welcher uns verhindert zu reden/alß die
Gütigkeit des Köyfers : dann was ist zu sagen
oder zu gedencken, wann man betrachtet/daß die-
fergroffe Prinz mit unbekandten/untüchtigen
und villeicht beschwärlichen Fremdenverfähret/
gleich als wannfie die Ehre hätten/ ihm anzu-
gehören ? Er liebet uns wie feine Kinder/ er
forget vor unsere Gesundheit/vor unseren guten
Namen vor unser Leben; Er beehretauchun-
- D 3 fern
-

78 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
-,
- -
-
- -
- -
fern Tod/nicht allein durch Lobprüche/ durch
feine Freygebigkeit/ durch die Gegenwart der
grössten Herren des Hofes, sondern über die
fes auch/ welches nicht hoch genug geschätzet
werden kan/ durch fein Mitleiden. Was kön-
nen wir/nach diesem/SEIGNEUR, antworten/
ich will nicht fagen auf alle diese Gnade/fon-
dern auch darauf, daßfie uns die Ehre gethan/
uns solches in seinem Namen zu eröffnen. Al-
les was wir bitten ihn zu berichten/ ist daß wir
heute werden weinen/ (dann unsere Thränen
können die Größe unter Betrübniß genugsam
zu erkennen geben) aber uns nicht erkühnen zu
reden, dann unsere Wortefyn nicht fähig/un-
fere Erkentlichkeit außzudrücken.
Man hinterbrachte dem Käfer/was vorgegan-
gen/ und etliche Tage darnach überreichte der
höchste Rath über die Gebräuche ihm eine Bitt-
fhrifft ihn um Vergünstigung zu ersuchen, daß man
diesem vortrefflichen Verstorbenen an noch neue
Ehrbezeigungen verordnete. Dieser Prinz be-
willigte es nicht nur allein, fordern befahl, daß
der Rath bey dieser Berathschlagung bedencken
folte; daß ein Fremder/der durch feine Verdienste
fichfo/wie diefer/berühmt gemacht, nicht wie ein
gemeiner Mensch müste gehalten werden. Nach
der ersten Verfammlung wurden ihm 7oe Gold-
Cronen zu Aufrichtung eines Grabmahlsgewied,
- met; und beschloffen, daß man dabey in eine mar,
morne Tafel den Lobpruch, den der Käfer felbst
gemacht/graben/und zum letzten mal gewife Man-
darinenabordnenfolte/ihm im Namen des Reichs

die

von Sina, 79
–-
die letzte Ehre# erweisen. Endlich erteilte man
ihm eine neue Ehren- Würde, das ist einen anfehn-
' Ehren-Titul, als er bei seinem Leben ge-
ühret. -
Unterdessen, daß der Käfer sich bemühet ihn
auf Erden zu beehren, bate dieser heilige Mann
ohne Zweifel vor ihn im Himmel. Dann es ist ei-
ne denkwürdige Sache, daß dieser Prinz über den
unet der Religion niemals so unruhig, als zur
elbigen Zeit/gefchienen. Er schickte täts einen
feiner Edelleute an die Patres, um von dem Zu-
fand der Seelen in der andern Welt von der Höl-
jedem Paradis, dem Fegefeuer der Wefenfhafft
Gottes, feiner Vorsorge/den notwendigen Mit-
teln zur Seeligkeit unterrichtet zu werden: so #
GOtt fein Herz ungemein zu bewegen, und die
heilige Unruhe darein zu schicken fähiene, die ge:
meiniglich vor der Bekehrung vorhergehet; wels
ches nichts destoweniger damals keine einige
Wirckung hatte. Diese glückselige Zeit war noch
nicht kommen: allein werkanwiffen, ob nicht das
Gebet des P. Verbiet, und die Sorgfalt vieler eif
rigen Missionairen/welche in feine Stelle getreten/
die Vollziehung dieses Wercks, welches die göttli-
che Fürfehung mit diesem Prinzen vorzuhaben
scheinet beschleunigen werden. Ich bin in tiefster
Ehrerbietigkeit -
MADAME -
Deronnterhänigsterundge,
horfamster Knecht
L. J.
D 4 Send-
-

se Bericht vom gegenwärtigen Zustand
'
'
-
-
s
E-
F
Send-Schreiben
An
MONSEIGNEuR
Den Cardinal von Fürstenberg.
Von-
Den Städten/Gebäuden und denckwür.
digsten Wercken in Sina,
MONS EIGNE uR, -
4 Meter den verschiedenen Reichen, darein
bisher die Welt verteilet worden, ist
das von Sina so sehr denkwürdig, daß
ein Prinzdeffen nicht unwiffendfeyn
kan/was dasselbe angehet/fonder eine feiner eige-
nen. Würde und Staat anständigste Wiffen schafft
aus der Acht zu laffen.
Dieses ist sonder Zweifel MoNs, die Urfach,
die Dero ALTES SE bewogen hat mit folchem
Fleiß sich darinnen unterrichten zu lassen, und da
um sie auch fetzo wünschen einigen genaueren
Bericht zu haben, von der Anzahl und Größe seiner
Städte/von der Menge seiner Einwohner, der
Schönheit der gemeinen Wercke/und absonderli-
chen Gestalt seiner Paläste,
Aus diesen MoNS. erhelet zur Genüge, daß
der hohe Geist/mit welchem sie zu Staatshändeln
geboren seyn/im geringsten nicht vermindere die
PPTs


von Sina. - -Kr
vortreffliche Luft, die fiejederzeit an fhönen Kün-
flen/ absonderlich der Bau-Kunst gehabt; davon
wir vollkommene Muster haben an denen außbün-
digen Wercken/die durchdero Angeben zu Moda-
ve, Zabern/Berni, Saint Germain und vornemlich
in der anfehnlichen Kirche zu Straßburg aufge-
richtet feyn. - -
Gleich wie ich gemüßiget worden bin, fast ganz
Sina durchzuziehen/alwoich in fünff Jahren mehr
dann 2000 Meilen gereift bin; also ist mir viel
leicht leichter als einigen andern/ Dero ALTES-
SE hierinnen zu vergnügen, und Ihnen eine fast
enaue Vorstellung, die manfich davon zu machen
' / zu geben. Sie vernehmen dann dasjenige
fomir in diesem Stückammerckwürdigsten zufyn
vorkommen.
Pekin, zufagen der mitternächtige Hof/ ist die
Haupt-Stadt von Sina, und der ordenliche Sitz
der Käyfer; man hat sie also genennet/zum Unter-
fähiedNankin (ist fo viel als der mittägliche Hof)
einer andern ansehnlichen Stadt. Dieser Name
ist dieser Stadt ehmals gegeben worden, weil der
Käyferfich aldar aufgehalten, als in einer der
schönsten/beqvemsten, und wogelegensten des
Reichs: allein die fortwährende Einfälle der
Tartarn/ als eines unruhigen und streitbaren
Volcks/haben ihn genötiget/feinen Hoff in die
nördliche Provinzen zu versetzen; umfäts in dem
Stand zu feyn/ ihnen mit einer großen Menge
Trouppen/welche erfätsumfich hält./dafelbst zu
“ hlet/ unter d
an hat deswegen Pekin erwehlet/ unter der
D 5 Höhe
-
-

4
- Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Höhe von 40 Graden/auf einer fruchtbaren Eb
ne/ nicht weit von der großen Mauer gelegen.
Die Nähe der Ost-See, und der große Canal
von Mittag geben ihr eine Gemeinschafft mit vie-
lenfhönen Provinzen/davonfie teils ihren Unter-
halt ziehet.
Die Stadt/von einer vollkommenen gevierten
Figur/hatte vormals vier große Meilen im Um-
kreiß; allein die Tartarn/nach dem fie sich aldar
gefetzet/ haben die Sinefer genötiget/ außer der
Stadt-Mauer Platz zu nehmen/alwo sie in kurzer
Zeit eine neue Stadtgebauet/welche von größerer
Länge als Breite/mit der Stadt eine umförmliche
Figur machet. BestehetalfoPekinaus zwo Städ-
ten; die eine heißet der Tartarn Stadt; denn es
dörffen sich keine andere/als fie/darniederlaffen:
die andere nennet man der Sinefer Stadt / welche
eben so groß, aber vielmehr bevolckt ist, als je-
ne; beide zusammen haben fechs große Meilen
im Bezirk/iedwede von 3600 Schritten: diese
Maaffe fein richtig, und auf ausdrücklichen Be-
fehl des Käfers mit der Schuur genommen.
Dieses/MONSEIGNEüR, fcheinetwas unge-
meines vor die/fo nur von Europa Kentniß haben/
und sich einbilden, Paris fey die gröseste Stadt,
wie fiefonder Zweifel die schönste von der Welt ist.
Unterdessen ist ein großer Unterscheid zwischen die-
fer und jener. Paris, nachdem Riß, den der Herr
Blondel, auf Befehl der Herren der gemeinen
Stadt-Gebäude/verfertiget/daß er zu dem Vor-
haben/welches man hat/fie mit einem neuen Wall
zu umgeben, dienen solle, hat seiner größerten
Länge

von Sina. - 83
Länge nach nicht mehr als 2500 Schritte; und folg-
bar/ wann man sie gleich viereckicht zu feynhielte/
würde sie nicht mehr im Umgang als 10000 Schritt
begreiffen; das ist/fie würde um die Helffte klei-
merfeyn/als die bloffe Tartar-Stadt; fodaß Paris -
nicht mehr wäre/als der vierte teil von Pekin. -
Allein/wann man anderseits betrachtet, daß die
Häufer in Sina insgemein nur von einem Stock-
werckfeyn/ und man zu Paris, eins gegen das an-
dere zu halten/viere rechnen kan; wird man fe-
hen/daß Pekin nicht mehr Wohnungen als Paris
begreiffe: Jafie wird etwas wenigere haben; dann
ihre Gaffenfeyn unvergleichlich breiter, das Kä-
ferliche Schloß ist ungemein weit, und wenig be-
wohnt; es feynalda Proviant-Häuser vor mehr
als 200000 Menschen, und fehr große Plätze mit
Hütten/oder kleinen, zu dem Examen der Do&Moren
gewiedmeten Häusern angefüllet; welches zusam-
men eine fehr große Stadt ausmachen würde.
Man kan nichts desto weniger aus diesem
fchlieffen./daß zu Paris und Pekin eine gleiche An-
zahl Einwohner feye? Dann die Sinefer wohnen
in ihren Häusern ungemein gedrangebeysammen,
fo daß sich zwanzig oder mehr Personen da aufhal-
ten/wo wir zehen hinznthun uns begnügen wür- -
den : und es muß auch alsofyn; dann die Menge
der Lente/ welche fort für fort auf der Gaffe sich
befinden, ist so groß, daß man darüber bestürzet;
als daß es vieler Orten nötig ist./daß ein Reuter
vor für nehmen Personen hergehe, das Volck von
einanderzutreiben, ohne welches sie oftmals stil-
le zu stehen würden gehalten feyn. . . . . .
D 6 Fast

14 Bericht vom gegenwärtigen Zustand –
Fast durchgehends, sogar auch in denen breiten
Straffen/findet man Verhindernis. Die Pferde,
die Maulesel, die Camele, die Trage-Seffel/das
zusammen gelaufene Volck/von 1oo und co.
Personen, welche von Ort zu Ort, neue Zeitun-
en zu hören/sich versamlen, machen einen glau-
en/die ganze Provinz feye zu einem fonderbaren
Schauspiel zu Pekinfich zu verbreiten/ zusamen
kommen. Und gewiß, dem Ansehen nach hievon
zu urteilen / fofyn unsere volckreichste Städte
dargegen/ wie Wüsteneyen; absonderlich wann
man erweget/ daß die Menge der Weibsbilder,
der Männer ihre bey weitem übertrifft, und daß
man indessen unter aller dieser großen Menge/wel-
che fich auf der Gaffen befindet /fast nicht eine ein-
' Weibs-Perfön antrifft, Dieses Aussehen
afgemachet/daß einige davor gehalten, daß in
beiden Städten auffchs oder sieben Millionen
Seelenfichenthielten, welches nichtsdestoweni-
ger von der Warheit weit entfernen ist.
Sie fehen/MoNSEIGNur , einige Anmer-
ckung hierüber, welche vielleicht zu erkennen geben
wird/ daß man von der Anzahl der Einwohner
nicht allerdings urteilen sollte aus der Menge die
öffentlich zufhen ist.
Erstlich: kommetaus allen benachbarten Or-
ken täglich zu Pekin eine große Menge Landvolk
an/ welches eine unzehliche Menge von allerhand
Lebens- Notdurfften hinein bringet. Weil man
keinen Fluß in der Stadthat/föwird durch das
hin und herführender Waaren die Zahl der Fuhr,
leute/ Wagen/Camele und anderer lastbaren
Thiers/
-

"von Sina. 35
Thiere, überhäufft. Also findet sich auch des mor-
' wann man die Stadt-Thore auf und des Al-
ends/ einige Zeit ehe man sie zuschlieffet/ eine
folche große Menge von Fremden/welche ein- oder
ausgehen, daß man fast jedesmal genötiget wird/
eine lange Zeit zu warten/ und nicht fortkommen
kan. Aber alles dieses Volckmuß nicht zu den Ein-
wohnern gerechnet werden.
Zum andern : der meisteteil der Handwercks
leute arbeiten in den Häusern anderer Leute.
Zum Exempel/ wann fich einer will kleiden laffen/
kommt der Schneider morgens ins Haus, und
ehretabends wieder in fein eigenes ; und so ist es
ebenmäßig mit andern Handwerckern beschaffen. -
Sielauffen fort und fort durch die Stadt / Arbeit
zu finden, auch bißauf die Schmiedefelbst, welche
ihr Werckzeug/ihren Amboß und Ofen/zu ihrerge-
meinen Arbeit/mitfichführen; welches ohne Zwei-
fel die Menge vermehret.
Drittens: alle Leute,/felbst die mittelmäßigen
Standesfeyn/gehen insgemein zu Pferde/in Tra-
gefeffeln/von vielen ihrer Hausgenoffen begleitet.
Wann zu Paris alle Bediente/Edelleute/Advo-
caten/Medici, und reiche Bürger/allezeit mit fol-
chem Gefolge giengen, würden die Gaffen viellan-
ders gedrangefyn.
Viertens: wann ein Mandarin ausgehet/fol
get ihm fein ganzer Hof/ oder Gericht mit Ge-
pränge/alfo/ daß es eine Art eines Umgangs ist.
Die Herren des Hofes/und die Prinzen vom Ge-
blüte erscheinen ebenmäßig von einem Hauffen
Reuter begleitet. u auf:
- 7 -

86 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
täglich bey Hofe zu erscheinen, ist ihr Comitat al-
lein fähig/die Stadt gedrange zu machen.
Es ist uicht zuläugnen/ daß alle diese Gebräu-
che/fo Sina absonderlich hat, das Volck auf den
Gaffen ungemein vermehren; und darff man sich
nicht verwundern, daß Pekinfovolckreich scheinet,
wiewolvielleicht der Einwohner nicht so viel feyn,
als man sich einbildet. Aber welches uns defen ü-
- berzeugen fol/ist/wie ich gewiesen habe,/ daß Pa-
ris mehr Wohnungen hat als Pekin. Wann es also
warfeynfolte/ daß man vor 10 oder 25 “
- nicht so viel Platz hat/gls wir zehen Personen ge-
ben/ (dann fiefeyn vielmehr zusamengesteckt, als
wir) fomuß maufchlieffen./daß Pekin kaum dop-
pelt so viel Einwohner hat, als man zu Paris zu
fyn rechnet. Alfo daß ich darvor halte, daß ich
ihr zwo Millionen Einwohner zuteilen könne,
fonder Furcht von der Warheit weit abzugehen.
Ich habe mich in diesem Punct etwas aufgehal-
ten/und ichfehe/daß es eine Sache ist/welche die
Geschicht-Schreiber wenig unterfichet haben. Es
ist nichts betrüglicher/ als die Anzahl, wann man
fie allein nach dem äußerlichen Ansehen und der
Einbildung urteilet. Man hält aus dem Anschau-
endes Himmels davor, die Menge der Sterne
fye unzehlbar / und wann man sie rechnet, ver-
wundert man sich, daß ihrer fichfo wenig befinden.
Eine Armee von 100.000 Mann die fich lägert/
fcheinet eine Welt zu feyn; und diejenigen felbst,
denen daran gelegen ist/ betrügen sich leichtlich,
wann sie sich hierinnen nicht wollvorfchen. - -
Es ist gut, daß man alles felbstuntersuche,
er
-
-
-


von Sina, 87
der fich von andern bereden zu lassen, zumal in S-
na, da man gewohnt ist nach Millionen zurech-
nen : und wiewol es nicht möglich ist in diesem
Stück zur genauesten Rechnung zu gelangen; fo
kau man doch, wann man wil/ der Warheit nahe
genug kommen, um den Vorwitz derjenigen,/ die
uns befragen/nicht zu mißbrauchen.
Die Gaffen dieser großen Stadtfeyn fast alle
nach der Schnur gezogen. Die größestenfeyn un-
gefehr 12o Fuß breit/ und eine gute Meile lang/
fast alle zumal besetzt mit Kram-Häufern/deren
Laden mit Seide/ Porcelan und Fürniß ge-
zieret/eine angenehme Aussicht geben. Die S-
nefer haben einen Gebrauch/ der über dieses zu ihr
rer Zierde dienet. Ein jeder Kramer fetzet vor
feine Thür/über einem kleinen Fußgestelle/eine ge-
malte/gefürnißte und bißweilen vergüldete Tafel,
sieben oder acht Ellen hoch/ auf welcher mit groß
fen characteren die vielerhand Waaren/damit er
handelt/gezeichnet sind. Diese Art Pfeiler auf
beyden Seiten der Häufer/und fast im gleicher Wei-
te/voneinandergesetzt/machen ein Säulen-werck,
welches etwas sonderliches hat. Dieses ist fatal,
len Städten in Sina gemein/ und ich habe sie an
verschiedenen Orten so nett gesehen, daß es schei
net/man habe auf der Gaffen eine Schau-Bühne
ausschmücken wollen.
Jedoch vermindern zwei Dinge die Schönheit
dieser Gaffen. Das erste ist die fehlechte Verglei-
chung die fiemit den Häusern haben, welche we-
der wolgebauet/noch genug hochfeyn. Das an-
dere kommt von dem Kot oder Staub, welche #
- (N

33 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
anzutreffen. Das sonst in allen Sachenfo wolbe-
stellte Sina, ist fich in diesem Stückefelbst nicht ähn-
lich. Der Winter und Sommer feyn vor die
Ausgehenden gleich unbeqvem; und kommt es
zum Teil daher, daß man sich der Pferde oder Tra-
gefeffel bedienen muß. Der Kot besudelt die fei-
dene Stieffel/die man trägt/ und der Stanb legt
sich in den Zeug/fonderlich in den Atlas, welcher
mit Oelzubereitet wird ihm desto mehr Glanz
zu geben. Dieser Staub/durch die große Menge
der hin und hergehenden Pferde aufgetrieben, be-
deckt die Stadt beständig mit einer dicken Wol-
cke, welche in die Häufer dringet/ und sich in die
befverwahrte Zimmer einschleicht; also daß / wie
fehr man sich darwiderzuverwahren trachtet, die
Gemälde und Haußrat fäts davon bedeckt
fyn. Man bemühet fich diese Unbeqvemligkeit
mit Waffer/mit welchem man die Gaffen fort und
fort begeust/zu vermindern; man muß aber den
noch viel davon, der Reinlichkeit und Gesundheit
halber/leiden.
Von allen Gebäuden/daraus diese große Stadt
bestehet ist das einzige Käferliche Schloß, von
welchem ich jetzogegen Dero ALTESSE zu reden
die Ehre habe, betrachtens würdig. Ich will,
Ihnen eine ganz genaue Beschreibung davon zu
geben, beifügen/daßfelbiges nicht allein die Kär-
ferliche Zimmer und Gärten begreifft; fondern
auch eine kleine Stadt, darinnen die Hoffbedien-
ten/und eine große Menge Handwercker, die zu
Dienst des Käfers, und in feinem Sold feyn,
in ihren absonderlichen Häusern wohnen: in
“ Die Meng

von Sina. 89
deneninnern Zinüernfähläfft niemand/als die Ver-
schnittene. Diese eußerliche Stadt ist mit ei-
ner guten Mauer umgeben/ und von dem innern
Schloß durch eine andere geringe unterschieden.
Ihre Häuserfeyn alle fehr niedrig und fählecht/
wie die in der Tartarn Stadt. Alfo daß allein
die Würde der Personen, die sie bewohnen, und
die Beqvemlichkeit dem Hofe von dar nahe zu
feyn/ein Verlangen nach dem Aufenthalt darin-
nen erwecket.
Das innerliche Schloßbestehet aus neun groß
fen/ gleichebenen und in einer Linie stehenden Hö-
fen; dann ich rechne dieselbe nicht, die zur Seite
vor die Werckstätten und Marstalle gemacht feyn.
Die Pforten aus einem Hof in den andern/ feyn
von Marmel/und tragen ein großes zeltenförmi-
ges Gebäu/von Gotischer Bauart defen Zim-
merwerck/ welches zu eufert am Dach ist, von
fehrwunderlichem Zierrat ist./aus vielen eines ü-
ber das andere vorstechenden Stücken Holz, in
Gestalt eines Kranzes, welches von ferne einartli-
ches Ansehen hat. . .
Die Flügel der Höfe feyn mit kleinen Gebän-
den/oder Gängen umgeben; wann man aber an
die Käferliche Zinüerkomit haben die mit großen
Seuien unterstützte Gänge, die Stuffen von weit
fem Marmel/über welche man in die höhern Säle
feiget/ die von vergüldeten Ziegeln glänzende -
Dächer, die Zierraten der Bildhauerey/der Für-
miß die Gold-Wercke, die Schildereyen/ der
Fußboden/welcher fast durchgehends von Mar-
meloder Porrellan ist; insonderheit aber die

9e Bericht vom gegenwärtigen Zustand
fe Menge der unterschiedenen Stücken, daraus fie
bestehen; diese Dinge alle/fagich, haben ein präch-
tiges Ansehen, und stellen eines groffen: Prinzen
: vor. Aber auch die unvollkommene Mu-
er, welcher sich die Sinesische Nation bey allen
Künsten jederzeit bedienet, lassen in dem ganzen
Gebäude wesendliche Fehlerfehen. Die Wohnun
gen schicken sich nicht zufmen ; die Zierraten
fyn den Regeln wenig gemäß; manfiehet alhier
nicht die proportion, welche unsere Paläste
annehmlich und begvem macht. Mit einem Wort,
man findet allhier überal/ ich weiß nicht was un-
förmliches/von folcher Art, wann ich mich erklä-
ren darff, welche den Europeern nicht anstehet/und
welches allen denen verdrießlich fället, die einen
Verstand von der rechten Bau-Kunst haben.
Gewisse Beschreibungen unterlaffen nicht./da-
von als von einem Meister-Stück zu reden: wels
ches daherkommt, daß die Missionairen/ die folche
gemacht/vielleicht keine bessere in Europa gesehen
haben; oder daher, daß sie nach vielen Jahren es
gewohnet worden: dann wann man nichtachtung
giebt/fo wird das/fo anfangs mißfället/durch die
Gewonheit erträglich. Die Einbildung verur-
fachet dieses ; und daher komtes/daß in diesem
Stück ein Europeer, der zwanzig oder dreißig
Jahr in Sina gewesen/ bißweilen ein schlimmerer
Beurteiler ist deffen, was er fiehet, als einer der
nur dahin kommet. Dann gleich wie eine gute
Ausrede unter denen Leuten/foübel sprechen/ ver-
derbet wird also verleuret fich auch unterweilen ein
guter Verstand iu Gesellschafft deren/ die keinen
haben, Die

von Sina. 91
-
Die Soldaten von der Leibwache, welche man
an den Pforten und Zugängen zu dem Schloß fie-
het/haben keine andre Waffen, als einen Säbel;
undfeyn in keiner fogroßen Anzahl, als ich mir ein-
gebildet: Es ist aber alda eine unerhörte Menge
von Mandarinen und Herren/ welche wegen der
Reichsgeschäfte zur Zeit ihrer Verhör sich dahin
verfügen. Sonstenfeyn alle Zimmer voller Ver-
fchnittenen/deren Macht, so durch Unvermögen der
Regierung fast aufs höchste kommen war / den
Prinzen des Reichs unerträglich war; allein unter
den letzten Sinesischen, und allermeist unter den
Tartanischen Käyern/ feynfiefo sehr gedemütiget
worden, daß sie bei Hofe kein Ansehen haben. Die
Jüngern werden vor Pagen; die andern zu den
geringsten Diensten in den Zimmern gebraucht.
Diefe müffen fieauskehren/und reinlich halten; ei-
nes geringen Verfehens halber werden sie hart ge-
strafft und diejenigen, die Aufsicht überfie haben/
laffen ihnen nichtsfrey hingehen. - s.
- Die Anzahl der Weiber/oder Beyschläferin-
nen des Käfers ist uns nicht bekandt, weil sie sehr
groß/und nicht ordenlich ist: manfiehet sie nie-
mals; und ist eine gefährliche Künheit / sich def
fen berichten zu laffen/von denen fo fie bewachen.
Es fyn Töchter guten Geschlechts, welche die
Mandarinen in den Provinzen außlefen; und nach
dem sie in das Schloß aufgenommen feyn, haben
fie keine Kundschafft mehr mit ihren Befreundten/
auch so gar nicht mit ihren Eltern. Diese gezwung-
me und fäte Einfamkeit/ (dann der ' Teil
fyn dem Käfer unbekandt) die afie
- (?
-

92 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
telf welcherfie sich bekandt zm machen fuchen; die
Eifersucht, die aldar im Schwange gehet/ und
welche Verdacht, Mißgunst und Feindschafft in
allen Gemütern erwecket/ machen sie fast alle zu-
mal unglückselig. Aus diesen/die das Glück ha-
ben/daß sie dem Käfer gefallen/wehlet man drey
aus, die die Würde als Königinnehaben. Diese
fyn von den andern sehr unterschieden: eine iede
derselben hat eine absonderliche Wohnung eine
große Hof-Stadt von Kammer, Jungfern und
Staats-Damen.
Es fehlet ihnen an nichts/fo zu ihrer Luft die-
nenkan. Ihr Zimmer-Geräthe, ihre Kleidung/
ihr Gefolge, ist alles prächtig: es ist an dem/daß
ihre Glückseligkeit darinnen bestehet/ daß sie fich
dem Prinzen annehmlich machen: dann es wer-
den ihnen keine Geschäfte anvertrauet; und gleich
wie fiel durch ihren Rath zu guter Verfaffung des
Staats nichts beitragen können, also verwirren
fie# nichts durch einige Einmischung oder Ehr-
U
Die Sinefer haben hierüber fehr unterschie-
dene Lehrsätze von den unfrigen. Sie fagenge-
meinglich, der Himmel habe dem Weibsvolck
die Sittsamkeit / Schaam und Unschuld zuge-
teilet / um sich zu Hause der Auferziehung der
Kinder anzunehmen; aber die Männer / welche
von der Natur die Stärcke/den hohen Geist, die
Standhaftigkeit des Gemütes überkommen, sehen
die Welt zuregieren geboren. Sie feyn bestürzt
zu vernehmen/daßbeyuns die Prinzeßinen zuwei-
len den Königen im Reichenachfolgen/ und k:
Pft


von Sina. 93
-
offt lachenden Mundes zu uns / Europa fey ein
Königreich der Weiber.
Sie sehen/MONS EIGNEUR, überhaupt,
was von dem Palast des Sinesischen Käfers gefa-
get werden kan: welchen man in den Geschichts-
Büchern so hoch heraus streichet; vielleicht weil
man in ganz Pekin kein Gebäude hat, welches wie
dieses/einige Hochhaltung verdiente: dann der gan-
ze übrige Rest ist so schlecht, daß wir unsere Wörter
verringern und wo ichsfagen darf herunterfetzen
würden / wann wir denen Häusern der Groffen
den Namen eines Palastes gäben. Sie haben ge-
meiniglich nur ein Stock-Werck/ wie die gemei-
ne Häuser. Doch ist es war / daß die vielen
Zimmer/welche zu Behausung der Bedienten die
nen/einigermaßen ihre Schönheit und Prächtige
feit ersetzen. Und dieses kommet nicht daher, daß
die Sinefer den Hochmut und großen Aufgang
nicht liebenfolten, sondern die Gewonheit des Lan-
des/und die Furcht, die sie haben sich vor andern
hervor zu thun, halten sie widerwillens zurücke.
Als ich zu Pekin war/bauete einer der vornehm-
fien Mandarinen, und vermeine ich./esfey gar ein
' gewesen, einen Palast höher und ansehnli-
rals andere; man legte ihm dieses zu einem La-
fieraus/und verklagten ihn diejenigen/fo zum
Stadt-Wefen verordnetfeyn/ deßwegen beym
Käyer; unterdessen aber/daß dieses Vornehmen
untersuchet wurde, besorgte sich der Mandarin des
Erfolgshalber fofehr, daß er sein Haus nieder-
reißen ließe/bevor das Urteil gefället worden. Die
fe Staats- Regulist sonst bei Aufrichtung '
gro-

-
94 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
-
gröffesten Monarchien beobachtet wordeu: und
wann die Römer dieselbe hätten behaupten kön-
nen, würden sie vielleicht noch heut zu Tag mäch-
tiger in Europa/als die Sinefer in Asien feyn.
Die Gerichts-Häufer/alwo Gericht gehalten
wird/ feyn fast nicht fonderlich prächtig. Ihre
Höfe feyn groß/die Pforten hoch ; man fiehet
auch bißweilen daran einige Zierraten erhobner
Arbeit/von guter Art; allein die inneren Säle
und die Verhör-Kammern haben weder Pracht
noch Nettigkeit.
Der GOttes-Dienst ist ein wenig beffer ver.
fehen. Man siehet überal Tempel den Götzen ge-
wiedmet/welche die Prinzen und das Volck/gleich
abergläubisch/ mit groffen Kosten gebauet/ und
mit vielen Bildern gezieret. Die Dächer feyn in
fonderheit merkwürdig / wegen der Schönheit
ihrer mit gelbem und grünem Fürniß überzogenen
Ziegel/ und feyn am Rand rund um mit wolge-
machten Figuren umgeben und zu eußerst mit vor-
fähieffenden Drachen gleicher Farbe geschmücket.
Die Käyfer haben viele in dem eußerlichen Um-
fang des Schloffes auferbauet; unter welchen man
zwey merkwürdige fieher, die der verstorbne
Käyfer auf Anfuchen der Käferin/ feiner Mut-
ter/aufgerichtet, welche fehr eingenommen war
von dem Gottes-Dienst der Tartarischen Pfaffen
Lamas, und viel abergläubischer als alle Bonfier.
Es wurde uns nicht vergönnet in diese Tempel
zu gehen; dann manfagte uns/daß diese Befu-
chung in eine Nachfolge gezogen werden dörfte/und
daß die Christen sich hieran ärgern würden; '
da

von Sina. 95
-
daß unser Vorwitz zur Erbauung anschlug. Al-
lein wir wollten uns zum wenigsten vergnügen mit
dem/was das in Orientfo beschriehene/und in al-
len Geschicht-Schriftenfo berühmte Käyserliche
Observatorium betrifft. Sie sehen doch/MON-
SEIGN EUR, was einer von unsern geschicktesten
Mathematicis, auf Glauben einiger Wanders
Leute/fchreibet. Manfiehet/spricht er/ nichts
in Europa/das mit ihm zu vergleichen wäre; fo
wolwas die Pracht des Orts/als die Größe der
meßingenen Machinen betrifft; welche vor 7oo
Jahren gemacht, und nachdem fieso viel Jahr
hundert auf einer erhobnen Ebne feines weiten
Umgangs gestanden/annoch so richtig und fo
nett feyn/ als wann sie nur aus dem Gußkom-
men wären. Ihre Abteilungen feyn über-
aus genau/ihre Beschaffenheit und Stellung
zum obferviren fehr geschickt und das ganze
Werck künstlich. Mit einem Wort/ mich be-
dünckt/Sina verhöhne alle andere Nationen, daß
fie mit allen ihren Wiffen schafften/ und mit al-
len ihren Reichtümern/ keines dergleichen be-
werckstelligen können.
In Warheit/wann Sina uns mit der Herrlig-
keit feines Observatori verhöhnet/fo hat es Ur-
fachfolches von 6000 Meilen weit zu thun : dann
in der Nähe würde es fichfhäuen müffen/eine Ver-
gleichung mit uns anzustellen. Wir feynaldar von
diefen groffen Fürbildungen ganz eingenommen
gewesen/Siefehen, aber wie wir es befunden. Nach
dem wir in einen Hof mittelmäßiger Größe kom-
men/wiefe man uns eine kleine Behausung #

96 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
sich die aufhielten, welchen man die Aufsicht über
das Observatorium vertrauet. Zur Rechten des
Eingangs/ steiget man über eine enge Treppe auf
einen viereckichten Thurn/gleich denen/mit denen
man vormals die Stadt-Mauren verstärcket hat.
Er ist würcklich von innen den Mauren von Pekin
angefüget, und nur zehn oder zwölf Fuß über den
Wall erhöhet. Auf dieses Thurns Ebne haben
die Sinefischen Stern-Seher ihre Machinen ge-
fellet/welche/wiewolin kleiner Anzahl den gan-
zen Platz eingenommen. Allein der P. Verbief,
Ober-Vorsteher dieses Observatori, fiel untüch-
tig achtend zu den Himmels - Betrachtungen/ü-
berredete den Käyfer fieweg zu thun zum vielen an-
dern Instrumenten feiner Manier Platz zu machen,
Jene Machinen feyn jetzo in einem Saal/fo an
dem Thurn lieget/ in Staub und Vergessenheit
begraben: Wir haben fienurqver durch ein Gitter
Fenster gesehen; sie kamen uns fehr groß und wol-
gegoffen für von einer Forme/bey nahe wie unsere
Astronomische Ringe: Dieses ist alles, was wir das
von entdecken können. Man hat nichtsdestowenie
ger/auf einen abgesonderten Hof/eine meßingene
Himmels-Kugel/von ungefähr drey Fuß im Dia-
meter, gestellet: wir haben sie allernächst gefehen;
ihre Gestalt war etwas ablängig rund ; die Alb-
teilungen von schlechter Richtigkeit und das ganze
Werck tölpich genug.
Nahe darbey ist auf einem niedrigen Saal eine
Sonnen-Uhr gemacht. Der Spalt/durch welchen
der Sonnen-Strahl gehet, ungefehr8 Fußhochy
ist der Gesichts-Linie gleich eben/ und aus ''
pf



W
T S
S
T
| ---
| ---
TT


-
-
s
-
AL



von Sina, er

kupffernen in der Lufft hangenden Stücken ge-
macht, welche im herumdrehen sich einander nä-
hern, oder entfernen können, um die Oeffnung zu
vergrößern oder zu verkleinern. Tieffer herunter
ist eine meßingerne Tafel, in deren Mitte/längst
derselben/eine Mittags-Linie von 15 Fuffen gezo-
gen und durch Over-Linien abgeteilet ist/welche
weder fein, noch richtig ist. Rund um die Tafelfeyn
kleine Rinnen gegraben, das Waffer zu fangen/
und durch dasselbe sie Bleyrechtzuerhalten: dieses
ist eine Art eines Sinesischen Wercks, welches ich
nicht böse befunden, und welches feinen Nutzen ha-
benkan/ unter der Hand eines guten Observato-
ren; ich zweifle aber, ob die Sinefer alle Behut-
famkeit in acht zu nehmen wissen, welche bey rech-
tem Gebrauch desselben nötig ist.
Dieses wegen feiner alten Machinen fower
nig, und noch viel weniger wegen feiner Gelegen-
heit/Gestalt und Gebäude sonderbare Observato-
rium ist votiezt mit vielen meßingelnen Instrumen-
ten/die P. Verbiest dahin setzen laffen/gezieret Sie
feyn groß/wolgego ormemlich mit Figuren
von Drachen gezieret überaus wolzum Gebrauch
darzufie verordnetfeyn/gestellet; und wann die
feine der Abteilungen mit dem übrigen der Wer-
cke übereinkäme/ auch mau anstatt der Visiere/
nach der neuen manier der Königlichen Acade-
E“ anfügte, würden wir in diesem
Stück nichts haben, das mit ihnen zu vergleichen
wäre. Wie sehr sich aber gedachter Pater bemü-
het, die abteilungen der Winckel genau verfertigen
zulaffen, hat doch der Sinesische sie er
-

-
9 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
- -
- -
- - -
es fehr verwarloft/ oder hat demjenigen, was
man ihm vorgezeichnet / nicht treulich gefolgert:
also daß ich mehr auf einen Qvadranten/von Art
unfrer guten Künstler zu Paris, der nicht mehr als
anderthalb Fuß im Semidiameter hat/halten wol
te, als auf den von sechs Fuß, der daselbst auf dem
Thurn ist. - - - -
Vielleicht verlangen DeroALTESSE, die gan-
e Beschaffenheit derselben zugleich zu befhauen.
ie Abbildung die ich davon machen laffen/kommt
mit dem Haupt-Werck ganz überein; und ist es so
ferne/daß der Kupferstich ihm schmeichle/welches
fast täglich bei denen Schildeneyen und zierlicher
Leibs-Gestalt sich zuträget/daß ich sagen kan/daß
er nicht alle deren Schönheiten vorstelle.
Weil aber jedes Stück in einem so engen Raum,
als dieser ist gar undeutlich scheinet/hab ich vor
gut erachtet. Ihnen ihre eigentliche Gröffe zuge-
ben/ und mit wenig Worten eine Erklärung der
Zierraten und Form dieser prächtigen Instrumen-
ten beizufügen.
Eine Sphaera armillaris Zodiacalis, von 6
Fuß im Durchschnitt. - -
II" Sphaere wird von vier Drachen-Köpf
Öfen gehalten, deren Cörper nach verschiednen
Krümmungen an den Enden zweyer creuzförmi-
gen Balcken von Erz / die ganze Last der Ma-
chine zu tragen/feste feyn. Diese Drachen/wel-
ehe man vor andern Thieren erwehlet/weil sie der
Käufer in feinem Wappen führet/ feyn nach der
Gestalt/ welche ihnen die Sineser zueignen, gebil-
det./



---------------


--
-
- -
- -- :
- -
-
-
- - - - -
- - -
--- -»-
- -
- -
- - - - . -
- -- - -
- - -
-
A -- . .- - -
- -- - -
- - -
- -
--
- -
-
- -
- A- - “ -
-
-
- - -
- - - -
- - -
- - -
- -
- -
- -
- --
«- - - - -
---
-
- - - - : -
-- -- - - - -- -- - -- -
-- - s - -
- - - --, - - -
- - - - - -
- - -- - -
- - - - - -- -
- - - -- -
- - -
“- -- - - - - - -
' -
- - -".
-
-- -
--
- - - -
- - -
-


-,
// erz - 4 unorthall-
2. Mazc/zz z . -



- -
-
-,
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
-
-
-
-
:
- -
-- --
-
-,
- -




Y
W
E
-
"Bis --------
27- -
K„s- A-
„Ich SM-
- r
--- r-
---
/-
-
Z
-
- -
WI -
-
- - -
K-
----------- ---
- - - - Z ---


- -
-
- --
- -
-
- - -
-
-
- -
-
-




von Sina. -
99
det, mit Wolcken umgeben, über den Klauen mit
langen Haaren bedeckt mit einem dicken Bart
unter dem unterm Kin-Backen/feurigen Augen,
langen und spitzigen Zähnen, aufgesperten und
' Vier junge Löwen/von
feuerspeienden R
gleicher Materie/ feynden Enden der Balcken un-
tergesetzt, deren Köpfe sich vermittelt einiger bei
gefügten Schrauben in die Höhe richten/oder nie-
derbücken, wie es der Gebrauch des Wercks erfor-
dert. Die Zirckelfeyn auf ihrer eußerlichen und
innerlichen Fläche in 360 Grad; jeder Grad durch
Qverlinien in 60 Minuten; und die Minuten durch
Pinnulen/ welche man daran füget/ von 10 zu 10
Secunden geteilet.
II,
Eine Sphaera aequinočialis, von 6 Fuß
im Diameter. - -
I" Sphaere ist von einem Drachen unter-
Abstützt, welcher sie auf feinem bogenweise ge-
krümmeten Rückenträget/ und dessen vier Klau-
en/welche fichin vier gegen einander stehende E-
cken ausstrecken / die Enden des Fuß-Gestells
umfaffen; daß, wie das vorige/aus zweyen win-
ckelrecht ereuzförmigen Balcken bestehet/ an
deren Ende 4junge Löwen gefetzetfeyn/ die Ma-
chins Bleyrecht zu erhalten. Die Arbeit daran -
ist groß/und wo gemacht.
III. - - - - -
Ein Azimuthalifcher Horizon, von 6 Fuß
im Diameter. - -
Jefs Instrument, welches die Azimutha zu
bemercken dienet, bestehet nur aus einem
E z. breh-

-
-
-
-, -
-
-<- -
-- -
--
-
100 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
breiten Zirkel mit feiner ganzen Fläche Bleyrecht
gestellet: das doppelte Visier, welches dessen Dia-
meter machet/ gehet um den ganzen Rand nach
den Graden des Horizonts, welche man bezeich-
nenwil/herum/und trägt mit sich einen Triangel
von Faden/deffen Spitze gehet in dem obersten
Ende eines über den Mittelpunct eben dieses Ho-
rizonts Winckel-Recht aufgerichteten hölzernen
Stabes. Vier gekrümmete Drachen biegen ihre
Köpffe unter den unterm Rand dieses großen Zir-
ckels/ihn zu befestigen. Zweyandere/umzwoklet-
ne Seulen gewunden/ erheben sich jeder an seiner
Seite in die Höhe, fast in Gestalt eines halben
Zirckels/ bis an vorerwehnten Stab in der mit
ten/dem fiefeste angefügetfeyn/um den Triangel
ganz unbeweglich zu n
Ein großer Quadrant, von sechs Fuß im -
- Seonidiameter. -
II" Scheiben-Stück ist von 10 zu 10 Se-
couden abgeteilet. Das Lot/welches feinen
verticalen Stand bezeichnet./wieget ein Pfund,
undhengetim Mittelpunct vermittelt eines fehr
dünnen kupffernen Fadens. Das Visier ist bewege
lich/und lauffet gemächlich um den Rand herum.
Ein gewundener / und mit Gewölcke umgebner
Drache/faffet überall die Seiten des Instruments,
damitfienicht aus ihrer allgemeinen Fläche wei-
chen. Der ganze Eörper des Quadranten hän-
getil der Lufft; qver durch ihn hingehet ein höl-
zerner unbeweglicher Stock, um welchen er sich
nach der Seite des Hipmels, welche man

- -g
- - - - - - - -
tivttunlutwurolllllllllll - -
- IIIIIII -
------ -
- -
TV-
- A ---------
--- “Z“ z“VZ-


- -
- ---
--
-
- -
- -
- -
-
- - -
-
-
-
-- -
--
-
-
- -
-
- - -
-
- - -
-- -
-
- -- -
.
- - -
-
-- - -
- -
-- -
- . -
- - -
- -
-–
-
-- - -
- -
- -
--
-
-"----
-
-
--. - - -----
- -
- - -
- -
-
-
-
-
- -



- -
W- | E_H.
Al-
HKEIT-
---
= - - - - -
_
/+ 1,777 s Jazz/ /- 4-4-
/772
S- AT/777


-
- -
-
-
-
-
- z-
- --
--- -
-,
-
-
- - - - -
- -
-
-
-
-
---,-
-
- -
-
-
-- - -- - -
- -
-
- -
- - - -
-
-
--
-


von Sina. Ion
-
eken will, drehet; weil feine Schwäre einiges Wan-
cken verursachen oder ihn aus seinem Wagrechten
Stand versetzen könte: zweyhölzerne Stäbe stehen
zu beiden Seiten in die Höhe zu unterst an zwey
Drachenfestegemacht/und durch Gewölcke/wel-
ches gleichsam aus der Lufft sich mieder zu laffen
fcheinet/anden mitlern Stab gefügt. Das gau-
ze Werck ist starck und künstlich gemacht.
Wr -
Ein Sextant, dessen Radius ungefhr von - -
8 Fuß. -
II" Figur stellet den sechsten Teil einer
Hgroßen Scheibe/auf einem Balckenstehend -
vor, defen Fuß die Gestalt eines weiten leeren
Beckens hat 7 welches an Drachenfeste gemacht
ist. Durch defen mitte gehet eine Seule von
Meßing, anderen anderm Ende eine Machinean-
gefüget ist, durch deren Räder die Bewegung des
Instruments leichter zu machen, Durch die Mit-
te dieses Instruments gehet ein kleiner kupferner
Balcken/welcher eine Seite oder radium des Sex-
tanten vorstellet / und diesen nnbeweglich feste
hält. An dem Endefeines Oberteils ist ein dicker
Cylinder, welcher der Mittelpunctist/mm welchen
sich das Visier drehet, der untere Teil erstrecketfich
umgefehr eine Eile lang über dem Bogen-Rand/
um der Welle Platz zu geben, welche dienet das In-
strument höher oder niedriger zu richten, nachdem
es die not erfordert. Solche große und schwäre
Machinen feyn insgemein unbeqvem zu bewegen;
und dienen mehr zur Zierde des Observatori, als
zum Gebrauch der Observatoren.
- E 3 VI.

1on Bericht vom gegenwärtigen Zustand -
- VI,
- Eine Himmels-Kugel/ von sechs Fuß
im Diameter.
F" welches meines Bedünckens das
schönste und vollkommenste unter denen In-
strumenten dafelbst ist/ von denen ich rede. Der
Cörper dieser Kugel ist gegoffen/ vollkommen,
rund und glatt : die Sterne wolgebildet und
nach ihrer natürlichen Ordnung gefetzet/ und alle
Zirckel von einer geschicklichen Breite und Dicke.
Im übrigen hängetfiefo wol/daß sie durch die ge-
ringste Berührung umläuft - und ein Kind sie
auf alle Höhe richten kam ; ob fiel gleich mehr als
2ooo Pfund schwär ist. Ein breiter Fuß von Ert
circkelförmig/und gleich einer Rinne rundum aus
gehöhlet/trägetan vier Orte im gleicher Weite von
einander, vier unförmliche Drachen, deren in die
Höhe bürtende Haare, einen feiner Breite/vie-
len Zierrats und künstlichen Arbeit halber präch
tigen Horizont stützen. Der '' wel-
"cher die Are der Kugel hält, ist mit Gewölcke gestü-
zet/fo aus dem Mittel-Punct des Fußes '
in welchem es vermittelt einiger verdeckten R
der/ umlauft; also daß es den ganzen Himmel
mit sich ziehet/ihm die verlangte Höhe zu geben.
Uber dieses bewegen sich der Horizont, die Dra-
chen/ und die Balcken von Erz/ welche in dem
Mittel-Punct des Beckens ein Creuz machen, wie
man wil; fonder ihr Lager gegen den Fuß/der stets
unbeweglich bleibet/ zu verändern: welches denn
befördert, den Horizont Wagrecht zu behalten, und
die Kugel durch ihn genau in der Mitte durchzu-
- -, - . * fchnei-

I
- -
- -
---


-
- -
- , - - -
-
-
- - - - - - - - - -
- - . '- - - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
,
- - -
- - - -
:
- - -
- - - - -
- -
- - - - -
-




von Sina." 1ez
fchneiden. Ich habe mich nicht gnug verwundern
können, daß Leute auf 6.ooo Meiwegs von uns
entfernet, ein Werck von solcher Stärcke haben
verfertigen können : und gestehe/wann alle Cir-
ckel/die ihre Abteilungen haben, von unfern Künst-
lern von neuem folten übersehen feyn / so würde
man in diesem Stücke nichts vollkommeners ver-
langen können. Im übrigen feyn alle diese Machi-
nen mit Stuffen von ausgehauenem Marmor/in
Form eines runden Schauplatzes zur Beqvenlich-
keit des Observatoris, umgeben/dieweil sie mehr
renteils mehr als zehen Fuß erhobenfeyn.
So fehrdiese neue Instrumente zu verwundern
fcheinen/fo haben sich doch die Sinefer nicht ent-
fchlieffen können/fie ohne ausdrücklichen Befehl "
des Käfers zu einigem Vorzug vor den alten zuges
brauchen. Das Altertum/fsfähres auch man-
gelhafft ist, hat bey ihnen das Anfehen/welches die
vollkoffenfenene Sachen nicht vermindern köienz
undfeynfie in diesem Stück von denen Europeern
weit entfernet/ welche zu nichts als zu nenen Sa-
chen Lust haben. In diesem feyn wir beiderseits
gleich zu tadeln; weil die Zeit nichts zu der war-
hafften Güte einer Sache beitragen kam. Allein
wann man sich in denen Vorstellungen, die man sich
vorbildet/nicht in acht nimmt; fo fyn die Ein-
bildung/ Gewonheit und Vorurteile / alle zufa-
men/Richter; und der Verstand, welcher allein
tüchtig ist, einen waren Unterschied darinnen zu
machen, wird übergangen/und ist fast der einzige/
der keinen Anteil an dem Urteil hat, welches wir
darüber abfaffen. Dieser S wäre vielleicht
-, 4 - Voll

14 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
von keiner sonderlichen Folge, wann er sich nur ü-
ber die Welthändelerstreckte : allein er hat auch
einen großen Teil an der Religion/ zum Nachteil
derselben; und wie in Europa eine wiewolfalsche A
Lehre das Rechtfcheinet zu haben, sich am leichte-
ten in die Gemüter einzuschleichen, wann sie nur
den charakter der Neuigkeit hat ; also bilden sich
im Gegenteil die Sineferein/Urfach zu haben, das
Gesetze der Christen zu verwerffen; dieweildaffel-
bige in Ansehung ihres Reichs nicht alt genug ist:
gleichsam ob die Unwissenheit / vermittelt der
Zeit/wider die Warheit verjähren ; oder eine so
lange Folge von Jahrhunderten würcken könnte,
ein Aberglauben nicht mehr ein Irrtum
WA". - - - -
Diefe Einbildung von dem Altertum, und die
Liebe zu den alten Gewonheiten/dindet vielleicht
die Sinefer fofest an ihre Astronomische Obfer-
vationen: dann es wird bei ihnen unaufhörlich
obferviret. Es ist aber zu verwundern, daß sie
mit ihrer Mühe fowenig ausgerichtet haben. Sie
folten nach mehr als 4000 Jahren/binnen welchen
sie mit Fleiß den Lauff der Sternen beobachtet/ei-
ne vollkommene Wissenschafft desselben erlanget
haben. Unterdessen als unfere Patres im Sinaikominenz
war ihr fortkommen der Stern-Kunstfo geringer
Befchaffenheit, daß ihre Mathematici mit aller ih-
rer Bemühung noch nicht einen wichtigen Kalen-
der verfertigen konten und ihre Tabellen die Fin-
fernißen auszurechnen, haben sich so wenig richtig
befunden, daß sie kaum schlechthin die Sonnenfin-
ferniße vorher anzeigen köien. Jetzige Zeit
- - -

von Sina. 105
fie gnte Ruhe über diefem Stück „Daii die Misfio-
nairen haben eine beständige Kalender-Formdem
Reich ausgeantwortet, auch enthält derjenige Ka-
lender/welche man beim Anfang jedes Jahresgus-
teilet/iedesmal mit Fleiß alles dasjenige, was sich
außerordentlich in den Lauff der Sterne zuträget.
Sie unterlaffendefiochdeßwegen nicht ihre Obfer-
vationes fortzusetzen. Und es feyn alle Nacht fünff
Mathematici auf dem vorermeldten Thurn/wel-
che unaufhörlich den Hintel betrachten. Einer milit
sich vor dasjenige zu beobachten, was fich um den
Scheitelpunct begiebt; ein anderer hat die Au-
gen gegen Aufgang/der dritte gegen Niedergang/
der vierte gegen Mittag, und der fünfte gegen
Mitternacht gerichtet: damit nichts von allem/
was an allen vier Enden der Welt vorgehet/ihrer
Aufachtfamkeit entgehen könne. Sie bemerken -
die Winde/den Regen/ die Beschaffenheit der
Lufft, die ungewöhnlichen Himmelsbegebenheiten;
als die Finsterniße / die Zusammenkünfte und
Gegenscheine der Planeten, die Cometen, das
Feuer/die Lufftzeichen und alles was einigen Nu-
zen geben kam. Sie halten hierüber genaue Rech-
nung/welche Sie alle Morgen dem Vorsteher der
Mathematischen Sachen übergeben, damit fiede-
nen Registern dieses Gerichts einverleibet werden.
Wann folches täglich von gelährten und geschickt
ten Leuten wäre verrichtet worden, würden wir,
unzehliche denkwürdige Anmerkungen haben. Al-
lein auffer diesem, daß diese Warschauer genei-
niglich von schlechter Geschicklichkeit feyn; beküm-
mern sie sich alysten zur '
j HM-


-
1e 6 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
-
kommenheit zu bringen; also daß/wann fie nur
ihren Soldrichtig bezahlet bekommen / und ihr -
kleines Glückrad sich auf Erden herumdrehet/und
täglich feinen Lauff behält; sie um die Verände-
rungen/die sich am Himmel zutragen, geringe Sor-
getragen. Sie achten dief ganz nicht / ohne die
onderbar feyn ; als wann sich eine Finsterniß be-
giebt/oder ein Comet erscheinet; dann alsdann
f verpflichtet/ einigeachtung darauf zu ha-
P. ---
Dieses Volck ist allezeit erschrocken 5ey An-
fhauung der Sonnen- und Monds-Finsternißen/
deren natürliche Ursachen sie nicht verstehen. Es
ist keine ungereimte Meinung davon, deren fie
nicht foltenberichtetfyn; und sie selbst die Sine-
fer, als die ältifte Sternfeher der Welt/fyn in
diesem Stück nichts vernünffiger als andere ge-
wesen. Sie haben sich eingebildet/ daß in dem
Himmel ein Drache von abscheulicher Größe fye;
eingeschworner Feind der Sonneninnd des Mon-
des/welche er zu verschlingen trachte. Alfo daß
fo bald fiel den Anfang einer Finsterniß gewar
werden / sie einen erschrecklichen Lernen mit
Trommeln und küpffernen Becken machez / auf
welchen sie aus allen Kräften schlagen/biß das Uni-
geheuer durch dieses Getöse erschrecket/feinen
Raubfahrenläffet. Von vielen Jahren herfeyn
vornehme Leute, die unsere Bücher gelesen haben,
hinter diesen Irrtum kommen; unterdessen unter-
läfft man doch nicht, solang eine Finsterniß, ab-
fönderlich an der Sonnen/ währet, die alte Ge-
wohnheiten zu beobachten, welche zusamen '
- - - (VP"-

von Sina., 107
abergläubische und lächerliche Dinge begreiffen.
Dann folange die Observatores auf dem Thurn
zu der Zeit beschäfftigt feyn/den Anfang, das Ende
d die Währung anzumercken ; knien die vor-
ehmsten Mandarinen von Lipou auf einem Saal/
oder einem Hofe des Schloffes/nieder/in steter
Aufmercksamkeit defen/was an dem Himmelge-
fähiehet. Sie fallen stets vor der Sonnen nieder,
ihr Mitleiden gegenfie zu bezeigen; oder vor dem
Drachen, ihn zu bitten, die Welt in Ruhe zu laffen/
# das ihnen so notwendige Gestirn nicht aufzu-
freffen. -
Im übrigen muß alles/was die Mathematici,
die Finsterniß betreffend, vorher anzeigen mit der
Warheit übereinkommen. Wann sich selbige eher
begiebt/wann fiegrößer oder kleiner, oder ihre
Währung länger oder kürzer ist; fo stehet der
Praesident der Mathematischen Sachen/und feine
Beisitzer/in Gefahr, ihr Auft zu verlieren. Allein
die Mandarinen, die zu der Observation verordnet
fyn/bringen alles in gute Ordnung; was sich auch
zuträgt, ist alles höchst richtig ; und wann nur die
Beamten bestochen werden./fo hat man allezeit mit
dem Himmel eingetroffen.
Ich bin MoNs EIGNER, vielleicht in
dieser Materie allzusehr weitläufig gewesen. -
die von langer Zeit her, entweder mit wichtigen
Handlungen, oder mit Angelegenheiten / f3 der-
Kirche Wolfart betreffen, beschäftiger seyn, müssen
wenig Gefallen haben an allen untern speculativen
Wissenschaften, welche nicht fähifyn die edlen
Neigungen, welche fast die hohen En:
6 Lill-

103 Berichten gegenwärtigen Zustand
-
--
--
einnehmen aufzumuntern oder zu vermehren. Ich
hatte vielleicht besser gethan/wann ich Ihnen die
Tatarischen Kriege und die Einnahme des Eine-
fifhen Reichs beschrieben hätte. Allein über die
natürliche Zuneigung/ welche einen jedem unv
merckt antreibet/ von den Sachen feiner Hand-
tierung zu reden, kam ich mich vielleicht haben be-
triegen laffen./durch die Gewonheit/ welche ich in
Sina angenommen / die vornehmen Herren mit
dergleichen Gesprächen zu unterhalten; und ich
halte davor,/ daß eine finnreiche/und aller Sacheur
fähige Person / wie Ste/ zum wenigsten die Ge-
dult haben werde./dasjenige anzuhören, woran der
mächtigste uud gelährteste Käfer der Welt feine
Luft und Vergnügen hat. Ich würde das schönste
Stück von Pekin vorbey gehen, wann ich Dero
ALTESSE nichts erwähnte von dem/wasdeffel-
ben Pforten und Mauren betrifft. Diese und je-
nefeynprächtig/und einer Käferlichen Refidenz.
werth. Die Pforten feyn weder mit Bildern/uoch
halb erhabenem Schrein-Werck, wie andere alge-
meine Gebäude in Sina gezieret. Ihre ganze Zier-
lichkeit bestehet in ihrer wundersamen Höhe/wel-
che von ferne das schönste Pfehen von der Welt
giebt. Sie bestehen aus zweyen/mit dem Rücken
zufamen gekehrten, wiewol voneinander abgefon-
derten Zelt-Gebäuden; deren Seiten mit hohen
und breiten Mauren zufamen gefüget feyn, also
daß sie in der Mitte einen Sammel-Platz laffen,
auf welchen sich über 500 Mann in Schlachtord-
nung stellen können. Das erste, welches einer
Festung gleichfiehet/gehet nach dem Feld zu '
Mit

von Sina. 109
hat das Aussehen nach der großen Straffe. Es ist
nicht durchsichtig./fondern man gehet in den Sam-
melplatz durch die Seiten-Mauer, deren Pforte
breit/ hoch / und von geschicklicher Maffe ist.
Nach diesem wendet man sich zur Rechten/alws
das andere Gezelt/welches die ganze Stadt bestrel-
chet / mit feiner Stirn eine andere Pforte/glei-
cher Größe mit der ersten/darstellet; allein so dick
und tieff/daß der Durchgang ganz finster ist. Es
wird allhier sitäts eine Wache und gleichsam ein
kleines Zeughauß gehalten, die Trouppen im Fall
der Not daraus zu verfehen. . -
Wann man auf nichts anders, als die Zierlich-
keit des Wercks/ und Annehmlichkeit des bauens
acht hat./fofyn die Pforten zu Paris ungleich
fhöner. Allein/wann man nahe an Pekin kommt/
fo muß man bekennen/daß diese große Gebäude/
und wann ich so fagen darf diese stolze Klumpen/
founförmlich sie auch feyn/ ich weiß nicht was vor-
treffliches haben,/ welchen alle unsere Zierraten
nicht gleichkommen können. Endlich, die Gewöl-
be dieser Pforten feyn von Marmor/und das übri-
geistron fehr dicken und wolgemauerten Ziegel-
Steinen aufgebauet. -
Die Mamren der Stadt kommen mit der Größe
fe der Pforten wolüberein. Sie feynfo hoch/daß
fie dem Gesicht alle Gebäude benehmen, und fo
breit, daß man darauf zu Pferde Wache hält. Von
Ort zu Ort/ auf einen großen Bogenschuß weit/
fyn starke viereckichte Thürne zur Beschützung
des Orts. Der Graben ist trocken, aber breit
und wol ausgegraben. Alles scheinet von guter
- E 7 Ord,

110 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Ordnung/und ' fo gutem Stand zu feyn/ als
wann man sich bereitet hätte/stündlich eine Bela-
gerung auszuhalten. " -
Stefehen / MONSEIGNEUR, ungefehr/wie
preißwürdig die Haupt-Stadt von Sina wegen
ihrer Weite; wegen der Gröffe ihrer Pforten;
der Güte ihrer Mauren; der Herrlichkeit ihrer
Paläste; der Stärke ihrer Besatzung/welche aus
den besten Völckern des Reichs bestehet ; der
großen Anzahl ihrer Einwohner; und wie mit
telmäßig in allem übrigen feye. Sie vernehmen
weiter, was die andern Städte des Reichs insge-
mein betrifft. Die Sinefer teilen sie in zwey Ar-
ten. Diejenigen, welche einig und allein zur Si-
cherheit des Landes gewiedmetfeyn/ nennen fie
Kriegs/und die andern bürgerliche Städte. Die
KriegsStädte oder Festungen/welche ich an ver-
fähiedenen Orten gefehen/ feynfähier nicht fester als
die gemeinen Städte/auffer daß etwan ihr Lager
beffer, und manchmal so beschaffen, daß dem Ort
fast nicht beyzukommen ist. Die Gränz-Plätze/
und vornehmlich die an den Enden von Sina gegen
die Tartarey liegen, haben etwas fonderliches;
und bin ich von den Millionairen versichert wor-
den/daßaldarfs enge Potenfeyn/welche fast un-
müglich überwältiget werden können. Ich habe
felbst einige gesehen, welche hundert Mann gegen
eine ganze Armee verteidigen folten. Die orden-
liche Städte haben zu ihrer ganzen Befestigung
nichts als einen guten Wall/von Thürnen/Mau-
ren von Ziegelsteinen, und einen großen und brei-
ten Graben/vollflieffenden Waffers. Die Sinefi-
- - fchen

von Sina. III -
fchen Bau-Meister wissen von mehrern nicht; und
man darf sich darüber nicht verwundern, die
weil wir felbst vor dem Gebrauch des Geschützes.
keine beffere gehabt; und dieses uns genötiget/ei-
nenene Beschützungs-Art zu erfinden, nachdem sich
die Art und Weise des Angriffsverändert hat.
MONSEIGNEUR, ich bekenne Ihnen, daß/in
dem ich alle die Städte von Sina durchgegangen/
welche ihre Einwohner vor die stärkste von der gan-
zen Welt achte ich mir manchmal eine Luft gemacht/
zu bedenken, mit was leichter Mühe der große
Ludwig diese gesamte Provinzen würde überwäl-
tiget haben./wann uns die Natur denen Sinefern
zu nähern Nachbarn gegeben hätte : Er/den die
stärksten Plätze von Europa nur wenige Tage auf
gehalten haben. Gott weiß alle Sachen geschick-
lich anzuordnen: Es hat ihm gefallen/ der neuen
Welt mittelmäßige Kriegs-Obersten zu geben; die-
weil man dorten keine ungemeine Thaten vonnö-
ten hat: allein folche Feinde zu überwinden, wie
die umfigefyn/bedörffen wir nicht weniger/als ei-
nenfolchen Helden, wie er ist.
Nichtsdestoweniger kam man nicht läugnen/
daß die Sinefer alle die Alten mit diesen Wunder-
werck übertroffen./wormitfie einen großen Teil
ihres Reichs befchloffen haben. Es ist dasjenige/fo
man insgemein die große Mauernennet, oder wie
fiefelbst sagen, die Mauer von 10000 Feldwegen *
welche fich von dem großen Orientalischen Meer/
bis an die Provinz Chanfi erstrecket. Sie ist zwar
würcklich nicht so lang, als sie vorgeben, doch ist ge-
wiß/
"* ran a Than Thim.

112 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
wiß, daßwañman alle Krüsiten derselben rechnet
fie fast nicht weniger als 500 Meilen beträgt. Im
übrigen ist es nicht eine schlechte Mauer, sondern
überall mit Thürnen/ fast wie die Mauren der
Kriegs-städte/zu ihrer desto besseren Verstärckung
versehen. Und an den Orten, wo die Päffe leicht
zu bemächtigen feyn/hat man die Wercke vermeh-
ret/ und stracks hintereinander zwey oder drey
Wälle, einen jeden zu der andern Beschützung/auf-
gerichtet. Ihre wundersame Dicke; die Thürne/die
fie von allen Seiten/fowol als die Zugänge darzu
bestreichen ; die Menge der Soldaten, die fiebe-
wachen; fetzen die Sinefer dieserseits in Sicher-
heit/gegen die Anschläge ihrer Feinde.
In dem fast ganz Sina von der Tartarey durch
Gebürge abgesondert ist, hat man die Mauer
längst den höchsten Hügeln hingeführet; über wel-
chefiebald höher/ bald niedriger, nach Gelegen-
heit des Orts und des Bodens Ungleichheit hin-
freichet. Dann man darf sich nicht einbilden/
wie etliche geglaubet haben,/ daß sie durchaus glei-
cher Höhe eye/und daß man in dem Grund, wo
sich das Gebürgeendiget/fie bis an die Spitze des
Bergs über welche sie geführet worden, habe er-
höhen können. Also daß wann man spricht, diese
Mauerfeye von ungemeiner Höhe / man nichts
anders zu verstehen geben will, als daß sie auf einen
sehr erhobnen Ort gebauet feye. Dann sie selbst
gleichet den ordentlichen Mauren ihrer Städte
nicht; auch ist ihre Dicke zum höchsten von 4 oder
fünff Fuß. -
Fast das ganze Werck ist von Ziegelsteinen,
und -

…"


- -
- -
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
.
-
-
-
-


von Sina " . 113
und fowotgebauet/ daß es nach vielen hundert
Jahren noch dauret; ja, es ist auch noch heutiges
Tages fast ganz. Es feyn mehr als 100 Jahr,
daß der Käyfer Chi boamtifie bauen laffen, die
Tartarr im Zaum zu halten. Dieses Vorneh-
men ist eines der größesten/ und zugleich der thö-
richten/die jemals zu Wercke gefielet worden.
Die Vernunft erforderte allerdings, daß die
Sinefer die Päffe/durch welche man leicht kommen
konte/ verwahrten : allein es war lächerlich/
dieses Werck bis über die Spitzen der Berge fort-
zufetzen / dahin die Vögel fhwärlich fliegen kön-
nen/und dahin auf der Tartarn. Reuterey uumüg-
lich ist zu steigen. Wenn man sich einbilden kön-
nen, daß die Tartern foverwegen wären mit ei-
ner ganzen Armee hinauf zu klimmen ; wie hat
man dann geglaubet/daß eine so schwache und somi-
drige Mauer, wie diese war, tüchtigfeynfolte/ fie
aufzuhalten.
Was mich belanget/foverwundere ich mich, daß
man dafelbst so fleißige Arbeiter gehabt, die nöti-
ge Baumaterialien dahin zu bringen/und solche
aldarzuverarbeiten. Uberdiefes hat man damit
nicht zum Ende gelangen können, als mit Auf-
wendung übermäßiger Kosten/ und Aufopferung
einer größern Anzahl Menschen, als alles Wüten
der Tartarifchen Kriegs-Heerenicht vermocht hät-
te hinzurichten. Manfägt/daß unter der Regie-
rung der Sinesischen Käyfer / diese beschriene
Mauer von einer Million Soldaten bewachet wor-
den; jetziger Zeit, da man Meister ist von einem
Teil der Tartarey/vergnüget man sich in dené ' -
- --- n/

114. Bericht vom gegenwärtigen Zustand
-
fen, die am meisten offen und am besten befestiget
feyn/eine gute Befatzung zu halten.
Unter denen andern Festungen des Reichsrech-
net man über 1000 von dem ersten Rang; die an- -
derefyn wenig merckwürdig und verdienen auch
- nicht diesen Namen zu haben: nichtsdestoweniger
hält man durchgehends zimlich starke Besatzungen
darifien; und kam man daraus urteilen von der Zahl
der Trouppen, die in diesem Reich unterhalten wer-
den. Unterdessen übertreffen die Sineferdieferhalbé
andere Völcker nicht; und wann man sie nicht an-
derst, als im Vergleichmng des Kriegs betrachtet,
findet man keine Urfach fiezu bewundern. Allein
man kan sich nicht gnugfam verwundern, wann
man anfiehet die Menge Größe/ Schönheit und
gute Ordnung der bürgerlichen Städte. Sie werden
gemeiniglich in drey Ordnungen geteilet; in der er
fienfey über 160; in der andern 270; und in der
dritten fähie 1100;umgerechnet mehr als 300 andere
bemauerte Städte/welche man auffer diesen Rang
fetzet, ob sie gleich fast durchgehends fehr bevolckt
' und große Handlung darinnen getrieben
wird. Die Flecken und Dörfferfeyn nicht zu zeh-
len; zumalen die in den mittägigen Provinzen. In
Chenfi und Chanß, feynfie fast alle mit Mauren
umfangen,/von guten Graben/und eisernen Pfor-
ten, welche die Bauren des Tags bewachen, und des
Nachts zuschlieffen, um vor denen Straffen-Räu-
bernficherzufyn. Sie schützen sich hierdurch auch
wider den Frevel der Soldaten, welche fäts hin
nnd herziehen/und von denen Befehlshabern nicht
allezeit im Zaum können gehalten werden. - -
- Die

von Sina. - 115
Die Größe der Städte ist nicht weniger zu bewun-
dern/als deren Menge. Pekin, von welcher ich jetzo
die Ehre gehabt Ihnen Nachricht zugeben, ist mit
Nankin, oder/wie fieieizogenennet wird/Kiam-
nim nicht zu vergleichen; welche zu anderer Zeit
mit drey Mauren umgeben gewesen, dereneuffer-
fen man 16 Meilen im Umfang zugeteilet. Man
fiehet aldadeffemannoch einige Merckzeichen, und
fie scheinen eher Gränzen einer Provinz als Mau-
ren von einer Stadt zu feyn. Gewißits/daß als
die Käyfer ihren Hof da hatten, die Anzahl ihrer
Einwohner unermäßlich gewesen. Ihr Lager/ihr
Hafen, der Uberfluß aller Dinge, die Fruchtbar-
keit der Felder fosie umgeben/die Wafferfahrten,
fo die Handlung befördern, alles halff zu ihrer
Herrlichkeit. Nach dieser Zeit ist sie sehr von ih-
rem ersten Zustand heruntergefallen: unterdessen/
wann man ihre Vorfädte rechnet/ und die an ihr
wen Fahrten wohnen, findet man noch mehr Volcks
als in Pekin. Und obschon die unbewohnten Hü-
gel, die gebauete Felder / die Gärten und leere
' e man in ihren Ringmanern findet, die
Größe verringern; fomachet doch das bewohnte
teil eine Stadt von einer ungemeinen Weite.
Die Gaffen dafelbst feyn von mittelmäßige Brei-
te; die Häuser niedriguinett/die Kramläden reich/
und mit allen Arten von Zeug und andern kostbar
ren Wahren verfehen. Endlich, sie ist gleichsam
der Mittelpunct des Reichs, wo man das felzam-
fe und denckwürdigste/foandere Provinzen ha-
ben/zufamen antrifft. Deßwegen faffenfichaldar
die berühmtesten Doctoren/ und die Mandarinen/
WM

In Bericht vom gegenwärtigen Zustand
wann fiel außer Afit feyn/ ordenlich nider: die
Bibliothecken feynaldar in groffer Anzahl/ und
die Bücher außeriefen; der Druck der schönste; die
Künstler die geschickteste; die Sprache die reinste;
und die Aussprache beffer 4 als an keinem Ort,
Schließlich, es wärealdar keine Stadt würdiger
der gewöhnliche Sitz des Käfers zu feyn/wañihre
Gegenwart denen Gränzen nicht notwendig wä-
re, um sich den Feinden des Staats zu widerfe-
1.
z Es feyn noch andere Dinge, welche fiebey den
Sinefern berühmt machen.
Das erste ist der Fliß Kiam, an welchem fielie-
get, der größte/ tieffeste und fähiffreichste, von
allen die das Reich von Sina wäffern. Er ist necht
der Stadt schier eine halbe Meile breit.
Das andere/ist das Königliche Observatorium,
auf einem erhabenen Hügel aufgerichtet. Man hat
vor diesem daselbst ein erhobenesebenes Gebäude
aufgerichtet, und es mit tüchtigen Machinen zum
observiren versehen. Allein diese Instrumente
feyn nach Pekinversetzet worden; und man siehe
nichts mehr dafelbst/als etliche alte Gebäude/und
einen großen gevierten Saal/zum Andencken der
Ehre/fo der Käfer Camhy durchfeine Befuchung
dieser Stadt angethan hat/ neulich erbauet. Es
waredief seine Arglistigkeit der Mandarinen, die
sich defen bedienten/Geld zu machen:"dann unter
dem Vorwand / ein Ehren-Gedächtniß diesen
Prinzen aufzurichten/bgenfie von dem Volckei-
ne große Summe Geldes/davon sie vor sich den
größesten Teil behielten, -
- - -
Das

Hil Sina." - - - - „.“ 17
Das dritte ist der groffe Thurn/oder der Thurn
von Porcellan. Es ist aldarauffer der Stadt und
nicht in derselben/ wie etliche geschrieben haben
ein Tempel/welchen die Sinefer den Tempel der *
Erkäntlichkeit nennen; von dem Käfer Tonlo
vor 300 Jahren erbayet. Dieser ist über ein
dichtes Werck von Ziegelsteinen aufgerichtet/wel-
ches eine große Laube, mit einem Geländer von
unpoliertem Marmor umgeben vorstellet. Man
steiget auf einer Treppe von zehen oder zwölff
Stuffen, welche sich die ganze Länge hinstrecken,
hinauf. Der Saal, der den Tempelmachet ist
hundert Fuß tieff / und stehet auf einem kleinen
Marmor-Fuß/ eines Fußes hoch/welcher vor-
fähieffend / rund umher eine Banck zweene Fuß
breitläffet. Das Vorderteil ist mit einem Gang
und etlichen Säulen gezieret. Die Dächer (daun
nach Gewonheit der Sinefer hat man zwey; eines
das von der Mauer ausgehet/ das andere/das die
Mauer bedecket) die Dächer./fage ich/ feyn von
grünen Steinen/ glänzend und gefärnist. Das
in wendige Zimmerwerck ist bemalt, und mit uns
zehlichen auf verschiedene Art ineinandergefügten
Stücken besetzt / welches kein geringer Zierrat
bey den Sinefern ist. Es ist gewiß, daß ein solches
Gehölze von allerhand Art Balcken und Spitzen/
welche da überall anzutreffenfeyn/etwas, ich weiß
nicht was/sonderliches und wundersames hat: dafi
es ist wolzu begreiffen/daß zufolchen Wercken Ar-
beit und Kosten gehören: wiewoldergleichen Ge-
wirre in der That nur aus Unwissenheit der Werck-
legte herrühret, welche die zierliche ei
- -
-
+-

- - - - - -
--------
miß - Bericht vom gegenwärtigen Zustand
- - ---
i welche man an unfern Gebänden bemercket/ und
die ihnen ihre Stärke und Schönheit giebet/noch
nicht haben treffen können. -
- * Der Saalempfängt kein ander Liecht, als durch
die Thüren: es feynderen drey ungemein groffe
gegen Morgen durch welche man in den beschrie-
nen Thurn/ von welchem ich rede/gehet/ der ei-
nen Teil dieses Tempels machet. Dieser Thurn
ist achteckicht ungefähr 40 Fuß breit, also daß
- jede Seite deren 15 hat. Er ist von auffen mit ei-
- ner Mauer von gleicher Figur umgeben / welche
dritthalbe Ruthen von ihm entfernet ist/ und auf
einer mittelmäßigen Höhe ein Dach / mit gefür-
nisten Ziegeln bedecket/träget; dieses fcheinet aus
dem Thurn heraus zu gehen/ und stellet von unten
einenartlichen Gang vor. Der Thurn hat neun U-
berfälze/ deren jeder mit einem Krantz/von drey
Fuß von dem Unterteil der Fenster angezieret/und
mit gleichen Dächern als der Gang unterschieden
ist; ausgenommen daßfie vielweniger vorschießen
dieweil sie von keiner zweiten Mauer unterstützet
fyn; sie werden auch/nach der Maaße/als der Thun
in die Höhe steiget/ und enger wird/viel kleiner.
Die Mauer ist überm Boden zwölff und in der
Höhe/über acht und einen halben Fuß dick, mit
auf die fchmale Seite gefetztem Porcellan über-
zogen; der Regen und Staub haben feine Schön-
heit verringert: unterdessen ist er noch in solchem
Stand/daß man wolurteilen kan/daß erwürcklich
(wiewovon grobem) Porcellanfey. Es scheinet
auch, daß das Maur-Werck binnen 300 Jahren, so
lang dieses Werck gestanden nicht gleichen Glanz
behalten habe. Die

von Sina. uy
TF Treppe, welche inwendig gemachet ist, ist
klein und unbeqvem; dann die Stuffen feyn über-
aus hoch: ein jedes Stock-Werck bestehet aus
großen Zwerchbalcken, welche den Boden tragen/
und eine Kammer machen,/ deren Täfelwerck mit
verschiedenen Gemälden gezieret ist; wann andert
die Sinefische Malereyen geschickt feyn ein Zim
merzu zieren. Die Mauren der obersten Stock
wercke feyn mit unzehlichen kleinen blinden '
brochen, welche mit erhobnen Götzen-Bildern bef-
zetfeyn/ und eine Art eines fehr netten Wercks
von eingelegter Arbeit machen: das ganze Werck
istvergüldet und scheinet von Marmel oder ge-
hauenen Steinen zufyn. Ich glaube aber, daß es
nichts anders, als in Formen gedruckte/und auf die
schmale Seite gesetzte Ziegelsteine feyen. Dann
die Sinefer haben eine vortreffliche Wissenschafft
alle Arten der Zierraten ihren gebrandten Stei-
nen einzudrücken/als deren fehr klare und wolge-
fiebte Erde eine Forme anzunehmen viel geschick
ter ist als unfere. - - -
Das erste Stockwerck ist das höchste; die an-
dere aber feyn in gleicher Weite voneinander. Ich
' 19o Stuffen/fast alle von zehen Zoll/
gezehlet und richtig gemessen, welche 18 Fußbe-
tragen. Wann man hierzu die Höhe des Fußes;
des öbersten Ubersatzes, der keine Stuffen hat, und
den Knauff darzuthutzfo findet sich, daß der Thurn
' zweyhundert Fuß über den Boden er-
f
E II,
Die Spitze ist nicht eine der geringsten Zierden
dieses Thurns. Sie ist ein großer Mast, der '
QU
- -

120 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
auf den Boden des achten Stockwercks gründet,
und überdreyßig Fuß hoch zu oberf heraus stehet:
er fcheinet mit einer breiten, eisernen und fähnc-
ckenweißgedreheten Binde von gleicher Höhe./et-
liche Fuß weit von ihm abgesondert/umgeben zu
fyn : also daß sie in der Lufft eine Gestalt hat ei-
nes hohlen und durchbrochenen Kegels, über wel-
ches Spitze eine vergüldete Kugel vou ungemeiner
Dicke stehet. Sie fehen das, was die Sinefer den
Porcellanen Thurn nennen etliche Europeer aber
vielleicht den Thnrn von Ziegelsteinen heißen wür-
den. Wie wolman daselbst Wercke von derglei-
chen Materie hat/fo ist doch dieses gewißlich das
künstlichste/ stärckte und prächtigste in ganz Orf-
ent. Von der Höhe des Thurns/fiehet man fast
die ganze Stadt/ und insonderheit den großen
Hügel des Observatori, welcher eine gute Meile
davonist/ und gegen Nord zu Osten/ nach den
Compaß lieget. -
Nankin ist über dieses auch wegen der Größe fei-
ner Glocken berühmt; allein ihre ungeheure La
würde/wann sie in einen Thurn eingehangen wä-
ren/ das ganze Gebäude über einen Hauffen werfe
fen : und feynfie zeithero auf der Erden gelegen./
fonder daß man bedacht gewesen wäre,/fie wie-
der in die Höhe zu bringen. Sie vernehmen das
Maas derjenigen, welche man auf dem Weg fin-
det/der von unserm Collegio nach dem Observa-
torio zugehet. Ihre Höhe hat eilff Königliche
Fuß/und die Handhebe zweene : ihr Diameter,
wo sie am weitesten ist/ hat sieben, wann man die
Dicke des Randes mit begreift, D:
- - Qng

von Sina, II
fang ist von 22 Fuß; und wiewolfie nach der Höhe
zu sich vermindert./fo ist fie doch mit unsern Euro-
peifhen Glocken in gleicherproportion; dann ihre
Figur ist fast rundfäulicht ausgenommen der ziem-
lichen Verweiterung/fo um die Mitte zu sehen ist,
alwo der Umkreiß ebenfo groß ist, als unten am
Rand. Sie ist mit vielen Verhöhungen, Leisten
und Binden umgeben. Der unterste Rand ist
fechs und einen halben Zolldick/ und vermindert
sich nachgerade biß zu der Krümme, da die Kegel-
forme anfängt, also daß er unter der Handhebe
nicht dicker ist als zwey Zoll. Welches gar genau
kan gemeffen werden; dann es ist daselbst den
Klang, nach der Sineser Meinung/ zu vermehren/
ein Loch gelassen. Im übrigen ä der Guß
nicht fein; das Metall ist spröde/und rauh.
Diese Glocken feyn unter dem ersten Käfer
des letzt abgegangnen Stamms/welcher länger als
300 Jahr aldarregieret hat/gegoffen. Jede der-
felben hat ihren eignen Namen. * Man hat ihrer
nur drey in der Stadt gehabt/ allein die Sineß-
fchen Geographi bemercken eine vierte/jenfeit des
Fußes Kiam. Vorausgesetzt, daß ein Cubischer
Fuß von Kupffer648 Pfund wäge/fo wird die Glo-
cke /von welcher das Maaß genommen ist, unge-
fehr 90.000 Pfund wägen/ wann ihre Größe und
Dicke durchaus gleichfeyn. Was die Größe be-
trifft, hat dieselbe keinenfonderlichen unter:
(Mllett
* Diehangende/Thoüi; die effende/ Ché;
, TOLL fe die fliegende/f,

i12 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
allein die Dicke vermindert fichin gleichem Abneh-
men/biß an die Handhebe/alwo fiezwey Zoll hat:
also wann man vier Zoll und ein wenig mehr milit/
vor die mittelproportional Dicke / und das ver-
mischte Metall etwas leichter als das Kupfefhäzt/
wird die Glocke fmit ihrer Handhebe ungefehr
50.000 Pfund wägen ; ist so viel gefagt/ daß fie
zweymalfofchwär als die Erfurtifchefey/ welche
P. Kircher vor die größerte Glocke in der ganzen
Welt hält.
Aber dieses ist wenig merkwürdig/wann man
bedenckt./daß zu Pekinfieben andere feyn/ unter
der Regierung Tonlo, bey nahe vor dreyhundert
Jahren gegoffen/dereniede 110000 Pfund wiegt.
Ihr Mund ist von 11 Fuß im diameter; sie hat
ben im Umcirck 40; und 12 Fuß in der Höhe; die
Handhebe/die zum wenigsten von drey Fuß ist/
umgerechnet. Alles dieses/ MONSEIGNEUR,
ist zu bewundern/und man würde ihm fchwärlich
Beyfall geben./wann nicht der P. Verbiet, auf
defen Glauben man sicher trauen darff, selbst das
Maas davon ganz genaugenommen hätte.
Alleinfo viel die Glocken in Sina die Europei-
fchen an Gröffeübertreffen/fovielfählechterer Güte
feynfie vom Klang; entweder daß unfer Metall
feiner / und die Vermischung desselben beffer in
acht genommen wird/oder daß die Figur und der
Guß derselben beffer. Sie fehen nichtsdestowe-
niger, was der P. Magalhans von der/ die in dem
Schloßzu Pekinist/fchreibet: Ihr Klang/fagt
er/ ist so hell/foannehmlich und wolstimmend,
daß fiel weniger eine Glocke / als ein :
S
- –

von Sina 123
-
fches Instrument zu feyn scheinet. Gleich wie
folches Gleichniß-weife zu verstehen ist./fo kam es
wolfen, daß dieser Schreiber keine bessere, als
diefe/ gehöret hat. Was mich betrifft/ muß ich
bekennen, daß alle Glocken in Sina mir einen höchst
dumpern Klang zu haben gefähienen; und diefes
muß auch iedermanfovorkommen/dieweilfie nicht
mit einem Kleppel von Eifen/oder anderm Metall/
fondern mit einem hölzernen Hammer geschlagen
werden. Es fey nun damit wie es wolle/ (dann
dieses verdient keine große Unterfischung) fo ist
doch gewiß/daß die Sinefer in allen ihren Städten
fehr große Glocken haben, welche gewiedmet fyn
die Nachtwachen anzudeuten. Diese feyn gewöhn-
lich in fünff abgeteilet / welche sich Abends um
fechs oder sieben Uhr anfangen. Beydem Anfang
der ersten thut man einen Schlag; einen Augen-
blick darnach/verdoppelt man ihn wieder: welches
manzwo ganzer Stunden aneinander biß zu der
andern Wache wiederholet. Dann alsdann thut
manzwey Schläge/ und fähret mit fchlagen fort/
bißzu der dritten Wache; und also bis zur vierten
und fünfften/mit Vermehrung der Schläge/nach
dem man von einer Wache zur andern schreitet 5
also daß sie auch Wiederhohlungs-Uhrenfeyn/ die
alle Augenblicke/welche Stunde es fey/zu erken-
nen geben. Man bedient sich auch, eben diese Wa-
chen anzudeuten/ einer ungemein großen Paucke/
welche man die ganze Nacht hindurch auf vorge-
dachte Weise fchläget.
Diese zwo Käyserliche Städte von welchen ich
rer Eminenz gesagt, könten Sina allein be-
Ih gesag F 2 rühmt
-


114 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
rühmt machen / wann gleich die andern alle nur
mittelmäßig wären: allein die meiste Hauptstädte
einer jeden Provinzfeynfo groß, daß sie alle ver-
dienten ein Käserlicher Sitz zufyl. Die Haupt-
stadt inchenfi, Namens Signanfou, begreift drey
Meilen im Umkreiß. Ich bin selbst begierig ge-
wesenfie zumeffen; und es ist nicht fchwär darzu
zu gelangen, dieweil die vier Seiten der Mauer/
die sie umgiebt/nach der Schnur gezogenfeyn. Die
Graben teils trocken, teils voll Waffer/ feynfehr
fhön/die maurenfehr breit und fehr hoch./gleich
fo wol als die Thürne / die sie bestreichen ; die
Wälle überaus dick; die Pforten/ zum wenigsten
einige derselben/fehr prächtig, und gleich denen
zu Pekin. Die Stadt wird durch eine Mauer von
Erde, welche sie fast von einem Ende zum andern
durchschneidet/in zwey-Teile gesondert. An ei-
ner Seite wohnen die Tartarn/fo aldar die vor-
nehmste Besatzung machen; dann an der andern
Seite, die die Sinefer bewohnen, läft man nicht
viel Trouppen sich aufhalten. Manfiehet über
diefes dafelbst ein altes Schloß darinnen sich die
alten Könige dieser Provinz aufgehalten; deren
macht nicht allein in der Größe des Landes/deffen
fie Meister gewesen./fondern vornehmlich in der
Tapferkeit der Völcker / welchefie beherrschet,
bestanden. Dann aus allen Sinesischen ::
zen ist keine, derer Einwohner ' ter zur
Arbeit / vorteilhaffter von Größe, stärcker und
unverzagter wären. So viel die Häuser betrifft,
fehn dieselbe, nach Weise der Sinefer, sehr nie-
drig und schlecht genug bebauet ; der Hausrat
- - - U

- von Sina. 125
unscheinbarer als in denen südlichen Provinzen;
der Fürniß viel gröber/der Porcellan feltner/und
die Künstler weniger geschickt. -
Die Stadt Ham-théou, die Hauptstadt der
Provinz Théguiam, ist ebenfalls eine der reiche-
fen und größerten Städte des Reichs. Die S-
nefer ' 4 Meilen im Umfang; und ich ha-
te dafür, daß sie nicht weit von der Warheit abge-
# Man fiehet aldar auf den Gaffen so viel
olck/als zu Paris; und nachdem über diefs die
Vorstädte üimäßig groß fehn/ und die Menge
der Barquen, welche alle Fahrtenanfüllen/unzeh-
lich; ' halte ich fiel nicht weniger bevolckt/ als
die größten Städte in Europa. Die Besatzung ist
von 10.000 Mann/unter welchen man 3ooo Sine-
fer zehlet. Das Waffer in denen Graben ist nicht
gut, die Gaffenfeyn enge ; die Krambuden aber
nett und die Kaufflente werden vor überaus reich
gehalten. -
Gegen Aufgang hat sie einen Fluß/ von wegen
der Nähe des Meers/eine Viertelmeile breit; al-
Leinwann man ein wenig höher hinauffähret, ist
er nur eine unnütze Bach/ welche qver durch un-
zehliche Felsen läuft. Von der Westseite ist sie
mit einer See beschloffen, deren Umfang zum höch-
fen von zwei Meilen ist. Ihr Waffer ist klar/a-
ber nicht gar tieff; doch ist es tüchtig große Bar-
quenzutragen, welche die Sinefer aldar halten.
Gleichwie auch schwimmende Gast-Häufer/wor-
auf junge Leute von Stande einander bewirten
undfpazieren fahren. Nach der Spazierfart be-
geben sie sich gemeiniglich kleine Insel, die
3
Mit-

126 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
mitten in der See ist. Die Sineser haben dafelbst
einen Tempel/ und einige Luft-Häuser gebauet.
Die Berichte machen von dieser See einen be-
zauberten Ort. Ich habe gelesen, daß er rund
um mityrächtigen Gebäuden und herrlichen Pa-
lästen befetzet fey. Dieses kam vormals gewesen
fyn; allein wann es war ist / was man hievon,
geschrieben./fo muß man sich nachgehends fehr be-
mühet haben / die Gedächtniß deffen zu vertil-
gen :- weil man dieser Zeit nicht das geringste
Merkmal davon findet: es wäre dann, daß man
unter die Zahl der Paläste rechnete, die Häuser
von Holz und Lehmen/ welche fö gemein in Sina
fyn / und welche leichtlich vonfichfelbst übern
Hauffen fallen können/ ohne daß eine groffe An-
zahl Jahre nötig wäre sie niederzureißen. Im übri-
en/wann diese Stadt sich nicht mit prächtigen Ge-
#" hervorthut/fo ist fie doch nichtsdesto we-
niger merkwürdig./wegen ihrer Gelegenheit./fo
eine der schönsten ist/ in dem ganzen Reich; we-
genderübergroßen Menge ihrer Einwohner; Be-
qvemlichkeit ihrer Fahrten; und dem besten Sei-
den-Handel von der Welt.
Unter den was von Sina zu bewundern ist, ist
das/wann man durch die großen Städte gezogen
ist man sich einbildet/ man werde einen groffen
Strich Landes durchzureifen haben, ehe mander-
gleichen wieder antreffen werde. Unterdefen wann
man ein wenig fortkommen, entdeckt man im-
mer fast der gleichen. Zum Exempel, längst der
Farth von Ham-théou, kommt man nach Sout-
chéou, welches nicht weit davon ist: die Sineser
- geben
- -

von Sina- 127
geben ihrem Umkreiß 4 Meilen zu / und sie ist
würcklich von einer verwunderlichen Größe. Sie
ist ein Sitz eines Unter-Königes/und ein Ort von
der größten Handlung/die in dem Reich geschiehet.
Ich habe nicht befunden, daß sie nach der Art an-
derer Städte von denen ich geredet habe/bevolckt
feye: allein die Vorstädte und die unendliche Zahl
der Barquen, welche die ganze Fahrt einnehmen/
bestürzen die / fo das erstemal dahin kommen.
Wer sich die Gedult nimit, einige Zeit auf dem
Waffer zu halten / um das Getümmel und Ge-
dränge anzusehen / welches die dahin zu kauf-
fen und zu verkaufen kommen verursachen, der
bildet sich ein, das ganze Reich wäre zu Soutchécus
verfamlet : und feyn die / wiewol nicht gar zu
scharffe/Zolleinnehmerfobeschäfftiget/den Zoll vor
die eingebrachte Wahren einzunehmen, daß fis
nicht nur allein keinen Augenblick freyfyn/fon-
dern auch offtmals genötiget werden diejenigen
die sich angeben/auf den mechsten Tag zu verschie-
ben/um Zeit zu haben, die vorher gekommene zu
befördern. Diese fort für fortwährende Bewegung
eines großen Volckes/fo das eigennützigste von der
Welt ist/folte wol immerzu Streit verursachen:
allein die Policeyverfassung ist fo gut / und die
Verordnungen der Mandarinen in so genauer Ob
acht/daß die Schmähworte/derenfich die Sinefer
wenig scheuen/ausgenommen./man fast niemals
von verdrießlichen Händeln höret.
Nicht weit von Soutchéou trifft man von Ort zu
Ort viel andere Städte von anderthalb und zwo
Meilen im Umkreiß/an, Sobald man an den Fluß
4 Kiam

123 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Kiamkoffen ist, gelanget man an die Stadt Chin-
Kiam-fou, an dem einen Ufer desselben liegend;
deren Vorstadt nach Nord-Westen allein einen
Umfang hat von einer großen deutschen Meile:
Sie ist im übrigen fovolckreich, daß wann ich hin-
durchgegangen, es nicht eine kleine Hinderniß vor
mich gewesen ist./durch das Volckzubrechen, wel-
ches sich nicht anderst als in einer der beruffensten
Procefionendrenget. Sobald man über den Fluß
ist, findet man dem andern Ufer gegenüber/Qua-
cheou, eine andere große Stadt, allein zu der
Handlung gewiedmet; von dannen man fast al-
fobald die berühmte Stadt Tam-cheou, eine
der denkwürdigsten in Sina, entdecket, welcher die
' des Landes zwo Millionen Einwohner zu-
eignen.
Wann ich nicht hierinnen an mich hielte, wür-
deich alle Städte dieses Reichs auf diese Art durch-
gehen: allein weil ich nur das Absehen habe/Detro-
ALTESSE deren Größe und Anzahl insgemein
vorzustellen, werde ich/fonder eine weitläuffet-
ge Abteilung zu machen, mich vergnügen/Ste, zu
verfichern, daß ich dafelbstfieben oder acht Städte
größer, oder zum wenigsten ebenfo groß, als Pa-
ris, gesehen; fonder anderer zu gedencken, denen
die Sinesische Geographie ebenfogroffen Raum
zuschreibet. Es feynaldar mehr als achzig Städte
vom ersten Rang / welche wie Lyon oder Bour-
deauxfyn. Unter denen 260 von dem andern
Rang/ feyn mehr als hundert gleich Orleans: und
mter den 12ooten vom dritten findet man fünff
oder 6oo ebenfo anfehnlich als Rochelle oder An-
8Ou-

von Sina, 119
goulefine ; zu geschweigen der übermäßigen An-
zahl der Dörffer/ welche an Größe und Menge
der Einwohner/Marene und Jean de Luz über-
' Im übrigen, MONSEIGNEUR, fyn
diefes keine Aufschneidereyen ; ich rede nicht auf
Glauben/oder aus Bericht andere; ich bin felbst den
gröffesten Teil von Sina durchgewandert und wann
DeroALTESSE mir aufrichtigen Glauben zuzu-
fielen mich fonsten gewürdiget/ können mehr als
zoo0 Meilen, die ich dafelbst gereift/mein Zeug-
niß unverdächtig machen. * - - -
* Ich beschlieffe mit denen verschiedenen Hafen,
weiche nicht geringen Beytrag thun/des Landes
Uberfluß und Reichtum zu vermehren. Unterde-
nen Sinesischen Käyfern, war denen Ausländern
nicht vergönnet hineinzukommen und Gewerbe
zutreiben; allein die Tartarn/mehr auf Geld als
Beobachtung der alten Gewonheiten erpicht/ha-
#das Land von etlichen Jahren her jederman
geöffnet.
Der erste/welcher fich gegen Mittag darfellet/
wird Macao genennet/dnrch den großen Handel
berühmt, welchen die Portugiesen vormals dage-
trieben/ehe die Holländer sie aus dem vornehmsten
Teil von Indien verjaget. Sie haben dafelbst
nochietzo eine gute Festung. Es ist war, daß die
Besatzung dafelbst schlecht bestellet ist/dieweil fie
nicht mehr in dem Standfeyn/ viel Troppen dar
zu unterhalten: sonst ist das beste Mittel diesen
latz zu behalten/ mit denen Sinefern in guten
erständniß zu leben/und durch einen blinden Ge-
hofamfich nach allem b zurichten, weil
5
ches
- -


130 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
'-
ches sie würcklich mit großer Klugheit beobachten.
Die Stadt, wann man diesen Namen einen Hauf-
fen Häuser/die nicht mit Mauern beschlossenfeyn/
eben kan/ ist auf einem unfruchtbaren und une-
enen Erdreich erbauet; an der Ecke einer kleinen
Infl/welche einegute Reede bestreicht/alwo die
Schiffe/vermittelt vieler andern Infilm/ die fie
umgeben/ vor Sturm und Ungewitter bedecket
feyn. Der Hafen ist klein, aber sicher und be-
vehm. Aller Zoll vor die eingebrachte Wahren
' dem Käfer zu: und wiewoi die Portu-
giefen unter sich eine Form einer Regierung hat
ben/fo stehen sie doch unter dem Gebiete der Man-
darinen, in Sachen darinnen die Siefer im ge-
ringsten Anteil haben.
Der andere Hafen an dieser Küste, wird durch
einen fehr breiten Fluß gemacht, auf welchem die
großen Schiffe biß gen Canton hinauf fahren
können. Der Ort ist fehr beqwehm vor die aus-
wärtigen Kaufleute, weil die Stadt sie mit allen
Kauff-Wahren und Erfrischungen überflüßigver-
fiehet: allein die Mandarinen leiden sie nicht gern
nahe an ihren Mauren; entweder daß sie sich alle-
zeit eines Uberfalls besorgen / oder daß sie mit
Willen die Sinesischen Kaufleute verhindern,
Handlung mit denen Europeern zu treiben / an
welchefie unter der Hand/durch ihre Commiffa-
rien ihre eigue Güterverkaufen.
Die Provinz Fokien, welche der Provinz Can-
ton folget hat den dritten fehr berühmten Hafen,
welcher Emoüi, von dem Namen der Infil, die
ihn machet/genenlet wird; dann eigendlich "Es
- LU/

von Sina. 13
---
den/ ist er nur eine Reede/ von einer Seite mit
dieser Infl/ und von der andern mit den festen
Land beschloffen. Die größerten Schiffe liegen da
in Sicherheit/ und legen sich ans Ufer/fo nahe sie
wollen, dann das Meer ist datieff. Der große
Handel/welcher von einigen Jahren zwischen den
fremden und einheimischen getrieben worden./zie-
het viel Volcks dahin; und wird dieser Posten von
folcher Wichtigkeit gehalten./daß der Käfer von
etlichen Jahren her 6 oder 7000 Mann unter ei-
' Silesischen Feldherrn da in Besatzung ge-
fen, -
Der vierte Hafen heifft Nimpo, ist in dem euf-
ferfen Teil gegen Morgen gelegen. Dieser ist
es da wir angeländet. Der Eingang ist da sehr
gefährlich/ und die großen Schiffe können nicht
hinein kommen, weil der Sand bey der höchsten
Flut nicht mehr denn 15 Fuß Waffer hat. Unter-
deffen ist da großer Handel. Die Sinefer fah-
ren. von darin kurzer Zeit nach Japan; dann Nan-
gazaki ist nicht weiter als zweene Tage davon ent-
fernet. Man führet Seide, Zucker / Materiali-
en und Wein von dannen ; und bringet Kupffer/
Gold und Silber dahin.
Nimpo, eine Stadt vom ersten Rang und vor-
mals/ein fehr fiattlicher Ort/ ist durch die letzten
Kriege fast ganz verwüstet: allein fiel erholet sich
von Tag zu Tag 3; die Mauren feyn in gutem
Stand, die S" und Vorstädte überaus volck-
reich/und die Besatzung sehr groß. Sie hat über
dieses auf den Gassen eine große Anzahl von auf
gerichteten Ehren-Gedächtnisfeu/welche man Tri-
F 6 umf

132 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
umfbogen nennet/ und in Sina gemeinfeyn.
Es feyn von vornenherdrey große Pforten/an
einer Linie gebauet/ von langen Marmorsteinen.
Die mittlere davon ist merklich höher, als die zwo
andere. Die Pfosten daran bestehen aus vier grof-
fen, bisweilen runden, mehrenteils viereckichten
feilern/deren Schafft aus einem ganzen Stein/
ber eine Art eines umförmlichen Fuffes gefetzet
ist. Es feyn ihrer auch da./da man keinen Fuß
fiehet; entweder daß würcklich keiner vorhanden
ist/oder daß er nach und nach mit Erde verdecket
worden. Manfiehet da nichts vom Knauff/allein
der Schafft stöst mit dem Unterbalcken zusammen
oder ist in demselben gefaffet; wann man diefen
Namen einigen erhobnen Stücken/und einer Bin-
de/welche bißweilen über dem Pfosten herum ge-
het/ geben kam. Der Borten ist viel beffer ge-
zeichnet/allein er ist viel zu hoch/im Gegenhaltung
der andern Teile. Es werden darein gegraben
Uberschriften/Figuren, halb erhobenes Schnitz-
werck von ungemeiner Schöne; vorstechende, hol-
leundin einandergeschlungene Schnüre; vollkom-
men ausgearbeitete Blumen / und vornehmlich
fast ganz außerdem Werck stehende Vogel, welche
mit ungleicher Hefftigkeit aufeinander fähieffen,
und die meiner Meinung nach/von vollkommener
Arbeit feyn. Ich will nicht behaupten, daß diese
Zierraten in allen Triumfbogen von gleicher Wich-
tigkeit feyn; es feyn darunter folche umförmliche,
die keiner Betrachtung werth; hingegen finden
fich, die man nicht gnug hoch schätzen kan. Anstatt
des Kranzesfeyn vor und hinterwerts breite #
LIL

von Sina. 133
feln in Form eines Dachs gefetzt/welche den gan-
zenöbersten Zierrat ausmachen. Letzlich, diese
Triumfbogen/welche qver über die Gaffen gehen,
feyn zu Nimpo in solcher Anzahl/daß sie anman-
chen Orten den Durchgang mehr verhindern/ als
den Weg zieren;wiewol vonforme/diese lange Rei-
hevon Pforten, eine angenehme Aussicht machet.
Ich gedenke des Hafens zu Nankin nicht/ wel-
cher meines Bedümckens wegen der Breite/und
Tieffe des Fluffes Kiam, die erste Stelle haben folte;
alleines kommen keine Schiffe mehr hinein. Ich
weiß nicht, ob der Sandfich von selbst gestopft hat;
nichts destoweniger ist gewiß, daß die ganze
Schiffs-Flotte des beschrieenen See-Räubers/
welcher in den letzten Kriegs-Unruhen Nankin be-
lägert/ohne Mühe hindurch gegangen: und kan
esfeyn/daß dergleichen Uberfall zu verhüten, die
Sineferfichfeiner nicht mehr bedienen, um nach
gerade die Nachricht hievon in Vergessenheit zu
bringen.
Sie sehen/MONS EIGNEUR, eine gemeine
Entwerfung der Häfen/Festungen und Städte von
Sina, deren Anzahlfo fonderbar ist, daß die Rei-
fendenfiefchwärlich voneinander unterscheiden/fo
fehrfeynfie ineinander gleichsam gepfropffet.
Dieferwegen haben die Sinefer fich jederzeit
eingebildet, daß man in der Welt nichtsfo groß
fes hätte: gleich jenen Einwohnern/ von denen
der Prophet redet, welche sprachen: * Dieses
ist die große und herrliche Stadt, welche so viel
Jahre befanden/ und spricht : Ich bin
7 War-
* Zephan. 2, 1.
-

14 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
-
warhaftig eine Stadt/nndauffer mir ist keine
andere auf dem Erdboden. Diese Meinung ist
umfovielmehr den Sinefern zugutzuhalten/weil
fie um sich herum nichts fehen, als das Japanische
Meer/und die Tartarischen Wälder : allein nach
deum die Europeer ihneu bekandt gemacht / daß der
Niedergang ebenso wol als sie feine Städte und
Königreiche habe/ welche in vielen Stücken ihr
Reich überträffen/ feynfie geschmeidiger worden./
undesfheitetfie zu verdrieffen, das ihnen die alger
meine Oberherrschafft / welche sie ganzer 4ooo
Jahr in Besitz gehabt/streitig gemacht werde.
Das founf/MONSEIGNEuR, hierbey Trost
giebet/it/daß diese Festungen und stolze Städte
welche sich die Herrschaft der Welt zueignen/ge-
nötiget worden, ihre Pforten dem Evangelio zu
öffnen/ und sich zum Teil unter das Joch des Glau-
bens begeben haben: Die so in der Höhe woh-
nen/ haben ihre Häupter geneiget/ und der
Herr hat die stolzesten Städte gedemütiget. *
Diefes ist/ MONSEIGNEUR, welches mich mehr
als einmal in meinem Lauf/und mitten in meiner
Arbeit gestärcket hat. Ich habe fast keine Städ-
te gesehen./da des Christentums nicht einige Anzei-
gungen über blieben wären; und mitten unter die-
fer lasterhaften Menge der Anbeter des Belials,
hab ich überall ein erwehltes Volck angemercket/
welche im Geist und in der Warheit den HErrn
des Himmels und der Erden anbeteten. Unsere
Tempel zieren gegenwärtig eben diese Städte,
welche info viel loo. Jahren durch die Götzen ver-
Unrei-
* Ef. 26, 1.

von Sina. - 135
unreinigetgewefenfeyn; und das Kreutz/bis über
die Dächer der Häufer erhöhet, betäubet den A-
berglauben/und nachet/daß ihm von den Götzen-
Dienern Ehre erwiefen wird.
Uns stehet nun/ MONSEIGNEUR, zu./aus al-
len unsern Kräfften an der Vollziehung dieses groß
fen. Wercks/welches des Eifers der ersten Apostel
würdig ist./zuarbeiten. Wehe dement/ die durch
des Pabsts Sorgfalt/und der Prinzen von Euro-
pa Freygebigkeit, dafelbst unterhalten werden;
wann durch ihre Nachläßigkeit/ oder eine falsche
Furcht, unsere forchtbare Geheimniffen zu verkün-
digen/diese große Städte nicht mit einem heiligen
Volck angefüllet werden. Biß jetzofeyn/durch Got-
tes Gnade/die Diener JEsu Christi nicht scham-
roht worden über dem Evangelio/ mitten in den
abgöttischen Gerichts-Stätten: und wann sie/ins
Elend vertrieben/gezwungenfeyn worden/ihre Kir-
chen viel Jahr lang zu verlaffen/hat doch jedweder
zu feiner Heerde mit dem heiligen Paul fügen kön-
nen. Ihr wift/daß ich mich bemühet habe.“
dem Herrn zu dienen, in aller Demut und mit“
Wielen Thränen/ unter den Widerwärtigkei-“
ten die mir zugestoffen feyn/durch Nachfel-“
lung der Heyden/daß ich euch nichts verhalten“
von dem/das euch nützlich feyn können, und “
mich nichts verhindern laffen/euch zu verkündi-“
gen/und öffenlich und absonderlich zu lehren/“
allenpredigende die Buffe zu GOtt/ und den “
Glauben an unsern HErren JEfim Chrift.“
Ich weiß wol/daß diejenigen,/ die ganze Bü-
cher geschrieben haben die eifrigen Missionen zu
- ver-

136 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
verleumden/mit dem, was ich gefget/nicht über
einstimmen werden. Wann man sich einmal wi-
der eine gute Lehre fetzet/fogreifft nuanfie überall
an/und überal befleißiget man sich diejenigen zu
lästern, die fielehren: allein wir müffen uns trö-
fen, daß wir keine andere Widersacher, als die
Feinde der Religion/haben; und keine Ankläger/
als folche Leute / von deren Mund gelobet zu wer-
den/uns fehr verdrieffen würde. - -
Unterdessen haben wir doch Beschützer vomö-
ten (dann wohat die einfältige Warheit und Un-
fchuld/ganz bloß/jemals in der Welt triumfieren
können) und Stefyn es/MONSEIGNEuR, an
Denen wir einen voll Eifer und Bilichkeit zu ha-
benverhoffen. Das Zeugniß eines solchen groffen
Prinzen, wie Siefeyn/deffen Klugheit, durch
dringender Verstand/Gerechtigkekt/dem ganzen
Europa bekandt feyn/kanallein die Lügen beschä-
men/ und den Läster-Mund-zufopffen. Wann
man erfahren wird, daß Sie fich der Sachen, die
uns angehen/annehmen; unsere Mühe beherzigen;
unserer guten Meinung vergewifertzufeyn schei-
nen; und zu unserer Festsetzung Beytrag thun wer-
den; wer wird fich unterstehen die Miffionen in
Sina zu verruffen/und unfer Thun/welches wir al-
da führen, zuverlästern? Ich bin in tiefer Ehr-
erbietung
Der 0 EMI N/ENZ
MONS EIGNEU R
Unterthänigster und gehor-
Y * famster Knecht
L. J-
Send-
-

von Sina. 137
---
Send-Schreiben,
An den .
Herrn Grafen DE CRECI.
Von
Dem Erdstrich den Ländern/Fahrten/Flüß
fen und Früchten von Sina,
Mein Herr/
-an- Je Französische Mifionen nachsinafeyn
Ihren ganzen Hanßfo hauptsächlich
verbunden, daß unter denen wichtigen
Gefhäfften/welche mir vor Europa auf
getragen worden./man mir nichtsfo fehranbefoh-
Wen hat/als Ihnen davon ein Denckzeichen einer
vollkommenen Erkäntlichkeit zu geben.
Ich weiß wol/Mein-Herr/daßfonachdrückliche
Zeichen Eurer Gewogenheit wir auch empfangen
haben/Dero stets anhaltende und dringende Ver-
richtungen zu des Königs Diensten, denen sie ei-
nen vollständigen und unumfähränckten Fleiß ge-
wiedmet/Ihnen nicht allezeit zugelaffen haben/ in
diesem Stück alle Bewegungen Ihres Eifers zu
verfolgen.
Allein was feyn wir nicht fchuldig. Ihremanden
ich/(wañmir zugelaffen ist, mich solcher Gestalt zu
erklären)welches das Geblüte, der Name der Ver-
fand/uñtausend andrefhöne Tugenden S
P
-

133 Bericht vom gegenwärtigen Zustand -
fo verähnlichen/daß wirfie schwätlich voneinander
unterscheiden können. Auf unserer ganzen Reife,
welche etliche unter uns albereit über viertausend
Meilen rechnen, haben wir keinen Schritt gethan/
fonder feine Unterstützung/ oder Befehl. Sein
Eifer hat uns große Anschläge eingegeben; feine
Klugheit hat die sicherste Mittel ausgefunden/fie
zu bewerkstelligen; fein Mut hat uns in unfern
Widerwärtigkeiten gestärcket : und ich hoffe/fi-
ne Bestäudigkeit, welche sich nichts verdrießen läst,
werde endlich eines der größesten Vornehmen, die
in diesem Jahrhundert/ zum Wollstand der Reli-
gion/zur Vollkommenheit der Wiffen schafften und
zum Ruhm der Regierung des groffen Ludwigs
verrichtet seyn worden/zu glücklichem Fortgang
befördern.
Alfo/Mein Herr/unterdessen, daß Sie feinen
Namen an allen Höfen von Europa berühmt ma-
chen; macht er Ihren in der neuen Welt bekandt-
alwo er von den Dienern des Evangeli/deren See-
ie er ist./gleich hochgehalten und gleich gefürchtet
wird von den Götzendienern, deren Geißeler ist,
nud sie zerstöret. Ich gebe einen Verdiensten so
viel lieber Zeugniß, weil ich weiß, daß ich Ihnen
nichts angenehmers schreiben kan; und wañich mich
hierüber nicht absonderlich albereit nach der Länge
erkläret hätte/fo bin ich versichert, daß Sie das hin-
terstelligenicht gerne von mir anhören würden.
Allein nach dem ich Ihre natürliche Zärtlich-
keitvergnüget, ist es nicht Zeit/Mein Herr/Jh-
rer Begierde einige Sachen vorzutragen ? Ich
habe oftmals denen Sinefern von Europa vorge-
- schwatzt

von Sina. M39
fchwatzt, welche defelben Nettigkeit/Schönheit uñ
Pracht bewundern: es ist dann billich, daß ich ge-
genwärtig Sina einem von denenjenigen zu erken-
nen gebe, welche am fähigsten feyn/ feine ware
Größe zu behrteilen. Sie fehen dann / Mein
Herr/einige sonderbare Sachen/ von welchen ich
Ihnen eine ganz richtige/und vielleicht nicht un-
gefällige Vorstellung thun will.
Nachdem sich Sina fehr ausbreitet/alfo ist auch
die Natur feines Landes nach feiner fonderbaren
Gelegenheit unterschiedlich; nach den es niemlich
fich mehr gegen Mittag nähert, oder davon ent-
fernet. Ich kanfie gleichwol versichern, daß die
kleineste von denen 15 Provinzen, welche dagezeh-
Iet werden / fo fruchtbar und voickreich ist, daß
fie allein für Europa einen ansehnlichen Staat ma-
chen könte; und daß ein Prinz, der defen Meister,
wäre/Vermögen und Gelegenheit haben würde,
eine wollgemäßigte Ehrfucht zu vergnügen.
Das Land hat/ wie alle andere, feine Berge
und Ebne; allein die Ebnen feynfo vereinbart,
daß es scheinet/man habe von Anfang des Reichs
sich bemühet/esgleich/ und zu Gärten zu machen.
Die Sinefr/welche ihr Land durch vieles begief
fenfo fruchtbar machen, haben kein ander Mittel
gefunden/ das Waffer gleichmäßig zu verteilen /
als durch gleiche Verhöhung der Erde./ohne wel-
che die höhern Orte/indeffen, daß die niedrigen
erfoffen wären, würden trocken geblieben feyn;
fie gebrauchen sich dessen auch bey dem Feld-Bau
der Hügel: dann fieteilen sie in Absätze und Stufe
fen von Fuß an bis auf den Gipffel/damit der Re-
gel



140 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
gen sich überall gleich ergieffend/die Saat und Er-
de nicht zugleich mit sich fortreiff.
Sie haben die Natur gleichsam gezwungen/und
durch Kunst ebnen Plan gemachet/wofie Berge zu-
gerichtet; und ist eine fehr angenehme Sache, ei-
ne lange Reihe von hohen Hügeln umzingelt und
gleichsam gekrönet zu sehen mit hundert Erdhauf
fen/welche fich übereinander je höher je ''
staffeln und deren Erde ebenfo fruchtreich ist,
als die bestangebauten ebne Felder.
Es ist wahr, daß die meisten Bergeinsnacht
fofelicht als die ufernfyn: auch die Erde felbst
leicht/ locker und leicht aufzureiffen; und welches
zu verwundern ist, in den meisten Provinzenfo
tieff/ daß man 3 oder 400 Fuß ausgraben muß/
ehe man Felsen findet. Diese Tieffe hilfft nicht
„wenig zu der Fruchtbarkeit; dann das Salz/wel-
ches beharrlich durchdufftet/ erneuret die Erde/
und machet das Land allezeit fruchtbar.
Allein die Gebürge in allen Provinzenfeyn nicht
von folcher Natur, vornehmlich die von Cherfi,
Honan, Canton und Fokien. Diese letztere/wel-
cheman fast nicht bauet/tragen Bäume von aller-
handArt/groffe/ gleiche / beqvem zum bauen/
und sonderlich zu verfertigung der Schiffe. Der
Käfer gebrauchetfie zu seinen absonderlichen Ge-
bäuden / und läft manchmal Seulenstämme
von ungemeiner Gröffe/ über 300 Meilen zu Waf
fer und Land führen, welche man an feinen Palast
und die allgemeinen Gebäude verwendet. -
Die Kauf-Leute treiben auch einen großen Han-
del mit diesem Holz; nachdem man alle Aefe ab-
gehauen/

hön! Sina. I41
gehauen/durchborenfie die Enden des Stammes,
fie an einander feste zu machen. Wann also 80
oder 100 in einer Linie gebunden feyn/ füget man
eine fogroffe Anzahl/einen an des andern Ende,
daß es eine Gestalt einer viertel Meil langen Ket-
tegiebt/die sie von einer Provinz zur andern/ver-
mittelt der Fahrten und Flüffe/fchleppen. Auf
diese/folcher Gestalt zusammen gefügte Bäume,
richten fie viel kleine ganz beqveme Häufer auf/
darinnen der Kaufmann/fein Hauß und Boots-Leu-
te die Reise über, welche bißweilendrey oder vier
ganzer Monat währet/liegen.
Es feyndar auch andere Gebürge/ welche über
dieses dem gemeinen Wefen/wegen ihrer Erzgru-
ben von Eifen/Stahl/Kupffer/Oveckfilber/Gold
und Silber noch viel nützlicherfeyn. Nach dem
Silber aber wird ketzt nicht mehr gegraben; ent-
weder/daß deffen genug in dem Reich ist; oder daß
man das Leben der Menschen durch eine fomühle-
lige Arbeit nicht mehr aufopfern mag.
Was das Gold betrifft, führen die Bäche defen
viel auf das platte Land hernieder; und feyn hier
nnzehlich viel Menschen, die kein ander Hand
werck treiben, als Goldfuchen. Man findet es
im Schlamm und Sand: im übrigen ist es fofein/
daß es keiner Kunst oder daß ich mich der eigendli-
lichen Redens-Art gebrauche, sonderbaren Wol-
that bedarff; die Steine/darinnen es insgemein
fecket, gleich wie in Peru, abzusondern.
Wann wir den Sinefern, welche felbst über-
mäßig leichtgläubig feyn/Beyfall geben/fo haben
ihre Gebürge wunderbarliche Eigenschaften. Ei- -
nige/

14 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
nige/fagen fie/fiehet man allezeit mit Wolcken
umgeben; andere hingegen feyn niemals bedeckt,
und genießen einer täten Stille. Man hat etli-
che/ welche nur nützliche und heilfame Kräuter
hervor bringen; alle andere haben da keinen
Wachstum. Sie versichern / daß ein Berg in
Chenfi, welcher die Gestalt eines großen Hahns
hat/bißweilenfo helle krähe, daß man es auf drey
Meilen hören könne; daß ein anderer fich enzün-
de, wann der Himmel mit einem Sturmwetten
drohet/und sich recht und lincks/gleich ein Baum
vom Wind/bewege.
Man findet deren / die fäts mit Eiß beleget
feyn. Es ist einer in der Provinz Kamfi, Na
mens Drachen-tiger ; dann die Bonfier geben
vor,/ daß defen Oberteil, welches die Gestalt ei-
nes Drachens hat/auf das untere/fo wie ein Ti-
gerfiehet/zufhieffe. -
Vor allen bewundert man den Berg in Fokien,
welcher/feiner ganzen Gröffenach/nichts anders ist
als eingehauen Bild/oder Figur des Götzenbilds
Foé, so ungeheur/daßfeine Augen etliche tausend
Schritte groß/und die Nase etliche Meilen lang
ist. Es scheinet nicht ein Sinesisches Kunst-Werck
zufyn; dannfie würden ihm eine kleinere Nase
gegeben haben./als die eine Schönheit daraus ma-
chen/eine kleine Nase zu haben.
Der Berg in Chenfi ist nicht weniger wunder
fam : er wirft Feuer und Flammen: er erregel
Wind, Regen/Sturm/wann man in der Nähe
auf einer Trosiel/oder anderm Instrument fchlä
get. Letzlich das Gebürge von Houquam diese
- eltfa

hön! Sina, 143
feltfame Eigenschafft, den ' Straf“
fen-Räuber, die aldar einiges entführen wollen,
dergestalt zu verwirren / daß sie unmüglich wie-
der herauskommen könnnen; statt dessen andere,
die zu anderm Ende hineinkommen./gar leicht ei-
uen Ausgang finden.
Man hat in Sina vieldergleichenfeltene Dinge/
welche etliche Europeiche Welt-Weifen verwun-
dern/ und fie fäts bemühen, derselben natürli-
che Ursachen anzudeuten. Ich halte aber davor,
daßes befferfey/die Sinefer davon träumen lassen/
welche dem Ansehen nachträumend diese Wunder-
dercke der Natur erfunden haben.
Sie feyn vornehmlich von einem fabelhafften
Drachen eingenommen / welchem sie eine unge-
meine Stärke und unbeschränkte Macht zueig-
nen. Er ist im Himmel / in der Lufft/über den
Waffern/und gemeiniglich auf den Gebürgen. Sie
lauben auch, daß in eben den Gebürgen ein Ge-
fählecht von Menschenfeye/welche fie unsterblich
nennen, dieweil fie/fagenfie/ würcklich die Gabe
der Unsterblichkeit erlanget. Viel Leute von die-
fem lächerlichen Wahnbethöret/ begeben sich in
diese Klippen/ und verderben darin en/ in Hoff
nung nimmer zu sterben. Man ' an vielen
Orten berühmte Höhlen / in welchen die Bonfier
ein hartes Leben führen: allein neben einer klei-
nen Anzahl, die erbärmlich lebet/ist eine unzehli-
che Menge anderer/deren Laster einen Abscheuer-
wecken; welche von rechtschaffenen Leuten verach-
tet werden; und die der Pöbel noch kaum wegen
eines falschen Religions-Eifers verträgt.
Dje

144 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Die beruffenste Tempel feyn auch in den Ge-
bürgen geschuet. Man stellet dahin in die zweyhun-
dert Meilen Wallfahrten an / und ist die Zahl der
Pilgrim manchmal so groß, daß sie auf den Straf-
fen die Gestalt eines Umgangs machen. Vornehm-
licher mangeln die Weiber dabei nicht, und gefäl-
let ihnen nichts beffer, als der Pilgerstand; dann
indem sie keine andere Gelegenheit haben/fichauf
fer Haufe fehen zu lassen, freuen fieich/ vermit-
telt der Andacht/ die Welt ein wenig zu befehen.
Allein dieweil diese Reifen nicht allezeit ihre Tu-
gend vermehren ; lieben die Männer/welche sich
vor der Gesellschaft befürchten / diese Brüder-
fhafften gar fhlecht : auch siehet man dabei fast
kein andere als gemeine Leute; und halten die vor-
nehmen ihre Frauen fäts dahin an ihren Eifer
in dem Bezirck ihrer Häuser einzuschlieffen.
Wann wir/ nach dem wir die Berge von Sina
betrachtet die Augen auf das platte Land werffen;
werden wir befinden, daß die Sineser, fo fehr sie
auch von der Einbildung/die sie wegen ihres Reichs
machen/eingenommenfeyn/Mühe gehabt, etwas
fhöners zu erdenken, als ihnen die Natur gege-
ben. Die ganze Ebne ist gebauet/ man fiehet
da weder Zäune/noch Graben/noch fast einzigen
Baum/fo fehr fürchten sie sich einen Zoll Erde zu
verlieren. In den meisten Provinzen trägt das
Land jährlich zweimal / und auch zwischen den
zweyen-Erndten/fäet man kleine Körner und Hül-
fen-Früchte. -
Alle Provinzen/welche gegen Norden und We-
fien liegen, als Pekin, Chanß, Chens, Soutchouen,
'- brin-
-

von Sina. 145
bringen Korn/Gerste/verschiedene Arten Hilfe,
Taback/fchwarze und gelbe Erbsen/deren man
fich an statt des Habers bedienet/ die Pferde zu
füttern. Die gegen Mittag/undfonderlichHou-
quam, Nankin, Chequiam, bringen Reiß/dieweil
das Land niedrig und feucht ist. Die Ackerleute
werffen anfangs die Körner unordenlich in die Er-
de; nachgehends/wann der Stengel ungefehrzwee-
ne Fuß hoch/ ziehen sie ihn mit der Wurzel aus,
machen Sträufer oder kleine Garben, welche fie
nach der Schnur und ins Gevierte pflanzen, damit
die Aehren/einander fützend, sich desto leichterin
die Höhe halten, und der Gewalt des Windes
widerstehen können ; also daß die Flächen eher
roffen Gärten/als einem schlechten Feld ähnlich
eyn.
Die Erde träget dafelbst alle Arten Früchte.
Manifetaldar Birn/Aepffel/Pfirschken/Apri-
cofen/Feigen/Trauben und vornehmlich für treff
lichen Muskateller. Manfiehetalda auch Gra-
nat-äpffel/Nüffe/Castanien/und fast alle andere
Europeiche Früchte. Ihre Olivenfeyn von un-
fern unterschieden; man presset wenig Oel dar,
aus/ vielleicht weil sie nicht fonderlich darzu die-
nen; vielleicht auch, daß die Snefer noch nicht gnug
fam darinnen unterrichtetfeyn. Insgemein/von
allen Früchten zu reden/die fie mit uns gemein ha-
ben/ausgenommen die Granatäpffel und Mus-
kateller Trauben/ feyn die ihrigen mit den unfr-
gen nicht zu vergleichen ; dann sie verstehen die
Kunst zu pfropfen nicht. Sie haben aber dreyer-
ley Sorten von Melonen/in Artfehr zu be-
WUlls

146 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
wundern: die eine sehr klein/ von innen gelb/und
eines Zucker-Geschmacks / welche man mit der
Schaaleiffet/gleich wie wir manchmal die Aepffel
effen. Ich habe diese nur in Chenfi gesehen. Die
andere ungemein groß und lang/ deren Fleisch zu-
weilen weiß/ zuweilen roht, welche obfie gleich
voll frischen und füßen Safftsfyn / sind sie doch
nicht ungefund/mankanfie kühnlich in der größten
Hitze effen : sie werden Waffer-Melonengeheif
fen. Man hat sie in ganz Indien/ und iu dem
Gebiete von Louveau in Siam, feynfie von einem
vortrefflichen Geschmack. Die dritte Art ist gleich
unfern gemeinten Melonen.
Auffer den Früchten die uns in Europa bekandt
feyn/trifft man in Sina andere an / die wir nicht
haben. Die niedlichste wird Letchigentennet/ und
findet sich in der Provinz Canton. Sie ist von
Größe einer Nuß/ihr langer und großer Kern ist
mit einem weichen Fleisch bedecket/voll Safft und
fehr lieblichen Geschmacks; ich kenne keine Euro-
'' die ihr nahe käme. Dieses Fleisch
st mit einer auswerts rauchen/sehr dünnen/ und
gleich einem Ey gespitzten Schaale umfchloffen.
Wann man sie gemeust/machetfie einem insgemein
Beschwärlichkeit/ und ist fo hitzig/daß sie über
den ganzen Leib Schwäre auswirft. Die Sinefer
laffen sie in der Schaale trocken werden, da sie dann
fchwarz und runzlicht wird/wie unsere Pflaumen.
Manifetfie also das ganze Jahr durch, und
gebraucht fie ' im Thee, ihm ein wenig
einen säuerlichen Geschmack, welcher ihnen mehr
als die Süße des Zuckers beliebt/zugeben,
In
„“

von Sina. 147
In eben dieser/ und der Provinz Fokien,ifft
man eine andere kleine Frucht/welche die Einwoh
ner des Landes Lon-yen, ist fo viel als Drachen-
aug/ nennen. Die Bäume feyn groß wie unsere
Nußbäume. Die Gestalt dieser Frucht ist voll
kommen rund/dieeuffere Schaale glatt und grau/
aber nach dem Ende zu fället sie auf gelb; das
Fleisch ist weiß, fauer/voll Safft und dienlicher
zum Zeitvertreib derer, die keine Lust zum Effenha-
ben/als die Hungrigen zu erfättigen: fieistunge-
nein frisch/ und bekommt niemand übel." - -
Seze eine andere/und Sina eigne Frucht/wächst
fast in allen Provinzen ; sie hat, gleich wie die
Aepffel vielerley Arten. Die aus den mittägigen
Ländern feyn von fehrfüßem Geschmack/und wur-
ln im Waffer. In Chanfi und Chenfi ist die
rucht viel dichter, größer, marhaftiger/ und
leichter zu erhalten. Die Haut von denen/foaus
Mittag kommen/ ist niedlich/glatt/durchsichtig/
und von liechter Röhte/fonderlich wann die Frucht
reiff ist, - Etliche sind rund wie ein Ey/allein ins-
gemein größer - sie haben schwarze und flache
Kern, deren Fleisch steinigt und voller Safft ist,
also daß, wann man an einem Ende fauget/ man
die ganze Frucht in den Mund ziehet; und also
werden sie gegessen. Wann man sie treuget/wieun-
fere Feigen/ werden sie gleichsam wie mit Mehl
bestreuet und nach und nach mit einer zuckerichteu
Rinde überzogen/ welche ihnen einen herrlichen
Schmack giebet.
Die von Chan fiftyn, wie man fagt/härter/
größer, und haben ein Fleisch # falle"
2. allem
-



143 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
------- -
allein die Farbe ist unterschiedlich. Man famlet
fie zeitlich damit sie anf Stroh liegend reiff wer-
den ; oder man wirft sie eine zeitlang in warm
Woffer / ihnen den herben und unangenehmen
Geschmack zu benehmen, welchen sie auf dem Baum
fast sitätsbehalten. Letzlich/die Sinefer machen
sich keine große Mühe sie zu bauen/ dann fiewach-
- fen von sich selber / und ist alles Erdreich ihnen
gleich recht. Wann man die Kunst der Naturbey-
fügte/und sich bemühetefie zupfropffen, bin ich ver-
fichert, daß diese Frucht niedlichfeyn würde.
Ich gedencke Ihnen/Mein Herr/ nicht von
den Ananen, Goiaven, Cocos, und etlichen andern
Früchten, mit welchen sich Indien versehen hat, und
die in Franckreich durch unsere Berichte fchon bei
kandt feyn. Alleinich kam nicht unterlaffen Ihnen
etwas von ihren Oranien-Aepffeln zu sagen, welche
man in Frankreich Sinesische Pomeranzen nen-
net/weil die ersten/die wir gefehen/von dannen
kommen feyn. Der erst und einzige Pomeranzen-
Baum/von welchem/wie man sagt/alle andere
kommen feyn / wird an noch zu Lifbon in dem
Hauß des heiligen Lorenzen verwahret/ und feyn
wir den Portugiesen wegen einer so herrlichen
Frucht verbunden : allein sie haben nur eine Art
/ da hingegen in Sina deren mehrere
eyn, -
Die, welche man am meisten achket / und/
als was seltsames/ in Indien verführet / feyn
nicht größer als ein Drucktafel Ball; die Schaar
legelbröhlicht zart glatt und überaus süffe:mich
haben doch die großen viel besser bedümckt; fonder-
- - lich

von Sina. 149
lich feyn die von Canton eines sehr angenehm m
Geschmacks/und fehr gefund. Man giebt sie ins
gemein den Krancken/mit der Verwahrung/daß
man sie zuvor auf dem Feuer oder in heißer Asche
erweichen laffe; nach dem schneidet man sie anf/
und füllet sie mit Zucker/ welcher fich nachgerade
mit dem Safft vermischend/denfelbenfehrfüß und
gesund machet : man hat alda nichts beffers vor
die Brust. Ich kam sie von denen, die wir in Proven-
ce haben, und die wir aus Portugal bekommen/
nicht anderst unterscheiden; als daß jene härter
fyn; daß die Haut nicht so genan von dem Fleisch
abgehet; und daß das Fleischfelbst nicht wieder
' /in kleine Stücke abgeteilet ist, obgleich
die eußerliche Gestalt wenig unterschieden ist.
Als ich zu Siam war/belustigte sich der meiste
teil unserer Franzosen an der Güte gewisser Pis-
meranzen, deren Schaale rauh, dick/nd fast
ganz grün war: vielleicht aus Begierde zu wissen/
ob die Sinesischen diesen nicht vorzuziehen feyen.
In Sachen, den Geschmack betreffend / ist man
nicht allezeit mit sich felbst einig/ viel weniger mit
andern; fo daß man nicht leicht eine allgemeine
Regul machen kan. Sie feynallezumal köstlich/
und alles was ich vorletzofagen kam, ist/daßins-
gemein die man zuletzt genießet/ uns allezeit be-
dümcken die besten zufyn.
Die Limonen/Citronen, und die fie in Indien
Pampelimoufen nennen / feyn dafelbst ebenfalls
fehr gemein und deswegen auch viel geringer/als
in Europa, geachtet. Alleinmanbauet mit groß
fer Sorgfalt, eine sonderliche Art von Citronen-
G 3 Bäu-


150 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Bäumen, deren Frucht so groß ist als eine Nuß,
vollkommen rund 7 grün/fauer/und zu aller Ar
Kostherrlich: man fetzetfie zum öfftern in Kastenf
die Höfe und Säle damit zu zieren. -
Unter allen Bäumen aber/die in Sina wachsen/
ist meines Bedenckens der wundersamste/foTalch
trägt. Die Rede davon allein bestürzet einen;
und da man dergleichen in der Welt nicht hat/bil-
det man sich fracks ein/daß es eine ungereimte Sa-
chefy : unterdessen ist nichts gewisser; und viel
leicht verlangen Sie/Mein Herr/absonderlich
die Natur und Eigenschafften eines fofeltsamen
Baums/als dieser ist/ zu wissen, - -
Er ist von der Höhe unserer Kirschbäume seine
Aeste feynkrumm/ die Blätter herzförmig/leb-
hafter und hoher Röhte; die Schaale glatt/ der
Skimmkurz/ der Gipfelrund und gebogen. Die
Fruchtfcheinet mit einer indrey Kugel-Stück ge-
teilten Schaale umgeben zu feyn / die fich in der
Mitte/wann sie reiff ist, wie eine Castanie aufhnt,
und drei weiße Kern von größe einer kleinen Hafel-
nuß/darstellet. Alle Aeste feyn davon bedeckt und
diese Vermischung von weiß und roht/giebet das
fhönste Aussehen von der Welt, also daß das Feld,
wodief Bämme insgemein ins gevierte gepflan-
zetstehen, von ferne als ein großer Garten, mit
# und Blumen-Sträufern angefüllet/auf
ehek,
Das ist aber dabei zu verwundern, daß dieses
weiße Fleisch/welches deu Kern umgiebt/alle Ei-
genschaften des Talchshat; “ / der Ge-
ruch/die Härte/gleichen ihm vollkönlich, also daß
- - RNNN/

völl Sina. - 151
man/ nachdem man sie zerlaffen/Liechte daraus
macht; nur michet man ein wenig Oel darunter,
den Teig weicher und gefähmeidiger zu machen.
Wann die Sinneser die Wiffenfhafft hätten ihn zu
reinigen, wie wir in Europa thum/ halte ich da-
vor./daß ihre Liechtefo gut würden feyn/als unf-
re; alleinfie machen kein Werck hievon:fo daß der
Geruch stärcker/der Dampffdicker und das Liecht
viel weniger helle ist.
Es ist gewiß, daß ihr Tacht nicht wenig darzn
hilfft. Dann anstatt der Baum-Wolle/ die sie
doch überflüßig haben, bedienenfie sich einer kleinen
dinnen Rate von leichtem und trocknem Holz/
mit einem Faden von dem Marckaus Binsen oder
Rohr/umgeben, welches fehr lockeruñgar beqven
ist,/ die kleinen Teilgen des Talchs durchzufeyen
welche das Feuer nach fich ziehet / nind die das
Liechterhalten. Dieses Holz/ welches man al-
zündet, vermindert nicht nur allein den Schein der
lamme/ sondern vermehret auch den Rauch und
üblen Geruch. -
Unter denen ungemeinen Bäumen von Sina L.,
muß ich deren nicht vergeffen, die den Pfeffer tra-
gen; nicht nur einen, dergleichen wir in Europa
gebrauchen, und damit uns Indien allein verfie-
het; fondern anch eine andere Art Körner/ die
fast gleiche Eigenschafft haben. Sie kommen von
einem groffen Baum/gleich unfern Nuß-Bäumen;
fyn von Größe einer Erbf/grauer Farbe, mit
etlichen rohten Fäden vermischt: wann fie reiff
feyn, öffnen sie sich von selbst, und weisen einen klei-
nen Kern/schwarz wie ein Agatstein, Sein Ge-
G 4 . ruch
- - -
-


15 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
ruch ist so starck/daßmanfonder empfindliche Be-
fchwärlichkeit sich nicht lang unter dem Baum/ fie
aufzulesen/ dauren kam ; fondern man muß sich
bald zurück / und zu mehrmalen wieder dahin be-
geben. Nachdem man diese Körner an die Son-
negelegt, schlägt man den Kern, welcher einen fehr
farcken und herben Geschmack hat/ aus, aber
feine Schaale/wiewoldieselbe unangenehmer/und
nicht so scharff als unser gemeiner Pfeffer ist, hat
dennoch feinen fehr guten Gebrauch an den Spei-
fel. -
Damit ich Ihnen/Mein Herr/die Frucht-
barkeit dieses Reichs zu erkennen gebe/wil ich die
fem beyfügen/daß kein Ort der Welt einen solchen
Uberfluß an Wurzeln und Hülsenfrüchten hat. Es
ist dieses fast die einzige Speise des Pöbels, und
mzi unterläffet nichts/fie gut zu haben. Ich wür-
de'deren unzehliche haben/wann ich eine Abteilung
derselben machen sollte. Ich will Ihnen nur fagen/
daß über die Sorten/die wir in Europa haben,
noch viel andere da feyn/welche uns unbekandt,
und die höher, als die unfrige/ geachtet werden.
Ihre Mühe und Fleißfie zu bauen, übertrifft al-
les was unsere Feld-Baukunst uns bißher gelehret
hat: und wann wir prächtigere Gärten als fie/we,
gen des mannigfaltigen Zierrats / damit wir fie
ausschmücken haben; so muß man bekennen, daß
fie uns mit ihren Kohl-Garten übertreffen.
Obgleich diese anfichfelbst geringe/und Ihres
Aufmerckens unwürdige Materie/fast nichts fon-
derlichfeltmesan die Hand giebt; kam ich doch nicht
unterlaffen/einer Art Zwiebel/fo ich ge-
ehen/

von Sina. " 153
fehen/zu gedenken: dieselbe werden nicht aus dem
Saamen wie die Europeichen gezesget:sondern zu
Ende der Jahrszeit/fiehet man oben aus der Spi-
ze/oder dem Stengel der Blätter/kleine Zäferlein
hervor brechen, in welcher mitte sich eine weiße
Zwiebelbildet./gleich derjenigen die in der Erde
wächst. Diese kleine Zwiebelgewinnet mit der Zeit
Blätter/gleich denen die fietragen/welche hinwie-
der eine dritte Zwiebel bringen; jedoch auf solche
Art/daß ihre Größe und Höhe nach der Maaffe ih-
res Abstands von der Erden kleiner wird. Es schei-
net/als wäre es ein Werk der Kunst/fo artliche
Ordnung und Maaffe findet sich bei diesen unter
fähiedlichen Ubersätzen ; oder daß die Natur uns
zu erkennen geben wollen, daß wann sie scherze/
fieviel vollkommnerfeye, als die sorgfältigste und
best abgefaste Kunst.
Wann das, so man von Pétgifchreibet/ war
wäre./fowär es noch viel eine wundersamere Sa-
che. Es ist eine Art einer See-Blume, die in dem
Waffer wächst, deren Wurzel an einem weißen
Wesen hänget/das mit einer rohten Schaale um-
geben ist so sich in viel Hülßen teilet. Wann fie
frisch ist, fo hat sie einen Geschmack gleich einer
Haselnuß. -
Man versichert, daß sie die Eigenschafft habe./
das Kupffer in dem Mund weich; und es/fo zu fa-
# /eßbar zu machen, wann man es damit vermi-
ef. -
Dieses ist mir desto verwunderlicher vorkom-
men / weil der Safft davon füß und erfrischend
ist ; und keine solche beißende Krafft hat/ die
- G 5 allein


" - 154 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
allein mächtig ist dergleichen Wirkung zu verrich-
ten. Sobald wir nach Hamtchou kommen / al-
wo man viel Peteilifet/ ist uns eine Luft ankom-
men/solches zu versuchen. Wir thaten eine Si-
nefische kleine Münze von gegoffenen Kupffer/fehr
spröde und alt, zu einem Stück dieser Wurzel
und einer von uns, der gute Zähne hatte/znbiffe die
Münze in viel Stücke; die andern die sich forch-
ten Ungelegenheit davon zu haben, und sich ein we-
nig mehrfchonten/konten es nicht '
Die Stücke der zerbissenen Münze waren indes
fen fehr hart/ welches uns glauben gemacht, daß
das Péthi keine andere Würckung habe als die
Zähne zu verwahren, und ihnen größere Stärke
zugeben/solches ohne Nachteil zu zerbrechen; wel-
ches ein wenig Leder ebenfowol würde haben via-
richtet, als diese Frucht. Unsdeffen zu versichern,
nahmen wir geschmiedetes Kupffer/ welchem we-
der die Zähne noch das Péthi das geringste ge-
than. Wir wiederhohlten den Versuch offter-
mals in der Stadt Kiahin, aber allezeit mit glei-
chem Erfolg: fo war ist es, daß man ungemeine
Sachen mehr als einmal anhören muß, ehe man
ihnen Glauben zustelle; wann man nicht will be-
trogen feyn. -
Wann die Erde in Sina nicht so gut und fotieff
wäre, als ich gesagt habe, würden allein die Fahr-
ten/mit welchen das Land durchschnitten ist genug
feyn/es höchst fruchtbar zu machen. Allein über
das/daßfie solchen Uberfluß mit sich bringen, und
den Handel befördern / geben sie ihm auch eine
Zierlichkeit. Ihr Waffer ist hell, tieff und
0
-

von Sina. 155
fo still/daß man Mühe hat, es gewahr zu werden.
Es ist aldar insgemein in ieglicher Provinz eine
breite Fahrt/welche anstatt der Landstraße ist/mit
zweyen kleinen Dämmen umschloffen, die mit
flachen Steinen/ oder Tafeln von grobem Mar-
mor bekleidet feyn ; welche anf die schmale Sei-
te/ und zwischen große Pfähle / von eben dieser
materie gefetzet/und vermittelt dieser ihrer Ein-
fchnitte zufmengehalten werden; dergleichen Art
wir bey unferm Zimmerwerck zu gebrauchen ge-
wohnet fyn.
In währendem Krieg hat man so wenig Sorge
getragen/die allgemeinen Gebäude zu unterhalten/
daß dieses eines der schönsten und nützlichsten Wer-
cke des Reichs/an vielen Orten verwüstet worden:
esfchaffet nichtsdestoweniger an noch groffen. Nur
zen./das Wafferin der Fahrt zu beschlieffen/und
denen zum Weg zu dienen, die die Barquenziehen.
Auffer diesen Dämmen/ist eine unzahlbare Menge
Brücken gebauet/ das Land an einander zu hän-
gen: sie feyn von drey/fünff und sieben Bogen;
der mittelte derselben ist sehr hoch, damit die
Barquen darunter hingehen können./fonder ihre
Maste niederzulaffen. Die Bogenfeyn von großen
feinernen oder marmornen Ovaterstücken/uñfehr
wolgewölbet; die Grundfüßefehr nett und die
Pfeilerfofchmal/daß man von ferne vermeinet/
daß alle Bogen in der Luft hängen, Manfiehet
# auch fast überal/von Ort zu Ort/ und wo die
ahrt/ wie gemeiniglich/gleich ist, hat eine solche
lange Reihe der Brücken s lt eines “
zler-

156 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
zierganges, welche von sonderbarer Pracht und
Annehmlichkeit ist.
Diese große Fahrt ergenstfich zur rechten und
lincken in viel andere kleinere, welche sich in eine
roße Anzahl Bäche verteilen/und sich an den groß
' Dörffern, oder auch an vornehmen Städten
enden. Bißweilen machen fiegroffe Wafferbecken,
Teiche und Seen/welche die benachbarten Lände-
reyen befeuchten. Also daß dieses Wasser / fo
fhön und überflüßig; mit fovielen Brücken gezie-
ret; mit fonetten und beqvehmen Dämmenge-
füttert; fo gleich in große Ebne verteilet; mit
unzehlichem FahrzeugländBarquen bedecket; und/
wann ich fo sagen darff/ mit einer ungemeinen
Menge der Dörffer und Städte, deren Graben
fieanfüllet/und ihnen die Gaffengiebt/gekrönet/
das Land nicht allein zum fruchtbarsten./fondern
auch zum fhönsten von der Welt macht.
Was mich betrifft, der ich über dem Anblick ei-
mes fotrefflichen Schauplatzes verwundert / und
gleichfam von Entfetzung darniedergeschlagen bin,
habe ich manchmal/aus Liebe gegen Europa, einen
heimlichen Haß gegen Sina getragen, als der ich
aufrichtig bekennen muß/daß jenes in diesem Stü-
cke nichts hat, das mit diesem zu vergleichen wäre.
Wie würde Sina aussehen, wann die Kunst/wel-
che in Frankreichöffters die rauhesten Oerter mit
prächtigen Palästen/Gärten und Wäldern aus-
zieret/an diese reiche Länder, an denen die Natur
nichts gesparet/angewendet werden folte.
Die Sine ergeben vor, daß das Land einsmals
ganz überschwemmet gewesen, und daß man durch
große

von Sina. 157
groffe Arbeit ein Teil des Waffers weggeleitet, den
ilberrest aber in dieser großen Menge der Fahrten
behalten; die man deswegen allenthalben geöffnet.
Wann dieses sich so verhält,/fokan ich nicht genug
bewundern, die Kühnheit und Fleiß ihrer Bau-
meister/die ganze Provinzen durchgegraben/und
durch eine Art eines Meers / die fhönsten und
fruchtbarsten Ebnen der Welt zu wege gebracht.
Es ist schwärlich zu glauben, daß Leute/fowe-
nig in den Gründen der natürlichen Wissenschafft/
und Abmessung der Höhen unterrichtet / einfo
groffes Werck/als dieses ist/ zur Vollkommenheit
bringen können. Unterdessen ist gewiß/daß diese
Fahrten mit Fleiß also gemachet fyn. Sie feyn
insgemein nach der Schnur gezogen: es ist da eine
Ordnung der Verteilung die man dar gehalten;
man hat den Flüffen Wege geöffnet/fie zu unter-
halten; und Schleufen/fie abzulaffen/wannfie zu
volfyn. Also daß man nicht zweifeln darff/ daß
der Sinefer Fleiß zum wenigsten einen großen An-
teil daran habe.
Unter allen Fahrten der füdlichen Provin-
zen, ist eine/welche die große Fahrt genennet wird,
weilfie das ganze Reich von Canton an, das ge-
gen Mittag; biß Pekin, fo in dem enfersten Teil
nach Mitternacht lieget, durchschneidet. Man
hat nur nötig/eine kleine Tagereise zu Laud/durchs
Gebirge Moilin, welches die Gränze der Provinz
Kiamfi ist/zu thun. Aus diesem Gebürge gehen
zweene Flüffe/davon einer nach Süden biß zudem
Meer; der andere nach Norden biß in den Fluß
von Nankin gehet; von dannenman/ durch un-
G 7 ter-

153 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
terschiedene Fahrten/und den gelben Fluß/denr
Weg fast biß nahe an die Tartarische Gebürge
fortsetzet. - - -
Dieweil aber auf dieser Strecke/von mehr als
vierhundert Meilen, das Land nicht gleich eben ist,
oder gleiches Abhangs mit dem Lauff der Waffer;
fo ist nötig gewesen, eine große Menge Schleu-
fen zu verfertigen. Man giebt ihnen diesen Na-
men in den Relationen/wiewolfie von den unfert
fehr unterschieden '' Esfyn Waferfälle/und
gleichfanfürzende Bäche, die aus einer Fahrt in
die andere fallen, nach dem Unterschied ihrer Hö-
he/weniger oder mehrfchnell. Die Barquenda-
hinauf zu bringen, braucht man eine große Menge
Leute, die sich deswegen nahe bey der Schleuse
aufhalten.
Nachdem man die Barque, damit fielnicht ent-
fahren könne mit Seilen zur lincken und rechten
festgemacht haben sie viel Kraane, mit welchen
fie durch Gewalt ihrer Arme die Barque allfachte
in die höhere Fahrt fohoch hinaufheben, daß fie
ihren Weg fortsetzen kam. Diese Arbeit ist lang-
weilig/fauer und höchst gefährlich: sie verwun-
dern sich fehr/wannfie fehen/ mit was vor gerin-
ger Mühe, ein ' Mensch, der die Fallbre-
ter der Schleusen öffnet und schlieffet/viel länge-
' schwärere Schiffe ganz sicher auf und nieder
ringet.
Ich habe in Sina einige Orte gefehen, wo das
Waffer zweier Fahrten nicht zufamen gehet; und
manbringet doch das Fahrzeug von einem zum an-
dern unerachtet die höhern mehr als f“,
U
-

- ------------
-S --- -
- - ---
Z
- - -
Zeitz/MZ.
W
Ä-777-TZFETZETZT
Z-7,22-252/ -- -- #### /arz-orzz- -,
- zBr“ rarz -
E-
--------
--------
------- --
--- ----------------------------
--- '- --- - -------- ------- =
77 - 777 Zert, zugrrn - 412 4-Waza- 77 C/hrzz
Azz47./zzsz Jezza/ -




- - -
- -
- - - - - -
e; - - - - -
-
- -
- ,
- - - - - -
" - " -
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- - -
- -
.
- -
-
- -
- - -
-
-
- -
- - -
- -
- *
- - - - -
- - - -
- -
- -
-
- -
- - -
- - - -
- -
-
-
- -
-
-
- -
- - -
-
-
-
-
- -
- -
-
- - -
- - - - - - -
-
-
-
- -
-
- -
- -
-
-
-
- -
-




von Sina. 159
Fuß unterschiedenfeyn. Sie vernehmen/wie sie
es bewerkstelligen.
An dem Ende der höhern Fahrt/ feyn zwo Ab-
dachungen von Steinen gebautet, welche oben fpf-
zig zufamen gehend, sich zu beiden Seiten biß
an den Waffer-Paß der Fahrten erstrecken. Wann
die Barque in der untern Fahrt ist/windet manfie/
vermittelt vieler Kraanen/anf die Fläche der er-
fien Abdachung/biß sie auf die Spitze derselben ge-
langend/durch ihre eigne Last längst der andern
Abdachung/ins Waffer der obern Fahrt herunter
fället/dafie eine Zeitlang wie ein Pfeilfortschies
fet. Manläffet sie in die niedrige Fahrt auf eben
diese Art. Ich weiß nicht, warum diese Barquem,
welche insgemein sehr lang nndwol beladen feyn/
wann sie auf diesen spitzen Winckel Wagrecht zu
stehen kommen/nicht in der Mitte brechen; dann
ein Hebel von solcher Länge/ muß eine grausame
Macht haben. Unterdefen hab ich nicht erfahren/
ob dergleichen Zufall sich zugetragen habe. Ich
habe folcher Gestalt zum öfftern übergesetzet/ und
bestehet alle Behutsamkeit/ wann man sich aldar
nicht will ansetzen lassen./darinnen/ daß man sich
fest an ein Seil halte/damit man nicht von dem
förder in das hinterteil der Barque falle.
In der großen Fahrt hat man dergleichen
Schlenfen nicht; weil die Käferlichen Barquen,
die so groß als unsere Schiffe feyn/ durch Hand-
Arbeit nicht in die Höhe zu bringen feyn/und in
dem Schuß unfehlbar zerfheitern würden. Alle
Schwärigkeit bestehet in der Uberfahrt dieser Fäl-
le/davon ich geredet, und verbringen sie folche
- zwar

160 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
zwar mit gutem Fortgang/aber nicht sonder Mü-
he und Unkosten. -
Dieser Waffer-Weg/wie sie ihn nennen, ist nö-
tig zur Fracht des Getreidigs, und der Stoffe,
welche man aus den füdlichen Provinzen nach Pe-
kin kommen läßet. Es feyn/wann den Siefern
zu glauben ist/ mooo Barquen zu 80 biß 100 Tot-
nen, die des Jahrs die Reife thun, alle vor den
Käyfer beladen; ungerechnet diejenigen der Pri-
vat-Perfonen, deren Zahl unbegreiflich ist. Wann
diese ungeheure Flotte fähret/fagt man, sie führe
die Schatzung aller Königreiche des Aufganges;
und daß eine solcher Fahrten, die ganze Tartarey
mit Unterhalt auf viel Jahr versehen könne. Un-
terdessen genießet es Pekin allein; und würde es
dennoch zu wenig feyn/ wann anderseits die Pro-
vinz keinen Beitrag thäte / zu Unterhaltung der
Einwohner dieser großen Stadt.
Die Sitefer/mit denen zur Beqvemlichkeit der
reifenden gemachten Fahrten nicht vergnüget/ha-
ben noch viel andere gegraben/welche den Regen
zufamlen dienen/mit welchem sie beyanhaltender
Dürre ihre Felder wäffern, forderlich in denen
Norder-Provinzen. Die ganze Sommer-Zeit
fiehet man alles Landvolck/mit ihren Gefäffen das
Waffer/inunzehliche kleine Rinnen/fhöpffen/wel-
chefie qver durch die Felder graben. Sie machen
anteils-Orten auch groffe Waferhelder von Ra-
fn/derer Grund über dem Boden des Erdreichs
erhöhetist/ zur Zeit der Notfich derselben zu ge-
brauchen. Uber dieses haben fiel in Chanß und
Chenfi durchgehends/wegen Mangel des s ns,
- - "UN-
- -

von Sina. 161
Brunnen von 20 biß 100 Fuß tieff daraus sie das
Waffer mit unglaublicher Arbeit fhöpffen. Wann
man ungefehr in diesen Lande Ovellen findet/ da
folte man fehen/mit was vor Fleiß sie sich dessen
bedienen. Sie halten es mit Dämmen auf in
den hohen Orten; fiel leiten es durch hundert un-
terschiedene Plätze, damit die ' Gegend es ge-
nieffe; fieverteilen es durchablaffen/nachdem es
ein jeder benötiget ist; also daß ein kleiner Bach/
durch verständige Sparsamkeit bißwellen die
Fruchtbarkeit der ganzen Provinz verursachet.
Die Flüffe von Sina,fyn nicht weniger denck-
würdig als die Fahrten. Es feyn vornehmlich
zweene darunter/welche die Relationen berühmt
gemacht. Der erste Namens Kiam, oder Tamge,
welches man gemeiniglich übersetzet, Sohn des
Meers. Ich halte aber davor, daß es ein Irr-
tumfeye. Dann der Buchstabe/welchen die Si-
nefer Tam zufchreiben brauchen/ ist unterschieden
von dem/der das Meer heiffet; wiewoll der Laut
und Wortfalleinerley if. Unter allen Bedeutun-
gen/fodieser Buchstab haben kan/fhicket sich wol
diese hieher, welche man ihm zu andern malen ge-
geben hat. Unter der Regierung des Käfers
Ton, bezeichnete dieselbe den Namen einer Si-
nesischen ' /welche dieser Fluß an der Sud-
Seite beschlieffet; und ist glaublich, daß man dem
Fluß diesen Namen gegeben; dann dieser Prinz
hat das Waffer/fo damals das ganze Land über
fchwemmet hatte./dahin geleitet.
Dieser Fußnimmt feinen Anfang in der Pro-
vinz Tunnan, gehet durch Soutchuen, Houquam
Und

16 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
und Nankin; und nachdem er 4 Königreiche in ei-
ner Strecke von 40e Meilen gewäffert/wirfft er
fich/der Inful Toummin gegenüber, welche durch
feinen Einfluß von dem dahingeführten Sandent-
fanden, in das Ost-Meer. Die Sinefer haden
ein Sprichwort diefes Inhalts: das Meer hat
keine Gränzen, und Kiam keinen Grund. * An
etlichen Orten kam man keinen finden; an andern
geben sie vor./daßer 200 oder 300 Ellentieff Waf
fer habe. Ich halte nichtsdestoweniger davor,
daß ihre Steuer - Leute, welche Schnuren von 50
oder höchstens 60 Ellenführen, nicht so sorgfältig
'' feyen/bißauf 300 Ellen/Versuch zu thum:
und die Unmüglichkeit, mit ihren gewöhnlichen Lo-
tenden Grund zu finden, ist gnug zu meiner Nach-
richt, um sie zu dergleichen genauen Erkundigung
anzufrischen.
Ich habe diesen Fluß zum öfftern befahren/und
feinen Lauf und Breite/von Nankin an./biß zum
Einfluß eines andern Fluffes/ in welchem man den
den Weg nach Canton zu verfolgen gehet/ mit
Fleiß bezeichnet. Er hat von Nankin, biß:30 Mei-
len zur See/ die Breite einer kleinen halben Mef-
ke; die Fahrt ist gefährlich/ und wird von Tag zu
Tag der Schiffbrüchehalber berufener. In seinem
Lauff/ welcher überaus schnell ist, machet er eine
große Anzahl Insuln/ allesamt zu großen Nutzen
der Provinz / wegen Menge des Schiffs von ro
bißtz Fuß, der dagegenget wird und vor Brenholz
allen Städten umherdienet: dann man hat kaum
genug Holz zum bauen, und vor die Schiffe. #
brin-
* Har von pim: Kiam von ri.

von Sina. - 163
-
bringen ein großes Einkommen, und ziehet der
Käyfer einen ansehnlichen Zoll davon. -
. Der Fluß/welcher von den Bächen der Gebür-
gezuweilen ungemein anlauff/wird fofchnell/daß
er manchmal die Insuln wegreißet/oder auf die
Helffte verkleinert: eben aus folcher Ursachema-
cheter anderweit neue Händel/ und muß man sich
fehr verwundern/ihm in kurzer Zeit feinen Platz zu
verwechseln fehen/als wann er untertauchend von
einem Ort zum andern gegangen wäre. Diefes
begiebt sich nicht täglich; allein jährlich findet sich
eine folche fonderbare Veränderung, um derent
willen die Mandarinen, um nicht betrogen zu wer-
den, ihn von dreyen zudreyen Jahren messen laf
fen/den Zoll/nach dem Zustand darinn erfichbe-
findet/ zu vermehren oder zu vermindern.
Der andere Fluß in Sinaheiffet Hoamho, das ist
der gelbe Fuß/weil die Erde foerführet/fonder-
lich bei Regenwetter/ ihm diese Farbe giebt. Ich
habe alhier viel andere gesehen, deren Waffer/zu
gewisser Jahreszeit/ mit Lehmfo angefüllet/ und
fo dick ist, daß sie eher einer Bach von Kot/ als
einem rechten Fuß gleichen. Der Fluß Hoamho
hat feinen Ursprung an dem Ende des Gebürges/
welches Soutchoüen vom Abend endet; von dor
wirft er sich in die Tartarey/alwo er eine zeitlang/
längst der großen Mauerläuft durch welche er in
sina zwische den Provinzen Chanß uñChenfiwie
derkehret. Er begieffet fachgehends auch Honan,
mind nachdem er ein Teil der Provinz Nankin, und
mehr als 600 Meilen das Land hindurch gelauffen/
wirft er sich endlich in das Ost-Meer nicht re:
M

164 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
dem Mund des Fluffes Kiam : Ich bin qver über
ihn, und längst seinem Ufer hin/ an vielen Orten
gefahren : er ist überalfehr breit und schnell, aber
untieff/und nicht wollmit Schiffen zu befahren.
Dieser Flußhat fonsten große Verwüstung in
Sina angerichtet; und man ist auch heutiges Tages
noch genötiget/angewiffen Orten mit langen und
' Dämmenfin Waffer einzuhalten. Welt
ches doch nicht verhindert, daß sich die Städte um-
her keiner Uberschwemmung befürchten folten.
Sonderlich ist man in der Provinz Honan, dessen
Land niedrig ist./bemühet/den gröffesten Teil der
Städte/ein viertel Meil weit von den Mauren/
mit einem guten Wall von Erden/mit Rafen be-
kleidet/unzugeben, zu Verwahrung wider derglei-
chen Einfall/ wann etwan die Dämmereiffen fol-
ten/wie es# vor 51 Jahren zugetragen. Dann
als der Käyfer einen Aufrührer/ welcher eine lan-
ge Zeit die Stadt Honan hart belagert hatte./die
Belägerung aufzuheben zwingen wollte, lieffe er
einen Teil der Dämme durchstechen/die feindliche
Armee dadurch zu ersäuffen. Allein dieser Entsalz/
damit er die Stadt zu rettenfuchte/it bielunglück
licher ausgefallen/ als die Granfamkeit des Fein-
des nicht würde gewesen sein; fast die ganze Pro-
vinz mit vielen Städten und einer großen Anzahl
Dörffer wurde überschwemmet:mehr denn 3ooooo
Seelen erfoffen in der Hauptstadt; auch etliche
Millionairen/welche damals eine namhaffte Chris
senheit dahatten/ verlohren ihr Leben und ihre
irchen. -
Das flache Land ist nach dieser Zeit zu
SEE
",

von Sina, 165
See oder Morast worden. Nicht daß man unter-
laffen hätte diesen Schaden zu verbessern./fondern
daß das Werck fchwär/und von großen Kosten ist.
Der hohe Rath, welcher die Aufsicht über die al-
gemeinen und Staats-Gebäude hat/hat den Käi-
fer mehr als einmal angetrieben, den P. Verbiet
dahinzufenden; und der Prinz hätte vielleicht end-
lich dareingewilliget: er wurde allerinnen, daß die
Mandarinen,/ unter diesem Vorwand/gedachten
Pater vom Hofe zu entfernenfuchten, und daß ihr
Zweckwäre/ ihn in einfo fchwäres Geschäfte zu
verwickeln./darinnen er entweder verderben./oder
doch zum wenigsten nicht mit Ehren herauskom-
- men würde.
Man findet in Sina eine große Menge anderer
eringerer aber zur Handlung fehr nützlicher Flüf
'' wie dieselbe nichts sonderliches haben als
würde es/Metn HERR/ ein Mißbrauch Set-
ener Gedultfeyn/eine Beschreibung davonzuma-
chen. Was die Brunnen betrifft./wäre zu wün-
fchen/daß man deren mehr und beffere hätte. Es
ist gewiß, daß die gemeine Waffer nicht gut fyn;
welches vielleicht die Einwohner/ zumal der füd-
lichen Provinzen/ bewogen / allezeit warm zu
trincken: Allein weil das warme Waffer unge-
fchmack ist/ haben sie sich beraten, Baum-Blät-
ter hinein zu werfen, ihm einigen Geschmack zu
geben; und hierzu die Theblätter vor die beste
gehalten, derenfie sich auch ordentlich bedienen.
Es kam auch feyn/daß GOtt/deffen allgemeine
Vorfchung allen Völckern ihre Notdurfft/ auch
wann ich es fägen darff/zur Es ist“,
Ols

166 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Wollust/verschafft/Sina ebenmäßig nicht entzie-
hen wollen / was zu Unterhaltung des Lebens nö-
tig ist: also daßer/ den Mangel der Brunnen und
Qvellen/welche die Natur des Landes fast durch-
gehends fallzig gemacht/zu ersetzen/diese fonder-
bare Art Bäume in Menge wachsen lassen, deren
Blätter nicht nur allein das Waffer von feinen un-
artigen Eigenschaften reinigen, sondern es auch
gefund und angenehm machen.
Man giebt vor, daß unter denen Brunnen in
Sina sich viel finden / die ordentlich ihren Ab- und
Zufluß haben, wie das Meer; entweder daß fie
mit dem Orean durch unterirrdische Gänge eine
Gemeinschafft haben; oder daß sie durch gewisse
Erde gehend / sich ihres Salzes und eignen Art
entledigen,/ dieses Geeren zu verursachen.
Dieweil ich von unterschiedlichen Wafern in
Sina zu reden angefangen habe./kam ich die Teiche
und Seen, die man fast in allen Provinzen an-
trifft./mit schweigen nicht übergehen: Die sich im
Winter von dem abschießenden Gewässer des Ge-
bürgsfamlen/ verwüsten die Felder/und machen
das ganze Land den Sommer über unfruchtbar /
fandicht und steinicht. Die andern die von Ovel-,
len entstehen./fyn überaus fischreich/und bringen."
dem Käyfer ein ansehnliches Einkommen; bloß
von dem Salz/welches man dahin führet. Es ist
unter andern eine/ ich halte davor in Chan fi, in
deren Mitte eine Infl lieget/da man vergnügt
ist/ Zeit währender großer Hitze/das Waffer rund
herum heraus zu werffen. Hievon wird in kurzer
Zeit eine Rinde von sehr weißem und wolriechen-
- -- deun

- - von Sina. - 167
dem Salz; welches man den ganzen Sommer ü-
ber/mit so guten Fortgang fortsetzet, daß das Salz
vor die ganze Provinz zureichen würde, wann es
so faltzig als das Meerfalz / welches man gewöhn-
licher zum Fleisch gebrauchet.
Wiewol ich nicht alle die beruffene Seen von
Sina gesehen habe, welchen die Geschicht-Schrei-
berfoviel Wunder zueignen, will ich doch etliche
Dinge anzeigen/ davor ich zwar nicht Bürge zu
fyn begehre ; die aber die Art des Landes zu
erkennen geben/alwo man dasjenige foleicht glau-
bet/welches das unglaublichste zu feynfcheinet.
In der Provinz Fokien ist eine, deren Waffer
grün ist/ und welche das Eisen in Kupffer verwan-
delt. Man hat einen Palast an das Ufer einer an-
deren gebauet/ welche von der ersten nicht weit
entfernet ist/in dessen Zimmern man allezeit einen
Glocken-Klanghöret/wann der Himmel mit ei-
nem Ungewitter drohet. Es feyn Waffer in der
Provinz Canton, welche ihre Farbe alle Jahre
ändern Im Sommer und Winter feynfie sehr
klar im Herbst werden sie blau/aber von folcher
fhönen Farbe/daß man sie brauchet/ die Zeuge
damit zufärben. - - - T. - -
Mlfo fiehet man auch ein Gebürgevoller Höhe
len, deren bloßer Anblick entfetzlich ist ; in wel-
chem eine See von folcher Natur ist, daß wann
man von der Höhe einen Stein hinein wirft / es
einen Schall gleich einem Donnergiebt/kurz her-
nach erhebt sich ein groß Gewölcke, welches sich
alsofort in einen Regenzerteilet.
Allein die allerberühmteste von allen, ist d:
LP

163 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
\
der Provinz Jünnan. Die Sinefer geben vor, sie
feelötzlich unter währendem Erdbeben entstan-
ben, welches die ganze Gegend mit allen feinen
Einwohnern verschlungen. Dieses ist zur Straf-
fe ihrer Laster geschehen, dann sie fein eines sehr
liederlichen Lebens gewesen. Von allen die fich
damals darinnen befunden/ist nur ein Kinderret-
tet worden, welches man mitten im Wasser auf ei-
nem Stück Holz gefunden.
In der Justitiainan, welche zu Sina gehöret/
ist ein gewisses Waffer/nicht weiß ich ob eine See
oder Brunnen, welches die Fische in Stein ver-
wandelt. Ich habe selbst Krebse mit mir gebracht,
welche ihre rechte natürliche Gestalt behaltend/
dergestalt zu Stein worden seyn/ daß die Scheeren
und der Leib überaus hart/dichte/und wenig von
einem Kieselstein unterschieden sein. Diese Wun
der Werke der Natur feyn Sina nicht folcher
Gestalt eigen, daß man nicht anderwerts auch der-
gleichen antreffen sollte und wann man nicht allem/
was die Sinefer vorgeben/Beyfallgiebt/ kommt
es nicht daher, daß es nicht dann und wann einen
Grund in ihren Geschichten hätte, sondern daß sie
insgemein fabelhaftig und auffchneiderisch feyn/
welches Urfachgiebt an der Warheit zu zweiflen.
Ich wollte gerne mein HERR/um nichts/
was diese Materie betrifft/zu übergehen / daß ich
Ihnen alle Arten der Fische erzehlen könte, welche
ihre Füße und Seen hegen; ingleichen auch die/
die auf ihren Küsten gefangen werden : ich bin
aber in Warheit fehr wenig unterrichtet/ in eine
Beschreibung derselbenmicheinzulassen. Ich '
- L/



von Sina. 169
be/wie mich bedümckt/alle Fische in Sinagesehen,
die wir in Franckreich haben: auch viel andere be-
unerckt/welche ich nicht kenne/und deren Namen
nicht einmal weiß. Dieses ist alles was ich hievon
fagen kam. Uber dieses will ich Ihnen das bestäti-
gen/wasfie ohne Zweifel in den Relationen wer-
den gelesen haben, die fogenannte Gold- und Sil-
berfische betreffend/welche sich in den meisten Pro-
vinzen befinden, und eine sonderbare Zierde den
Höfen und Gärten der großen Herren geben.
Sie feyn insgemein eines Fingers lang/ und
nachfolcher Maaffe.dick. Der Kinnbacken ist
fchönroht/ von Kopff biß auf die Mitte des Lei-
bes/und auch weiter; der Uberrestfamt demgan-
zen Schwanz ist goldfärbig/allein von so glän-
ßendem und stralendem Gold/daß unsere warhafft
te Goldarbeit ihnen ganz nicht beykömmt. Das
Weiblein ist weiß, ihr Schwanz undanch ein Teil
des Leibesvollkommenfilberfarb. Der Schwanz
des einen und des andern ist nicht glatt und flach/
wie der andern Fische; sondern wie ein Püschel
gestaltet, dick/ang/ und der diesem Thier eine
sonderbare Annehmlichkeit giebt/deffen Leib im
übrigen vollkommene Maaffe hat.
Diejenigen die sie halten wollen/müssen genaue
Sorge tragen; dann fiefyn ungemein zärtlich
und empfindlich, auch gegen die geringste rauhe
Lufft. Manthutfie in einen sehr weiten und tief
fen Brunnen-Kasten, auf dessen Boden man ein
umgekehrtes irrdenes und durchlöchertes Gefäße
zufetzen pfleget/damit sie in großer Hitze sich dar-
unter begeben/und sich vor der n Straalen
" Hier

170 Bericht vom gegenwartigen Zustand
verbergen können. Man wirft auch auf das Waf-
fer gewisse und besondere Kräuter, welche fäts
grün darinnen bleiben, und die Kühle erhalten.
Man giebt ihnen wöchendlich zwey oder drey-
mal frisch Waffer/ dochfo/ daß man den Brun-
nen-Kasten also ausleeret/daß er niemals trocken
gelaffen wird. Wann man nötig hat sie ausei-
nem Behältniß in das andere zu thun/ muß man
sich polin acht nehmen, daßmanfie nicht mit den
Händenanrühre; alle die berühret werden./ster-
benalsofort darnach/ oder verlieren ihre Farbe.
Man muß darzu einen kleinen genäheten Löffelha-
ben, der oben an einen kleinen Zirckel von Holz ge-
hefftet ist, in welchem man sie gemächlich fangen
kan. Wann sie von felbst hineingegangenfeyn/muß
man sich in acht nehmen/ daß manfie nicht fioffe/
sondern allezeit in dem ersten Wafferhalte, welches
nur fachte abläufft/ und Zeitläffet/fie in das fri-
fche Waffer zu bringen. Ein harter Knall/ aus
einem Geschütz/oder vom Donner/einfarcker Ge-
ruch/ eine heftige Bewegung/ ist ihnen allzumal
fhädlich/ und tödtet sie manchmal; wie ich off-
mals zur See / da wir sie geführet haben./warge-
nommen/foofft man die Stückelöfte.
Im übrigen leben sie fast von nichts: unsicht
bare Wärmlein/die sich im Wafferzeugen/oder die
irrdische Teile, die sich mit dem Waffer vermengen/
fein genug, sie beim Leben zu erhalten. Man
wirft gleichwohl von Zeit zu Zeit kleine Kügelein
von Teig hinein; es ist aber nichts besser als Ho-
flien/ welche in Waßergeweicht / gleichsam ein
Mus
-

von Sina, 171
Musmachen/deffen sie ungemein begierig sein,
und welches in der That der Zärtlichkeit ihrer Na-
tur am allergemäffesten ist.
In warmen Ländern vermehren sie fich fehr/
wann man nur bemühet ist/fie von ihren Eyern/
welche oben fähwimmen/ und die fie fast alle fref
fen/weaznthun. Man fetzet sie in einem abson-
dern Gefäß an die Sonne / und behält sie dar
innen/bißfie von der Wärmeauskriechen. Die
Fische kommen mit einer schwarzen Farbe heraus
welche etliche von ihnen fäts behalten; die sich
aber bey den andern alfachte/inroht/in weiß/in
gold/ in silberfarb/ nach ihrem unterschiedlichen
Geschlecht und Art, verändert. Die Gold- und
Silberfarbe beginnet am Ende des Schwanzes/
und breitet sich weniger oder mehr aus./nach ihrer
absonderlichen Beschaffenheit.
Dieses alles/ Mein Herr/ nnd andere Wun-
der der Welt/geben uns durchgehends den Fin-
ger Gottes zu erkennen, der aus Liebe gegen uns
die Welt auf unendliche Weise ausgeschmücket
hat. Er hat es nicht genugfynaffen, den Him-
mel aufzuklären und die Erde reichlich zu zieren: er
hat sich biß in den Abgrund hernieder begeben; in
dem Wafferfelbst/hat er Fußstapffen feiner tieffen
Weißheit gelaffen; und dessen abscheulichen Unge-
heuer nicht zu gedencken/welche scheinen geschaf
fen zu sein, die Natur erstaunend zu machen, hat
er auch diese wundersame Fische, die ich ihnen be-
fchrieben habe, gebildet, welche ob sie gleich klein/
durch ihre sonderbare Schönheit unsere Verwun-
- HN 2 derung
-
-

172 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
derung nach sich ziehen/ und uns einige Vorstel-
lung thun/der Größe unsers Schöpffers.
Stefchen/ MT ein HERR/in der Enge den
Grundriß/und gleichsam die Karte des Landes /
welches ich mir vorgenommen hatte,/ Ihnen vor-
zustellen. Es ist nichts als das auswendige/und
so zu sagen, der Leib dieses Reichs, dessen Seele
und Geist den Einwohnern eingegoffen ist. Viele
leicht werden Ste/ wann Sie das lesen./fo ich
Ihnen davon geschrieben/ begierig fyn zu ver-
nehmen, welche glückselige Völcker/ zu ihrem An-
teil./das gröffeste/fhönste und fruchtbarste Teil
der Welt bekommen haben; ein solches endlich/
dem zu einem gelobten Land nichts fehlet/als von
einem Volck Gottes gebauet zu feyn/ und von
rechten Israeliten bewohnet zu werden. Wann
wir/gleich denen Hebräern, nichts als das rohte
Meer/und etliche Wüsten durchzuwandern hätten;
fokömten vielleicht vierzig Jahr zulänglich feyn/
das Land dem Evangelio zu unterwerffen: allein
dieffo große Weite der Meere/diese unendliche
und unwegsame Reifen zu Land, welche Mofen
und die Propheten felbst aufhalten könten, ver-
mindern manchmal den Eifer der Diener JESU
Christi / und verkleinern die Zahl dieser neuen A-
postel.
Wolte GOtt/daß ich hier (wie vor diesem die
Hebreer gethan/welche Mofen das gelobte Land
zu verkundschaffen ausgefendet)den unermeßlichen
Reichtum / und die kostbare Erndte, welche Sina
den Evangelischen Arbeitern verheißet/darstellen
könte ; vielleicht zöge das Anschauen einer folchen
- über-

von Sina. 173
überflüffigen Erndte/ganz Europa nachfich. Ich
hoffe zum wenigsten/ mein Zeugniß werde nicht
ganz fruchtloßfeyn/und der ungemeine Eifer der
wenigen Millionairen / die mir folgen werden./
werde die große Anzahl, welche ein folches weites
Reich erfordert/ ersetzen. Ich bin in tiefster
Ehrerbietigkeit s
Mein Herr
Der0
- - _ _ * /
Unterhänigster und gehor-
famster Knecht ,
L. J.
H 3 Send-

174 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Send Schreiben
MONS EIGNEUR
den Marggrafen von Torfi,
Staats-Secretaire zu den auslän-
dischen Sachen.
Von den absonderlichen Kennzeichen der
Sinesischen Nation, ihrem Altertum/Adel;
ihren Moden / guten und bösen E-
genschaffen.
MONS EIGN EUR,
Jeweil zu dem rnhm würdigen Dienst
mit welchem der König Stebeehret/und
den Sie gegenwärtig mit solcher Klug-
heit verfehen/ niemand einigen Beitrag
mehrthun kan/Sie zufo hohem Gipffel der Voll-
kommenheit zu bringen / welche ganz Europa von
Ihnen erwartet, als eine vollkommene Wiffen-
fchafft der Sitten und Art der Ausländer: hab ich
davor gehalten, daß wann ich mich anschicken wür-
de/Ihnen von dem/was das Sinesische Reich be-
trifft zuschreiben/Sie absonderlich verlangen wü-
den zu vernehmen/wiedefen Einwohner geartet
fyn.
Gewiß ist es, daß nach dem, was sich unter
den

Von Sina, 175
den vorigen Regierungen zugetragen/zu urteilen/
diefe Nachricht Ihnen vielleicht ganz unnützlich
fern würde. Biß ietzo hat Frankreich nichts mit
diefem Volck zu thn gehabt; und es scheinet/ um
keiner andern Ursache willen foweit von uns gee-
zet/als es von unsern Angelegenheiten gänzlich
abzusondern. Allein ist, wolletwas unmüglich/unter
der Regierung des Groffen Ludwigs/undeß willen
die Naturfelbstfoofft ihre Gesetze verändert hat -
und folte der Himmel, welcher bißher alle Natio-
nen fcheinet beschäftiget zu haben./ihn berühmt
zu machen/nicht Sina,fo hochmütiges auch ist/nöp
eigen/etwas zu feinem Preiß beizutragen?
Allem Ansehen nach werden wir / MONSEI-
GNEUR, unter Ihrer Bedienung das größerte
Reich des Aufgangs mit dem mächtigsten König-
reich von Europa vereinigt fehen: und würden fig
vielleicht, wann dieser von GOtt verhängte Krieg
deffen Würckungen das euferte Ende der Err
den empfunden hat, nicht gethan hätte, fchons
dem Gesandten eines Prinzen Verhör gegeben hat
ben, welcher keinen andern Monarchen jemals in
der Welt, als ich felbst / erkennet hat. Dieser
Handel./fo ruhm würdig vor Sie/undfonützlich
u Beförderung der Religion, welchen die böse
' bißhernnterbrochen haben, kanwol wieder
auf guten Fuß gestellet werden; und Ske darzu
zn bewegen./nehme ich die Freyheit/ Ihnen die
Kennzeichen derjenigen zu erkennenzngeben/wel-
che darzufollen gebraucht werden,
Die Sineferfeyn von solchem Altertum/daßes
mit ihrem Ankommen ebenso, wie mit den großen
4 - Flüf
-

176 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Flüffen/ beschaffen ist, deren Ursprung man fast
nicht entdecken kan. Man muß deswegen viel
weiter zurücke gehen/als alle unsere weltliche Hi-
forien: und die Zeit felbst/ welche uns die Bibel
an die Hand giebt/ist zu kurz/ihre Zeit-Rechnung
zu rechtfertigen.
Es ist wolmehr als zu war/ daß ihre gemeine
Historie von dieser großen Monarchie nicht allein
zweifelhafft/ sondern auch offenbarlich falsch ist;
dann fierechnet mehr als 4oooo Jahr vom Anfang
des Reichs. Allein diejenige, mit welcher ihre
Gelehrten einstimmig feyn/ hängetfo aneinander/
und ist so umständlich/durch einfo beständiges Vot-
geben/auf die Nachkommen bestätiget/daß man
bey ihnen nicht dran zweiflen darff/wann man nicht
vor einen lächerlichen Menschen / und wie sie sich
selbsterklären, vor einen Ketzer will gehalten feyn.
Zu folge dieser Historie / welche keiner ihrer
Gelehrten in Zweifel ziehet/ feynes mehr als 4ooo
Jahr./daß Sina feine Könige gehabt hat, welche
biß auf diese Zeit unverrückt nacheinander regie-
ret. Es hat aber nicht ein Hauß diesen Thron
fätsbefeffen; es feyn ihrer 22 unterschiedene/aus
welchen 236 Käyfer entsproffen. Viele Do&o-
ren machen diese Monarchie noch 6eo Jahr älter;
allein ob gleich ihre Meinung warscheinlich/kan
manfich doch eben wolan die andere halten:undes
ist eine Sache, darauß die Größe und Adeldie-
fes Reichs genugfam zu erfehen ist; dieweil 5 o-
“- Jahr ihr Alter nicht mercklich vermin-
"IM.
Gewißlich nach aller Untersuchung/fo man #
- - - er

Hon Sina. 177
er Zeit-Rechnung halber angestellet/ stehet uns
nicht ferner zu./ mehr daran zu zweiflen/ als an
enen gemeinten Historien/ die unter uns vorbe-
andt angenommenfeyn: und dieses umfoviel we-
niger/weil jene durch Ausländische nicht hat kön-
1en verfälschet werden; weil sie von denen Gelähr-
endes Landes fäts vor ficher und unfreitig an-
genommen worden; weil sie ungezwungen/ und in
einer einfältigen und aufrichtigen Redens-Art/
welche die rechte Gestalt der beglaubten Warheit
hat/abgefaffet ist; weil der durch feine Geschicke
ichkeit, Treue und Gerechtigkeit fo hochgehaltene
Donfucius daran nicht gezweifelt/und feine ganze
ehre/51o Jahr vor der Geburt unfers Heylandes/
elbst darauf gegründet; weil ihre Bücher mit der
heiligen Schrifft, so viel das Alter der ersten Men-
chen betrifft, ganz übereinkommen (dann sie bei
richten/der Käyfer Fohihabe 150; Chinaum 140;
Hoamti 111;Taon 8, und also andere nach gerade
weniger Jahre regieret/ eben wie die heilige
Schrifft uns lehret ) weil endlich die zu felbiger
Zeit aufgezeichnete Finsternisse wircklichmüffenge-
chehenfeyn; welches man nicht anderst wissen kan-
ls vermittelt hätlicher Bemerckung derselben;
nicht aber durch ihre Rechnung/ welche nicht rich-
ig genug ist. Alles dieses zeiget unsan/daß man
wenig gewifes in der weltlichen Historie habe /
dann wir mit Recht an der Sinesischen zweiflen
DIII.
In übrigen hat dieses Reich das Glück gehabt,
sie alle andere, deren Ursprung jederzeit von
hlechtem Ansehen ist. Es f / '
5 E
-

-, ------ -
-
178 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
die Enkel des Noä sich über Asien ausgebreitet,
und endlich biß in das westlichste Teil Sina, wel-
ches man jetzo Chanfi und Chenfinen.net/gelanget.
Sie lebten anfangs als in einem Hauß zusammen./
und die Könige waren die Väter; welchen das Al-
ter von vielen Jahren, die menge ihrer Schafe/
und anderer Landreichtum/ ein Ansehen gemacht,
Fohi ist derjenige, der erstlich den Grund zu die-
fer Monarchie geleget; feiner Klugheit, Geschick-
lichkeit/ guter Sitten; feiner Gewalt und Anf-
hens halber/ welche ihm feine Erfahrenheit und
hohes Alter zu wege gebracht/ wurde er als ein
göttlicher Ausspruch angehöret. Er ordnete al-
les, was das privat Leben/die Policey und Reli-
gion betrifft : also daß der Staat in kurzer Zeit
in großen Flor kam ; feine Unterthanen nahmen
anfangs die Provinz Honan ein/und etliche Jahre
darnachbaueten sie das ganze Land./fo weit es sich
biß an das Ost-Meer erstrecket.
Es fcheinet/ daß die Sinefer ihres Ursprungs
halber sich etwas mehr/als andere Menschen/ein-
bilden ; gleich denen Prinzen/ welche von ihrer
Geburt an, einen natürlichen hohen Mut blicken
laffen/derfie jederzeit von dem andern Volckum-
terscheidet. Sie haben (entweder/daß die benach-
barte Königreiche rund um barbarisch ; oder daß
jene diesen an Verstand überlegen gewesen) nach
dem eine Staats-Regul gemacht/ mit den Aus-
ländern keine Gemeinschafft zu haben/esfeye dann/
daßfie nötig wäre, die Huldigung von ihnen anzu-
nehmen; sie haben auch dieses Zeichen der Ober-
Herrschafft nicht aus ehrsüchtigem ein: #
- Ucht,

von Sina. - 179
fucht/fondern Gelegenheit zu haben./ andern Völ-
ckern Gesetze und Reguln eines vollkommenen Re-
giments zu geben.
Alfo wann einer ihrer zinßbaren Leute fich ge-
weigert/aufgefetzte Zeit zu erscheinen/zwungen
fie ihn nicht mit öffendlicher Gewalt/fich zu un- …
terwerffen; fondern trugen im Gegenteil: Mitlei-
den mit ihm. Was verlieren wir an ihm/fagten
fie/wann erfätsein wilder Mensch bleibet ? die-
weil er nicht klugfeynwil/ mag er sich die Schuld
felbst zumeffen/foofft er aus böser Begierde oder
Blindheit fehlet.
Diefe kluge Regier-Kunst hat den Sinefern ein
fo groffes Anfehen gemacht, daß man sie in ganz In-
dien/Tartarey/Persien/vor Orackel der Welt ge-
halten : und die Japaner hatten von ihnen eine fo
hohe Einbildung geschöpffet/daß als der heilige Xa-
vier ihnen den Christlichen Glauben angetragen/
(wiewol zur felbigen Zeit Sina viel von feiner alten
Frömmigkeit verlohren hatte) eine der vornehm-
sten Ursachen, die sie diesem Heiligen entgegenge-
fetzet/gewesen ist, daß dieses kluge/dieses treffli-
che Reich/ihn noch nicht angenommen hätte.
Allein diese Klugheit/ welche sie über andere er-
hoben/und die vielleicht anfangs eine fehr nützli-
che Regulwar/lieffe nachgehends auf einen Hoch-
muthinaus. Sie hielten sich vor ein außerwehl-
tes Volck, welches der Himmel mitten auf der
Erden hättelaffen gebohren werden./ der ganzen
Welt Gefetze zu geben; das allein fähig wäre/ die
Völcker zu unterrichten/geschickt zu machen/ und
zu regieren. Sie bildeten Meis:
6 (

130 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
-
als Zedergen/oder unartige Geschöpffe ein/welche
an die Ende der Erden hingeschmiffen wären, als
ein Unflat und Auswurff der Natur; da hingegen
die Sinefer in die Mitte der Welt gesetzt von Gott
allein eine rechte Gestalt und ware Größe empfan-
gen hätten. Ihre alte Land-Kartenfeyn mit der-
gleichen Figuren und vielen Sinnbildern angefül-
let/welche darauf gerichtetfeyn/diesen Irrthum/
' # dem menschlichen Geschlechte haben./
einzuflößen. -
Allein dafie gesehen haben, daß die Europeer
in allen '' unterrichtet feyn/ findfie
iu Verwunderung gefallen/ wie gehet das zu./
fagten fie, daß die von uns so weit entfernete
Völcker Verstand und Geschicklichkeit haben?
Unsere Bücher haben sie niemals gelesen/fieken-
nen auch die Buchstaben nicht ; fiefeyn in un-
fern Gesetzen nicht unterrichtet/und unterdeffen
reden und urteilen fiel so gut/ als wir.
Unsere Arbeit als die Zeuge/die Muster/Ma-
thematische Instrumenten/und andere dergleichen
artige Sachen, haben sie noch mehr bestürzt ge-
macht; dannfie vermeinten/daß man nirgendwo/
als im Sina, geschickte Leute und gute Künstlerfinde.
Sie erkandten damals, daß wir nicht so tumm wä-
ren, als sie sich eingedildet hätten/undfagten kurz-
weilig genug : Wir vermeinten / alle andere
Völcker wären blind / und die Natur hätte
nur den Sinefern Augen gegeben: es verhält
fich aber dieses nicht durchgehends also; und
wann die Europeer nicht sogar klar sehen als
wir/fo hat doch zum wenigsten jeder von #
ein Aug.

von Sina, 13 I
Ich habe etliche mal einige Franzosen über diese
ächerliche Eitelkeit founwillig gesehen./daß sie ihr
en Zorn darüber nicht verbergen können. Viel-
eicht hättenfie beffer gethan, wann sie es verla-
het; zum wenigsten feyn die Sinefer zu entschul-
igen! Bißdahin hatten sie nur Tartarn/oder In-
ianer gesehen; und halten von dem Niedergang
von fernealfo/wie wir gegenwärtig von denen un-
e Sud-Ländern und Wäldern in Canada
alken.
Außer diesem Hochmut, muß man bekennen/
aß die Sinesische Nation groffe Gaben; viel
Annehmlichkeit und Höflichkeit im gemeinen Le-
en; eine gute Art und Ordnung in ihren Ver-
ichtungen; einen Eifer vor das gemeine beste;
ichtigen Unterricht von der Regierung; einen
war mittelmäßigen Verstand in den Warheiten
er speculativischen Wissenschafften; allein einen
genauen und gewissen in der Sitten Lehre/wel-
hefieliederzeit der Vernunft ganz gemäß erhal-
ten/ gehabt.
Das gemeine Volck befleißigte sich in ihren Häu-
fern der Kinderzucht; den Feldbaufhätzte es über
alles; war übermäßig arbeitsam, liebte und beob-
achtete den Handel vollkommen. Die Richter und
Stadthalter der Städte befleißigten sich äußerlich
einer Ernsthaftigkeit, einer Mäßigkeit über ihrer
Tafel/einer Gelindigkeit gegen ihre Haußgenoffen/
und einer Bilichkeit in allen Urteilen; welche ihr
1en alle Ehrerbietung und Liebe des Volcks zuzog,
jen: Der Käferfelbf/fuchte feinen Ruhm nur
allein in Beförderung des feiner
7 Ex-

Bericht vom gegenwärtigen Zustand
terthanen; und hielte sich nicht fowol vor einen
König eines großen Staats/als vor einen Vater
eines volckreichen Haufes. -
Diese Abbildung von Sina, MONSEIGNEUR,
welche ich Ihnen vorstellte/ rühretaus keiner Liebe
kofumgher/fondern aus ihrer Historie getreulich
gezogen, die einem unzehliche Exempel dieser hohen
Klugheit an die Handgiebet/ welche folange Zeit
ihr Regimentbefelet hat. War ist es, daß die
bürgerliche Kriege/ihre ohnmächtige oder laster-
# Könige, und fremde Beherrschung / eine
g
lche schöne Anstalt von Zeit zu Zeit verstöretha-
. Allein es feye / daß die Grundgesetze des
Staatsfo vortrefflichfeyn, oder daß die Einwoh-
ner eine solche gute Neigung mit auf die Welt
bringen./fo ist gewiß, daß diese Zwischenfälle nicht
edauret: wenn sie sich auch felbst gelassen wurden,
o kamen sie wieder zu ihrem vorigen Verhalten,
und wir fehen auch gegenwärtig mitten in dem
Verderb, welches die innerlichen Unruhen und
"Tartarische Händel nach sich gezogen / die Fuß-
stapffen dieser alten Tugend.
MONSEIGNEUR, ich nehme mir nicht vor./
mich in dieser Materie nach der Länge viel aufzu-
halten. Ich weiß, daß ich Ehre habe ein Send-
Schreiben und keine Historie an Sie abgehen zu
laffen. Man bearbeitet sich anderwärts schon diefel-
be welche uns die Snefer selbst überlaffen haben,
ins Französische überzufetzen, und ich bin versichert,
daß Sie Ihnen, weil sie neu ist/ und wegen ihrer
sonderbaren Sachen, die darinnen enthaltenfeyn,
gefallen werde.
Ich

von Sina. 133
Ich begnüge mich jetzo/ Ihnen einen Abriß
es gegenwärtigen Staats von Sina, die Sitten
und Gewonheiten seiner Völcker betreffend / zu
machen. Ich werde Ihnen in wenig Worten das
Gemälde davon machen können, wann ichfage/
Maßmanaldar fast ebenfolebet/wie wir in Euro-
pa gewohnt feyn. Der Geiz/ die Ehrfucht, die
Wollust haben großen Teil an dem/ was aldar
vorgehet. Man übet Betrug im Handel, die Un-
gerechtigkeit regieret in den Gerichten / listige
Räncke beschäftigen die Prinzen und Hofleute.
Unterdessen feyn die Vornehmen fo bedacht, die
after zu verbergen/und das äußerliche wird fowol
in acht genommen, daß ein fremder/wann er sich
nicht angelegen feynläffet, den Grund der Sachen
einzunehmen; fich einbildet/esfeye alles vortreff
ich bestellet. In diesem Stücke gleichen die S-
nefer denen Europeern. Stefehen nun, worin-
nenfie unterschiedenfeyn. Ihre Art, ihre Spra-
che/ihr natürliches Wesen, ihre Höflichkeit und
Sitten/fyn nicht nur allein von den unfern/fon-
dern auch von denen/welche wir beyallen andern
Völckern der Welt angemercket/ unterschieden.
MONSEIGNEUR, Sie werden fonder Zwei-
fel die Figuren /fo auf dem Porcellan und den
Sinesischen Cabineten gemalet feyn/ in acht ge-
nommen haben. Unsere Europeifche Gemälde
schmeichlen uns allezeit aber der Sinefer ihre/ver-
stimlen und verstellen fielächerlich. Sie feyn nicht
fo übelgestaltet, als sie sich selbst machen. Es ist
war/fie kommen mit unserer Abbildung nicht ü-
berein, die wir uns von der war hafften Schönheft
Mal-

- - - - -
4 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
machen. Sie wollen, daß ein Mann groß/ dick
und fettfeynfol; daß er eine breite Stirn/kleine
und niedrige Augen, eine kurze Nafe/ ein we-
nig große Ohren, einen mittelmäßigen Mund/
langen Bart und fähwarze Haare habe. Die
zarte Gestalt, das lebhaffte Wesen, der edle und
frische Gang/ welchen die Franzosen fohochach-
ten/stehen ihnen ganz nicht an. Ein Mensch ist gu-
ter Gestalt/wann er einen Tragfeffelfüllet/ und
durch fein ernstes Wesen/undfarcken Leib/wann
ich es fagen darff/eine vierschrötige Figur machet.
Was die Farbe betrifft, feynfie von Natur eben
foweiß wie wir/fonderlich die von der Nordseite;
allein in dem die Männer fich wenig schonen, viel
reisen/auf dem Haupt nichts als eine kleine Mü-
zetragen/ welche wenig dienen kan/ ihr Gesichte
vor Sonnenstraalen zu verteidigen ; fofeynfiege-
meiniglich ebenfo verbrandt, als die Portugiesen
in Indien: auch das Volck in den Provinzen Can-
ton und Iünnan, welches wegen der großen Hitze
: gehet/ ist von einer farcken Oliven
('H.
So nachlässig die Männer in diesem Stückfeyn/
so sehr beliefen sich die Weiber sich zu verwahr
ren. Ich weiß nicht, ob sie sich ordenlichfähmin-
cken : man hat mir aber gefegt, daß sie alle Mor-
gen das Angesicht mit einer gewissen Art weißen
Mehls reiben, das dienlicher ist/ die natürliche
Farbe zu erhalten, als ihr einen neuen Glanz zu
geben. Sie haben alle kleine Augen, und eine
kurze Nafe. Sie geben in diesem dem Europei-
schen Frauenzimmer wenig nach: allein die ''
- - - - - - - - - - - - (MI-

S
-
-
-
E-
z
-
E-





- -
-
-
-
- -
- -
\
- - -
- -
-" -
- -
--
-
-
-
- -
-
-
-
- -
- -
- -- -
- - -
- - -
- -
- -
-
- -
- - -
-
-
- -
-
--
-
- - - .
-
-
- - - -
- - -
-
-
-
--
-
-
-- -
-
-
- -
---
------
-
-
-
-
-
-
-
-
".
-
'-
-
-
.
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-



von Sina. 185.
amkeit, die ihnen von Natur angebohren ist/ver-
mehret ihre Lieblichkeit überaus fehr. Ein kleiner
Kragen von weißem Atlas/ der an dem Kleid fest
st/umschleust und bedecket den Halßgänzlich. Die
Händefeynfäts in langen und weiten Ermeln ver-
tecket : fie gehen fanft und langsam/ mit nieder-
geschlagenen Augen, und hängendem Haupt; und
möchte man/fie fehend fagen/fie wären Nonnen/
der andächtige Ordens-Personen/einzig und al-
ein mit GOtt beschäfftiger. Also hat die Gewon-
leitofft mehr Gewalt/ das Geschlecht zu zwingen/
als die strengste Tugend; und es wäre zu wünschen/
Yaß die Heiligkeit des Christentums / bey dem
Christlichen Frauenzimmer das hätte erhalten
können / was das Welt-Leben von so vielhun-
ert Jahren her den abgöttischen Sinefern einger
flanzet hat.
Diese Sittsamkeit verhindert nicht, daß sie
nicht den gewöhnlichen Eigenfinn der Weiber hät
en ; iemehr manfie einsperret/ie weniger lieben
ie die Einsamkeit. Sie kleiden sich herrlich, und
ringen morgens etliche Stunden mit schmücken
u/in Meinungfie möchten den Tag gesehen wer-
Yen; wiewolfie ordenlich nur unter ihren Hanß-
genoffen sich befinden. Ihr Haarschmuck/welcher
gemeiniglich in vielen Haarlocken/foüberall mit
kleinenfilbernen und güldenen Blumen-Sträufen
sefetzetfeyn/bestehet/hat etwas fehr sonderliches.
Ich kan und will aber Ihnen/MONSEIGNEUR,
liefes nicht beschreiben/denn ich weiß wol/daß fie
von mir dergleichen nicht gewärtigfyn. Ich glau-
»e dennoch/ daß/wann man in Franckreich das
Muster

136 Bericht vom gegenwärtigen Zustand -
Muster davonfähe/manfichen würde den feltfr-
men Hauffen des Zierrats/deffen, man fich bei
dienet/fahrenzulaffen/ um die Haare auf Sine-
fifche Manier aufzubinden.
Das Frauenzimmer trägt, gleich den Männern
einen langen Rock von rohtem/ blauem oder grü-
nem Atlas/oder Brocat, nach einer ieden abfon-
derlichem Gefallen. Die ältern kleiden sich in
fchwarz oder violet. Nebennind über diefem/tragen
fie eine Art eines Oberrocks, defen überauß weite
Ermel biß auf die Erde hängen, wann man sie
nicht in die Höhe hebet. Allein was sie von allem
andern Weibs-Volck in der ganzen Welt unter-
fcheidet/ und welches fast eine fonderbare Art der
felben machet, ist die kleine der Füße ; und dieses
ist das wesendlichste Stück ihrer Schönheit. Sie
ist wunderfam/ und fast nicht zu begreiffen. Diese
angenommene Weife laufft bißweilen auf eine U-
bermaaß aus; welche vor eine Torheit könte ge-
halten werden,/ wann nicht eine närrische und alte
Gewonheit, welche in Sachen der Mode allezeit
mehr gilt/ als die natürlichere Gestaltungen/ fie
nicht nötigte/dem allgemeinen Lauff zu folgen und
sich zu dem Gebrauch des Landes zu begvemen.
Sobald die Mägdlein gebohren werden./feyn
die Säugammen fehr bemühet ihnen die Füße fe-
' zu binden./aus Beyforge, daß sie zu sehr wach-
en möchten. Die Natur, welche fcheinet nach
diefem Zwang geartet zu feyn/ beqvemet sich viel
leichter darzu, als man sich einbildet, und hat man
nicht wargenommen, daß es ihrer Gesundheit ge-
fchadet. Ihre Schuh von Atlas mit Gold/
er

von Sina. 187
er und Seide verbrämet/feyn von einer vollkom-
nenen Nettigkeit; und wiewolfie klein/ befleißi-
zen sie sich dochfehringehen, damit sie möchten
gesehen werden. Dañfie gehen/MONSEIGNEuR,
welches man schwärlich glauben folte/und giengen
gerne täglich aus, wann sie die Freyheit hätten
auszugehen. Manche halten davor, es feye von
den alten Sinefern erfunden/welche die Weiber zu
Bewahrung des Hanfs zu nötigen/aus den klei-
nen Füßen eine Mode gemacht. Ich habe mich
mehrmalbey denen Sinefern felbst deswegen be-
fragt, welche nie davon haben reden gehöret. Es
fyn Fabeln/antwortete mir einer mit lachendem
Munde: Unsere Väterkandten die Weiber eben
fowol als wir/um zu glauben/daß man ihnen
die Helffte der Füße benehmend das Vermögen
zugehen, und die Luft die Welt zu sehen, be-
nehmen würde.
Wann man nur ein wenig die Relationen von
der Leibes- und Angesichts Gestalt der Sinesischen
Weiber zu Rath gezogen hätte, so würde es fo
leicht nicht gewesen feyn/ die Gültigkeit einiger
Damen zu Paris zu mißbrauchen ; die des vorigen
Jahrs eine verlaffene Französin aufgenommen./
und ihr alle Hülffe getham/ dieweil sie fich vor
fremd/und aus einem der vornehmsten Häuser in -
Sina ausgegeben. Diese Begebenheit hat alle be-
gierige Gemüter verwundert gemacht: Und der
Herr Marggraff de Croiffi hat mir zu vernehmen
gegeben, daß ich ihm einen Gefallenthäte/wann
ich die Warheit dieser Geschicht untersuchte.
Die Liebe, fügte er bey/ist nicht weniger GOtt
- ange-


188 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
angenehm/ob sie woldenenjenigen bezeiget wird/
welche ihrer nicht werthfeyn. Wann hier nur die
Frage wäre/von einem schlechten/bey dem gegebe-
nen Almosen begangenen Irrtum/fo könte man
ohne Bedencken diejenigen in demselben laffen,
welche unter einem falschen Vorwand der Not-
durfft betrogen feyn. Allein diese Jungfer giebt
sich vor eine Heydin aus / man ermahnetfie von
langer Zeither fich zu bekehren/man unterrichtet
fie; fiebegreifft schon/oder stelletfich unsere Glau-
bens-Geheimniffe zu begreiffen; mit einem Wort
fie will unsere Religion annehmen; und es ist an
dem/daß man sie mit sonderlichem Gepränge tauf-
fen will. Ist sie eine Sinein, so ist alles gut; und
müffen wir uns über die göttliche Vorsorge ver-
wundern, welche diese Seele fo weit hergeführet
hat sie in den Schooß der Kirchen zu versetzen. Ist
fie aber eine Französin/welche vermutlich in ihrer
Kindheit ist getauft worden./fo ist der Mißbrauch
diefes Sacraments/welches sie zum andern malem-
pfangen will, ein straffwürdiger Kirchen-Raub / .
und die Personen, die ihn befördern/fyn ebenmäft
fig dieses Verbrechens teilhafft.
Ich war damals fhon fehr wieder diese ange-
maaste Sinefin eingenoffen: aber auffer dem Be-
fehl des Herrn de Croiffi, hielte ich vor gut/mich
hierinnen gründlich zu erkundigen, um denjeni-
gen ihren Irrtum zu benehmen, die hierbey mit
zu thun hatten. Als fieerfahren, daß ichfie fehen
wollte, wurde sie nicht wenig verwirret. Es ist
kein Pater ans Sina, sagte sie, sondern einer der
Indianischen Millionairen, welche die Verände-
rung

von Sina. - 189
ung des Staats in Siam zurücke zu kehren genöti-
et. Man hatte auch, als ich erschienen/ Mühe
enugfie anzutreffen/und fiel wurde erst nach lan-
emfuchen, endlich entdeckt/und zu erscheinen be-
det.
Sobald ich sie gesehen, hatte ich keiner Unter-
uchung vonnöten : die Lineamenten ihres Ge-
chts/ihr Gang/ihre Füße/ und alles ihr Thun
errieten fey. Sie stellte sich, wann sie Franzö-
fchredte/ als ob sie die Sprache nicht wol reden
önte ; allein außer dem/daß die Zusammenfü-
ung der Wörter/welchefie fich zwunge übel aus
ufprecher durchaus natürlich war/welches ein
Fremder fast niemals wolltreffen kan; fosprach sie
uch unterschiedne Buchstaben ganz wolaus/wel-
he die Sinefer nicht im Gebrauch haben, und die
e unmüglich ausdrücken können.
Nach der ersten Ansprache/fragte ich fie/ aus
welcher Provinz von Sina, und aus welchem Hauß
ebürtigwäre; und durch was vor fremde Begeb-
ißfie foweit von ihrem Vaterland entfernetwor-
en? Ich bin aus Pekin, der Haupt-Stadt des
Reichs/fagte fie/ in dem Käyferlichen Schloßge-
oren, an dem Hof auferzogen/und eine Tochter
ines gekrönten Prinzen/das ist/ eines Prinzen/
er über alles zu gebieten hat, mehr Herr/und
mächtiger als der Käyferfelbst ist, dessen Luftbar-
eiten durch die Sorgen der Reichsgeschäfte nicht
eunruhiget feyn/ und der sich um den Wol- oder
lbel-Standfeines Reichs wenig bekümmernd/alle
eine Ehrfucht einziehet / fich glückselig zu ma-
hen/und ein zärtliches und wollüstiges Leben zu
ühren. Ich
-

190 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Ich hatte mich mit meiner Mutter zu Schiffe
begeben, welche vorhatte nach Japan überzuge-
hen/alda eine Heirat zu meinem Auffenthalt zu
stiften. Bei unserer Uberfahrt wurde unter
Schiff von einem Holländischen Caper angegrif
fen, der es nahm/ verbrandt und mich gefangen
bekam. Dieser Barbar truge doch Sorge vor
mich, die meine Gefangenschafft hätte lindern kön-
nen/wann der Verlust meiner Mutter mich nicht
alles Trostes unfähig gemacht hätte; dann sie ist
vor meinen Augen verblichen; und das Bild eines
folchen kläglichen Falls/welches sich mir Tag und
Nachtvorstellte, lieffe mir fast nicht zu auf die gut
te Dienste, die er mir leistete, acht zu haben.
Unterdessen war mein Zustand noch nicht foe-
lend/als ich mir einbildete. Der fiegende Hollän-
der wurde einige Tage darnach/von einem Fran-
zösischen Caper überwältiget; und ich zum andern
mal gefangengenommen/auch von dem neuen Ca-
pitainfo hart gehalten, daß ich alsbald erfuhr, daß
mein Schmerz zunehmen könte; und daß die Uber-
maaffe des Elends/foman in dieser Weltausste
het/niemals so groß wäre, daß es nicht noch jäm-
merlicher werden könte. Diese Fahrt war mir
länger/gefährlicher viel verdrieslicher und bitte-
rer als alle andere. Endlich ländeten wir in einem
Hafen an, welchen ich nicht kannte, man setzte
mich aus, und nachdem man mich durch viel Pro-
vinzen gefähleppet/ hat man mich unbarmherzig
verlaffen; und ich befinde mich ohne Hülffe, ohne
Schutz in dieser großen Stadt, welche wie ich ver-
nehme/Paris genennet wird, Es
- - -

von Sina. 191
Es ist war, daß mich der Himmel nicht ganz
erlaffen : das Wort Pekin, das einzige/durch
Welches ich einigermaßen mein Vaterland kam be-
andt machen,/ und welches ich deswegen offt wie-
erhohle/ hat mich aus dem Elend gezogen. Ei-
ige Damen wurden durch diesen bloffen Namen
um Mitleiden bewogen/haben mich in ihr Hauß
ufgenommen, und mir von dieser Zeit an mit fol-
her Liebe begegnet/daß ich nicht weiß/ob ich mich
ber '' zu beklagen habe, welches mich
fo gute Hände geliefert hat.
Sie hatte würcklich Urfach mit ihrem Glück zu
riedenzufyn/welches vielbeffer war, als sie von
Natur zu hoffen hatte. Sie wurde als eine Toch
er von einem guten Hanfe gehalten, und es fehl-
e wenig/daß man ihr nicht den Namen einer
ron-Prinzeßingegeben hätte/einen Namen der
Franckreich vielmehr als in Sinabelkandt ist; wo
iefe Würde noch in der Geburt ist. Man hat
ich ferner berichtet, daß viel Personen sich be-
ühten ihr Dienste zu erweisen; und daß der
err N. einer unserer berühmtesten Gelehrten al-
ereit in ihrem Namen drey der aller zierlichsten
Sendschreiben, eines an den Käyfer, das andere
in den Kron-Prinzen und das dritte an einen an-
erin Prinzen ihres Hanfesverfertiget habe. Er
atfonder Zweifel allen Lohn von GOtt/ und viel
icht auch von denen Personen/die darmit zu thun
ehabt: ich glaube aber nicht/ daß ihm Sina je-
als davor Danckfagen werde.
Was mich belanget/ MONSEIGNEUR, be-
uneich/daß die bloße Erzehlung dieser Abenteu-
E"

192 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
er mir ein wenig fabelhaftig vorkommen feye;
und daß sie eine Art eines Liebs-Gedichts habe,
welches fähig ist, diejenigen zu betriegen/die eine
unmäßige Liebe ganz verblendet hat. Die ab-
fonderliche Kentniß/die ich von dem habe, was
in dieser neuen Welt vorgehet/thut viel zur Be-
stätigung dieser meiner Meinung. Ein gekrönter
Prinz ist einer dichtetes Ungeheuer/welches nicht
den geringsten Schein der Warheit hat. Die
Geburt einer Prinzeßin/ in einem Schloß/ da
nichts als verschnittenefeyn/ist eben so schwär zu
glauben. Die Holländer stehen in keinem Krieg
mit den Sinesern / und es läuft wider ihr Bei
fes/mit ihnen durch Wegnehmung ihrer Schiffe zu
brechen. Das Sinesische ' / wel-
ches fähier nicht aus dem Haufe kömmt, ist ferneda-
von/daß es eine weite Reise zur See antretenfol-
te; und die Heirat, die fiel in Japan auszurich-
tenfuchet/ ist nicht warscheinlicher/als diejenige,
von einer Franzöischen Prinzeffe/ von welcher
manvorgäbe/daß sie sich zu Brest einschiffe/nach
Indien zu gehen/und einen Siamischen Mandarin
zu heiraten.
Anderseits/fyn alle Schiffe, die wir den Hol-
ländern abgenommen haben./ebenfowol bekandt/
als die aus Indien in Franckreich ankommen feyn:
wirkennen ihre Capitaine; wir wissen ihre Prei-
fen / ihr Gefechte/ ihre Begebenheiten; nnter,
deffen ist nichts dessen vorgegangen/ was unfere
Sinefinierzehlet ; und wann fiefo fehr unglücksee-
lig ist, weil sie sich mitten auf den Gaffen von Pa-
ris/arm/ verlaffen/ unbekandt befindet, #
-

von Sina. 193
ch weniger über die Unbarmherzigkeit unserer
franzosen/als über ihr ungütiges Glückzube-
agen/welches sich nicht bekümmert hat/fie an
nenbeffern Platz in der Welt zu setzen. -
Um diejenige/die bey dieser Befuchung zuge
en waren/völlig zu überführen/hab ich unter-
hiedene Fragen anfie gethan/die vornehmsten
Städte in Sina betreffend. Ich habe fiel von
er Müntze/ Schrifft / Wort-Zeichen / und
er Sprache des Landes befraget. Sie fagte
ir/fie hätteofftmals die Reise von Pekin nach
ankin, in weniger dann dreyen Tagen gethan;
wiewol mehr als 200 Meilen von einem Ort
um andern feyn: daß man güldene Münze
ebrauche; obgleich das Gold keinen andern
auff im Reich hat/ als die Edelgestein in Eu-
opa: daß die silberne mit dem Stempel/ wie
nsere / rund / flach / des Käyfers Wapen/
nd verschiedene Figuren / nach der Weise
er Morgenländer führend/ geschlagen wür-
en. Da doch das Silber keine ordenliche Fi-
ur hat; man fähmelzet es in Klumpen/man
liebt ihm eine Gestalt/wie man wil/ohne Wa-
en/ohne Ordnung/ohne Zierrat: man schnei-
et es in kleine und groffe Stücke/nachdem man
s nötig hat/ und erkennet man feinen Werth
us dem Gewicht/ und nicht aus des Prinzen
Sepräge.
Ich habe einige Sinesische Wortzeichen ge-
chrieben/dannfie gabevor./daß sie lesen könte:
ine Person von ihrem Stand würde sich nicht
nterstanden haben,/ das Gegenteil zu fegen.
I Allein


194. Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Allein zum Unglück betrogefie fich/und ergriffe
das Papier von der Seite/die Buchstaben ganz
kühn über zwerg lesend/ als wannfie aufrecht
fünden. Im übrigen/hatte das/was fieaus-
fprach/keine Verwandniß mit dem eigendlichen
Verstand der Schrifft. Endlich redete ich zu ihr
Sinesisch/und aus Beyorge/daßfie die Schwä-
rigkeit vermeiden möchte/ gab ich ihr zu verste-
hen/ daß ich der Mandarinen Sprache redete/
welche in dem ganzen Reich im Schwang/ und
zu Hofe beständig im Gebrauch ist. Sie hatte
Kühnheit genug/eine grobe/feltsame und lächer-
liche Sprache aus dem Stegreif zu machen; al-
lein so unverständlich/ daß man gnugfam fahe/
daß sie nicht Zeit gehabt/solches wolauszuden-
cken. So daß/gleich wie fiel nicht faffen können/
was ich ihr fagte/ ich fehr verwirret war./das
jenige zu erklären, was fiemir antwortete; ws
fie mir einige Sache zu verstehen geben
POllen.
Nach dieser Erkundigung hättefie von fchamt
erröhten/ und ihren Betrug aufrichtig beken-
men sollen : allein fie fatzte die Unterredung
mit einer Gelaffenheit und einer solchen kühnen
Art fort/ darausiederman urteilte/daß ihr Si-
nefisches Gedicht nicht die erste Historie wäre,
welche sie gemacht.
Ich glaube/MONSEIGNEUR, daß Sie über
diesem Bericht wolvergnügt feyn werden; dann
auffer dem / daß er Ihnen einige Luft erwe-
cken kan; giebt er auch zu erkennen, daß die
Gestalt/das Gesicht und Manieren der s:
ent

von Sina. " 195
chen Frauen/ mit den Europeichen Weibern
nichts gemein haben : und daß eine Französin
ehrverwegen feye/wannfie unter dem entlehn-
en Namen einer Sinefin / solche Leute zu be-
riegen unterstehet/die eine lange Zeit mit dieser
and jener Nation umgegangenfeyn.
Nach diesem kleinen Ausschweiff werden Sie
meine erste Rede wieder vor die Hand genom-
nen haben wollen.
Der Männer Kleidung ist/wie sonst überal/
von der Weiber ihrer sehr unterschieden. Sie
efcheeren das ganze Haupt / ausgenommen
hinden/alwofie in der Mitte so viel Haare wach-
enlaffen/als zu einem langen gedreheten Zopff
nötig feyn. Sie haben keine Hüte/ wie wir im
Bebrauch, sondern tragen beständig eine Mütze/
welche abzunehmen ihnen die Höflichkeit ver-
Heut.
Diese Mütze ist nach dem Unterschied der Jah-
eszeiten/unterschiedlich: die/welche man im
Sommer gebraucht/iftkegelformg/das ist un-
ken rund und weit/oben aber/wofie in eine Spi-
ze zufamen läufft/eng. Inwendig ist fiel mit
chönem Atlas gefüttert/und oben mit einer sehr
zierlichen/und in dem Land hochgehaltenen, von
Binsen geflochtenen Decke bezogen. Uber dieses
wird ein groffer Flock rohter Seide daran ge-
macht/ welcher rundherumfällt/ und fich biß
über den Rand ausbreitet; Also daß diese Seide
im gehen unordenlich auf allen Seiten herum
fladdert; und die fäte Bewegung des Haupts
giebt ihm eine sonderliche letzt
F 2
Biß-

196 Bericht vomgegenwärtigen Zustand
Bißweilen trägt man an statt der Seide eine
Art Haare/von einer lebhaffen und glänzenden
Röhte/die der Regen nicht abwäscht/ und vor-
nemlich unter den Cavalieren im Gebrauch ist.
Dieses Haar kommt aus der Provinz Soutchoü-
en, und wächst an den Beinen gewisser Kühe;
feine natürliche Farbe ist weiß man färbet es
aber/ daßes teurer ist/ als die schönste Seide.
Im Winter trägt man eine rauhe Mütze mit
Zobeln oder Fuchsfellen verbrehmt; der Rest ist
von schönem schwarzen oder violettenAtlas, mit
einem großen Flock von rohter Seide/ wie die
Sommer-Mützen/ bedeckt. Man hat da nichts
schöners als diese Mützen / und werden sie
manchmal um 18 Kronen verkauft; allein fie
feynfo kurz/daß die Ohren fäts unbedeckt feyn/
welches wegen der Sonne/und auf Reifen/sehr
unbeqvem ist. Wann die Mandarinen im Prunck
gehen/fo ist die Spitze der Mütze mit einem De-
mant/oder andern kofbauenfehr übel geschnitte-
nen/aberin einen güldenen/fehr wolausgear-
beiteten Knopff gefasten/Steinbesetzt. Andere
haben einen groffen Knopff von Zeug/Crystall/
Agat/oder anderer Materie/ wie die auch feye.
Ihr Kleid ist lang/und gar beqvem vor die
Gelährten; allein denen Cavalieren hinderlich.
Es bestehet in einem Rock/der biß auf die Erde
herniedergehet/deffen Seiten von vornen fich ü-
ber einanderfalten; also daß die öberte sich biß
an die linke Seite erstrecket/alwofie längst hin
mit vier oder fünff güldenen oder silbernen
Knöpffen/feste gemacht wird. Die Ermel/wel-



-
_
--- ---
- -
------


- - -
-
- -
. .
- -
-
-




1 LC,
|
'
-
/
F-
- -
-
=
- -
=
--
E
---
–
-
Ein Chinz/2/-, Ohr--
-





-
-
- -
- -
-
-
-
-
. .
..
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
„* - ,
- -
- . .
-
- - -
- - - - -
-,
-
-
-
- - - -
- - -
-
-
-
- - - -
- -
- - -
- - - -
- - , - -
- - -
-
- -
. - -
- ...-- - - "
- - -
- - - - -
- - - - - - -
- - -
- - -
-
-
- -
- -
%, -
- - - - -
-
- - -
- - - -
-
-
- - -
- - -
- -
- - -
- - - -
-
- - - --- -
-
- - - - - - -
- - -
-
-
-
- -
- - - - - - -
- -
-
- - -
-





von Sina. n97
öhe an der Achsel weitfeyn/werden nachgerade
enger und enger/biß an das Gelencke der Hand/
wie die Ermel der Chorhemder ; alleinfie gehen
fast über die ganze Hand/ und laffen obenher
nichts unbedecket/als das euferte der Finger.
Man bindet den Rock mit einer breiten seidenen
# /deffen beyde Endenbiß an die Knierei-
LIN. -
Die Tartarn fecken an beyde Seiten ein
Schnuptuch / ein Futteral mit einem Meffer/
eine Gabel und Zahnstocher/einen Beutel und
andere kleine Zierraten von leinen oder baum-
wollenem Zeug. Im Sommer ist der Hals ganz
bloß/ welches fehr übel stehet : im Winter be-
decken sie ihn mit einem Atlaß-Kragen, der an
den Kleid festift/ oder mit einer Binde von Zo-
beln oder Fuchsfell/drey oder vier Fingerbreit;
welche von vornen mit einem Knopff zugema-
chet wird/und zumal den Cavalieren sehr wohl
anstehet. -
Uber den Rocktragenfie eine Art eines Ober-
Kleids von weiten und kurzen Ermeln/ wie
der Staats-Räthe ihre feyn: gelährte Leutetra-
genfie sehr lang; die Cavalier/fonderlich die
Tartarifche/belieben fiel kurz; und die sie ge-
brauchen / reichen nur biß an den Schieback.
Zuminwendigen Habit begnügen sie sich Som-
mers mit schlechten Unterhofen von weißem
Taffend/ unter einem fehr weiten und kurzen
Hemd/von gleichem Zeug: im Winter aber ist
das Hemd von Leinwand/ und unter demselben
trägt man Oberhofen von grobem Atlas7 mit
J 3 Baum-

9 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Baum-Wolle/ oder roher Seide ausgestopfft,
welche überaus warm halten. -
Dieses alles ist der Natur gemäß ; allein,
MONSEIGNEUR, Sie werden. Sich vielleicht
verwundern/zu vernehmen/ daß die Sinefer al-
lezeit gestiefelt gehen; und daß / wann fiel bey
- einiger Befischung von ungefähr ungestiefelt
angetroffen werden./fie die Besuchende warten
laffen/bißfie Stiefel zur Hand bekommen. Wir
hatten Mühe in diesem Stück/unsere alte Ge-
wonheit zu verteidigen; allein, wir haben diese
Mode noch weiter gebracht/als fie; dann man
hat gesehen, daß unsere Franzosen nicht darbey
geblieben./daß sie gestiefelt über die Gaffen ge-
gangen/fondern auch große Sporn angehan-
gen haben / damit an völligem Zierrat eines
Cavaliers nichtsermangelnmögte. Wir beka-
men gute Luft zu dieser Tracht/wie zu vielen an-
dern Dingen: es fheinet aber/die Sinefr/wel-
ehe über die alten Gewonheiten halten/werden
fich hierzu sobald nicht beqvemen; und ist es ei-
ne fehr groff Torheit von ihnen/ daß fie fich
nicht ohne Stiefel auf die Gaffe trauen/ da fie
fich dochstätsauf Seffeln tragen laffen.
Dieser Gebrauch wäre ihnen im Winter nicht
zu verübeln: dann/weil ihre Stiefel von Set-
defeyn/ und der Strumpff von gesteppten
Zeug/mit Baum-Wolle gefüttert/und eines …
Daumens dick ist; so ist der Schenckel wider die
Kältewolverwahret: allein im Sommer/ in
einem Land da die Hitze so unmäßig ist/ ist nie- .
mand auf der Welt, außer den Slnesern/der/
/ LIN

von Sina. 199
ein ernstliches Anfehen zu behalten / fich ent-
fchlieffen folte/ von Morgen an biß Abends/
gleichsam in einer Badstube zu feyn. Auch
das Handwercksvolck gebraucht sich ihrer fast
gar nicht/entweder der Beqvemlichkeit halber/
oder die Unkosten zu erfparen.
Die Gefalt dieser Stiefel ist von den unsern
ein wenig unterschieden; dann fie haben weder
Knieschnallen/noch Absätze. Wann man eine
lange Reife zu Pferde thut/trägt man sie von
wolbereitetem Leder/ oder vonfarcker Baum-
wüllener gesteppter Leinwand, aber in der Stadt
insgemein von Atlas/mit einem groffen Rand
von Sammet oder Tuch über dem Knie. Das
gemeine Volck auf der Gaffe/ und vornehme
Leute zu Hause/ ziehen nette und sehr beqveme
hohe Schuh von schwarzer Leinwand oderfelde-
nem Stoffan/fie halten fiel auch an den Füßetz
fest mit einem Rand/der die Fersen bedeckt, son-
der daß es nötig wäre/fie von vorn zuzubinden.
Handschuch oder Müffe feymin Sina nicht im
Gebrauch; dann weil die Ermel des Rocks sehr
lang feyn/fecket man, wann es kalt ist, die
Hand hinein/fie warm zu behalten. Ich weiß
nicht./MONSEIGNEUR, ob ich mich erkühnen
darff/ eine andere Gewonheit/ die fehraltb
den Sinefern ist, und welche zu der Franzö-
ichen Sauberkeit sich fast nicht reimet/ anzufü-
gen. Ihre Doctoren/und andere gelährte/laf
fen die Rägel überaus lang wachsen/fö daß et-
licher ihre schier nicht kürzer seyn als die Fin-
ger: dieses wird bey ihnen nicht nur vor eine
I 4 Zier-
-

100 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Zierde/sondern auch vor ein Zeichen gehalten/
beywelchem zu erkefien ist, daß ihr Stand entfer-
netfey von den Handwercken; und daßfie einig
und allein den Wiffen schafften obliegen. End-
lich/ wie sie in allem eines ernsten Wefens/wel-
ches eine Ehrerbietung erwecket/fich befleißi-
gen; so haben fie fich auch eingebildet/ daß ein
langer Bart darzu diene ; fielaffen ihn lang
wachsen/und wann sie ihn nicht lang genug ha-
ben/fehletes nicht an ihrem Fleiß; fondern die
Natur hat sie in diesem Stück nicht wol verse-
hen; und ist niemand aus ihnen/ der die Euro-
peer nicht beneiden folte/ welche fie hierinnen
vor die trefflichste Leute von der Welt halten.
Dieses/MONSEIGNEuR, ist ein besonders
Stück / aus welchem die Art und Manier der
Sinefer einiger maffen zu erkennen ist. Ich
glaube nicht, sagte ein Spanier einst zu mir,
mit welchem ich von dieser Sache redete,/ daß
manfichdeffen in Franckreich zu befremden ha-
be. Es ist fehr vermutlich/ daß diese Moden
vor diesem bey euch im Schwang gegangen.
Dann ist woleinige/welche einer solchen frucht-
baren Fantafie/als die Franzöische ist/sollte ent-
runnenfeyn; von 1400 Jahren her/die eure Mo-
narchie gewähret/ hat man mehr als 1400 Mo-
den gehabt. Alle Zusammenfügungen hat man
erschöpfft/ und alle Figuren durchgegangen. Al-
fo daß vielleicht keine Art der Kleidung in der
Welt ist/die euch fremdefcheinen sollte; und al-
les das wir sagen können/wann euch einige, die
euch vorgestellet wird/mißfället/ist, daß die Mo-
dealt feye. Es

H011 Sina, 2OI
Es ist war./daß die Sinefer nicht so veränder-
lich feyn/ als wir ; allein fie feyn in diesem
Stücke von einem euferfen auf das andere ge-
fallen. Dann ehefie ihren alten Habit abgele-
get hätten/haben fiel einen grausamen Krieg wi-
der die Tartarn von neuem erreget; und der
größte Teil hat lieber den Kopff verlohren/ als
fich die Haare abschneiden laffen. Unter aller
Unmaaß/fo in der Kleidung kan begangen wer-
den/ist keine närrischer als diese : Und so ver-
ächtlichfie sich nach dem Verlust ihrer Haare zu
fyn befürchtet; haben sie sich doch einbilden sol-
len/daß ein Mensch/dem das Haupt genom-
men worden/ noch viel heßlicher verstellet feye.
F" muß man bekennen/daß die Beständig-
eit dieser Völcker etwas verwundersames ha-
be: dann als die Tartarnfie angegriffen/hat-
tenfie mehr als 2000 Jahr ihren ersten Habit
erhalten; welches man nur der guten Verfas
fung des Reichs zuschreiben kan; defen Ver-
waltungiederzeit gleichförmig gewesen/undal- “
wo die Gesetze/bis auf den geringsten Punct/
vollkommen feyn beobachtet worden. -
Unterdessen bin ich wollversichert, daß diese
Arten uns Franzosen nicht allerdings gefallen
werden: dann auch die Moden/darauf wir be-
fiehen/bedümckenden Sinesern nicht so schöne
zu seyn/ als wir uns wol einbilden können.
Fürnemlich feyn ihrer Einbildung die Peru-
qven sehr befremdlich : und sehen sie uns vor
Leute an, die aus Mangel des Barts/fich einen
künstlich gemachten an das Kinn anhängen
- J 5 lafen/

zo: Bericht vom gegenwärtigen Zustand
laffen/derbiß auf die Knie heruntergehe. Eine
folche thörichte Haar-Haube/ fagen fie/ und
wunderwercklicher Plunder von kraufen Haa-
ren./ schickt sich wol auf die Schaubühne/ vor
die/welche den Teuffel vorstellen wollen; aber
hat es wol die natürliche Gestalt eines Men-
fchen/wann man auf diese Art abgeschildert ist?
Also daß es wenig fehlet/ daß die Sinesische
Zärtlichkeit, allein dieses Stücks halber/uns
als Barbarn nicht den Proceß machet.
Sie können fich auch schwärlich einbilden/
daß die bloffenlange Beine/ mit straff angeze-
genen Strümpffen/und enge Mützgen/ein gu-
tes Ansehen geben; dann fieseyn einer ernsthaff-
ten Art gewohnet/welche ihnen andere Vorstel-
lungen machet. Sie würden vielmehr belieben
tragen/an einem Bild einer obrigkeitlichen Per-
fon/ die geschoren und ohne Peruqve ; auch
neben ihrem Staats-Rockgestiefelt wäre : als
an alle dem Schmuck/der unfern Cavalieren ei-
ne schöne Gestalt/ hurtigen Gang / und eine
lebhaffte und freye Artgiebet : welches alles
ihnen nicht anstehet. Gefället uns also offt was
lächerlich ist/und eine ware Zierde ist hingegen
unangenehm ; nach dem eine angenommene
Meynung der Gewonheit unsere Einbildung
verdrehet: wann anderst unter allen diesen Mo-
den eine andere warhaffte Schönheit ist, als
die schlechte Einfältigkeit; welche die untadel-
haffte und von unordenlichen Begierden freye
Natur dem Menschen zu seiner Notdurff/und
Beqvemlichkeit des Lebens eingegeben "s
l"-

von Sina. 203
Wiewol vornehme Leute das jenige/was ih-
rem Stande geziemet/aufs genaueste beobach-
ten/undfich niemals mit unbedecktem Haupt/
wie groß auch die Hitze feye/offendlich sehen laf-
fen; so feyn fiel doch daheim/ und unter guten
Freunden übermäßig frey: fielwerffenofft Mü-
ze/ober- und andere Röcke/fammt dem Hemde
weg/ und behalten nur fhlechte unter-Hofen
von weißem Taffend/ oder durchsichtiger Lein-
wand/an. Sovielmehr ist zu verwundern/daß
fie die geringste Blöffe an den Gemälden mis-
billichen; und sich auch darüber ärgern/daßun-
fere Bildhauer die Menschen mit bloffen Armen/
Beinen und Schultern vorstellen. Sie thun
nicht unrecht/ daß fie. Mißfallen haben an der
unchristlichen Freyheit unserer Künstler; aber
fiefeyn Belachenswerth/daßfie dasjenige auf
dem Papier und Leinwand schelten, welches fie
doch selbst/mit solcher Unbändigkeit und Ubel-
fand/an ihrer eignen Person bewerckstelligen.
Was den gemeinen Pöbel anbelanget/über-
fchreitet er in diesem Stück alle Schranicken der
Erbarkeit und Zucht; vornemlich in den Süder-
Provinzen/alwo die Schiffer/und gewife an-
dere Handwercker/eufferfunschamhaffig feyn.
Undfeyn mir in Warheit die wildesten India-
ner/ wiewolfie ihre Landes-Gelegenheit ent-
fchuldigen könte/ in diesem Stück viel weniger
barbarisch vorkommen/als die Sinefer. Fast
die meisten Handwercksleute / und geringe
Krämer/gehen auf der Gaffein bloffen Unter-
Hofen/ohne Mütze/Strümpffe und Hemd/wel-
J 6 ches

- 204 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
. ches fie fehr schwarz und offers Olivenfärbig
machet. In den Nordlichen Provinzen feyn
fie ein wenig fittsamer/und die Kälte machet fie
widerwillens bescheiden und eingezogen.
Nach dem ich Ihnen die Sinesische Moden
beschrieben / werden Ste/ MONSEIGNEUR,
vielleicht Verlangen tragen/von ihren Stoffen
zu vernehmen. Insgemein hab ich dieses war
genommen. Ihre Seide ist unstreitig die schön-
fe von der Welt. Sie wird in verschiedenen
Provinzen gezeuget/allein die beste und feinefe
findet man in Tcheki am , dann die Ereist sehr
gut vor die Maulbeer-Bäume/und die Lufft hat
einen gewissen/und der Seidenwürmer Ratur
ganz gemäffen / Grad der Feuchtigkeit und
Wärme. Jederman beschäffiget sich damit und
der Handel davon ist so groß / daß diese Provinz
allein ganz Sina, und einen guten Teil von Eu-
ropa mit Seide verfehen kam.
Jedoch werden die schönsten Stoffe in der
Provinz Nankin bearbeitet; in welcher sich fast
die besten Künstler befinden. Deßwegen auch
der Käyer feine Hoff-Stadt damit verfiehet und
von folcher Gattung denen vornehmen Herren
am Hofe Verehrung thut. Die Cantonische
Seide wird auch hochgehalten / sonderlich von
den Ausländern; und die Stoffe dieser Provinz
fyn auch in höherm Preiß/ als die aus allen
andern Provinzen.
Obwolalle diese Stoffe viel Verwandniß mit
den unfrigen haben, so hat doch die Arbeit alle-
zeit etwas sonderliches. Ich habe fiel von'
LN

von Sina. 205
chem und glattem Sammet/gesticktem Zeug/Alt-
las/Taffend/Crepon und vielen andern Gat-
tungen gesehen, deren Name mir in Franzöi-
fcher Sprache unbekandt ist. Derjenige/fobey
ihnen am gemeinsten ist/wird Toüanze genen-
net/ und ist eine Art von farckem Atlas / und
wenigen Glanzes als unserer; bißweilen glatt/
bißweilen geblümt / mit Blumen / Vogeln/
Bäumen/Häusern und Gewölcke.
Diese Figurenfeyn nicht von einem vermit-
telstroher Seide erhobenem Grund/wie unsere
Seiden-Weber in Europa zu machen pflegen/
und welches unsere Zeuge weniger dauerhafft
machet : alle ihre Seide ist gedrehet / und die
Blumen fyn nur durch die Farben und dersel-
ben Gattierung von einander unterschieden.
Wannfie Gold oder Silber darunter nehmen/
fofiehet es unfermbrocatfehrgleich; allein das
Gold und Silber wird auf eine sonderbare/ih-
nen allein gebräuchliche Art, darein gewircket.
Dann an stattdeffen/ daß wir in Europa das
Gold durch das Zieheifen zu solcher Zärtetrei-
ben/daß es um Zwirnkangedrehet werden; ü-
bergülden oder überfibern die Sinefer Blätter -
von Papier / fchneiden fie hernach in schmale
Streiffen/und wickeln fieum Seide; entweder
die Materie zu ersparen / oder daß fiel unserer
Manier nicht kundig feyn.
Es wird hierzu groffer Fleißangewendet/al-
lein diese Vergüldung ist nicht dauerhafft; das
Waffer/auch die bloffe Feuchtigkeit verdunckelt
den Glanz leichtlich, un wann die
7
Stü-

206 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Stücke aus der Arbeit kommen/ feynfie fehr
fhön/ und verkauffen fiel die Stoffe in hohen
Preiß. Bißweilen wirckenfie die bloffepapiere-
ne Goldstreiffen in die Zeuge/und rollen fiel auf
keinen Faden/ daherodauren die Figuren/fo
nett und wollgemacht fiefeyn/desto weniger; al-
lein der brocat ist dann auch wolfeilern Kauffs.
Unter den verschiedenen Figuren/ welche fie
gebrauchen/ feyn der Drachen ihre die gemein-
fe. Es feyn derer zwo Sorten: deren eine
fofünff Klauen hat/und Lomheifft/ allein zu
den Stoffen genommen wird, die dem Käyser
zukommen. Diese Drachen machen sein Wapen;
welches Fohi der Urheber des Reichs am aller-
ersten vor fich und feine Nachfolger vor 4ooo
Jahren erwehlet hat. Die andere Art/Namens
Mam, hat nur vier Klauen: der Käyfer Voussam,
welcher vor 2832 Jahren regieret/hat verord-
net/daßiederman dieselbe tragen möge; und
von derselbigen Zeit ist ihr Gebrauch ganz ge-
mein worden.
Sommers-Zeit braucht man eine andere Art
von schlechterem und leichterem Stoff/welchen
die Sinefer Cha nennen; er ist nicht so dicht und
glänzend als unser Taffend/allein viel weicher.
Wiewolervielfältig glatt verlangetwid/trägt
ihn doch der meisteteil mit groffen durchlöcherten
Blumen bestreuet/ und hohl/wie die Englische
Spitzen ; auch bißweilen so reich von solchen
Blumen/ daß man fast keinen Stoff fiehet. Die-
fe Sommer-Habite feyn fehr beqvem/ und von
einer vollkommenen Nettigkeit; also daß alles
- POT-

von Sina. 207
oornehme Leute sich derselben bedienen. Son-
ten ist der Taffend nicht teuer; und ein ganzes
Stück/welches zu einem langen Rock/ und O-
berkleid zureichet/ kostet nicht zwo Pistolen.
Die dritte Art/ ist ebenfalls ein sonderbarer
Taffend/welcher zu Unterhofen/Hemden und
zum Futter gekaufft wird/ und wird Tchéouze
genandt. Er ist dicht/ und dennoch so geschmei-
dig/daß man ihn wol zufamen legen und hand-
tieren kan/fonder daß er fast iemals Falken be-
kommen sollte. Man verkaufft ihn nach dem Ge-
wicht/ und läst er sich sowol gebrauchen/ daß
man ihn wie Leinwand waschen kan/ ohne fon-
derlichen Verlust seines Glanzes.
Auffer der gewöhnlichen Seide/ von der ich
bißher geredet/ und die uns in Europa bekandt
ist ; hat Sina noch eine andere Art, welche man
in der Provinz Chamton findet. Die Würmer/
- von denenfie kommt/fyn wild; man fuchet fie
in den Hölzern/und ich weiß nicht/ ob manfie
in Häusern unterhält. Diese Seide ist grau/
und von keinem Glanz; also daß diejenige,/ die
ihrer nicht gewohnetfyn/die Stoffe/fo daraus
gezeuget werden./vor rohte Leinwand / oder
sehr groben Droguet ansehen. Unterdefen
werden fiel zum höchsten geachtet / und ko-
fien weit mehr als Atlas. Man nennetfie
Kien-Théou, und daurenfie eine lange Zeit: fo
farck und dichte fiefeyn/brechen fie doch ganz
nicht; sie werden wie Leinwand gewaschen/und
die Sinefer verfichern/daßfie nicht allein nicht
flecken/ sondern auch kein Oel annehmen, Di

--- - - -
203 Bericht bom gegenwärtigen Zustand
Die Wolle ist fehr gemein/ und in farcken
Gang durch ganz Sina, sonderlich in den Pro-
vinzen Chanß, Chenfi und Soutchoüen , wo
man eine groffe menge Schafe hält. Den-
noch machen die Sinefer kein Tuch. Das Eu-
ropeiche/ welches die Engeländer dahin brin-
gen/ist dafelbst in hohem Werth/ allein weil es
ungemein teurer/als die fhönste fidene Stoffe/
gehalten wird/wird es fast nicht gekaufft. So
daß die Mandarinen/aus Mangel guten Tuchs/
im Winter sich Schlaffröcke machen laffen/von
grobem Tuch. Von Droguetten/ Sargen und
härenen Zeugen/haben wir keine beffereals fie.
Gemeiniglich werden sie von den Weibern der
Bonfier verfertiget/dann die Bonfier gebrauchen
solche selber/und es wird groffer Handel damit
getrieben. - -
Auffer den baumwollenen Zeugen, welche
sehr gemeinfeyn/ braucht man auch im Som-
mer Neffelgarn zu langen Röcken; allein die je-
nige/von welcher am meisten gehalten wird./
und die andertwo nirgend befindlich ist, heiffet
Copou; weilfie von einem Kraut gemachet wird/
welches die Einwohner des Landes Co nennen/
und in der Provinz Fokien wächet.
Es ist eine Art eines kriechenden Gesträuchs/
defen Blätter viel größer seyn als Ebheu-Blät-
ter;fiefeyn rund/weich/von innen grün/weis-
licht und wollicht von auffen. Der schwache
Stock/welcher den Stamm dieses Ebheues ma-
chet/wird sehr lang; man lässt ihn wachsen/
und auf der Erden hin lauffen. Man f“
klyn

von Sina. 209
ihn eines kleinen Fingers dick; er löffet fich bie-
gen/undift wollicht/wie die Blätter. Wann
er beginnetdürr zu werden/hauet man ihn ab;
die Garben davon röstet man im Waffer/wie
den Hanf; dieeufferfie Haut davon wird abge-
zogen/und weggeworffen; aber die andere, die
vielzärter ist, und die man mit der Hand ohne
fchlagen oder finnen in ganz dünne Faden zer-
teilet/giebt diesen schönen Zeug/davon ich re-
de : er ist durchfichtig/fehrzart; aber so leicht/
daßmanfichbedünckenläffet/als ob man nichts
1rüge. -
Alle vornehme Leute tragen/Zeit währender
groffen. Hitze/lange Röcke/mit einem Oberrock
von Cha. Im Früling und Herbst braucht man
von Kien-tchéou, und im Winter von Tüanzé,
das ist von grobem Atlas/oder brocat. Ernst-
haffte Leute nehmen glatten; die andere ge-
blümten ; niemand aber/auffer den Mandari-
nen in ihren Zufammenkünfften/ oder gewifen
Prunckbefuchungen/gebrauchen mit Gold oder
Silber gestickten brocat. Der Pöbel/ welcher
fich gemeiniglich nur in grobes / blau oder
fchwarz gefärbtes Gewand kleidet/fopffet es
im Winter mit Baumwolle aus/ oder füttertes
mit Hammelfellen : allein vornehme Leute füt-
tern ihrelange/und Oberröcke/mit schönen Zo-
beln/Hermelin/Fuchs- und Lammfellen. Man
bedienet fich zu dem Ende auch Grauwercks
und Sammets. -
Weil die Hermeline aldarfehr seltsam feyn/
fo vergnüget man fich gemeiniglich den
UN-
-

210 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
-
und Ermel damit zu verbremen : das * fo ich
dafelbst gesehen./fchiene mir nicht recht schön
weiß zu feyn.
Die Zobeln feyn in Franckreich genug be-
kandt; allein fiefeynaldarnicht so gemein/ als
in Sina, wo sie alle vornehme Mandarinen tra-
gen. Ein einiges Fell einen Fuß lang/ und vier
biß sechs Daumenbreit (dann dieses *** Thier
ist sehr klein) folmanchmal zehn Kronen kosten:
wann man aber von den schönsten zu einem voll-
fändigen Habit auslesen wil/ wird das ganze
Futter eines Kleids auf 5 biß 6000 Francken
kommen : doch kam man auch vor 200 Pistolen
eines bekommen./das noch schön genug ist.
Die Fuchßfelle feyn auch fehr im Gebrauch.
Diejenige/die etwas herrlich feyn wollen/neh-
men nur den Bauch dieses *** Thiers/deffen
Haare länger/zärter und geschmeidiger feyn;
- also daß eine solche Menge dieser kleinen Stücke/
die man zu einem vollständigem Futter eines lan-
gen/und Oberrocks gebraucht/fich insgemein
auf 5 oder 600 Francken belaufft.
Man hat alda mehr andere Sorten von
Rauchwerck / damit die Tartarey dieses Land
verfiehet/und defen sich die Mandarinen auf der
Erden darauf zu filzen/bedienen; fonderlich zu
Hofe/wannfie der Zeit ihrer Verhör abwarten.
Man leget fiel auch unter die Polster und Ma-
dratzen/nicht allein das Bett damit zu
ON-
* MTannennetes In-chn.
* * Tiao- chu.
*** Sao- chu.

von Sina. 2LI
ondern auch alle Feuchtigkeit davon abzuhal-
en. Uber dieses ist alda eine sonderliche * Art/
welche ich über die Maffen schön befunden: das
Haar/welches lang/geschmeidig und überaus
Sickist/ ist von schöner weißgrauer/mitfchwarz
zemängter Farbe/ mit gelben und schwarzen "
Strichen, wie die Tiger-Felle/gefireifft; man
machet im Winter weite Röcke davon/ welche
man mit herausgekehrten Haaren in der Stadt
träget: also daß die Mandarinen/wannfie/wel-
ches fich gemeinglich zuträgt /dick und kurz
feyn/und über die zwey innere Futter des Lan-
gen- und Oberrocks/annoch einen solchen Rock
von langen Haaren angezogen haben/fie einen
Beeren/oder demjenigen Tier/von demfie das
Fellentlehnet/nicht fehrunähnlich fehen: wie-
wolfie fich in solchem Standfehr zierlich/und
bongroffer Annehmlichkeit zu seyn einbilden.
Unter allem Rauchwerck feyn die Länüerfälle
die gemeinte: **fiefeyn weiß/wollicht und sehr
warm, allein schwär/und anfangs einesfar-
ken Geruchs/wie schmierichte Handschuch/die
nach Oel riechen. Ich wundere mich/daß es
nicht Mode in Franckreich ist : die so eine zier-
iche und gefchlancke Gestalt lieben, würden sich
nicht darzu verstehen ; fonst aber ist vor den
Winter nichtsdienlichers und beqvemers.
Im übrigen/woman nicht genau davor be-
orgt ist, so verdiebt alles dieses Pelzwerck leicht-
ich/ sonderlich in warmen und feuchten Län-
ern; die Matten kommen hinein, und das
Haar
* Ta-chu. " Mam-pi.

212 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Haar fällt ab. Zudeffen Verwahrung hängen
es die Sinefer, sobald der Sommer heran köift/
beyfhönem und trocknem Wetter/etliche Tage
lang an die Lufft; nachgehends klopffen fiel es
mit Stäben aus/ oder schütteln es offt / den
Staub daraus zu bringen; und nachdem sie es
in ein groffes tönernes Gefäße/ dareinfie Pfef
fer und andere bittre Körner geworffen/ge-
than/und es ganz genau vermacht/fuchen fie
es nicht wieder hervor / als im Beginn des
Winters. -
Uber ihren gewöhnlichen Habit / haben fie
zwo andere Sorten / welche wol zu mercken
feyn. Die erste gebraucht man/zur Verwahrung
wider den Regen ; dann die Sineser, die große
Lust zu reifen haben/sparen nichts/umbeqvem
zu reisen. Sie ist vonfarckem/mit dickem Osl
überzogenem Taffend / welches an statt des
Wachsdienet; und/wann es einmal rechttro-
cken ist/den Zeuggrün/durchsichtig und über-
aus zierlich machet: sie machen Mützen/Klei-
der und Oberröcke daraus, welche dem Regen
eine zeitlang widerstehen / allein mit der Zeit
brechen ; zum wenigsten/wann der Zeug nicht
wolausgelesen/und mit großem Fleiß gemachet
ist. Die Stiefel feyn von wolbereitetem Leder/
aber so klein, daß die Strümpffe fich an den Kni-
enzerreiben: zum wenigsten/wann man nicht
zu Pferd ist, wie die Tartarn/ die Schenckel ge-
füttert und die Steigbügel überaus kurzfeyn.
Die Trauer-Habite haben auch etwas sonder-
bares. Die Mütze der Unter- und Oberrock/die
- Strümpff,

von Sina. 313
Strümpffe/ die Stiefel feyn von weißer Lein-
wand; und von den Prinzen an biß an die ge-
ringste Handwercksleute / darff sich niemand
unterstehen/ eine andere Farbe zu tragen. In
tieffer Trauer hat die Mütze iederzeit eine durch-
aus seltsame Gefalt/ und die man schwärlich
wolvorbilden kan:fie ist von hänfenem rohtem
und sehr hellem Gewand/ fast wie unser Packge-
räte. Der Rock ist mit einem halbgezwirneten
hänfenen Gürtel gegürtet. In diesem Habit
nehmen die Sinefer erstlich eine unachtsame Art
an/und die Betrübnißerscheinetaus alle ihrem
auswendigen ; allein wie bey ihnen alles fast
nur ein Gepränge/und angenommenes Wesen
ist; also ergreiffenfie bald ihre natürliche Ma-
nier/undfiehet man fieofftermals einen Augen-
blick darnach lachen/wann fiel bey dem Grabe
ihrer Voreltern geweinet haben.
Vielleicht haben Ste/MONSEIGNEUR, Lust
zuwiffen/welcher Gestalt sich die Millionairen/
die in diesem Reich an der Bekehrung der Un-
glaubigen arbeiten/kleiden. Die Gesetze/wel-
he keine auswärtige Mode zu geben/haben den
erfen Jesuiten anfangs den Habit der Bonßer
ugeteilet. Allein diese / wiewol eingezogene
und ernstliche Kleiderart / war wegen des Un-
erfands und unordentlichen Lebens dieser la-
erhafften Priester so beschrien, daß dieses allein
enug war/uns aller Kundschafft unit ehrlichen
euten unfähig zu machen.
Nichts war würcklich der Fortpflanzung der
eligion mehr zu wider/als dieses : also/ '
MQ

214 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
nach langem Beratschlagen / man vor dienli-
cher erachtet/ den Habit der Gelährten zu neh-
men; welcher/neben dem Titul eines Europei-
fchen Doctors, uns in den Standfetzte/ zudem
Volck mit einigem Nachdruck zu reden/und von
den Mandarinen mit einiger Werthaltung ge-
höret zu werden.
Allein bey der letzten Veränderung des
Reichs/fyn diese Patresfo wolals die Sinefer
gezwungen worden / fich auf Tartarisch zu
kleiden; solcher Gestalt/wie ich beschrieben ha-
be. In den Befuchungen/welche wir bey den
Mandarinen der Religion halber abgeleget/ha-
ben wir uns nicht entbrechen können/ordenlich
einen langen/und Uberrock von gemeiner Sei-
de zu tragen; allein zu Hause gehen wir in Sar-
ge/ oder gefärbter Leinwand gekleidet.
So daß wir/MONSEIGNEUR, so viel mög-
lich/die geistliche Armut/die unferm Zustand zu
kommt/unterhaltend/uns bemühen/dem Ex-
empel der Apostel allerdings gleich zu werden,
um desto leichter die ganze Welt dem Herren,
JEfu Christo zu gewinnen: der Meinung, daß
bey einem Misfionairen die Kleidung/Speisung
Lebens-Art und euferliche Gewonheiten alle
zeit ihre Absicht haben müffen/ auf das groffe
Vorhaben, welches fiel ihnen vorgesetzt, die
ganze Welt zu bekehren. Man muß ein Bar-
bar mit den Barbaren feyn; höflich mit Leuten
von Verstand; einer gemeinen Lebens-Art in
Europa/ einer übermäßigen strenge unter den
busfertigen Indianern; nett gekleidet in '
Q

von Sina. 215
albnackend in den Wäldern von Madura: da-
mit das Evangelium allezeit gleichförmig/alle-
it an sich selbst unveränderlich/fichdesto leich-
rden Gemütern angenehm mache; welche von
nerheiligen Gefälligkeit und Gleichförmigkeit
er Sitten/durch christliche Klugheit eingerich-
t/zu unserm Vorteil albereit eingenommen
yn. Ich bin in tieffer Ehrerbietung
MONS EIGNEUR,
Der 6
Unterhänigter und gehor-
famster Knecht
L. J.
Send-

216 Bericht vom gegenwärtigen Zustand -
I -
Send-Schreiben
- An
MADAME,
Die Herzogin von Boüillon.
Von
Der Nettigkeit und Pracht der Sinestr.
MADAME,
- Er Eifer/welcher Dero Hoheit bewo-
gen/den gegenwärtigen Zustand der
Sinesischen Missionen sich berichten zu
laffen/hat mich unaussprechlicherbau-
et: allein ich bekenne/daß ich mich in etwas dar-
über verwundert, daß Sie von so vielen denck-
würdigen Sachen/die in der neuen Welt anzu-
treffen feyn/fasteinig und allein von denjenigen
eingenommen feyn/ welche die Nettigkeit und
Pracht der Sinefer betreffen. Ich weiß wol/daß
dieses die ordenliche Materie der Unterredungen
zwischen den Damenfeyn; und habe ich auffer
dieser fast von keiner andern gehöret.
Allein MADAME, als ich die Ehre hatte/Sie
zu sehen/hielte ich mich vor Sie auf ganz an-
dere Materien gefast. Ich machte mir vornem
lich die Rechnung. Sie würden von dem Ver-
fand/den Wiffenschaffen, und höflichen Sit-
ken der Völcker/mit mir gesprochen haben: und
QUI

von Sina.
217
an statt/ daß die Reisenden insgemein bemühet
feyn/ daß / was sie in der Fremde gefehen/dem-
jenigen vorzuziehen./was sich in ihrem Vaterland
befindet ; erfreuete ich mich/ daß ich Ihnen auf
richtig bezeugen konte/ daß die Franzöische Da-
men (ich rede von denen/welche wie Ste/mit hö-
hern Dingen/ als denjenigen, damit dieses Ge-
fchlecht fast einzig und allein beschäftiget ist, um
gehen) mehr Verstand/Fähigkeit/Geist und Ge-
mütsgaben/auchfelbst in den vollkommenen Wis
fenfhafften, als alle Doctoren dieses Reichs/be-
sitzen. Dann was die Höflichkeit belanget/halte
ich nicht davor/MADAME, daß Sie daran zwei-
feln; und ist unnötig./fo derselben viel zu haben,
'' allergalantesten Hof des Aufgangs zu verdun-
21. -
Allein dieweil Ste/entweder von ungefehr/ d
derausfonderlichem Bedencken/sich an eine andere
Materie binden wollen; und felbst wünschen./das
jenige/was ich ihnen davonzufagen die Ehre ha-
be/Krafft eines Befehls zu erhalten; so werde
ich/MADAME, Ihnen gehorfamen; nicht allein
aus tieffer Ehrerbietung/welche ich ihren Tugen-
den und Verdienstfähuldig bin; sondern auch mit al-
lerempfindlichen Erkäntlichkeit, welche mir Dero
Güte/mit der Stemich zu beehren beliebet haben,
beymirerwecket hat.
Es fehlet noch fehr viel/daß die Sinefer in ihren
Häusern solchen Pracht haben folten/als wir. Auf
fer diesem/daß sie nicht schön gebauet/ noch die
Zimmer nach der Kunst gemacht ; befleißigen fie
sich wenig sie zu zieren/ er aus zweyen Ur-
fachen.

28 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
-
fachen. Erstlich/weil alle Paläste der Mandari-
nendem Käyer zugehören: er weitet sie ihnen an,
und an vielen Orten (ich weiß nicht, ob dieser Ge-
brauch durch das ganze Reich gehet) verfiehet fie
das Volck mit Haußrat. Das Volck fparetie-
derzeit die Unkosten/fovieles kan; und die Man-
darinen feyn viel zu klug darzu / daß sie wegen
Schmückung ihrer Paläste, welche sie zu verlieren
allezeit in Gefahr stehen./fich um ihr Vermögen
bringen folten : dann ihre Aemterfeyn eigendlich
nichts als gewife Commissionen, welche ihnen öff
ters um eines geringsten Fehlerswilen/genom-
men werden. -
Die andere Urfach rühret aus Gewonheit des
Landesher/welche nicht zuläffet/die Befuchungen
zuinnerst in dem Hauß/fondern allein in dem Ein-
gang/in einem Zimmer/welches zu dergleichen Ge-
pränge verfertiget ist anzunehmen. Es ist ein ganz
offener Saal, der keinen andern Zierrat hat/alsei
nie bloffe Reihe von hölzernen gemalten oder gefür-
mißten Seulen/welche die Sparren und das Zim-
merwerck unterstützen; die offtermals ganz bloß
unter dem Dach stehen / foder daß man sie mit
Täfelwerck bedeckte. So daß man sich nicht ver-
wundern darff/ wann sie ihren Zimmern allen ü-
berflüßigen Zierrat entziehen, weil Fremde fast
niemals hineinkommen. Sie haben darinnen wer
der Spiegel / noch Teppiche/ noch überzogene
Stüle. Das Goldwerck ist nicht im Gebrauch als
in etlichen Zimmern des Käfers/ oder der Prin
zen vom Geblüte. Ihre Bettstellen/welche bey
uns eine der vornehmsten Zierratenfeyn/kommen
niemals

von Sina. 219
niemals zu Gesichte; und es würde eine grobe Un-
höflichkeit feyn/einen fremden in die Schlaffkam-
mer zu führen; auch dann / wann man ihn das
Haußfehenläffet. -
Bestehet also alle ihre Pracht in Cabinetten/Ti- -
fchen/gefürnisten Windschirmen./etlichen Gemäl-
den/ und verschiedenen Stücken von weißem Alt-
las/ auf welchen mit großen characteren einige
Sittensprüche geschrieben feyn/ und die man an
verschiedenen Orten in der Kammer aufhänget; in
einigen porcellanen Gefäßen; wiewolfie nicht Ge-
legenheit haben/fich derselben / wie wir./zn ge-
: /weil kein Camin in ihren Gemächern zu
"I) 1 11,
Unterdessen ist doch alles dieses sehr nett undart-
ich/wann man den Zierrat dabey wol in acht zu
nehmen weiß. Mit dem Fürniß/ der in Sina fo
gemein ist/wird alles überzogen. Er nimmt alle
Farben an; man versetzt ihn mit güldenen und
ilbernen Blumen ; man malet damit Menschen/
Berge/Paläste/Jagden/Vogel/Schlachten und
andere Figuren mehr, die den Anstrich verhöhen/
und ihn überaus angenehm machen: also daß in
liefem Stück die Sinefer mit geringen Kosten sich
rächtig aufführen. -
Uber den Glanz und die Helle/welcher dem
Fürnißeigen ist / hat er auch die Tugend/das
Holz/fo damit bestrichen wird/zu erhalten; fon-
erlich wann nichts anders darunter gemenget ist.
Die Würmekosten nicht leichtlich darein/und die
Feuchtigkeit dringet fast niemals durch. Es hänget
ich ' kein Geruch daran ; und wann man bey
K 2 wäh-

zzo Bericht vom gegenwärtigen Zustand
währender Mahlzeit Fett oder Suppe auf den "
Tisch gegoffen; wo man es nur mit einem feuchten
Lappen abwichet, so bleibet nicht nur allein kein
Merckmal davon über / sondern man empfindet
auch nicht den geringsten Geruch davon.
Es ist ein falscher Wahn/ daß man vermeinet/
der Fürnißfey durch Kunst gemacht, und von fon-
derbarem Geheimniß: es ist ein Gummi/welches
aus einem Baum/fast gleich wie das ' fleust.
In den Tonnen/darinnen er verführet wird, fie-
het er dem geschmolzenen Pech gleich/ausgenom-
men/daß er fast keinen Geruch hat/wannerange-
strichen wird: wann man ihn wilflieffend machen,
fomuß man viel oder wenig Oeldarunter mengen/
nachdem es die Arbeit erfodert.
Bey den Tischen und gemeinen Stülen/läffet
man es bey zwey oder dreyen Anstrichen bewens
den; wovon erfo durchsichtig bleibet/daß man alle
Adern des Holzes dadurchfiehet. Wann man das
Zeug/welches angestrichen wird/ ' verdecken
wil/wiederhohlet man den Anstrich öffters: al-
fo/daß er endlich einem Eißgleichet/aber anfangs
fo schön ist, daß man ihn vor einen Spiegel ge-
brauchen kan. Wann der Anstrich trocken ist/ma-
let man verschiedene Figuren von Gold, Silber,
oder andern Farben darauf / welche man / fo
manwil/wieder mit dünnem Fürnißüberstreicht,
dem Gemälde den Glanz und beffere Dauerhaff
tigkeit zu geben.
: die etwas : : (ef-
men auf das Holz eine Art Pappe von Papier/
Flachs/Kalch und anderer wol geschlagener Ma-
teie/

von Sina. 221
erie, mit welcher sich der Fürniß vermenget. Sie
machen hieraus einen vollkommenen glatten Grund/
auf welchen der Fürniß nachgerade mit gelindem
Anstrich/welchen man/einen nach dem andern/tro-
ken werden läßet/aufgetragen wird. Ein jeder
Meister hat feinefonderbare geheime Handgriffe/
eine Arbeit vollkommen zu machen./wie alle ande-
re Künstler. Ich halte aber davor,/daß über die
fleißige Handarbeit/ und die genaue Aufsicht/die
er Fürnißerfordert/daß er nicht zu dünn noch zu
Nickfeye / die Gedult das meiste bey der Sache
hue/daß er wolgerathe. Man machet in Ton-
zin fehr nette Cabinette davon: allein die aus Ja-
pan kommen, geben der Sinesischen Arbeit nichts
bevor,
Was das Porcellanbetrifft, ist es einfo gemei-
nes Geräthe, daß es den Zierrat in allen Häusern
machet. Die Tische/Threfore/Cabinette auch die
Küchenfeindamit angefüllet:dann manifet und
rincket daraus, und ist es ihr gemeines Geschirr,
Man machet auch große Blumentöpffe daraus,
Die Baumeister felbst decken die Dächer damit,
und gebrauchen es manchmal an statt des Mar-
mels/ die Gebäude damit überzuziehen.
Diejenige fo am meisten geachtet werden/ feyn
von dreyen verschiedenen Farben. Einige feyn
elb : allein obschon die Erde derselben sehr fein
st/fchenfie doch gröber aus, als die andern; dann
liefe Farbenimmt keine folche fhöne Glätte an.
Man brauchetfie am Käyferlichen Hof. Die gelbe
Farbe ist feine Liberey/welche niemand zu tragen
rlaubet ist. Also daß man kan/ daß/
- 3
-

222 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
des Porcellans Gebrauch betrifft, der Käyferamt
allerschlechtesten damit versehen fey.
Die andere Art ist von graner Farbe/ nnd öff
ters mit unzehlbaren kleinen und unordentlichen Li-
nien bezogen, welche einander durchschneiden, als
wann das Gefäffe über und übergespalten, oder
von Stücken zusamengesetzte und eingelegte Ar-
beit wäre. Ich weiß nicht, wie sie diese Figuren
verfertigen; dann ich schwärlich glauben kan/daßfis
es mit dem Pinsel machen. Es kanfeyn/daß/wann
der Porcellan gebrandt/ und noch warm ist, und
aman ihn an die kalte Luffthut/oder in frisch Waf
fertauchet/erfich also allenthalben spaltet derglei-
ehen sich bißweilen im Winter mit dem Crystal zu-
träget. Man überstreichet ihn nachgehends einmal
mit Fürniß/ welcher feine Ungleichheit eben; und
ihn vermittelt eines gelinden Feuers, darein er
gelegt wird./foglgt und fauber machet/ als er zu
vor war. Demfy wie ihm wolle diese Art Ge-
fäffe haben meines Bedünckens eine fonderliche
Zierlichkeit/und ich bin versichert, daß unsere Lieb-
haberfeltener Sachen/fiehochachten würden.
Letzlich ist die dritte Sorte des Porcellans weiß,
mit verschiedenen Figuren von Blumen/Bäumen
Vogeln; welche mit blauer Farbe darauf gemalet
werden./von der Art/wie wirfie hier in Europa -
haben. Diefer ist der gemeinste unter allen, und
ist niemand, der sich dessen nicht bediene : allein
gleich wie im Glaß oder Crystall/ nicht alle Arbeit
gleichfhön ist; also trifft man auch sehr mittel-
mäßigen Porrellanan/der fast nicht beffer ist als
unfere irrdene Gefäffe, * - Di
. . " E

von Sina. 223
Die Porcellankündige stimmen nicht allezeit in
ihrem urteil/fofie darüber fällen/überein; und
manfiehet/daß in Sina,fowol als in Franckreich/
die Einbildung viel dabey thut : iedennoch muß
man bekennen/ daßfünff unterschiedene Dinge zu
seiner Vollkommenheit beyfamenfeyn müffen; die
Zärte der Erde, die Weiffe/die Glätte/ die Ma-
# Arbeit der Figuren und Form des Ge-
fäffes.
Die Zärte der Materie erkennet man/wann fie
Hurchsichtig ist ; in welchem Stück man auf die
Dicke fehen muß. Der Rand ist insgemein am
subtilsten/und dieses ist der Ort/den man hierin-
nen zu betrachten hat. Wann die Geschirre groß
fy/fo ist hierinnen schwärlich etwas zu erkennen,
wo man nicht unten ein klein Stücklein abschlägt;
denn als denn kam man aus der innerlichen #",
oder wie man zufagen pflegt/ aus einem kleinen
Korn/fcherlich urteilen. Welches auch daraus
erscheinet/wann man die beiden Stücken wieder
o genau zusamenfügen kan/daß kein Bruch daran
nfehen ist, dann dieses ist ein Zeichen der Härte/
und folgbar der Zärte der Materie.
Die Weiße muß man nicht vermengen mit dem
Bilanz des Fürnißes, mit dem dieser überzogen ist,
und welcher eine Art eines Spiegels macht ; also
Maß/wann man ihn nahe beyandern Sachen be-
chauet/die Farben sich darinnen spiegeln : und
iefer Wiederschein allein ist mächtig, ein böses
Urteil von feiner Weise zu fällen. Man muß ihn
in die freye Lufft bringen, feine Schönheit oder
Fehler zu erkennen. Obschon der Fürniß sich vol-
- - - K 4 kom-
- -

14. Bericht vom gegenwärtigen Zustand
kommen in diese Materie ziehet/und ewig dauret;
foyerfähieffet er doch über lang ein wenig/ und ver-
lieret feinen großen Glanz/welchen er anfangs ge-
habt; daher kommt es, daß die Weiffe in dem al-
ten Porcellan viel lieblicher und fhöner scheinet:
der neue ist aber dennoch gleich fogut, und bekommt
mit der Zeit ebenfolche Farbe.
Die Glätte bestehet in zweyen Dingen: in dem
Glanz des Fürnißes/und der ebne der Materie.
Der Fürniß muß nicht dickfeyn, er würde sonst ei-
ne Rinde machen, die sich mit dem Porcellan nicht
recht vereiniget ; dafonisten der Glanz fehr hell
und durchdringendfeyn würde. Die Materie ist
vollkommen eben/wannfie keine Beulen hat/wann
man keine Körner/Sand/Höhe oder Tieffe dar-
an mercket. Wann man hierauf recht acht hat, so
wird man wenig Gefäffe finden / die nicht einen
dieser Fehler haben folten. Nicht allein müffett
keine Flecken daran feyn; fondern es ist auch dar-
auf zu sehen./daß sie an einem Ort nicht glänzen-
der/als an dem andernfeyn : welches geschiehet/
wann man den Pinsel ungleich darauf führet: biß-
weilen kommt es auch daher/daß in dem Fürniß-
bestreichen, nicht jederzeit alle Teile gleich trocken
fyn; die geringste Feuchtigkeit verursachet einen
mercklichen Unterscheid.
Die Malerey ist nicht eine der geringsten
Schönheiten des Porcellans ; und kam man ihn
alle Farben geben: allein insgemein brauchet man
die rohte/vielmehr aber die blaue Farbe. Ich ha-
be kein Geschirr gefehen, daran die Röhte recht
lebhafft gewesen wäre ; nicht daß die :
Q"BE"

vött Sina. 215
Farbe nicht foltenguthaben./fondern daßfie viel
eicht auf der Materie verschießt, welche die fub-
ilfen und mehr gefärbten Teile anfichziehet; dafi
er unterschiedene Grund hilfft viel, den Glanz der
Farben zu vermehren/oder zu vermindern. Was
Sie blaue belanget haben sie sie vollkommenfhön:
unterdessen ist es fchwär/das rechte Mittelzntref
en/daß sie nicht zu blaß/nicht zu tieff eingedrun-
gen/ oder zu glänzend feye. Allein die Künstler
efleißigen sich am meisten/daseufferte der Figu-
en vollkommen zufchlieffen/also daß sich die Farb
nicht weiter als der Pinsel verbreite; damit die
Weiffe des Porcellans von einem blaulichten Waf
er nicht beflecket werde; welches/wann man sich
nicht wolinacht nimmt, von der Farbe ausfleust,
wannfie nicht woll abgerieben ist, oder die Mate-
rie, auf die fiegetragen wird/nicht einen gewissen
Grad der Trücknehat; fast wie es mit dem Papier
gehet/welches durchfleust/wann es feucht ist./oder
Yie Dinte nicht taug.
Es wäre zu wünschen, daß die Arbeit/fo die
Sinefer, den Porcellan zu bemalen/anwenden/fhö-
ner wäre. Die Blumenmalenfie gut genug, aber
die Bilder der Menschen feyn allzumal zerfütitelt.
Sie machenfich damit felbstverächtlich in der Aus-
länder Gedancken; die fienicht anderst als durch
diefes Mittel kennen, und sich einbilden, daß sie
ebenfolächerlich/undabenteuerlich gestaltetfeyen/
als fiel in den Malereyen aussehen. Unterdessen
ist dieses Malerwerck hierinnen der gemeinte Zier-
rat. Die Künst-mäßigste und bestbearbeitete Stü-
cke gefallen ihnen manchmal weniger als solcheun-
gereimte Malereyen, K 5 Die-

26 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Dieses hereinzubringen, feynfie fehr gefähickt
ihre Gefäffe/wie groß sie auch feyn/wol zu bilden.
Die Figur ist fhön/wolproportioniert, vollkom-
menrund; und ich glaube nicht, daß unsere beste
Künstlergroße Stücke beffer formieren können. Sie
halten die alten Geschirre eben so hoch/ als wir;
allein aus einer andern Ursache: wir/weil sie schö-
merfeyn; fie/ weil sie älter feyn: welches nicht
würcklich daher entstehet, daß die Künstler nicht so
geschickt/ oder die Materie so gut wäre, als vor
diesem : man machet sie noch heut zu Tag fehr
fhön; und ich habe bey einigen Mandarinen ein
vollkommenes Tafel-Geräthe von wunderbarer
Kunstgesehen. Allein die Europeiche Kanfleute
handeln nicht mehr mit guten Künstlern; und in
dem fiel der Sachen unerfahren feyn/ nehmen fie
von den Sinefern an/ was sie ihnen anbieten; die-
weil sie solches in Indien verhandeln. Sonsten nimit
sich niemand die Mühe/gewisse Arten anzugeben,
oder absonderliche Stücke zu bestellen. Wann der
Herr Constance länger gelebt hätte, würde man in
Franckreich bald erfahren haben./daß man das Ge-
heimniß vom Porcellan in Sina nicht verlohren:
allein dieses ist nicht der größefe Verlust, den wir
durch feinem Tod erlitten; und dasjenige, was die
Religion darüber in ganz Orient leidet/läffet uns
fast nicht zu./an andere Veränderungen zu geden-
cken/welche besagter Todesfall in den Künsten und
dem Kauffhandel verursachet. -
Es ist auch noch eine andere Ursache/welche det
feinen Porcellanfeltfam machet. Der Käfer hat
in der Landschafft, wo er gearbeitet wird./ e“
'

voll Sina. 227
-
absonderlichen Mandarin bestellet/deffen Thun ist
die fhönsten Geschirre vor den Hof auszulesen:
er kaufft sie in einem fehr leidlichen Preiß; also
Naß die Künstler/wegen der schlechten Bezahlung/
lachlässig werden / und sich keine Mühe machen
vollen/von der sie sich nicht bereichern können. Al-
ein, wann sie eine Privat-Person bestellte, und
eine Unkosten sparte / würden wir heut zu Tag
benfofhöne Stücke haben./als die alten Sinef-
chenfeyn. -
Der Porcellan/fo aus Fokien kommt/ verdie-
let nicht den Namen zu haben; er ist fchwarz/grob/
und nicht so gut als unfer töpffern Zeug. Der
oelcher geachtet wird / wird in der Provinz
Muamfi verfertiget; die Materie trifft man anei-
lem / und das Waffer an einem andern Ortan/
ieweil dieses klärer und reiner ist. Vielleicht ist
uch das Waffer/welches man allen andern vor-
ehet/ mit gewissen und fonderlichen Salz-Arten
ermenget/welche die Erde reinigen und zart ma-
hen ; oder die Teile fester zufamen halten: wie
sich mit dem Kalckzuträgt, welcher nicht taug/
anner mit gewissen Waffern begoffen wird; da
ndere ihn zäher/fester und klebrichter machen.
In übrigen ist es ein Irrtum/ wann man sich
inbildet/man hätte/zur Zubereitung des Zeugs zum
orrelan/ein oder zweyhundert Jahr vonnöten/
ndfeye desselben Verfertigung fehrfchwär. Wann
iefes sich so verhielte, würde er wederfogemein/
och so guten Kauffsfeyn. Er ist eine Erde/här-
er als die gemeine; welche sich in den Steinbrü-
enderfelben Provinz befig Die Weise ihn
K 6 zl

228 Bericht vom gegenwärtigen Zustand.
zuzubereiten ist diefe. Nachdem man die Stücke
gewaschen, und den Sand oder unreine Erde/die
darunter vermenget ist, davon abgesondert; fof
fet man fie/biß sie zu einem fehr subtilen Pulver
worden. So klar als dieses scheinet, lässt man
doch nicht nach/ sie noch eine geraume Zeit zufof
fen. Ob man gleich mit den Händen keinen Un-
terschied fühlen kan/vermeinen sie doch, daß sie sich
würcklich viel beffer fibtilifire ; daß die kleinen
Teile, die man nicht fühlen kan/ zu wenig unter-
einander gemengetfeyen; und daß das Werck viel
weiffer und durchscheinlicher werde. Sie machen
von diesem Pulver einen Teig, den sie auch eine
lange Zeit klopffen und rühren/damit er desto get
fchmeidiger, und das Waffer recht durchgearbei
tet werde. Wann die Materie wol bereitet ist,
geben sie ihr die Gestalt : es fheimet nicht daß fie
Formen darzu gebrauchen/wiefie bey einiger an
derer Töpffer-Arbeit zu thun pflegen; fondern es
ist warfcheinlicher./daß sie sie auf der Scheibenbe-
arbeiten./gleich wie wir: So bald sie mit dieser
Arbeit fertig feyn/fetzen sie fie Morgens und A-
bends an die Sonne ; wann aber die Hitze fehr
groß ist, nehmen sie fie hinweg/ aus Beyforgedaß
fieberten mögte. Alfotrengen die Gefäffe alfach-
te/und man maletfie nach Belieben, wann man
meinet, daß der Grund beqvem feye/die Farben
anzunehmen: allein dieweil weder die Farben,
noch die Gefäffe/Glantz genug haben, machen fie
eben von dieser Materie des Porcellans eine fehr
dünne Brühe, mit der sie das Gefäffe absonderlich
etlichmal überstreichen, und ihm damit einen fon-
- - derli-
-

von Sina. 219
derlichen Glanz und Weiffe geben. Dieses ist es,
das ich den Fürniß des Porcellans nenne. Man
hat mich in dem Königreich Siam versichert/daß
man von dem gemeinen Fürniß darunter mische/
mit einem Zufatz von Eyer-weiß/ und Beinen ge-
wiffer glänzenden Fische; allein es ist eine Einbil-
dung/und die Künstler in Fokien, die ebenfo da-
mit umgehen, wie in Quamfi, brauchen keine an-
dere Art. Nach allen diesen Zubereitungen/fe-
zet man die Gefäffe in öfen / in denen man ein
langsam und gleiches Feuer hält/in welchen fiel al-
o/daß sie nicht springen/gebrandt werden : und
aus Furcht/ ' fie die auswendige Lufft nicht ver-
sehre, nehmen sie fiel erst lange Zeit hernach he-
raus/wann sie ihre gebürende Härte bekommen./
und nach belieben erkühlet seyn.
Sie fehen/MADAME, das ganze Geheim-
1iß von dem Porcellan/welches man folange Zeit
in Europa gefuchet hat. Die göttliche Fürfehung/
und der Religion bestes/welche mich gemüßiget/
den größesten Teil von Sina durchzuwandern/haben
mich nicht in die Provinz Quamfi getragen/ wo
man den Zeugfindet/ daraus ergemacht wird; al-
o daß ich nichts von mir selber erfahren/ daraus
chfeine Natur/und sonderbare Eigenschafften/be-
chreiben könte: vielleicht ist er nicht fehr unter-
hieden von gewissen weichen Steinen, die in vie-
en Provinzen von Franckreich anzutreffen feyn.
Und wann begierige Gemüter einigen Versuch
hun; mit Sorgfalt darüber arbeiten; und verschie-
enerarten Waffer, auf die Manier wie ich ange-
- K 7 zeige/

zzo Bericht vom gegenwärtigen Zustand
zeiget/darzu gebrauchen wollten./folte es nicht un-
müglichfeyn/zum Zweck zu gelangen. -
Über die Cabinette von Fürniß/und diese por-
cellane Gefäffe, zieren die Sinefer ihre Zimmer
auch mit Gemälden. Sie feyn in dieser Kunst
nicht sonderlich; dannfie verstehen die Perspektiv
nicht wol: unterdessen legen sie sich fehr darauf/
lieben sie / und feyn in dem Reich unzehlich viel
Maler. Etliche malen ihr Täfelwerck-/ und fel-
len/an den Mauren der Gemächer/eine Art einer
fehr unförmlichen Bau-Kunst/ von breiten Bin-
den/welche rund um oben und unten an der Mau-
ren/antat des Fußes undGebälckes/herumgehen,
und schlechte/in gleicher Weite von einander fe-
hende Säulen umgeben./fonder einigen anderen
Zierrat der Bau-Kunst. Andere begnügen sich die
Gemächer weiß zu tünchen/ oder Papier füglich -
darüber zu leimen. Sie hengen an unterschiedli-
chen Orten die Bilder ihrer Vorfahren auf; in-
gleichen Geographische Carten, Stücke von weiß
fem Atlas/worauf Blumen/Vogel/ Berge und
Paläste gemahlet fyn; auf deren einigen andern
Sitten Sprüche und offers ganze Reden, wel-
che die Lehrsätze und Reguln eines vollkommenen
Regiments erklären./mit großen Caračteren ge-
fchrieben stehen. Die Stüle/gefürnite Tische,
einige Cabinette/Blumen-Töpffe/kleine feidene/
an der Decke aufgehangne/Laternen; alles dieses
in guter Ordnung und genauer Maaffe/welchefie
gut genug verstehen/gestellet machetein fehr net-
tes Zimmer,
Ob man fchon nicht in die Schlaffkammer
koit/

von Sina. 23
kofft/fofeyn doch ihre Betten zierlich. Im Som-
mer haben sie Vorhänge von weißen Taffend/mit
Blumen/Bäumen und Vogeln/ von Gold und
Seiden gestickt. Diese Arbeit/welche aus der
Provinz Nankin kommt/wird hochgehalten; und
unter dem Geräthehab ich in Sina nichts prächti-
gers gesehen. Andere haben Vorhänge von fehr
feiner/mit falschem Silber durchwirckter/Lein-
wand/welche die durchstreichende Luft nicht auf
hält, und dichte genug ist,/ die Mücken, die zu
Nacht unleidlichfeyn/ zurück zu halten. Im Win-
er gebraucht man groben Atlas/mit Drachen und
andern Figuren/nach eine sie den Fantafie/gewir-
ket. Die Bett-Decke ist fast eben der gleichen:
man bedienet sich keiner Feder-Betten, aber ihre
Madratzen mit Baum-Wolle gestopfft/fyn fehr
hick. Das Span-Bett ist insgemein von Schrei-
1er Arbeit mit Figuren gezieret : ich habe ihrer
gefehen/deren Schnitzwerck zierlich/und mit Fleiß
emacht war.
Aus allem diefem/deffen ich Meldung gethan/
rachten Sie, MADAME, wol/daß diese Völcker
ich in den Schrancken der Notwendigkeit und des
Nutzens gehalten; fonder sich um großen Pracht zu
ekümmern/welcher sehr ordenlich und auch fehr
mittelmäßig ist in ihren Häusern. In ihren Gär-
en fcheinen sie noch nachläßiger zu fein ; haben
luch / was diefes betrifft/ ganz unterschiedene Ge-
lanken von den unfrigen: und die Oerter ausge-
ommen, die den Grabmalen ihrer Voreltern ge-
wiedmetfeyn/welchefie wüste liegen affen; hal-
enfie davor, daß es mit der Vernunft nicht ";
- LHs

23. Bericht vom gegenwärtigen Zustand
einkomme, das Land zu Gärten anzulegen; Blu-
mendarinnen zu ziehen; Lustgänge anzurichten sein
Gebüsche mit unfruchtbaren Bäumen darein zu fe-
zen. Der gemeine Nutzen erfordert, daß alles befäet
werde; und ihr absonderliches Intereffe, welches
fie auch mehr, als die gemeine Wolfart beweget
läffet ihnen nicht zu, die Lust dem Nutzen vorzu
iehen. -
z Waristes/daß die Blumen des Landes fast der
Mühe nicht werthfeyn: sie haben keine schöne/und
ob man schon bey ihnen den Europeichen ähnliche
findet ; warten sie sie dochfo übel, daß man fie
s fchwärlich erkennen kam. Manfiehet gleichwoll an
manchen Orten Bäume, die eine große Zierdeih-
ren Gärten geben würden, wann sie sie recht wol
- zu fetzen wüsten. Anstatt der Früchte/ feyn fie
fast das ganze Jahr durch voller Blumen von leb-
haffter und fleischfärbiger Röhte/ihre Blätterfeyn
klein, gleich wie des Rüstbaumsfeine; der Stasi
ist unförmlich / die Aete krum/ und die Rinde
- glatt; wann man davon Lustgänge machte, und
fie mit Pomeranzen Bäumen, welches leichtlich
zu thun wäre/versetzte, würde es die fhönste Sa-
che von der Weltfeyn: allein in dem die Sinefer fel-
tenfpazieren gehen./fo haben fiel auch kein Belie-
- benan den Lustgängen.
Unter andern Bäumen/welche in die Gärten zu
. . verfetzen wären/istalda einer mit Namen Outom-
chu, dem Aegyptischen Feigenbaum gleich: feine
Blätter feyn acht oder neun Daumen lang und
breit / an einem Stiel eines Fuß lang hangend;
er ist über die maaffe schatticht und mit fodichtem
Bufh-







von Sina. - 233
A
Buschwerck verfehen./daß die Sonnentralen nicht
durchbrechen können; die Frucht so überaus klein/
ob gleich der Baum von den größesten einer ist,
wächst auf die Art, wie ichfagen will. Gegen den
Augst-Monat/ oder zu Ende des Heu-Monats/
wachsen an dem Ende der Aefe kleine Büsche von
Blättern, die von den andern unterschieden feyn;
fiefeyn viel weißer, weicher, und fähmäler, und
an statt der Blüten : an dem Rand eines ieden
dieser Blätter / wachsen drey oder vier kleine
Körner/gleich wie grüne Erbfen / welche einen
weißen Kerninfich halten, eines fehr angenehmen
Geschmacks/und gleich einer Haselnuß / die noch
nicht zeitig ist. Wie dieser Baum schön ist, und
die Art, auf welche er feine Früchte bringek/et-
was sonderliches hat/fohalte ich davor,/MADA-
ME, daß es ihnen nicht zuwiderfeyn werde, die
Abbildung davonzufhen/die ich habe stechenlaf
1.
Die Sinefer, die so wenig bemühet feyn/ ihre
Gärten anzurichten / und mit rechtem Zierrat zu
verfehen, unterlaffen doch nicht, einen Gefallen
daran zu haben / und auch Unkosten darauf zu
wenden. Sie machen Grottendarinnen; fieler-
höhen kleine Kunsthügel; fiel bringen stückweise
ganze Felfen dahin/wleche sie einen auf den andern
fetzen; fonder anderes Absehen, als der Natur
nachzuahmen. Wann fie über dieses foviel Was
fer haben können, als sie zu Begieffung ihres Kohls,
und Hülfen Früchten vonnöten haben/vermeinen
fie, daß sie in diesem Stück nichts mehr verlangen
können. Der Käfer hat Wafferkünfte der
TUT)

234 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Europeer Erfindung; allein Privatpersonen feyn
vergnügt/mit ihren Teichen und Wafferbrunnen.
Ob fchon diese Völcker in ihrem Haußwefen
nachlässigfeyn; foist doch niemand/ der sich mehr
bemühete öffendlichen Pracht zu treiben, als sie.
Die Regierung, die in andern Dingen die Aufwen-
dung der Kosten mißfpricht / oder vielmehr be-
fähräncket; heiffet diesen nicht allein gut/fondern
thut auch hierzu Beytrag; aus Urfachen, die ich
' anzeigen will. Wann vornehme Leute Be-
uchungen annehmen, oderfelbst verrichten; wann
fie über die Gaffen gehen./oder anf der Reife feyn;
infonderheit aber wann sie vor dem Käyfererfhei-
nen/oder den Unter-Königen aufwarten/gefähie-
het es allezeit mit einem Gefolge/ und mit einer
folchen Pracht, die zu verwundern ist.
Die Mandarinen/prächtig bekleidet/fizen in
einem offenen Tragefeffel/von acht oder fechzehen
Personen auf den Achseln getragen; von allen Bes
afften ihres Gerichts begleitet, die sie mit Son-
nenschirmen und andern Zeichen ihres Ehrenstan-
des umgeben. Etliche derselben gehen parweise
vorher/tragen Ketten und Stöcke zu Bestraffung
der Verbrecher ; hölzerne gefürnite Tafeln auf
welchen mit großen Caračtern von Gold die Eh-
ren-Titul/die ihrem Amt gebüren/Aulefenfeyn;
und ein Becken von Erz/auf welches etliche mal/
in gewisser Anzahl nach dem Rang/ welchen er in
der Provinz bekleidet/geschlagen wird; man fhrey
et und fähilt unaufhörlich/das Volck aus dem We-
ge zu treiben. Die andere Beamten folgen in glei-
cher Ordnung/ und bißweilen schließen fünff #
-- E

von Sina. 235
fechs Cavalier den Aufzug. Es feyndar Manda-
rinen/die nicht ohne eine Begleitung/vonfechzig
bißachzig ihrer Haußgenoffen/fichfehen laffen.
Die Soldaten gehen gemeiniglich zu Pferde/
und wann sie einenfonderbaren Rang halten/alle-
zeitvorfünffund zwanzig bis dreißig Reutern her.
Vor den Prinzen vom Geblütegehen zu Pekin vier
ihrer Beafften her, und sie folgen zwischen einer
Tropp Reuter/die ohne Ordnung ziehen. Im übri-
gen trägt man in Sina keine Libereyen; fondern die
Dienerkleiden sich nach dem Stand ihrer Herren/
infchwarzen Atlas/oder bunten leinen Zeug. Wie-
wo die Pferde weder schön/noch woll abgerichtet
fyn/fo ist doch ihr Geschirre prächtig; das Ge-
biß/der Sattel/die Steigbügel/ feyn vergüldet/
oder von Silber. Anstatt des Leders/machen sie
den Zaum von zwey oder dreyen Leitstricken/von
grobem gestepptem Atlas/zwey Daumen breit.
Unter dem Hals des Pferdes/und zu anfangs des
Brustriemens/hängen zweene große Flocken von
fhönen rohten Haaren, damit die Mützen bede-
cket werden; welche aneiferne vergüldete oder ver-
filberte Knöpffe feste gemacht, und an Ringe von
gleichem Metall/angehängetfeyn. Dieses giebt
dem Pferd im gehen einfonderliches Ansehenzwie-
wo es ihm/auf langen Wegen/und vornehmlich
im Lauff/befchwärlich ist.
Nicht allein die Prinzen und Personen vom er-
ften Rang/laffen sich offendlich mit einem Comi-
tat fehen; fondern auch die mittelmäßigen Stall-
desfyn/ gehen auf der Gaffen zu Pferde oder
in einer zugemachten Sänfte, von vielen Der
UI


236 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
und Lackeyen begleitet. Die Tartarifche Da-
men bedienen sich bisweilen der Kaleschen mit
zweyen Rädern; die Karreten aber find aldarin
keinem Gebrauch.
Die Pracht der Sinesischen Mandarinenerschei
net sonderlich bei ihren Reifen zu Waffer. Die
ungeheure Größe ihrer Barquen, die der Schiffe
ihrer gleichet; die Nettigkeit, Schnitzwerck/Ma-
lerey/ und Vergüldung der Zimmer ; die große
Anzahl der Beamten und Boots-Leute, die da die-
nen; die unterschiedliche Zeichen ihres Ehrenstan-
des/die an allen Orten zu fehen feyn; ihre Wap-
pen/Flaggen/Fahnen/Bänder, alles dieses machet
ihnen ein ungemein größeres Ansehen/als die Eu-
ropeer haben; die nirgend nachläßiger und unor-
denlicher als auf ihren Reifenfeyn.
Uber dieses haben die Sinefer ihre Feste, die
fie mit großen Unkosten begehen. Die drei ersten
Tage des Jahrs bringen sie in dem ganzen Reich
mit Lustbarkeiten zu. Sie kleiden sich prächtig fie
besuchen einander/sie befchencken alle ihre Freun-
de/und diejenigen Personen, deren Gunst zu er:
halten ihnen nötig ist. Die Spiele, die Gaste-
reyen/ die Comödien/ befchäfftigen jederman.
Zehen oder zwölff Tage vorher/gehen unzehliche
kleine Raubereyen vor; dann diejenigen, die kein
Geldhaben/trachten darnach/mitwas Gefahres
“sehr dieser Ergötzlichkeiten teilhafft zu
Yerden.
Der funfzehende Tag des ersten Monats/ wird
auch hoch gefeiert. Man nennet ihn den Tag/
oder das Fest der Laternen: dann man hänget

von Sina. 237
in dem ganzen Hauß/und auf den Gaffen/in fol-
cher großen Menge auf, daß es mehr eine Tohr-
heit, als ein Fest ist. Man zündet derselben an
diesem Tag vielleicht mehr als zweyhundert Mil-
lionen an. Sie werden/MADAME, außdiefem/
was ich Ihnen erzehlen wil/fchen/daßmanfichin
diesem Stück mit einer Ceremonie übernommen
hat; welche sonst, sich nach des Pöbels Eigensinn
zu beqvemen/gleich andern Gewonheiten zu dul-
den wäre gewesen; und durch eine lächerliche Tohr-
heit zu einer fehr ernstlichen Luft vornehmer Leute
gedien ist.
Man hänget diesen Tag Laternen von unter-
fähiedenem Werthaus: etliche kosten bißzwey-
tausend Cronen; und es feyn Herrenalda/die das
ganze Jahr ihrer Tafel, Kleidung und andern
Behörungen etwas abbrechen/ mit den Laternen
sich prächtig fehenzulaffen. Die Materie derfel-
ben ist nicht kostbar; das Vergülden/ das Schmitz-
werck, die Malerey/die Seide/ und Fürniß ge-
benderfelben alle Zierde : was die Größe anbe-
langt/ ist fie übermäßig. Man siehet ihrer von
fünf und zwanzig biß:30 Fuß im Diameter. Sie
fyn gleich als Säle/ oder Kammern; und drey
oder vier dergleichen Machinen, könten recht ge-
schickte Zimmermachen. Also daß Sie sich/MA-
DAME, verwundern werden/ zu vernehmen/ daß
man in Sina in einer Laterne peifen/fchlaffen/
Befuchungen abwarten/ Comödien spielen/und
Ballette danzen kam.
Man könte, sie zu erleuchten/ ein Freuden-
Feuer darinnen anstecken/dergleichen wir ' ge-
MEINLA

233 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
meinen Plätzen vorzustellen pflegen - allein weil
es alda unbeqvem fallen würde; fo läffet man es
dabey bewenden/ daß man unzehlich viel kleine
Wachs-Liechte/ oder Lampen/darein fetzet/ wel-
ches voufernartlich anzuschauen ist. Man stellet
dabey auch verschiedene Schauspiele/ zu des
Volcks Belustigung/an; und feyn Leute darinnen
versteckt, die vermittelt vieler kleinen Machinen,
uppen von Menschengröße spielen lassen, deren
humfonatürlich stehet/daß auch die/ oder Kunst
berichtetfeyn/zu thun haben, daß sie nicht betrogen
werden. Vormich/ MADAME, bekenne ich/
das ich hierinnen mich nicht habe betriegen laffen/
weil ich diesen Schauspielen niemals bey gewohnet;
und das/was ich Ihnen davon gemeldet, ist aus
der Erzehlung der Sinefer / etlicher Relationen-
Beglaubung/ deren Schreiber bekandt feyn, und
denen ich nicht unrecht geben wollte.
Uber diese ungeheure Laternen/fyidar unzehr
liche andere mittelmäßige, von welchen ich viel
glaubwürdiger berichten kam. Ich habe derselben
nicht nur nette/fondern auch prächtige gesehen.
Dieffeyn insgemein von fechs Seiten, derenje-
de eingeviertes Feld vier Schuch hoch/und andert-
halbe breit/machet/und von gefürmistem Holz mit
einigen Vergüldungen gezieret ist. Sie fpannen
ein zartes und durchsichtiges feidenes Tuch darauf,
auf welchem Blumen/Bäume/Klippen, und biß-
weilen Menschen-Bilder gemalet feyn. Die Ma-
lerey ist schön, die Farben frisch, und wann die
Wachsliechter angezündetfeyn/ breitet das Liecht
einen solchen Glanz auß, der das Werck durchaus
angenehm machet, Diese

völl Sina. 239
Diese fechs Seiten zusammen gefügt/machen
ein Sechseck/über welches an den Endenfechs F- -
guren von Schnitzwerck stehen, die das Kronwerck
machen. Man hänget rund umher breite Atlas-
Binden von allen Farben/ in Form der Bänder,
mit unterschiedlichen andern feidenen Zierraten,
fo auf die Winckel fallen; fonder das Liecht oder die
Gemälde zu bedecken. Wir haben uns derselben
bißweilen bedienet / unsere Kirchen auszuzieren,
Die Sinefer hängen sie an die Fenster/ in ihren
Höfen/Sälen/ und manchmalen in den gemeinen
Plätzen auf.
Das Fest der Laternen ist auch berühmt/durch
die Freuden-Feuer, die zu dieser Zeit in allen
Qvartieren der Stadt gesehen werden. Dann es
ist niemand/der nicht Racketenanzünde. Einige
reden von diesem Feuer / als von den fhönsten
Kunststücken die in der Welt wären. Man stellet
dabey/fagenfie/ganze Bänme/mit Blättern und
Früchten behangen/ vor ; man kanlandenfelben
die Trauben / Aepffel/ Pomeranzen nicht allein
nach ihren Figuren, sondern auch nach ihrer eig-
nen Farbe unterscheiden: alles ist nach dem Leben
gemalet/alfo daß man sich einbildet/esfeyen war-
haffte Bäume, die man die Nacht über erleuchtet;
und nicht ein Kunst-Fener/welchem man die Figur/
und das Ansehen der Bäume gegeben.
Diese Beschreibungen, welche man in unter-
fähiedlichen Relationen von Sina findet/ erwecken
bey denen, die hinein gereift find/eine warhaffte
Begierde / folche Wunder zu fehen. Ich truge
großes Verlangen/gleich wie andere/dnrch #

240 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
-
selbst hierinnen vergewissert zu feyn; und habe öff-
ters Gelegenheit hierzu gefuchet/allein vergeblich:
diese Feuerfeynfo gemeinnicht, als man sich einbil-
det; und folche wieder anzutreffen, wird man viel
leicht in die Zeit derjenigen zurücke treten müffen/
die uns dieses berichtet habe. Die Patres, die sich zu
Pekin aufgehalten, und desjenigen Zeugen feyn/
was in diesem Stück an dem Käferlichen Hof
vorgegangen ist, haben mir offt gesagt./daß nichts
an allem fey/welches sie sich davon eingebildet hät-
ten, und man in der That nichts sonderlich un-
gemeines dabey gehabt.
- Unterdessen/ MADAME, ist es nicht recht/die-
fe Schreiber, als Leute von schlechtem Glauben,
gänzlich zu verdammen ; fiefyn gute Miffionai-
ren/die uns nicht zur Luft würden haben betriegen
wollen: und das, was ich in Indien und vornehm-
lich auf der Küste von Coromandel gefehen, kan
fie einigermaßen rechtfertigen. Man stelletaldar
würcklich alle Arten von Figuren vor / nicht durch
Kunst/daß sie, wie unsere Raqveten, in der Luft
zerspringen/ (dannesfcheinet mir fast unmüglich/
den Flammen so genau umschränckte Figuren zu
geben, dergleichen nötig wären/Trauben und
Blätter zu unterscheiden; und noch weniger mög,
lich/alle eigendliche Farben der Früchte nachzuah-
men) fondern vermittelt einer Materie / von
Schwefel/Campher und andern Sachen zusammen
gesetzt, mit welcher fieeiniges Holz/von Form ei-
nes Creuzes/der Bäume und Blumen/oder ande
rer Sachen, nach ihrem Belieben überstreichen.
Sobald Feuer darzukommt, entzündet sich #
e

voll Sina. 24
fer ausgebreitete Gummi von allen Seiten gleich
denen Kohlen/und giebt solang/bißer gänzlich ver-
zehret/ die Gestalt des Holzes von sich, das mit
ihm bestrichen ist. Also ist es kein Wunder, daß
man Bäume und Früchte mit Feuer vorstelle; und
bilde ich mir ein/ daß diejenige Sinesische, von
welchen man mit Verwunderung geredet, auch
dergleichen etwas feyn werden.
Es hat nicht die Meinung/daß diese Arten von
Feuer nicht ihre Zierlichkeit haben folten: dann
auffer ihrer eignen/fo fhönen/ hellen/ und zu
gleich sehr niedlichen Farbe, als man sich einbilden
mag; ist es keine geringe Zierde, bei einem öf
fendlich angestellten Liechter-Fest/Menschen und
' von Feuer angezündete Paläste mit ihrer
au-Kunst-Ordnung/ Schilde und Wappen von
Liecht/ und unzehliche andere Dinge vorstellen kön-
nen ; welche man in Europa mit viel größerer
Nettigkeit bewerckstelligen kan/ als in Orient; al-
wo die Künstler weder den Verstand haben große
Sachen zu entwerffen / noch die Geschicklichkeit
dieselbe vollkommen auszuarbeiten.
Vielleicht/ MADAME, werden sie Verlangen
haben/zu vernehmen/was den Sinefern Gelegen-
heit geben können/ein solches ungereimtes Fest
wie dieses ist/von welchem ich Ihnen zu fagen die

Ehre habe anzustellen. Weil dieses Fest fehr alt,
ist, so scheinet dessen Ursprung fehr zweifelhafft.
Der gemeine Pöbelfchreibetes einem Zufall zu/
welcher sich in dem Hauß eines Mandarinen zuge-
tragen : ' Tochter/ zu Abend an dem Uferei-
ues Fluffes spazierend/ins gefallen/ und
". Es

242 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
ertruncken ist. Der trübselige Vater ist mit al-
len feinen Leuten herumgelauffen und hat sie wie-
derzufinden/eine große Anzahl Laternen/ anste-
cken laffen. Alle Einwohner des Ortsfeyn mit
Fackeln gefolget. Man hat sie die ganze Nacht
vergebens gefuchet; und der einzige Trost des
Mandarins war; die heftige Bemühung des Vol-
ckes zufhen/deffen iegliche Person ihre Schwe-
fer verlohren zu haben glaubte/weil sie ihn alle vor
ihren Vater hielten.
Das folgende Jahr./hat man auf denfelbigen
Tag an dem Fluß Feuer gemacht; und diese Ce-
remonie alle Jahr fortgefetzet. Einiedwederzün-
dete deswegen Laternen an, und ist hieraus nach
gerade eine Gewonheit worden. Die Sineserfeyn
hierinnen fehr abergläubisch: es hat aber keinen
Schein, daß ein so kleiner Verlust/fo kräftig ge-
wefenfey/einefohefftige Empfindlichkeit in dem
ganzen Reich zu erregen.
Einige Sinesische Doktoren geben vor, daß die
fes Fest feinen Ursprung von einer Begebenheit
abe, welchefie folgender Gestalt erzehlen. Es
eyn 35:33 Jahr./daß Sina von einem Prinzen re-
ieret wurde/der K geheiffen; dem letzten Käp-
' des ersten Stammes/dem der Himmel Gaben
gegeben, welche fähig gewesen / einen Helden aus
ihm zu machen./wann die Weiber-Liebe und Nei
gung zu einem üppigen Leben/welche sein Herz ein
enofen/nicht ein Ungeheuer des Reichs und Ab-
# der ganzen Natur aus ihm gemachet hätten.
Er hatte Verstand/Annehmlichkeit/Mnt und
eine solche ungemeine Leibsstärcke, daß er Eifen
si- mit
- -

von Sina. 243
mit den Händenzubrechen konte. Aber dieser Sim-
fon fandefeine Meisterinnen/und wurde kraftloß.
Von feinen ungereimten Händeln wird unter an-
dernerzehlet/ daß er alle feine Schätze angewen-
det/einen Thurn von Edelgesteinen/zum Ehren-
Gedächtniß einer feiner Beyschläfferinnen zu bau-
. en/ und einen Teich mit Wein angefüllet/sich mit
dreytausend Jünglingen / auf eine leichtfertige
Art/darinnen zu baden. Diese Laster/und viel
andere Greuel/haben die klügsten feines Hofes be-
wogen/ihm dieselbige nach Gewonheit vorzuhal-
ten; allein er hat sie tödten laffen. Er warff auch
einen König des Reichs ins Gefängniß/derfichun-
terstanden, ihn von feinem Mutwillen abzuziehen.
Endlich begienger eine That/welche ihm vollends
mit feiner ganzen Familie den Untergang verur-
fe.
Eines Tages, als er in der Hitze feiner Wollüste/
sich über die Kürze des Lebens beklagte/fagte er zu
der Königin/die er unfitgliebte: ich wollte mich in
diesem Augenblick, da ich mit euch rede/vergnügen/
wann ich euch ewig glückselig machen könte; allein
in wenig Jahren, oder vielleicht in wenig Tagen/
wird der Tod/wider unsern Willen den Lanfunf-
rer Ergötzlichkeit enden; und alle meine Macht ist
nicht vermögend/euch ein längeres Leben zu geben,
als einer der geringsten meine Unterthanen hoffet.
Diefe Gedancken verwirren meinen Verstand un-
aufhörlich und füllen mein Herz mit einer solchen
Bitterkeit an, welche mich verhindert die Süßig-
keiten des Lebens zu schmecken. Warum kam ich nicht
machen./daß ihr allezeit sie weil wie
- A

144 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
nehaben, die niemals verlefchen/ warum müffet
ihr dem Tod unterworffenfeyn/ihr, die ihr auf der
Erde mit größerm Glanzleuchtet, als alle Ster-
nie am Himmel nicht geben.
Es ist war/Mein Herr/antwortete ihm diese
töhrichte Princeßin/daß ihr unser Leben nicht ver-
ewigen könnet; es stehet aber bei euch der Kürze
des Lebens zu vergessen/ und zu leben, als ob ihr
niemals sterben müstet. Was haben wir mit der
Sonnen und dem Mond zu thun/die Zahl unserer
Jahre abzumeffen die Morgenröhte/die alle Mor-
gens hervortritt/und die Nacht/ die alle Abend
wiederkommt, stellet unsern Augen/fort für fort/
den Anfang und das Ende unserer Tage vor: wie
jene anfangen, und ein Ende nehmen/alfower-
den unfere/die angefangen haben, eilend fortge-
hen, und bald zu Endelanffen. -
Glaubet mir/Mein Herr/werffet eure Augen
nicht mehr auf die Kugeln, die über unferm Haupt
herumlaufen. Wollet ihr einmal von eurer Ein-
bildung euch befreyen? Bauet einen neuen Hifiel
allezeit liecht/ allezeit heiter/ allezeit euren Luft-
barkeiten geneigt; in welchem wir niemals mehr
ein Zeichen einer Unbeständigkeit gewahr werden.
Ihr könnet dieses leicht zu Wercke richten, wann
ihr einen groffen und herrlichen Palast aufbauet/
von allen Seiten gegen der Sonnen Straalenbe-
fchloffen. Ihr könnet überalprächtige Laternen
aufhängen, deren allezeitbeständiges Liecht der
Sonnen ihrem vorzuziehen feyn wird.
Laffetdahin bringen, alles was zu eurer Luft die
nen kan; und der Furcht zu begegnen./daß ihr ein
NEU

von Sina. 245
nen Augenblick verhindert möchtetfeyn/fo hebet
alle Gemeinschafft mit andern Creaturen auf. Wir
beyde allein wollen in diese neue Welt einkehren/
die ihr werdet gemacht haben; ich werde euch an
statt aller andern Dingefyn; ihr allein werdet
mir mehr Lustgeden/als die ganze alte Welt nicht
darzubieten vermag; und die Natur/die fich uns
zugefallen verneuern wird/wird uns glückseliger
machen, als die Götter im Himmelfyn. Wir
werden vor uns keine Zeit mehr haben keine Ver-
wirrung/keinen Schatten./keine Wolcken, keine
Abwechslung in dem Leben; und wann ihr nur
Mein Herr/an eurer Seite allezeit beständig/al-
lezeit verliebt feyn werdet;fowird mir mein Glück
unveränderlich scheinen, und eure Glückseligkeit
wird ewig währen.
Der Käfer entweder daß er sich würcklich ein-
gebildet, sich selber betriegen zu können; oder daß
erfeiner Gemalin zu gefallen sein wollen, hat die
fen Zauber-Palast bauen lassen, und sich mit ihr
darein verschloffen. Er hat darinnen/in Wolluster-
foffen, und einig und allein mit dieser neuen Le-
bens-Art beschäfftiget/fich etliche Monat aufgehal-
ken. Allein das Volck/das eine so groffe Unart
nicht vertragen konte/ vermochte einen der klüg-
ften Könige des Reichs/fich wider ihn aufzulegen.
Sobald der Käfer dieser Zufammenrottung
berichtet worden, erschiene er plötzlich in der alten
Welt, welche wider feinen Willen ihm noch mehr
zu Herzen geng / als die neue : Er gienge als
Haupt vor einer Armeeher, den Abtrünnigen ab-
zufraffen: nachdem er sich aber dem Bei
Z Es

246 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
bergeben gesehen, welches er felbst fo töricht ver-
laffen hatte, nahm er die Flucht. Ganzer drey
Jahr, die er noch lebte, lieffe er von einer Pro-
vinz zur andern, unerkandt/ armselig/in fäter
Furcht erkandt zu werden, gleichfamobhätte Gott
durch diese Unruhe und unaufhörliches herumtrei-
ben/die weiche und weibische Ruhe, in welcher er
eine beständige Lust/und ewige Glückseligkeit an
zutreffen vermeinet/bestraffen wollen.
Unterdessen hat man feinen Palast. zerstöret;
und/ das Gedächtniß einer solchen schändlichen
That bey den Nachkommen zu erhalten./ an allen
Orten der Stadt Laternen aufgehänget. Diefe
Gewonheit ist alle Jahre verteuert worden, und
nach der Zeit zu einem denkwürdigen Fest in dem
ganzen Reich ausgeschlagen. Es wird in der Stadt
Tam-tcheon mit größerer : als sonst nir-
nd/ gefeiert: und man sagt./daß vormals die
rleuchtung foschön gewesen, daß ein Käfer, der
nichtöffendlich feinen Hof verlaffen und fich dahin
begeben wollen ; fich mit feiner Gemalin, und
ielen Princessinnen, den Händen eines Zauberers
vertrauet, der ihm versprochen, ihn in kurzer
Zeit dahin zu bringen. Dieser hat sie zu Nacht auf
prächtige Throne sich fetzen laffen / welche von
Schwanen in die Höhe geführet, und in einem
Augenblick zu Tam-tcheon angelanget feyn.
Der Käfer in der Lufft auf Wolcken, welche sich
alfachte über die Stadt herniedergelaff/fchwebEd/
hat mit guter Weile das ganze Festangefehen/und
ist nachgehends mit ebenfolcher Geschwindigkeit
und mit ebenfolcher Zurüfung zurückgekehret;fon-
der

von Sina. 247
-
der daß man feine Abwesenheit am Hofe wärein-
nen worden. Dieses ist nicht die einzige Fabel,
welche die Sinefererzehlen ; fie machen aus allen
Dingen Historien: dannfiefeyn übermäßig aber-
gläubisch; und was die Zauber-Kunst anbelangel/
fie feye erdichtet oder warhafft, ist kein Volck in
der Welt/das ihnen gleichkäme. -
Demfye wie ihm wolle/fo ist doch '
fie fich eine große Freude über öffendliche Feuer
machen: und einer ihrer Könige, der wegen fei-
Hier trefflichen Tugenden vor die Lust des Volckes
gehalten worden, hat vermeinet, er könte dem-
felbenfeine Gegengunst anderwerts nicht beffer zu
erkennen geben/als wann er dergleichen Feste ihm
zu gefallen anstellte. Erhielte demnach acht Näch-
te aneinander feinen Palast offen, und ließe sich
angelegenfeyn/denselben mit unzehlichen Laternens
und Kunstfeuern zu erleuchten. Er lieffe sich selbst
ohne Leibwachefehen/mengte sich unter das Volck/
und littenicht, daß man zwischen ihm und den am
dern einen Unterschied machte ; damit ein lieder
Freyheit hätte zu reden/zu spielen, und den ver-
' musicalischen Stücken/ welche dage-
fpielet wurden, zuzuhören.
Diese That hat diesen Prinzen in der Sineser
Historie berühmt gemacht: allein was würden sie
fagen, wann fie fich in den Zimmern zu Versailles
befinden folten, wo der trefflichste und mächtig-
ste König so offt alle untadelhaffte Ergötzlichkeit
ten/fo das Christentum zuläffet, zufamen füget;
um seinen Hof, wann es ihm möglich wäre eben
fo glückselig zu machen./ a selbst ist? :
- - 4 h

243 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
-
fehenfolten die Erleuchtungen, die Musicken/die
Spiele/das prächtige Tafelhalten; diesen Prinzen
selbst, welcher sich unter den Haufen zu mengen
fuchet; und unbekandt darunter feyn würde, wann
nicht ein hohes Ansehen/welches an feine Würde
nicht gebunden ist und defen er sich nicht eufern
kan, ihn von dem ganzen Uberrest unterschiede.
Dieweil ich/ MADAME, von der Pracht der
sinefer rede/kamich/fonder in einem wesentlichen
Stückemangelhafftzufeyn/nicht mit Stillschwei-
genübergehen/das was ihre Käferbetrifft; wek-
che öffendlich niemals andert/ als Götter, er
fcheinen; und mit allem Glanz umgeben feyn/der
die Ehrerbietung und Hochachtung des Volcks
nach sich ziehen kam. Vor diesem liefen sie sichsel-
kenfehen; allein die Tartarn/fs gegenwärtig:
gieren/fyn vielleutseliger; und der verstorbene
Käyfer machte kein groß Werck davon. Dieser
jetzige hält hierifien/wie auch in allem anderm/den
Mittelweg ; welches feine Nation vergnüget/font-
der den Sinefern gänzlich zu mißfallen. Unterdef
fen/fo gelaffener auch ist, kan man doch sagen, daß
erfich niemals/ als vor oder in der mitte einer Ar-
mee/aufmachet,
Wanner von allen den Herren feines Hofes be-
gleitet ist/fiehet man nichts als Seide/Gold und
Edelgesteine; alles ist herrlich; das Gewehr/das
Pferdegeschirre / die Sonnenschirme, die Lanzen/
Fähnlein/ und hundert andere Zeichen der Köni-
glichen Würde./oder des sonderbaren Standesei-
nesteden Prinzenstraalen von allen Seiten. Im
übrigen ist in diesen Begegnißen nichts sei,
(M
-

von Sina. 249
als dieser große Hauffen/ dergleichenfonfallezeit
eine Unordnung mit sich bringet. Ein ieder weiß
feinen Rang und Platz/undes würde einem feinen
Hals/ oder zum wenigsten alle fein Glück kosten,
der die Ordnung des Zugs unbescheidenlich unter
bräche.
Wenn der Prinz / welcher heut zu Tag den
Thron besitzt/die Provinzen des Reichs befuchet,
geheterordenlich auf der Post/von einer kleinen
Leibwache, und einigen vertrauten wenig Offici-
rern begleitet; allein in allen Städten, welche
unterwegensfeyn/und an allen unwegsamen Päft
fenfeyn so viel Trouppen in Schlachtordnung, daß
es scheinet/erreite auf der Post mitten durch eine
MUrmee.
Er gehet öffters in die Tartarey/fich mit der
Jagd zu belustigen; aber allezeit dergestalt beglei-
tet/ als wann er ein neues Reich zu erobern aus-
zöge: erführet niemals weniger als 40 000 Mann
mitfich/welche dabey viel ausstehen / es fey kalt
oder heiß; dieweil man alda fehr unbeqvem zu
Feldeliegt; und es trägt sich offtermals zu/daß auf
einer dieser befchwärlichen Jagden mehr Pferde
sterben, als man in einer Schlacht von einem gan-
zen Tag nicht verlieren würde. Dann man rech-
net den Verlust zum wenigsten auf 10000 Pferde.
Die Patres, die mit dahingegangenfeyn/fagen/
daßfeine Pracht nirgend mehr als bei dieser Gele-
genheit sich hervorthue. Manfi hetalda manchmal
dreyßig oder vierzig kleine Tartarische Könige,
welche kommen ihm aufzuwarten, oder die Scha-
zung abzustatten: es finden sich da auch einige ein/
L 5 welche


2go Bericht vom gegenwärtigen Zustand
welche den Namen Hamm oder Cham, das ist/Käy-
fer führen: sie haben alle Gnadenbestallungen von
Ihm/wie die Mandarinen vom ersten Rang; er
gebt ihnen feine Prinzessinnen zur Ehe ; und da-
miterfie ihmedesto genauer verbinde/ mennet er
ch vor ihren Schutz-Herrn gegen die abendländi-
e Tartarn; von welchen sie öffters beunruhiget
werden,/ und die auch mächtig genugfeyn/ Sina
unterweilen mit gutem Fortgang anzugreiffen.
Solange diese Menge der kleinen Oberherren
bey dem Käfer zu Felde lieget/ ist feine Hoffstatt
von großer Kostbarkeit : und um diefen Barbarn
einige Vorstellung der Sinesischen Macht zu thun
ist das Gefolge/die Kleidungen/ Gezelte, durch-
ausreich und herrlich/biß zum Uberfluß und Ver-
fchwendung. Dieses haben auch die Millionairen
die defenfelber Zeugen gewesen, erzehlet: und ich
halte davor, daß man ihrem Bericht Glauben zu-
stellen darff; nicht allein weil sie alle in diesem
Stück einstimmig feyn; fondern auch, weil das
: Sineller Art und Natur allerdings
gemäß tt.
Dasjenige, so ums der Bericht des P. Magat-
hans, welcher neulich mit folgelehrten als lehrrei-
chen Ammerckungen überfetzet ist/ von den präch-
tigen Zug des Käfers zu vernehmen giebt, den er
nach einem Tempel, dem Himmel zu opffern/ver-
richtet, hat einige fonderbare Sachen, und ver-
dienetwol hier wiederholet zu werden; nm foviel
mehr/weil diese Sachen nicht erdichtet, noch ver-
größertfyn können: dann die Ordnung, so in öf
edlichen Geprängengehalten wird, ist durch die
gilt

von Sina. 25L
alte Gewonheiten forichtig gestellet/daß sich auch
der Käyfer selbst nicht unterstünde, den geringsten
Punct darzuoder darvon zu thun.
Dieses prächtige Gepränge nimmt feinen An-
fang von 24, Trompeten/mit güldenen Ringen ge-
zieret; und 14 Päuckern/iede PartinzwoReihen
gestellet: vierundzwanzig Mann/mit gefürmisten
und vergüldeten Stäben, die sechs bißacht Fuß
langfeyn/gewaffnet/folgen diesen/infelbiger Ord-
nung und in einer Linie. Hieraufziehen hundert
Soldaten/welche prächtige Hellebardentragenfo
mit einem eisernen halben Zirckel/ in Form eines
halben Monds/versehen feyn; denenfolgen hun-
dert Scepterträger, und zweene Offeirer, deren
roht gefürnite Piqven hier und daran verschie-
denen Orten/ mit Blumen und güldenen Figuren
gezieret feyn,
Nach dieser ersten Reihe kommen 40o groffe/
vollkommen schön gemachte Laternen/4oo Fackeln
von vergüldetem Holz/welche wie die unfrigen
brennen; 200 Piqven mit groffen güldenen Flo-
cken behangen ; 24. Fahnen/aufwelchen die Zei-
chen des himmlischen Thier-Kreyfes gemalet feyn/
und 56 andere, welche die andern himmlische Ge-
stirne vorstellen: manfiehet mehr als 200 vergül-
dete Windweher/mit Drachen und anderer Thie-
re Figuren; 24 noch prächtigere Sonnenschirme,
und ein Thresor von Hof Offieirerngetragen des
fen Geräte von Gold ist. - -
Alles dieses gehet gleich vor dem Käfer her,
welcher sich hierauf auf einem kostbar gezierten
Pferd sehen läßt, mit zweien Handpferden von
L 6 weißer

252 - Bericht vom gegenwärtigen Zustand
weißer Farbe, deren Geschirre von Edelgestein be-
deckt ist, und mit einer Leibwache von 100 Mann
mit Ermeln und den Hofpagen umgeben. Man
trägt vor ihm einen Sonnenschirm, welcher dem
Käyfer und feinem Pferd Schatten macht, und
von allem Zierrat/derzufeinem Prunck nur zu er-
finden ist, fähimmert.
Dem Käferfolgen alle Prinzen des Geblütsy
die Mandarinen des ersten Rangs/ die Unterkö-
nige und vornehmste Herren des Hofs/alle im
' : fracks darnachfiehetman Foo vornehme
ünglinge/welche man Hoffunckern nennen kan;
begleitet von 1ooo Lackeyen/ die in leibfarbener
Seide/mit Blumengestickt und mit kleinen gülde-
nen und silbernen Sternen durchlöchert, gekleidet
fyn. Und dieses ist eigendlich das Käyserliche
(NUR,
Dieser prächtige Zug ist noch viel sonderlicher
durch das was folget/als durch das, was vorherge-
gangen. Dann unmittelbar darauf/tragen 36
Mann eine offene Sänffte / welche einem Tri-
umf-Wagen gleichet; 26 Träger halten eine an-
dere zugemachte, die fo geraum ist, daß fiel vor
ein vollständiges Zimmer dienen kan: vier Wa-
gen folgen diesen, deren zweyerste von Elefanten,
die andere zwey von Pferden gezogen werden; ei-
ne jede Sänfte, und ein jeder Wagen, hat eine
Compagnie von 50 Mann zu feiner Wache : die
Kutscher feyn kostbar gekleidet, und die Elefan-
' wolals die Pferde/mitgestickten Decken be-
angen.
Endlich wird dieser prächtige Zug von 2ooo
gelähr-

von Sina. 253
gelährten Mandarinen/und 2000 Kriegs-Offici-
rern beschloffen ; fo allefammt köstlich gekleidet,
ordentlich und nach ihrer Gewonheit, mit einer
ernsthafften Manier, die eine Ehrerbietung erwe-
cket, daher ziehen. Der Hof darff deßwegen kei-
ne außerordenliche Kostenaufwenden: und fobald
der Käyferausziehet/ein Opffer zu verrichten/ist
jederman fertig/ihn infolcher Ordnung zu beglei-
ten. Ich weiß nicht/ MADAME, ob wirbey
' Ritterspielen und Festen was prächtigers
(NHEI,
Allein der Sinesische Käfer erscheinet niemals
herrlicher/und wann ich sagen darff, gewaltiger /
als in denen Verhören, die er den Gefandten er-
teilet. Die ungeheure Anzahl der Trouppen/fo
alsdann in Waffenfeyn; die unglaubliche Menge
der Mandarinen in ihrem Prunck/nach ihrem Rang
und Stand unterschieden in Ordnung gestellet/oh-
ne Verwirrung/ohne Geräusche/ohne Ubelstand"
und fo/wiefie in ihren Tempeln vor ihren Göt-
tern erscheinen; die Staats-Minifiren, die Häup-
ter der höchsten Gerichtshöfe, die kleinen Köni-
ge/die Prinzen vom Geblüt/die Kron-Erben/in
dieltiefferer Demut vor ihrem Prinzen sich befin-
dend, als viel höherfie über das gemeine Volcker-
hobenfeyn: der Käyfer felbst auf feinem Thron
fitzend/und diese Menge feiner Anbeter zu feinen
ffen liegen fehend; dieses alles/fage ich/ hat
ein Ansehen einer Ober-Herrschafft und Herrlich,
keit, die sich allein in Sina befindet: dergleichen die
Christliche Niederträchtigkeit, denen Königen in
denprächtigsten Höfen von Europa/zu verlangen
nicht zuläffet. L 7 Ich

254 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Ich würde kein Ende machen, wann ich von den
offentlichen Geprängen ausführlich reden wollte,
in welchen die Sinefer ihren Pracht zu Tage legen.
ch halte davor,/ MADAME, daß ich genug ge-
agt/ Ihnen einen genauen Abriß davon zu geben.
Wann Ste mir/bey dem Schluß dieses Schreie
bens/ erlauben beizufügen./was ich in Ansehung
Franckreichs bei mir selbst gedencke; in welchem
der Reichtum und Ehrfucht der Privat-Personen
den Stolz viel höher gebracht, als in keinem andern
Königreich von Europa : fo bedümcket mich, die
Sinefer übertreffen uns fast allezeit in ihren ge-
meinen und offendlichen Handlungen, durch ein
äußerliches mehr gezwungenes und scheinbarerers
Wesen; allein unsere Zimmer zu Hauß feyen un-
gleich kostbarer; der Comitat der Stands-Perfo-
nen vielartiger/wiewol nicht so groß; das Gerä-
te viel beqvemer, die Tafeln viel beffer bedienet;
und insgemeinzureden, die Ausgaben beständiger
und genauer eingerichtet, Ich bin in tiefster Ehr-
erbietigkeit
MADAME
Der H
Unterhänigster und gehor-
famfer Knecht
L. J-
Send-

von Sina. - 255
Fend-Schreiben/
An
MONS EIGNEUR,
Den Erz-Bischoff/Herzog von
Rheims, den Obersten Pair in
Franckreich. -
Von der Sprache/Characteren/Büchern
und Sittenlehre der Sineser.
MONS EIGNEUR,
Achdem ich die Ehre gehabt, mit Dero
d Hoheit bey guter Muffe mich zu unterre-
den/von unterschiedlichen Eigenschafften
des Sinesischen Reichs; so halte ich das
vor, es werde Ihnen nicht zuwiderfeyn/fchrifft-
lich zu vernehmen/was ihre Sprache/ihre Chara-
&eren / Bücher und Sittenlehre betrifft. Es
fyngewisse Stücke der Historie, welche man oh-
ne große Vorbereitung nicht wol berühren kan;
und wann man sie insonderheit einer solchen Per-
fon/wie Stefyn/erklärenfo/deren fonderbarer
Characterist/alles gründlich undanfsallergenaue
fe zu wissen; foist nötig eine Richtigkeit und ge-
wiffe Ordnung zu halten, welches fast nicht als in
Schriften ' kan.
Ich weiß wol/ MONSE 1GNEUR, daß es
fchwär ist, einige neue Wissenschafft in dieser '
L

256 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
terie allen demenjenigen beizufügen/ welche Sie
zu einem der gelehrtesten Praelaten ihrer Zeit ge-
macht. So schön, so weitläufig die Sinesische
Sitten - Lehre ist/ ist fiel doch nur ein fchwacher
Schein einer fehr eingefährenckten Vernunfft;
welcher verschwindet./fobald man ihn nahe an das
göttliche Liecht hält, das uns die Religionentdecket,
und welches Sie eine fogeraume Zeit durch fort-
wierige Lefung der Väter, Kirchen-Gesetze und
Concilien gefhöpffet.
Unterdessen ob gleich die ganze Welt weißheit
dieser berühmten Nationietziger Zeit uns zu unter-
weisen nicht fähig ist ;fo ist doch nicht unnützlich zu
wiffen, wie weit dieselbe vormals in der Vollkom-
menheit der Wissenschaffen kommenfey; in einer
folchen Zeit/ da alle andere Nationen der Welt
gleichunwiffend/oder barbarisch gewesenfeyn. Und
von ihrer Sprache und Charakteren, welche beyih-
nen einen der vornehmsten Punkten der Gelähr-
famkeit machen/ anzufangen / wollen Sie ver-
nehmen, was ich davon bemercket.
Die Sinesische Sprache hat keine Verständniß,
mit allen denen die in der Welt im Schwangfeyn,
nichts gemein/ weder in dem Laut der Wörter,
noch in der Aussprache derselben, noch in Zufam-
menfügung ihrer Gedancken. Es ist alles voller
Geheimniffe in dieser Sprache; und Sie werden
Sich/MONSEIGNEUR, ohne Zweifel verwun-
dern, zu vernehmen, daß man alle Worte inzwo
Stunden begreiffen kan/wiewolman viel Jahr zu
lernen hat/fie außzufprechen: daß man alle Bü-
cher lesen kan/undfie vollkommen verstehen,
er

77/3,
---
Irrr.
FT1
TUIDL
11
1.On
TTE (LTT) | TLUTE


- -
- -
- - -
- - - - -
---
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-

von Sina. 257
der lichtwas daraus zu vernehmen/ wann fiel ein
anderer vorliefet; daß ein Doktor Schriften ver-
fertigen kam von aller erfinnlichen Zierlichkeit,
und daß eben derselbe fich/in einer gemeinen Un-
kerredung nicht zur Gnüge zu erklären vermag;
daß ein Stummer, der Charakterenkundig, ohne
Schrifft, mit den bloßen Fingern, fast eben folge-
fchwindreden kam, als es nötig ist, seine Zuhörer
nicht verdrieslich zu machen: endlich daß einerley
Worte offt widerwärtige Dinge bedeuten, und
daß dieselbe/wannfie von zwo Personen ausgespro-
ehen werden /in des einen Mund ein höfliches
Wort-Gepränge / in des andern eine heftige
Schmähung ausdrücken. Solch unerhörtes Vor-
geben./fo wundersames scheinet, ist doch mehr als
zwarz und Ihre Hoheit werden diesen bestim-
men/fo wenig sie sich auch bemühen werde, die
Augen auf das zu werffen, was ich Ihnen hievon
zufchreiben die Ehre habe.
Diese Sprache begreifft nur 30 Wort unge-
fehr/alle von einer Sylbe/oder die man zum we-
nigsten mit einer solchen eingeschränckten Art aus-
fpricht, daß man sie fast nur vor einfilbig halten
muß. Wiewol es eine verdrießliche Sache ist,
dieselbe nacheinander zu lesen/ kam ich doch nicht
unterlaffen/fie hierzu beschreiben: entweder ihren
Laut zu erkennen zu geben; oder Ihnen die Luft zu
machen, mit einem Blick auf einem ' Blatt/
eine foalte/fo berühmte und/wie ich sagen kan/fo
beredte sprachenthalten zu befhauen.
Diese wenige Worte feyn nicht zulänglich/fich
in allerhand Materien fertig zu erklären; die #
21

258 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
fenschaffen und Künste zu verstehen, die Wolre
denheit/fowolin Gesprächen als Schriften aus
zuüben, welches bey denen Sinefern voneinander
fehr unterschieden ist; wann man nicht eine Kunst
erfunden hätte./ohne Vermehrung der Wörter
den Verstand derselben zu vervielfältigen. Diese
Kunst bestehet absonderlich in unterschiedlichen
Sprachfall/fo den Worten gegeben wird. Ein ,
Wort mit einer stärcken oder fchwächern Stimme
ausgesprochen hat verschiedene Bedeutungen. So
daß die Sinesische Sprache, wannfie vollkommen
geredet wird, eine Art einer Music ist/ und eine
warhaffte Harmonie begreift, die das Wesen und
das absonderliche Warzeichen derselben machet.
* Es feynfünffTone/welche sie einem ieden Wort
zueignen./nachdem Verstand, den man ihm geben
will. Der erste geschieht mit einem gleichförmi,
gen Laut/fonder Erhebung oder Nachlaffung der
Stimme / gleichalswamm einer eine zeitlang mit
der ersten Note unserer Music anhielte. Der an-
dere/ erhebet die Stimme mercklich höher: Der
dritte ist der hellste. Mit dem vierten fällt man
geschwind herunter in einen tiefen Ton. In dem
fünfften/kommt man noch eine Note tieffer herun-
ter; wann ich mich dieser halben erklären darff/mit
hohler Stimme gleichsam einen Baßfingend. Man
kan sich in diesem Stück nicht verständlicher, als
durch die Sprachefelber/machen.
Unterdessen / MONSEIGNEUR., fehen Sie
fchon/daß man durch diese unterschiedene Ausre-
deaus 33 Worten 666 machet. Uber dieses kan
man jedes Wort glatt oder hauchend auf:
Ry

von Sina. 29 -
welches fehr gemein ist, und die Sprache noch zur
Helffte vermehret. Bißweilenfüget man die ein-
fylbigen zusammen, wie wir mit unseren Buchstaben
zu thun pflegen/unterschiedliche Worte daraus zu
machen. Man gehet noch weiter : dann offt hat
eine ganze Art zu reden/nachdem sie einer andern
folget/ oder vorhergehet/eine ganz widerwärtige
Bedeutung; also daß leicht zu ' daß diese
dem Ansehen nachfo arme/ und eingeschränckte
Sprache, dennoch würcklich reich ist, und sich weit
gening verbreitet, seine Meinung leicht zu verstehen
zu geben. -
Allein diesen Reichtum zu erlangen, kostet die
Fremdenviel; und ich weiß nicht/ ob nicht viel
derer Millionairen/lieber in Bergwercken arbeiten
würden, als viel Jahr lang an diese schwärste und
verächtlichste Arbeit, die man bey-Erlernung der
Wiffenfchafften auszustehen hat/gebunden zu feytt.
Ich kam nicht begreiffen/ daß man einer andern
Meymungfeye, wann man sich einige Zeit in Si-
na aufgehalten : und bekenne, daß ich ganz be-
stürzt worden, als ich in der neuen Relation des P.
Magalhans gelesen, daß die Sinesische Sprache
viel leichter als die Griechische/Lateinische/ und
alle andere Sprachen in Europa, feye. Er fetzt
hinzu, daß man hieran nicht zweiflen könne, wann
man betrachte, daß/in dem die Schwärigkeit der
Sprachen allein auf dem Gedächtniß beruhe/man
fast keine Mühe bey diefer habe; welche in Gegen-
haltung der andern/ ganz wenig Worte hat, die
man in einem Tag begreiffen kam.
Nach diesem Urteil dieses Paters zu k/
- WUPDS

zo Bericht vom gegenwärtigen Zustand
würde uns die Mufie nur eine Stunde kosten. Sie
ben Wort und fieben Tone/befchwären die Ge-
dächtniß nicht fehr; und wie wenig die Stimme ge-
schicktfeynmag/fcheinet es doch, daß es keine groß
fe Arbeit feye/fie zu erlernen. Indessen sehen wir
täglich, daß ein Mensch, der nach dreißig oder
vierzig Jahren anfängt/ wann er nicht zum wert
nigsten eine feine natürliche Fähigkeit zur Mufie
hat, dieselbe fast niemals wol begreifft, und nach
vieler Bemühung/und langer Ubung/auch am En-
defeines Lebens ein übler Muficant ist. Wie wird
es mit einem stehen/welcherfechs Ton zu verbin-
den hat, mit mehr als dreihundert Worten, welche
man durch die Schrifft nicht erlernen kan; fondern
alsofort hervorbringen muß, wann man fertig re-
denwil; oder dieselbe bei eines andern Rede, der
geschwindeplaudert und der den Fall und behör-
jen Ton der Worte nicht wol bemerckt, unter-
cheiden soll.
Es ist in diesem Stück nicht eine Arbeit der Ge-
dächtniß/fondern der Einbildung und der Ohren;
welche bey etlichen Personen/einen Ton von dem
andern nicht wolunterscheiden. Die Art der Spra-
chethut es dafelbst auch unzehlich mal:undesfeyn
Leute, die eine solche Gedächtnißhaben, daß sie in
wenig Tagen ein ganzes Buchfaffen, die sich einen
ganzen Monat unnützlich gvälen follen / um ein
einziges Wort recht auszusprechen: daher kommt
es/daß, welchen Fleiß auch einer anwendet/erin
unserer Sprache nie keine gute Art auszusprechen
hat/wann er in gewissen Provinzen gebohren und
aus derselben nichtkommen ist, als nach ziemlich
vielen Jahren. Indes

von Sina, 26
Indeffen muß man / um in der Sinesischen
Sprachverständlich zu reden, einem ieden Wort
feinen eignen. Laut und Fall geben: wie wenig man
denselben verändert./fo verfället man in einen an-
dern Ton / der einen lächerlichen Gegenfinnver-
urfachet. Also daß man/zum Exempel einen leicht-
lich ein Vieh nennenfolte, den man einen Herrn
zu titulieren willens ist : dann das Wort/wel-
ches diesem und jenem gemäß ist, hat keinen ver-
fähiedenen Verstand, als nach dem unterschiedli-
chem Ton/der ihm gegeben wird. So daß es dieser
Sprache Eigenschafft ist, daß man von ihr, sagen
kan/der Ton thut alles,
Sie sehen weiter, was die Sinesische Sprache
fchwärer als andere macht. Wann ein Fremder/
der wenig unterrichtet ist, Franzöisch redet/ kan
man aus den wenigen Worten, die er wolaus-
fpricht/die übrigen, die er übel ausredet leichter
rathen/und ihn verstehen: allein in Sina ist ein
einiges übelgesprochnes Wort insgemein mächtig/
die ganze Rede unverständlich zu machen; und el-
ne Rede im Anfang des Gesprächs übel verfan-
den/verhindert off/daß man die ganze Folgenicht
begreiffen kam. Also/daß wann einer in eine Ver-
famlung kommt/inder man albereit von einigen
Händeln zu reden angefangen hat er eine gute Zeit
darinnen verharret/fonder etwas zu verstehen;
bißdaß man ihnfacht und fachte/fo zufagen ins
Gleiß bringt, daß er mit den andern das Gespräch
fortsetzen kan.
Uber dieses/was ich gesagt./hat diese Sprache
sonderbare Eigenschaften dadurchfie von al (s
- Er

262 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
dern unterschieden ist. Erstlich/redet man nicht
wie man schreibet/ und die netteste Rede ist grob
und unangenehm/wann sie gedruckt wird. Man
muß/umwol zufchreiben/die außerlesenste Wort
te/die edelsten Ausdruckungen/und absondere Re-
densarten hervorfuchen/ die zum gemeinen Ge-
brauch nicht kommen, und die den Büchern die
man fhreibet/ eigenfeyn : deren Schreibart von
der gemeinen Ausrede mehr unterschieden ist, als
unsere schwäreste lateinische Poeten, von der gleich
ften und natürlichsten ungebundenen Rede.
Zum andern, bestehet die Wolredenheit nicht
in einer Ordnung von gewissen Absätzen / der
unsere Redner sich befleißigen; welche den Zu-
hörer zu betriegen/denselben bißweilen mit vie-
len Worten verwirren, weil sie ihnen nicht viel
Dingszufagen haben. Die Sinefer feyn wolre-
dend / durch lebhaffte. Ausdruckungen/ herrliche
Verblümungen/freye und kurze Vergleichungen;
: durch unzahlbare Sprüche/ und Anzie-
hungen der Alten, die bey ihnen iederzeit einen
groffen. Nachdruck haben; sie fagen viel mit we-
nig Worten; ihre Redens-Art ist eingeschränckt/
Geheimniß voll/dunckel und Inngemein. Man
brauchet fast keine/von allé denen kleinen Beywör-
tern/welche unsere Sprache annehmlich machen,
und die Reden aneinander hängen. Es hat biß-
weilen das Ansehen, daß sie reden/ um nicht ver-
- fanden zu werden ; oder daß sie wollen, daß man
sie verstehenfolle/auch dann, wann sie nicht reden,
so sehr verstecken sie ihre Meinungen und Gedan,
cken/in wenig Worte.
- . War

von Skna. - 263
Warifes/daß diese Unverständlichkeit bey
denen fast ganz verschwindet / die eine voll-
kommene Wissenschafft der Charakteren haben;
und ein geschickter Mensch/der eine Schrifft lie-
fet/irretfelten. Allein in der Rede/bleibet man
offtersflecken : und ich habe Do&toren gesehen/
welche / damit man sie im gemeinen Gespräch
verstehen könne/genötigetfeyn worden/mit den
Fingern in freyer Lufft die Buchstaben/aus de-
nen ihre Worte befunden/zu bezeichnen/deren
Verstand nicht konte ausgesprochen werden.
Zum dritten / der Ton der Worte ist den Oh-
ren fehr angenehm/fonderlich in der Provinz
Nankin, wo die beste Redensart von allen ist;
dann die meisten sprechen die unterschiedene To-
nefozartaus/ daß ein fremder gnug zu thun
hat/eswarzunehmen. Uber dieses gebrauchen
fie das r gar nicht/welches zur Niedlichkeit der
Sprache viel hilfft. Dennoch muß man beken-
nen/ daß ein groffer Teil der Sinefer, die voll-
kommen reden wollen,/ ich weiß nicht was ver-
drießliches in ihrer Sprache haben. Sie zerren
ihre Worte manchmal auf eine unleidliche Wei-
fe ; und ob gleich deren eines nur aus einer
Sylbe bestehet, machen fie doch durch ihr un-
mäßiges Ausdehnen viel Worte/ und fast eine
ganze Rede daraus. -
Sie haben auch eine Endung der Worte/ die
fehrofft vorkonfit/ und die wir insgemeindurch
ein doppelt L aussprechen. Der Laut derselben
gehet tieff aus der Kehle / und ist sowiderlich
und unnatürlich / daß er allein gnug ist#
R-

264 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
schönste Sprache zu verderben. Allein gleich
wie einige gezwungene raue Ausredungen in
der Castilianischen Sprache denen Spaniern
dennoch wollgefallen; also bilden sich die Sinefer
ein/daß diese Kehlbuchstaben/ welche uns ver-
drießlichfeyn/eine ware Lieblichkeit haben: und
daß diese Tone/ die männlicher und holprichter
feynalsandene/ihrer Sprache die Vollkonienheit
geben./ohne welchefie in eine kindische Zärtlich-
keit verfallen würde,/ die keine Annehmlichkeit
haben würde, als in dem Mund der Weiber/
oder der Kinder." -
Viertens/fehlen ihnen viel Aussprechungen/
die wir/vermittelt unserer Buchstaben/zu Wer-
cke bringen. Sie sprechen das a/b/v/e/r/r/5/
auf die Art nicht aus/ wie wir in Franckreich
thun; und wann man fiel diese auszusprechen
nötiget/fo verändern sie sie doch in etwas/und
gebrauchen sich der Art/die nach ihrer Sprache
uns am nächsten kommt und können sie fast nie-
mals genau ausdrücken. Dieses hat vor dem
eine sonderliche Schwärigkeit denen Sinesischen
Priestern/bey Segnung der Hofie/gemacht; als
welche die Meffe in lateinischer Sprache / nicht
ohne eine lächerliche unanständige Redensart/
verrichten können. Man hat dennoch nachge-
hends foviel Mühe angewandt/fie zu unterrich-
ten/daß man endlich hierinnen zum Zweck kom-
men ist. Also daß der Sinefer lateinische Spra-
che fast nicht mehr/ von der Portugiesen ihrer /
unterschieden ist, als der Portugiesen Latein/
von unferm. - - - - . . . " .
- Alles

__--m-
von Sina. 265
esamsam-as-a-- ------ -- - *** - ams um ums-
Alles dieses/MONsEIGNEuR, was ich ge-
sagt habe/ift von der Mandarinen Sprache gere-
det/ welche in dem ganzen Reich gebräuchlich,
und durchgehends wollverständlich ist. Dann
in der Provinz Fokien hat das Volck/auffer die
fer/eine besondere Sprache/welche mit vorge-
meldter keine Verwandnißhat/ und die in Sina
ebenfogeachtet wird/als wie in Franckreich die
Gasconische/oder Nieder-Britannische gehalten
wird. - -
Was die Sinesischen Characteren betrifft, ist
daffelbe nicht weniger sonderbar/ als die Spra-
che. Sie haben kein Alphabet wie wir,/ welches
den Grund und gleichsam den Anfang der Wor-
teinfich hält. Sie begreiffen auch selbst nicht/
welcher Gestalt wir mit so einer kleinen Anzahl
der Figuren/dereniedwede nichts bedeutet/alle
unsere Gedancken zu Papier bringen; eine un-
zehliche Menge Bücher verfertigen ; und ganz
vollkommene Bibliothecken anrichten können.
Diese Kunst/die Buchstaben zufamenzufügen;
aus den zusamengefügten Worte zu machen;
und dieser eines mit dem andern zu unzehlichem
Verstand zu verbinden/ ist ihnen ein verborge-
nes Geheimniß ; und dasjenige / was allen
andern Völckern so gemein ist, findet bey ihnen
keine statt : entweder wegen der schlechten Ge-
mein schafft/die fiemit ihren benachbarten ha-
ben; oder wegen der Geringhaltung/ die fiel al-
len Erfindungen der auswärtigen bezeigen,
Anstatt des Alphabets) haben sie fich im An-
fang ihrer Monarchie der etten Sinn
- er

186 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
der bedienet. Anstatt der Schrifft/ haben fie
gemalet ; und durch natürliche Abbildungen
der Sachen/die fiel auf dem Papier entworffen/
fich unterstanden/ andern ihre Meinung vor
zustellen/ und mitzuteilen. Also haben fieein
Schaf anzuzeigen/die Figur defelben gemalet;
einen Wald anzudeuten/ haben fieviel Bäume
. vorgestellet; ein Circkel hat die Sonne/und die
“- zunehmenden Mondes/den Mond
efaget.
Diese Art zu schreiben/war nicht allein unvoll-
kommen, sondern auch sehr unbeqvem. Ohne
daß man seine Gedancken nur halb ausgedrückt;
ist auch das wenige/was man gethan/nicht voll
kommen abgefaffet gewesen; und es war unmüg-
lich/ohne Irrtum zu verbleiben. Uber dieses
waren ganze Bücher vonnöten/wenig Sachen
zu beschreiben / denn die Malerey erforderte
viel Platz. Demnach änderten die Sinefer nach
und nach ihre Schreibensart/und machten leich-
tere/wiewolder Natur weniger ähnliche Figu-
ren: fie erfunden auch mehr andere / die Din-
ge/welche durch die Malerey nicht vorgestel-
let werden konten/ (als die Stimme, den Ge-
ruch/die Sinnlichkeiten/ Begierden und tau-
fend andere Sachen, die keine Gestalt und côr
perliches Wesen haben) zu bedeuten : und fol-
cher Gestalt haben sie ihre Wortzeichen unzehr
lich vermehret/dieweilfie eines/ und mehr 7ei-
memieden absonderlichen Wort zugeeignet.
Aus diesem Uberfluß der Wortzeichen/ent-
fringet/meines Bedünckens/die Unwissenheit
der

-- Hßt Sina, 167
der Sinefer : weil sie ihr ganzes Leben zu Erler-
nung dieser Wiffenfchafft anwenden / und fast
keine Zeit auf andere zu dencken haben: in der
Einbildung/fie verstehen genug/wann fielefen
können. Indeffen fehlet noch viel daran, daß
fie alle ihre Schriftzeichen verstehen: es ist viel,
wañman nach vielen Jahren durch unverdroffe,
ne Arbeit deren 15 oder 20.000 verstehen kan.
Das gemeine Volck der Gelährten behelffen fich
auch mit wenigern. Und ich glaube nicht/daßei-
niger Doktor die Helffte darvon vollkommen be-
griffen habe : dann man zehlet ihrer mehr als
ZOOOO.
Was die Ausländer betrifft, sollte man nicht
glauben/was ihnen diese Erlernung vor Ver-
druß mache: es ist ein sehr großes Creutz/Zeit
feines Lebens genötiget zu feyn/ (dann insge-
mein ist es nicht zu lang darzu) diese abscheuli-
che Menge der Figuren in den Kopffzubringen/
und ohne aufhören unvollkommene Sinnbilder
zu erörtern/ welche fast keine Verwandniß ha-
ben mit denen Sachen/ die fiebedeuten. Man
findet hierbey nichts anreizendes/wiebeyun-
fern Europeichen Wissenschaffen; welche bey
ihrer Mühsamkeit dennoch den Geist mit ihrer
Annehmlichkeit sich verbinden. Man muß in
Sina diesen Verdruß zu vermeiden/ in Mangel
der natürlichen Ergötzungen/fich höhere Din-
ge bewegen laffen ; und sich in dieser Betrach-
tung belustigen, daß diese Arbeit so streng und
ungenehm fiefcheinet/nicht fruchtloßfeye; weil
fie ein sehr gewisses Mittel ist/ die Erkäntniß
M 2 JEsu .
-

163 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
JEsu Christi zuwege zu bringen. Um dieser
ürsache willen hat man Gehöre beydenen Ge-
lährten gesuchet, fich bei ihnen beliebt zu ma-
chen bemühet ; und fiel zu denen wichtigen
Warheiten der Christlichen Religion vorbe-
reitet. Es ist niemand/dem die Hoffnung/
das Evangelium fruchtbarlich zu verkündigen/
nicht Mut und Verstand gegeben hätte. Es ist
auch keinesweges zu zweiflen/daß unser Herr/
unsere gutwillige Bemühung nicht sonderbar
gesegnet habe: underscheinet zur Genüge, daß
die Missionairen/ohne himmlische Hülffe/indie-
fer Wiffenfähafft nicht so ungemein würden zu-
genommen haben/daß sich auch die geschicktesten
Doctores dieses Reichs darüber verwundert.
Der vorerwähnten Charakteren feyn unter-
fähiedliche Sorten. Die ersten feyn fast nicht
mehr im Gebrauch/ und man behältfie nur ih-
rem Altertum zu Ehren. Die andere/die viel
jüngerfeyn/ haben keinen Platz/als in den öf
fentlichen Uberschriffen : wann man derselben
benötigetist/ nimmt man die Bücher zu Rath/
und mit Hülffe der Wörterbücher feyn fieleicht
zu erörtern. Die dritte, die viel beffer gesetzt
und zierlicherfeyn/dienen zum Druck und auch
zur gemeinen Schrifft. Jedoch/dieweil ihre Zü-
gefonderlich und mühsam gemachtfeyn/bedarff
man eine lange Zeit/fie zu schreiben: deswegen
man die vierte Art der Schrifft erdacht hat, deren
Züge beffer zusamengefügt/und einer von dem
andern weniger unterschieden/geschwinder ge-
schrieben können werden. Man nennetfiedeß-
- - wegen
-

von Sina. 269
wegen die lauffende Schrifft. Diese drey letz-
te Arten haben unter fich viel Verwandniß;
und vergleichenfich mit unsern groffen Buchsta-
ben/Druckerschrifft und gemeiner Schreiberey.
Anfatt der Federn/brauchet man einen Pin-
fel; welchen man nicht fähief/ wie unsere Ma-
ler/fondern ganz aufrecht in der Hand hält als
wann man das Papier durchstechen wollte. Die
Sinefer schreiben fäts von oben nach unten zu;
und fangen die erste Linie an / wo unsere aufhö-
ret : also/daß wer ihre Bücher lesen wil/an-
fangs das letzte Blatfuchen muß/welches bey
ihnen der Anfang ist. Weil ihr Papier überaus
dünne und fast durchsichtig ist / müffen fiel es
doppelt nehmen, damit die Schrifft, wann sie
die andere Seite beschreiben/nicht miteinander
vermenget werde : aber diese gedoppelte Blät-
ter feynfo wol zusamengefügt / daß man es
fchwärlich gewar wird. -
Ubelschreiben ist niemals in Sina, wie vor die
femin Franckreich/ein Zeichen des Adels gewe-
fen. Jederman ist alda bemühet wolzumalen;
und zuvor eheficheiner angiebt/den ersten Eh-
rengrad der Gelährfamkeit zu erhalten / mußer
die Probe eines guten Schreibers abgelegetha-
ben. Ein übel gemachter Buchstabe in einer
Schrifft in einem Werck/in einer Supplication,
ist ein großer Fehler; und dieweil öffters ein
Zug/mehr oder weniger/den ganzen Verstand
verändert/ bedarffes in einem Examine nicht
mehr als dieses/der Doktor-Würde/und folgbar
alle seines Glücks verlustig zu werden. So daß
- M 3 alle

270 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
alle Mandarinen wolfchreiben; und thut es der
Käyer / wie in andern, also auch in diesem
Stück andern zuvor.
Die Druckerey/ welche Kunst in Europa er-
funden worden/ ist fast allezeit in Sina im Ge-
brauch gewesen. Sie ifiedoch von der unfern
unterschieden. Dann in dem wir wenig Buch-
faben haben/und durch Zufamensetzung dersel-
bengroffe Bücher verfertigen können; so bedörf
fen wir wenig Druckschriffen; dann diejenige/
die zu den ersten Bogen gebrauchetfeyn worden/
dienen auch zu den folgenden: Allein die unge-
heure Menge der Sinesischen Characteren/läft
diese Manier nicht zu; auffer in gewifen um-
fähränckten Materien/ die den Hof/und die U-
berschriften angehen/die aus wenig Schriften
bestehen: in andern allen aber verrichten fieles
viel leichter/ wann fiel die Schriffen in Hol
schneiden/ und die Unkosten kommen auch vie
geringer.
- Dieses ist die Manier, die sie gebrauchen.
Derjenige der ein Buch drucken wil/läft es
erstlich durch einen ausbündigen Schreibmei-
fier abschreiben. Der Holzschneider leimt ein
iedes Blat davon/auf ein ganz glattes Bret/
und folget dem Zug mit einem Grabstichelfolge-
nau / daß die gegrabene Characteren dem
Schreib-Exemplar vollkommen gleichfyn. Also
daß der Druck gut oder schlimm ist/ nach dem
man einen guten oder schlimmen Schreiber ge-
braucht hat. Der Fleiß dieser Stecher ist folge-
nau/daß man das gedruckte von dem geschriebe-
UCI

von Sina. - 271
nen nicht unterscheiden kam, wann beyderseits
einerley Papier und Dinte gebraucht ist worden.
War ist es / daß diese Art zu drucken einige
Unbeqvemlichkeit hat/indem der Holzplatten
ebenfo viel, als der Scheibeblätter/fyn müffen;
also daß ein mittelmäßig Zimmer nicht zureichet/
alle die kleinen Tafeln zu verwahren/welche zum
Druck eines groffen Buchs feyn angewendet
worden. Allein man darff hingegen auch/wann
der Stichfertig ist/ nicht alle Exemplarien auf
einmal abdrucken; und die Gefahr stehen, nicht
die Helffte davon zu verkauffen/undfich mitun-
nützlichen Kosten zu verderben. Die Sineserdru-
cken so viel/alsfie zu verthun gedencken; und die
Platten/welche man/wañ2 oder 3000 Exempla-
rien davon abgezogenfeyn/leichtlich ausbefern
kan/dienen zu vielemanden Abdruck mehr. Uber
dieses hat man keine Uberscher des Drucks von
nöten; dann wann nur die Blätter richtigge-
schrieben feyn/ geschiehet es gar wunderfelten
daß der Stecher einigen Fehler begehet: welches
kein geringer Vorteil ist. -
* Das Sinesische Papier ist so zart/daß man
sich in Franckreich eingebildet / es wäre von
Baumwolle./oder Seide: allein die Baumwolle
ist hierzufo tüchtig nicht/ als man vermeinet;
und die Handwercksleute haben mich verfichert/
daß die Lappen von Seide nicht genug köntenge-
walcket werden./fchzubrechen / daß ein gleich-
weicher Teig daraus würde/wie die Blätterer-
fordern. Alles Papier in Sina wird aus eine Rin-
de von Bambou gemacht/welches eine Art eines
M 4 Baums

272 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Baums ist/glätter/ gröffer/gerader und stär-
cker als ein Holunderbaum. Man wirfft die
eufferte Schale/die sehr dick und hart ist/weg;
die innere/die viel weißer und weicher/nach dem
fie in reinem Waffer zurieben worden/dienet zu
der Materie des Papiers/welche man zubereitet/
wie wir zu thun pflegen/von der Länge und Brei-
te/ wie man es dienlicherachtet. Es feyn Blät-
terzehen oder zwölff Fuß lang/und das Papier
ist ebensoweiß und vielglätter/als unfers.
Anfatt des Leims/ziehet man es durchAlaun;
welcher nicht nur allein verhindert/daß es nicht
durchflieffet; fondern es bißweilen auch so glän-
zend machet/daßes wie versilbert/oder mit Für-
mißangestrichen/ausfiehet. Es ist überaus ge-
fchmeidig unter der Feder/ und noch vielmehr
unter dem Pinsel/ der einen glatten Grund er-
fordert; dann wann er rauhist/wie unser Pa-
pier/fo sondern fich die Spitzen von einander/
und die Schrifft wird nicht rein.
Indeffen ist das Sinesische Papier nicht dau-
erhafft: es bricht leichtlich/die Feuchtigkeit und
der Staub hängen fichan ; und weil es aus ei-
ner Baumrinde gemacht ist/ kommen die Wür-
mer ohnfehlbar hinein/wann man nicht Sorge
hat/es öffters auszuklopffen/und an die Sonne
zulegen. Also kan man in Sina, nicht wie in
Europa, alte Schriffen aufbewahren; und müs-
fen die Bibliotheken fort für fort erneuert wer-
den: als die andert nicht alt seynkönnen/als
daßfie glaubwürdige Abschriffen haben, von
alten Originalien.
Die-
-

„_–=----
vöm. sin. 273
Dieweil ich Dero Hoheit von allem dem Be-
richterstatte/was die Bücher und Druckerey der
- Sineferbetrifft, werden fiel nicht ungehalten wer-
den/daß ich Ihnen mit einem Wort/von der fon-
derlichen Eigenschafft ihrer Dinte fage. Diese ist
wundersam/undbißiezoift man in Franckreich
vergebens bemühet gewesen / dieselbe nachzu-
machen. Die Nankinische wird vor die beste ge-
halten; und machenfiefoartliche und so wolrie-
chende Tafeln davon,/ daß man wolLufthaben
möchte/fie aufzuheben/wann fienicht zu an-
derm Gebrauch befimmet wären.
Ich sage die Dinten-Tafeln/ dannes ist kein
flieffendes Wesen/wie die unsere. Sie ist derby
und gleich unsern Erzfarben/wiewolvielleich-
ter. Man machetfie von aller Art Formen: die
gemeinefenfeyn ins Gevierte/ aber mehr lang
als breit / und nur zwey oder drey Gran dick.
Man hat fiel vergüldet/ mit Figuren von Dra-
chen/Vogeln und Blumen. Sie machen klei-
ne Formen von Holz darzu./fo wol gearbeitet/
daß wir zu thun haben würden/nettere aus Me-
tall zu verfertigen.
Wann man schreiben wil/fo hat man auf dem
Tisch ein kleines Stück von Marmel/ am Rand
herum ausgehöhlet/und beqvem Waffer zu hal-
ten. In dieses duncketman das eine End des
Dintentäfeleins oder Stäbleins/ welches man
an dem glatten Marmel fachte reibet; und fo
bald man es reibet/giebt es einen mehr oder we-
niger schwarzen Safft/darifien man den Schrei-
bepinselduncket. Diese Dinte ist glänzend/ü-
M 5 beraus

174 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
berausfchwarz/und wiewolfie/wann das Pa-
pier sehr zartist/durchfleust/gehetfie doch nicht
weiter als der Pinsel. Also daß die Schrifft ganz -
rein ist/wie grob auch die Züge feyn mögen.
Sie hat auch eine andere Eigenschafft,/ über
die man sich beim Gebrauch derselben verwun-
dern muß; und ist diese/daß sie alle Grad der
Bläffe annimt/die man ihr geben will; und es
feyn viel Sachen/deren natürliche Gestalt man
ohne den Gebrauch dieser Farbe nicht vorstellen
kan. Im übrigen ist sie nicht so schwärzuma-
chen/als man sich einbildet : und ob schon die
Sinefer hierzu den Ruß von allerhand Sachen
darzu nehmen; fowird doch die beste von dem
Ruß von Spanferckelfett / welches man in
Lampen brennet. Man menget eine Art Oel
darunter./fie desto geschmeidiger zu machen; in-
gleichen wolriechende Sachen / den üblen Ge-
ruch des Oels und des Fetts zu vertreiben.
Nachdem es eine gebührende Dichte bekomiten
macht man von dieser Maffe kleine Täfelein,
und thutfie in eine Forme. Sie ist anfangs fehr
schwär ; wann fiel aber trocken und hart wor-
den/verleuretfie das Gewicht bißauf die Helff-
te/ und was man vor ein Pfund verkauft hat,
' insgemein nicht mehr als acht oder zehen
NZEIT.
Das Buchbinden in Sina hat ebenfowol seine
Artigkeit/wiewoles von unserm weit entfernet
ist. Man vergüldet die Bücher auf dem Rand
nicht/und giebt diesem auch keine Farbe. Die
gemeine Bücher werden in graue Pappe gar
IT-

von Sina. 275
artlich gebunden. Die andern bindet man/fo
manwil/in zarten Atlas / oder in eine Art von
fchmahlem geblühmten Taffend/welcher fehr im
Gebrauch ist/ und insgemein zu diesem Ende
gemacht wird. Ich habe aldar einige in rohten/
mit Gold und Silber geblümten/brocatgebyn-
den gesehen: die Form ist überall einerley/die
Unkosten aber richtet man nach der Materie/
die gebunden soll werden. Ich hätte mich nicht
unterwunden/MONSEIGNEUR, die Freyheit
zu nehmen./ihnen alle diese Kleinigkeiten zu be-
schreiben; wann ich nicht wüste/daß ein kleiner
Entwurff gelährten Leuten nicht allezeit unan-
genehm wäre; welche/wie Sie/albereit in de-
nen wichtigsten Materien unterrichtetfeyn. Sie
vernehmen nun eine denckwürdigere Sache/wel-
che Sie ohne Zweifel werden gelesen haben, und
die ich mit wenig Worten alhier nur beyfüge/fie
deren dadurch wieder zu erinnern.
Die ältifte Hifiorie, die wir in der Welt haben/
iftwol das Buch der Schöpffung: allein man
muß zugeben, daß aus allen Büchern, die zu un-
ferer Wiffen schafft kommen feyn/ die Sinen-
fche die ersten seyn / die man ans Liecht ge-
bracht. Man nennetfie aus sonderbarem Vor-
zug/die fünff Bücher: und die Sineser halten
nichts heiliger, als die Lehre/ die darinnen be-
griffen ist. Es feyn 430 Jahr./daß der Käfer
Hoamti, nachdem er die Schriftzeichen oder
Characteren erfunden/von der Stern/Rechen/
Music und Arzneykunft gehandelt hat.
Ungefähr tranten n

276 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
die Gesetze zusamengetragen/ und die Historie
des Königs Tao beschrieben; eines/wegen fei-
ner Gottesfurcht/Klugheit und Fleißes/dener/
eine gewisse Regierungs-Form in dem Staat
anzurichten/angewendet hat/ ruhmwürdigen
Prinzens. Chun und Nu, feine Nachfolger/
feyn nicht weniger berühmt gewesen. Sie ha-
ben die Opffer-Gebräuche, welche man dem ober-
fen Herren des Himmels/ und denen untern
Geistern/die den Flüffen und Bergen vorgesetzt
wären/ bringen folte/ in Ordnung gebracht.
Sie haben das Reich in Provinzen verteilet;
deren verschiedene Gelegenheit aus. Beobach-
tung der Gestirne angemercket ; die Schatzun-
gen/welche das Volckabstatten folte/eingerich-
tet; und viel andere Verordnungen/gute Sit-
ten einzuführen und die allgemeine Ruhe zu er-
halten/ gemacht. Alle diese Sachen feyn in
Schriften gebracht; und das einige/was diese
drey Käyer den Nachkommen hinterlaffen, ist
von den Sineferniederzeit/ als ein göttlicher
Ausspruch angenommen worden.
Nichtsdestoweniger/weil die erste Gesetze nicht
alles enthalten; haben die Käfer/welche 1766
Jahr vor ChristiGeburt gelebet/nachreiffem Be-
dacht/und aus Rath ihrer klügsten Minifren/
fich genötiget zu feyn vermeinet/jenen neue bey-
zufügen. Man sagt/ daß Caofen, in welchem
die Gottesfurcht und Liebe zur Religion feine
hohe Tugenden/die er von Natur gehabt, noch
viel höher erhoben/im Schlaff die Gestalt eines
Menschen vom Hilfiel kommend/gesehen. Nach-
- - dem

von Sina. 277
dem er erwachet/ift dieses Bild so lebhafft seiner
Gedächtniß eingepräget geblieben/ daß er es
auffuchen laffen/ und endlich unter den Mäu-
rern gefunden. Dieser Mensch/ nach dem er
beym Regiment gebrauchet worden / schiene
göttliche Eingebungen zu haben/ und verfaste
unterschiedliche gute Ordnungen/ welche die
alten vollkommner machten; und die gleicher
Gestalt unter den folgenden Regierungen ver-
mehret wurden. Also daß fie/alle zusammenge-
fammlet/dgas erste Buch machten/welches die
Sinefer Chukim * nanten/und bey ihnen/
in Ansehung des politischen Staats/infogroß-
fem Ansehen ist; als bey denen Juden Moses
und die Propheten feyn/ in dem was den Got-
tesdienst/ und die Form der Religion antrifft.
Das andere Buch/welches Sina wegen feines
Altertumsverehret/ ist eine Reihe von Gefän-
gen und Gedichten/ unter der Regierung des
dritten Käyserlichen Stamms gemacht/ ** in
welchem die Sitten und Gebräuche der kleinen
Könige in Sina , welche die Provinzen unter
der Oberherrschafft der Kyfer regieret hatten./
beschrieben feyn. Confucius redet von diesen
Büchern gar rühmlich : woraus abzunehmen
ist/ daß sie in folgenden Zeiten/durch unter-
mengung etlicher bösen Stücke/verfälschet wor-
den; dannes befinden sich lächerliche/auchgott-
lose Dinge darinnen. Fobi, der Urheber dieser
Monarchie, hat lang vor dieser Zeit dergleichen
M 7 Ge-
* Das erste Buch/ genannt Chu-Kim,
** Das andere Buch Chi-Kim. :

278 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Gedichte verfertiget ; allein fie waren fo dum-
ckel/daß wie sehr man sich bemühet/ ihnen ei-
nen tüchtigen Verstand zu geben./man nach al-
le diesem bekennen muste/daßfie nicht verständ-
lich wären. Diese/allen verständigen Gelähr-
ten unbegreifliche Dunckelheit/hat zu vielem A-
berglauben Gelegenheit gegeben. Die Bonfier ha-
ben ihrer misgebraucht/alles das vorzugeben./
was ihnen beliebet; und es ist vorfie ein uner-
fchöpflicher Abgrund von Fablen und unglaub-
lichen Dingen, welcher fiel fich ' das,
Volck an fich zu ziehen. Unterdessen hat man
davon einen Teil gemacht/ * welcher die dritte
Stelle hat unter den Schulbüchern.
Das vierte ** begreifft die Historie unter-
schiedlicher Prinzen/ihre Tugenden Laster/und
die Grundsätze ihrer Regierung/welche von dem
Confucius zusammengetragen/ und von feinen
Schülern erkläret worden.
Das fünffte“ handelt von den Gebräuchen
und Ceremonien. Es meldet von Tempeln,
Opffern/geweyheten Gefäffen; von der Gebür
der Kinder gegen ihre Eltern/ und der Weiber
gegen ihre Männer, von den Regeln der waren
Freundschafft/ den höfflichen Sitten bey den
Malzeiten; von der Gastfreygebigkeit, der Mu-
fic/vom Krieg/Leichenbegängnüffen; und von
tausend andern Dingen/fo die menschliche Ge-
felschafft betreffen.
Diefe
"Das dritte Suhr-Kir.
* Das vierte Buch Thun-fos.
*** Das fünfte Buch zi-K.

T – Chinzeitliche Ph - Il an
ro inz“/hr /enz aller +-7-Z/hrv //rw)
Geburt geferbez - ". . ."
YWA - TLL)




-
-
- -

von Sina. 279
Diese fünff Bücherfeyn sehr alt; und alle an-
dere/die in einigem Ansehen im Reiche find/ feyn
nichts anders als Abschriften davon,/oder dero
Erklärungen. Unter unzehlichen Scribenten die
an diesen beruffenen Originalien gearbeitet/ ist
keiner so berühmt als Confucius. Man hältfon-
derlich viel von dem, was er in 4 Büchern zufa-
mengetragen hat/über die alte Gesetze; welches
man vor eine Richtschnur eines vollkommenen
Regiments hält. Er handelt darinnen von der
groffen Regierungskunst/ von der Mittelmäß
figkeit/ den Tugenden und Lastern/von der Na-
tur der Dinge/und den allgemeinen Pflichten.
Dieser letzte Teil ist dennoch nicht so wol ein
Werck des Confucius, als feines Lehrlings des
Mencius, der nicht eines so ordenlichen Lebens/
als ein Lehrmeister; aber einer beredsamern
und angenehmern Redensart gewesen.
Uber diese neun Bücher/ feyn da einige ande-
re, die sehr hochgehalten werden: als die allge-
meine Historie des Reichs/deren Warheit nicht
wenigerin Sina festgestellet ist/als der bey uns
bekandtesten Historien in Europa. Die Bücher/
die von der Kinderzucht/ dem Gehorsam/ der
Aufrichtigkeit handeln, werden dem Confucius
zugeschrieben. Man findet darunter die von
der Arzneykunst/dem Ackerbau/den Kräutern,
von der Kriegskunst/ den freien Künsten und
Handwerckern; von absonderlichen Historien/
der Weltweißheit/Sternkunft und vielen an-
dern Teilen der Mathematik reden. Endliches
fyn ihre Heldengedichte/ihre Comoedien/ #
- - welche

230 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
welche ich in gleichem Werth halte/ eine unzeh-
liche menge Schriften der Bonfier, von dem den
Göttern des Landes schuldigen Dienst; welchen
fieländern/vermindern/vermehren/ nach dem
fie es nötig erachten./das Volck zu betriegen/
oder ihre Einkünfften zu vergrößern.
Von allen diesen Büchern ist ein groffe Menge
Bibliotheken angerichtet worden; deren etliche
vormals aus mehr dann 40000 Büchern be-
fanden : allein alle diese herrliche Wercke/wel-
che das Altertum mit so großer Mühe gezeuget
hat/ und von absonderlichen Personen mit groß
fen Kosten feyn zusammen getragen worden./
hat ein tyrannischer Befehl eines Käyfers/ in
einem Augenblick,7fast gänzlich vertilget. Drey-
hundert Jahr ungefähr nach dem Tode des Con-
fucius, das ist zweyhundert Jahr vor der Geburt
JEsu Christi entschloffe sich der Käyschibo-
amti, berühmt durch feine Tapfferkeit und
Kriegswiffenfähafft/welche er viel vollkomme-
ner/als einige feiner Vorfahren/beeffen; noch
viel berühmter wegen der großen Mauer/wel-
ehe erbauen laffen/feinen Staat gegen die Ein-
fälle der Tartarn zu bedecken; der/fagich/ent-
fehloffe sich alle Wiffen schafften auszurotten:
und nicht damit vergnüget/ daß er eine groffe
Anzahl Doctoren tödten laffen/befahl er seinen
Unterthanenbey Lebensstraffe/alle Bücher im
ganzen Reich zu verbrennen; ausgenommen
die von dem Ackerbau/ der Arzneykunst/ und
Zauberey handelten. - -
Dieser Brand/der gröffeste den das se:
- L-
-

von Sina, z
Wesen der Künste und Wissenschaffeniemals
erlitten./fchiene das Regiment zu verheeren/
und hätte mit der Zeit aus dem aller zierlichsten
Staat/das ungeschickteste und wildeste König-
reich gemacht; wo nicht nach des Tyrannen Tod
die Liebe zu den Wiffenschaffen, welche in aller
Leute Herzen wieder aufgewachet/ diesen Ver-
lust einigermaffen wieder ersetzet hätte. -
Die Alten/die dem Gebrauch nach/Zeit ihrer
Jugend/ fast alle diese Bücher auswendig geler-
net hatten/ bekamen Befehl/fie getreulich ab-
zufchreiben. Sie wurden in den Gräbern ge-
funden/ dahin fiel von den Eiferern verstecket
worden; und machtemanfie wiederauferstehen/
indem man sie aufs neue ans Licht brachte. Et-
liche waren in die Gräben und Mauerlöcher
verborgen/ allerdings zwar von Feuchtigkeit
und Würmern verletzet ; aber dennoch in dem
Zustand/denen zu dienen/die bemühet waren/
fie wieder zu ersetzen: dann das was in einigen
verloschen war./fundefich doch in andern voll
kommen.
Alle diese Mühe verwehrte nicht,/ daß das
neue Werck nicht mangelhafft worden wäre:
es blieben an vielen Orten Lücken ; und man
flickte in andere/einige fremde Stücke ein/wel-
che in den Originalien nicht zu befinden gewesen.
Die Sineserfelbst erkandten diese Fehler/ '-
andere von geringerer Wichtigkeit : allein fie
feynfoforgfältig das zu behalten/ was fiel von
Altersher bekommen, daß sie auch die Irrtümer
selbst verehren.
MON-

22 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
MONS EIGNEUR, ich würde Ihnen keine
recht ausfürliche Erkäntniß von dem Wesen
der Sinesischen Künsten und Wiffen schafften
geben/wann ich Ihnen nicht noch genauere
Nachricht von dem Confucius erteilete/der die
vornehmste Zierde desselben ist. Er ist der rei-
nete Brunnen ihrer Lehre/ ihr Weltweifer/ihr
Gesetzgeber/ihr göttlicher Ausspruch: und wie-
woler kein Käyfer gewesen, kam man dennoch
sagen / daß er bey feinem Leben einen groffen
Teil von Sina regieret ; und nach feinem Todt
mehr Anteil/als kein anderer/an der Verwal-
tung des Reichs gehabt; durch die Grundsätze
die er darinnen ausgebreitet/ und durch die gute
Exempel/die er gegeben; also daß er noch das
Muster ist aller rechtschafnen Leute. Sein Leben
ist von vielen Personen beschrieben: ich will hier
' dieses berichten/was man insgemein davon
aget.
Confucius, welchen die Sinefer insgemein
Coum-/é nennen/ ist in der Provinz Canton-
geboren/ im 37sten Jahr der Regierung des
Käyfers Kim, 483 Jahr vor der Ankunft un-
fers HERREN. Der Tod seines Vaters/wel-
cher vor seiner Geburt geschehen/ hat ihm den
Namen Tiefe verursachet/welches ein Schmer-
tzenkindheifft. Er hat seinen Ursprung genom-
*men von Ty, dem 27sten Käyser/des andern
Käyferlichen Stammhauses. So herrlich die-
fes Hauß war wegen einer langen Reihe seiner
Käyfer ; so ist es doch viel herrlicher worden,
durch das Leben dieses großen Mannes. Er
- 4 ver-

von Sina. 233
−-−=----
verdunckelte alle feine Voreltern; aber feinen
Nachkommen gab er einen Glantz/welcher noch
währet/ nach mehr dann 2000 Jahren. Sina
erkefiet keinen waren Adel/als an diesem Haufe/
. welches von den Oberherren/die daraus/gleich
als aus einem Brunnen/die Gesetze eines voll-
kommenen Regimentsgeschöpffet/gleichmäßig
hochgehalten/ und von allem Volck geliebet
wird/vor welches Wolfart daffelbe so nutzbar-
lich gearbeitet hat.
Confucius ist nicht durch die gemeine Stuffen .
der Kindheit gegangen; erfähiene viel eher ver-
fändig/als andere Menschen: dann erliebete
das nicht./womit die Kinder beschäfftiget feyn.
Der Spiele/des spazierengehens/und andern/
feinem Alten gemäßen/Zeitvertreibs nahm er sich
fast gar nicht an. Er hatte eine ansehnliche und
ernsthaffte Gefalt/die ihm Ehrerbietung zuzo-
ge/und welche schon damals eine Vorbedeutung
war,/ was er dereinst werden folte : allein wel-
ches ihn von andern unterschiede/war seine zar-
te und beständige Gottesfurcht. Er ehrete fei-
ne Verwandte/erbemühete sich in allem feinem
Grosvater nachzuahmen/der damals in Sina im
Ruf einer Heiligkeit lebte; und man hat in acht
genommen./daß er niemals Speise zu fchge-
nommen/ehe er sich zuvor auf die Erde nieder-
geworffen und fie dem Oberherren des Him-
nnels geopffert. -
Als er noch ein Kind war, hörete er feinen -
Großvater feuffzen: er eilte zu ihm; und nach
dem er ihm gegrüft/und sich vielmal zur '
z
niede

234. Bericht vom gegenwärtigen Zustand
niedergebückt/fagter: darff ich euch wol/fonder
Verletzung der Ehrerbietung/die ich euch schul-
dig bin, um die Ursach eures Schmerzensfra-
gen? Vielleicht befürchtet ihr/daß eure Nach-
kömlinge die Wercke der Tugenden unterlaffen/ .
und durch ihre Laster euch verunehren werden?
Wer hat euch die Gedancken eingegeben, antwor-
tete ihm Coum - fe, und von wem habt ihr also
zu reden gelernet? Von euch selbst/antwortete
Confucius, ich höre euch allezeit mit Fleiß zu /
wann ihr redet; und habe euchofft fagen gehö-
ret/daß ein Kind / welches in feinem Leben das
Ansehen feiner Voreltern nicht erhält aus der
Art schlage/ und nicht verdiene/ihren Namen
zu tragen. Wann ich solches gesagt./habt ihr
an mich gedacht/und ist dieses der Punct gewe-
fn/foeuch angefochten hat. Dieser gute Alte
wurde durch diese Zurede eingenommen / und
fähiene nach der Zeit nicht mehr unruhig.
Confucius hielte fich nach dem Tod feines
Großvaters zu Teen-/, einem berühmten Do-
čtor derselben Zeit; und unter einem so groffen
Lehrer nahm er in kurzer Zeit sehr zu, in der Wis
fen schafft der alten Bücher/welche er von daran
vor das vollkommenste Muster hielte. Diese
Liebe hätte ihn einsmals schier das Leben geko-
fet/wiewoler nur sechzehen Jahr alt war. Dafi
als er mit einem Mann von hohem Stande/wel-
cher von der Dunckelheit und Unnützlichkeit der
Sinesischen Bücher redete in Gespräch geriete,
gab ihm dieser Knabe eine sehr nachdrückliche
tection, wegen der Ehre / welche man ihnen
fchuldig wäre. Die

völl Sina. 285
Die Bücher davon ihr redet/fagte Confucius,
halten in sich eine tieffsinnige Lehre/deren Ver-
stand nur von gelährten Leuten zu begreiffen ist,
Der Pöbel würde sie nicht hoch achten, wann
erfie von sich selbst verstehen könte. Diese Un-
terwürfflichkeit/Krafft welcher die unverständi-
gedenen klügern untergeben feyn/ift in dem ge-
meinen Leben höchst nützlich. Wann alle Häu-
fer gleich reich/gleich mächtig wären, so würde
keine Gestalt eines Regiments mehrfeyn; die-
fes aber würde noch viel eine größere Unord-
mung verursachen/wann die Menschen gleich
klug wären; iederman würde regieren wollen./
und niemand fich verbunden halten zu gehorsa-
MEN,
Vor einiger Zeit/ fügte dieser kluge Knabe
hinzu./ redete ein Mann vom geringsten Volck
ebenso zumir/ wie ihr / darüber ich mich nicht
verwundert habe: es befremdet mich aber ge-
genwärtig/daß ein Doctor, wie ihr/Reden füh-
ret/wieder liederlichste Mensch vom Pöbel. Die
fe Zuredefoltebey dem Mandarin eine Hochach-
tung erwecket haben; allein die Verwirrung/
dareiner gesetzt war/ indem er sich von diesem
Knaben in die Enge getrieben fahe/ verdroffe
ihn dergestalt, daß er sich entschloffe/fich zu rä-
chen. Er lieffe defen Hauß durch feine Leute an-
fallen/ und würde sonder Zweiffel das euferste
gegen ihn vorgenommen haben, wann nicht der -
König/der davon Nachricht bekommen, ihn be-
fehlicht hätte/fichdavonzumachen.
Nach dem Confucius zu Jahren teien,
Te

236 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
te er einen kurzen Auszug aus den schönsten
Grundsätzen der Alten, welchen er zu folgen und
felbige allen Völckern einzuflöffn/fich unter
nahme. Jede Provinz war damals ein beson-
deres Königreich/welches ein Prinz/wiewoler
dem Käyer unterworffen war, dennoch durch
eigne Gesetze regierte. Ernahme die Schatzung
gen ein/ vergab alle Aemter/ kündigte Krieg
an/oder machte Friede/ wie es ihn dünckte. Die
fe kleine Könige hatten öffers Streit unter sich;
der Käyfer selbst fürchtete fie/ und war nichtal-
lezeit in dem Ansehen / daß fiel ihm gehorchet
hätten.
Confucius, der davor hielte/die Völcker wä-
ren nicht glückselig/(welches erfich gleichwol/
als das endliche Absehen eines guten Regi-
mentsvorstellte) solang der Eigennutz/die Ehre
fucht/ und eine falsche Regierungs-Verfaffung/
an allen diesen kleinen Höfen die Oberhand hät-
te; entschloffe sich durchgehends eine ernsthaft
te Sittenlehre den Leuten zu predigen, um die
Verachtung des Reichtums und der Wolluft;
eine unendliche Hochachtung der Gerechtigkeit
der Mäßigkeit und anderer Tugenden; eine
Großmütigkeit gegen alles menschliche Absehen;
eine des geringsten Betrugs unfähige Aufrich-
tigkeit auch in Ansehen der größten Prinzen;
mit einem Wort eine Lebensart/welche alle um,
ordenliche Begierden bekämpffen / und einzig
und allein der Vernunft und Tugend ergeben
feyn folte/beyzubringen.
Es ist hierbey zu verwundern/ daß er mehr
mit

von Sina. 237
mit feinen Exempeln/ als durch feine Lehren
predigte ; und also fchaffte er überall groffe
Frucht. Die Könige verhielten fich nach feinem
Rath; die Leute verehrten ihn als einen Heili-
gen; alle Welt rühmte ihn; und auch felbst die
fe/dtefeinen Beyspielen nicht folgten,/ unter-
iieffen nicht ihn zu bewundern: allein er war
bißweilen von einer Strengigkeit/ welche auch
feine Freunde von ihm abwendig machte.
Nach dem ihm ein vornehmes Amt in dem
Königreich Lou aufgetragen worden; brachte
er in weniger als drey Monden feiner Ver-
waltung/eine solche ungemeine Veränderung
zuwegen/daß der Hof und die Provinzen fich
nicht mehr ähnlich waren. Den benachbarten
Prinzen begunte dieses verdächtig zu wer-
den; und begriffen wol/daß ein König/der von
einem Menschen von solchem Characterregieret
würde/fich in kurzem sehr mächtig machen kön-
te; in dem nichts so geschickt wäre./einen Staat
in Flor zu bringen/ als Ordnung/und genaue
Beobachtung der Gesetze. Der König von Tei
versammlete feine Staatsbedienten/ und trug
ihnen die Hemmung des Lauffs dieser neuen Re-
gierung vor. Sie vernehmen doch/was ihnen/
nach langer Beratschlagung/ vor ein Mittel in
Sinn gekommen.
Sie suchten eine große Anzahl wolgebilde-
ter/wolgezogner und in allen Ergötzlichkeiten
vollkommen unterrichteter junger Mägdlein
aus. Nachgehends verehrtenfie fie/unter dem
Vorwand einer Gesandschafft, an den König
HON

238 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
von Lou, und an die vornehmste Herren feines
Hofs. Dieses Geschenck wurde mit Freuden
angenommen/ und hatte alle Würckung/ die
man verlanget. Man gedachte an nichts mehr/
als diese Fremde zu belustigen ; in etlichen
Monaten geschahen nichts als Gaffereyen/
Däntze/Comödien/und die Ergötzlichkeiten be-
fchäfftigten einig und allein den Hof -
Confucius warnehmend/ daß die allgemeine
Geschäffte dadurch Not lädten/ versuchte die
Gemüter wieder zurechte zu bringen; allein die-
fe neue Lebensart hattefie dergestalt eingenom-
men/daß alle feine Bemühung vergebens war:
und muste wider feinen Willen, die Ernsthafftig-
keit eines Weltweifen/der Leichtsinnigkeit und
verkehrtem Thunder Hofleute weichen. Diesem
nach hielte er es feinem Ansehen nicht gemäß
länger an einem Ort zu bleiben,/ da die Ver-
nunfft nicht mehr Gehör hatte : er übergab fein
Amt in die Hand des Prinzen/und fuchte an
dere Königreiche / die geschickter wären/ feine
Lehrsätze fich zu Nutz zu machen. -
Allein erfunde große Hinderniß/ und wan-
derte eine lange Zeit von einer Provinz zur an-
dern/fastfonder einige Frucht: weil die Welt-
männerfich vor ihm fürchteten; und die Staats-
bediente keinen Mitwerber haben wollten, der
fähig wäre ihr Ansehen zu schmälern/oder ihren
Credit aufzuheben. Also/daß er von aller Welt
verlaffen/fich offermals auf das euferstege-
bracht befande/ in Gefar Hunger zu sterben,
oder durch Zusamenrottung boßhaffter Leute
- das


von Sina. 289
as Leben zu verlieren. Dennoch bekümmerten
hn diese Widerwärtigkeiten nicht, und fügte er
nsgemein/die Sache, die er verteidigte / wäre
ehr gut, und müßte man den Ausgang derselben
abwarten : es wäre kein Menschfo mächtig,
ihm zufhaden/und wann man durch ein aufrichti-
ges Verlangen gen Himmel erhoben wäre, entfer-
net von aller Furcht eines Ungewitters/fo hörte
man auch das Getöfe/welches in der unterm Welt
entstünde / nicht.
Er unterlieffe auch nicht/ diejenigen zu unter-
richten, die die Warheit liebten. Aus der unzeh-
lichen Menge feiner Zuhörer/die sich unter feine
Zucht begaben/wiedmete er etliche einer zierlichen
Schreibart; andere begaben sich auf ein genaues
Beurteilen der Sachen und auf öffendliches Wol-
reden. Er wünschte/daß sich mehr darauflegten,
sich einen Entwurf eines guten Regiments zu ma-
# Allein er riete demenjenigen / die er in-
onderheit herzlich liebte/ zu nichtsfo fehr/als daß
sie sich selbst wolregierten, ihren Verstand durch
Nachfinnen übten/ und ihr Herz durch Liebe zur
Warheit reinigten.
Die menschliche Natur/fagte er offt zu ihnen/
ist uns von dem aller reinsten und aller vollkom-
mensten Himmel zukommen; welche nachge-
hends die Unwiffenheit, die Begierden/die böse
Exempel verderbet haben ; alles beruhet dar-
auf ihr ihre erste Schönheit wiederzubringen;
undumvollkommen zu feyn/müffen wir auf die
Spitze steigen/ von dannen wir kommen feyn.
Gehorsamt dem Himmel/ folget in a
N
/

190 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
den Befehlen dessen, der euch zugebieten hat.
Liebet euren Nächsten / wie euch selbst; gebet
nicht zu, daß die Sinne die Regul eures Ver-
haltensfeyen; sondern höret die Vernunfft in
allen Dingen: diese wird euch lehren/recht zu
dencken/bescheiden zu reden/und euerthun hei-
liglich zu verrichten.
Er fandte 500 feiner Lehrlinge an verschiedene
örter des Reichs/ die Sitten des Volcks zu ver-
beffern ; und weil er nicht vergnügt war/in fei-
nem Vaterland gutes zu verrichten/nahmeroff
termals den Entschluß/felbst über Meer zu ge-
hen/und feine Lehre biß ans Ende der Weltans-
zubreiten. Man kanfeinem Eifer und der Rein-
lichkeit seiner Sittenlehre fast nichts zusetzen. Es
schiene bißweilen/er wäre vielmehr ein Doétorei-
nes neuen Gesetzes/der viel anderst redete, als ein
Mensch in dem Verderbniß des Gesetzes der Natur
erzogen: und dasjenige/welches uns beredet, daß
die Heucheleykeinen Teil an dem, was er geredet,
habe, ist, daßfeine Wercke allemal mit feinen Lehr-
fützen übereingestimmet. Mit einem Wort/feine
Ernsthaftigkeit und Sittsamkeit / im gemeinen
WZandel; ' strenge Nüchterkeit/ dann erwur-
devorden mäßigten Menschen des Reichs gehal-
ten; die Verachtung, die er gegen die Weltgüter
hegte ; feine beständige Aufachtsamkeit auf feine
Thaten; und seine Demut und Bescheidenheit,
welche wirbey den alten Weifen nicht finden, ge-
ben uns Urfach zu urteilen, daß er nicht einfählecht
ter/durch die Vernunft gemachter/Weltweifer,
fordern ein Mann von göttlichen Eingebungen ge-
wefen

von Sina 291
wefen feye/diese neue Welt in guten Stand und
Ordnung zu bringen.
Die Sinefer berichten, daß er offt gesagt: In
den Abendländern befindet sich der rechte Heili-
ge. Und diese Meinung war den Gemütern der
Gelährten dergestalt eingepräget/ daß fünff und
fechzig Jahr nach der Geburt unsers HERREN/
der Käfer Mimi, durch diese Rede bewogen/und
durch ein Bild eines Menschen / welches sich ihm
in Schlaff/ als vom Abend herkommend, vorge,
stellet/infolchem Vorfatz gefärcket/ Gesandten
nach dieser Seite zugesendet./mit Befehl ihre Rei-
fe so lang fortzusetzen/biß sie würden den Heiligen
angetroffen haben / den ihm der Himmel geoffen-
baret/ und zu erkennen gegeben.
Es begabe sich dieses fast um dieselbige Zeit/
da S. Thomas in Indien das Christliche Gesetze
predigte ; und wann diese Mandarinen dem ihnen
erteilten Befehl gefolget/würde vielleicht die Pre-
digt dieses Apostels dem Lande Sina zu gut kommen
feyn. Allein die Gefahr des Meers/ welche fie
fcheueten/nötigte fieau der ersten Insulanzulän-
den; alwo sie das Götzenbild Fooder Foefunden,
welches fchon viel hundert Jahr zuvor Indien mit
feiner verfluchten Lehre verführet hatte. Sie lief
fen sich in der Abgötterey des Landes unterrichten/
und breiteten bei ihrer Wiederkunft den Götzen-
dienst und Ruchlosigkeit im ganzen Reich aus.
Confucius lebte 63 Jahr; alleiner brachte die
letzte Jahre feines Lebens über dem Anschauen der
verderbten Sitten des Volcks in Kummer zu. Man
hörte ihn insgemeinfügen: # Berg ist gef"
- 23 UN
-

29 - Bericht vom gegenwärtigen Zustand
und ein hohes Gerüste ist umgeriffen : anzuzei-
gen/das große Gebäude der Vollkommenheit, wel-
ches er mit so großer Mühe in allen Königreichen
aufgerichtet, wäre halb umgekehret. Die Ksni-
ge/fagter einsmals in währender feiner letzten
Krankheit, folgen nicht mehr meinen Lehrfä-
zen : ich bin nichts mehr nütze in der Welt/es
ist Zeit/daß ich daraus scheide: In dem Augen-
blick verfiel er in eine Schlaffsucht/ welche fieben
Tage anhielte; nach welcher Vollendung erfeinen
Geist/in den Händen feiner Schüler/aufgab.
Er wurde von dem ganzen Reich beweinet;wel-
ches ihn von der Zeit an als einen Heiligenverehr-
te/und der Nachwelt eine Neigung zu feiner Hoch-
achtung beybrachte / die dem Schein nach/bißan
der Welt Ende bestehen wird. Die Könige ha-
ben ihm nach feinem Tode Paläste gebauet/in wel-
chen ihm die Gelährten zu gewissen Zeiten weltli-
che Ehre angethan haben. Man fahe dafelbst an
unterschiedlichen Orten/diese Ehren-Titul mit
großen Charakteren geschrieben: Dem groffen
Lehrmeister: demöbersten Doctor : dem Heili-
gen: demjenigen/ welcher Käyfer und Köni-
geunterwiesen hat. Unterdessen/welches über-
aus seltsam ist/haben die Sinefer nichts göttliches
daraus gemacht; da sie doch die göttliche Würde/
oder wie sie reden, der reinen Geister/fo viel
Mandarinen zu geeignet haben, die weniger als er/
berühmt gewesen sein. Gleichsam als ob der Him-
mel, welcher ihm lassen gebohren werden, um eine
Veränderung der Sitten anzustellen, nicht hätte
zulassen wollen./daßeinfo tugendliches Leben/nach
feinem
-
-

von Sina. - 293
feinem Tode/Gelegenheit zum Aberglauben und
Abgötterey geben folte. -
Man verwahret noch an vielen Orten in Sina-
alte Münzen/darauf er eigendlich abgebildet ist/
und die demjenigen, was die Historie uns von ihm
hinterlaffen/ ganz gleichförmigfeyn. Er war kein
schöner Mensch: er hatte auch an der Stirn eine
Geschwulst/oder eine Art einer Beule, die ihn un-
gestalt machte./mnd welche er offt gegen andere er-
wähnte/umfichin der Demut zu halten. Im übri-
gen warfeine Gestalt fovortrefflich und propor-
tionirlich fein Nischen so ernsthafft, seine Stim-
mefofarck und hell/daß wann er sich ein weniger-
zürnte, die Gemüter notwendig beweget werden,
und ihm mit Ehrfurcht zuhören muten, -
Allein die Sätze feiner Sittenlehre/die infi-
nen Schriften enthaltenfeyn/ oder feine Schüler
zusammenzutragen sich bemühet haben./ stellen ein
herrliches Bildniß feines Geistes vor. Sie wür-
den ein ganzes Buch machen, wann man sie alle
erzehlen folte : Sie vernehmen hier etliche, die
zu meiner Wiffen schafft kommenfeyn/ und welche
ich in einem Buch / von einem der vornehmsten
Mandarinen des Reichs/ derietzo zu Pekin feine
Verwaltung hat, verfertiget gefunden habe.
Der Ife Lehrsatz.
Kein Weiser soll sich schön zu seyn
wünschen. -
Onfucius wollte einen König einer Landschafft
- besuchen, und fandeihnbey feinem Liebling/
tyelcher ein vollkommen aller Herr '
3 P

294 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Der König/fobald er ihn hinein treten fahe/fägte
lachend zu ihm/ Confucius, wann man die Ange-
fichter verwechseln könte / fo wollte ich euch von
Herzen gern alle Schönheit dieses Hofmanns mit
- teilen, Sire, antwortete ihm dieser Weltweife/ ich
wünsche mir dieses nicht; die eußerliche Gestalt
nützet wenig zum gemeinen besten. Was wünschet
ihr dannfonist/fatzte der Prinz hinzu? Ich wün-
fhe/Mein Herr/fagte er zu ihm/daß alle Glie-
der des Reichs die rechtmäßige proportion haben
mögen, in welcher die Schönheit des Regiments
bestehet/und welche den Staats-Eörper nicht läß
etungefaltfeyn.
Der Ire Lehrfitz.
Man muß sich Schranckenfetzen / wann man
vollkommen feyn will.
F" er vernommen, daß seine Mutterge-
storben, begab er sich in ihr Land ihr die letz-
te Ehre zu erweisen. Er beweinte sie bitterlich,
und genoffein dreyen Tagen keine Speife. Die-
fes war vielleicht zu viel. Unterdessen hielte ein
Weltweiter desselben Landes davor, daß es nicht
genugfeye. Ich/fagte er zu ihm/ bin sieben Ta-
gelungeffen blieben/nach dem Tode meiner Bluts-
freunde; und ihr/ der ihr eines Heiligen Enckel
feyd/ und auf den iederman die Augen wirft, zu
fehen wie ihr ihn nachahmen werdet/ begnüget
euch an einer Enthaltung von dreyen Tagen. Con-
fucius antwortete ihm: Die Gebräuche feyn von
den Alten angestellet, die unbändigen anzuhalten,
Und die nachlässigen aufzumuntern. Uns gebüh-
res

von Sina. 295
ret den Gesetzen nachzuleben/wann wir uns nicht
verirren wollen. Ist es nicht diese schöne Mittel-
naffe / darinnen die Weißheit und der Weise ih-
ren Sitz haben. Um in diesem Stück nicht auszu-
fchweiffen/foerinnert euch/daß die Tugend kei-
ne Ubermaaße/ und die Vollkommenheit ihre
Gränzen hat.
- Der IIIte Lehrfitz.
Ein Mensch mußofftmals ändern/ wann er in
der Klugheit will beständig fyn.
SM-In vornehmer Mann fagte einsmal zu den
SSD-Confucius: Euer Großvater hat niemals
einige Gebärder Höfflichkeit gegen die Großen un-
terlaffen; indessen hat doch eine Lehre/fo heilig
fie auch war, keinen Fortgang: wie könnt ihr dann
glauben, daß die eurige einige Folge haben wer-
de ; da ihr von einer folchen Ernsthaftigkeit fehdf-
die einen verdroffen macht/ und bisweilen auf ef-
nen Hochmut hinauslaufft? Dieses ist nicht das
Mittel/fichan Fürstlichen Höfen willkommen zu
machen. Jede Zeit hat feine Manier, antwor-
tet Confucius. Zur Zeit meines Großvaters/wa-
ren die Prinzen und ihre Hofflente höflich/man
liebte die Ordnung, und einiederhielte über fei-
nem Rang ; man mufe/ihre Gemüter zu gewin-
nen/ mit ihnen Ordnung halten/ und polit feyn.
Jetziger Zeit achtet man nichts, als Dapfferkeit
und Hohenmut, welche die Prinzen allen ihren
Bedienten einzuflöffen bemühetfeyn. Man muß
mit der Welt ändern, um fähig zu werden, fiel zu
gewinnen. Ein weiser Mann höret aufweife zu
- R 4 fyn/

296 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
-
feyn/wann er allezeitthut, wie die Weisen der ab-
gewichenen Zeiten gethanhaben.
Der IVte Lehrsatz.
Die Groffen des Reichsfeyn nicht allezeit die
- gröffeste Staats-Leute.
# Confucius einst an einem Hof eines Kö-
L?niges in Sina kam, wurde er überaus wol
aufgenommen. Der Prinz lieffe ihm ein Zimmer
in einem Palast eingeben/und besuchte ihn selber.
Am Ende dieser '' fate er zu ihm: Ihr
feyd nicht vergebens in mein Reich kommen, es
scheinet/daß ihr Vorhabensfeyd/mir einige Wol-
that zu erweisen. Mein Herr/ versetzte Confu-
cius, ich bin einfahrfählechter Mensch; iedoch be-
kenne ich, daß wann Euere Majestät meinem Rath
folgen wollen/fie sich nicht übel dabey befinden wer-
den. Ich habe vor/ euchkluge Leute zu verschaft
feu/die voruehmte Aemter des Staats damit zu
versehen. Von Herzen gern/fagt der Prinz wer
feynfie? Mein Herr/Li in ein Sohn eines Bau-
ren, ist ein Mann, auf den ihr euch verlaffen kön-
met. Der König lachte überlaut; wie/fagte er,
ein Bauer ? Ich habe nicht Alemter genug vor die
Herren meines Hofes/und ihr wollet/ daß ich ei-
nen Bauer in meine Dienste nehmen folte.
Dieser weite Mann widerredetefonder Bewe,
gung: Die Tugend ist von allem Stand, wiewol
fie sich gemeint glich mehr an den mittlern hält. Wir
haben in dem Käfertumzwey Königreiche gehabt,
die durch zweene Bauren *feyn aufgerichtet wor-
den 2
* Tcheou-Coum und Camp-thó.

Koh Sina, 297
den: warum folte es ungereimt feyn / daß ein
Mensch von solchem Stand, das eurige regieren
folte. Glaubet mir/Sire, der Hof hat euch biß-
her mit einer ziemlich großen Anzahlböfer Staats-
bedienten verfehen:laffet geschehen/daß ein Dorff
euch einen klugen gebe. Es mangelt euch/fprecht
ihr, an Aemtern/alle Herren, die euch umgeben/
zu befördern: wann allein die Tugend belohnet
würde/fo würdet ihr an eurem Hofe mehr Alem-
ter als Beamten haben; und vielleicht genötiget
feyn/ Bauren zu feiner Bestellung zu erfordern.
Wann der Adel dem Staat nicht mehr groffe
Leute erziehet, so muß man die groffen Leute, die
fich unter dem Volck befinden./nehmen/und den
Adel daraus ersetzen. -
Der Vte Lehrsatz.
Ein mittelmäßiger Fehler zeiget offgroffe
Tugenden an.
F" riete einesmals dem König von Oueifei-
nen Kriegsvölckern einen gewissen anfehnli-
chen Offeirer vorzusetzen; allein der Prinz ent-
fchuldigte sich damit, daß er, äls er ein geringer
Mandarin gewesen, einem Bauerzwey Eyer ge-
nommen hätte. Ein Mann der feiner Gewalt
mißgebraucht/fagter/verdienet nicht mehr zu be-
fehlen. Diese billiche Meinungen, Mein Herr/
antwortet Confucius, fyn an einem König sehr
Jobwürdig; vielleicht aber ist die Bescheidenheit
des Mandarins, der nicht mehr als zwey Eyer ge-
raubet, nicht weniger zu bewundern: ein folge
ringer Fehler, die ganze Lebenszeit über began-
N 5 gen/

- Bericht vom gegenwärtigen Zustand
- -
gen/zeigetfonderbare Tugenden bei einem Ment-
fchen an. Im übrigen bedienet sich ein kluger Prinz
feiner Unterthanenbey feinem Regiment, wie sich
ein Zimmermann des Holzes bey feiner Arbeit ge-
brauchet : er wirft um eines Fleckens willen kei-
nen Balckenweg/ wann er sonst nur farck genug
ist, das ganze Gebäude zu unterstützen; und ich
rathe Eurer Majestät nicht, um des Verlufs
zweyer Eyer willen/ einen großen Feld-Herrn zu
"/ welcher ihr zwey Königreiche gewin-
Hell fat,
- Der Vlte Lehrfatz. -
Ein Prinziftfonder Rath / wann er von groß
fem Verstand/und feine Meinung zu erst
faget.
II-Bendieser König hielte einst Rath/in Ge-
genwart des Confucius ; alwo er von eini-
gen Händeln mit fogroffem Verstand redete, daß
feine Räthe ihm Beifall gaben und alsofort feiner
Meinung wurden. Endlich sagte dieser Prinz zu
dem Confucius was dümcket euch von dem Schluß,
den wir in dieser letzten Berathschlagung genom-
men haben ? Sire, antwortet ihm dieser Weltwef
fe, ich habe nicht wargenommen, daß man Rath
gehalten hätte. Ihr habt mit sehr großem Ver-
fand geredet; eure Räthe/die fehr aufmercksam
gewesen, haben euch zu Gefallen eure Reden mit
großem Fleiß wiederhohlet; fie haben eure Mei-
nung, nicht aber ihre eigne, gesagt; und als ihr
die Verfamlung aufgehoben, erwartete ich noch
den Anfang des Rathschlagens -
Einige Tage hernach/ erforderte eben derselbe
König

von Sina. 299
König fein Gutdüncken über das gegenwärtige Re,
giment. Er antwortet ihm: Niemand redet übel
davon. Diefes ist es was ich wünsche, sagt der
König. Und dieses ist es/Sire, das ihr nicht wün-
fchenfolet/versetzte Confucius. Ein Kracker der
verlaffen ist und den man beredet/daß es wolum
ihn stünde ist nicht fern vom Tod. Es ist nötig,
einem Prinzen die Mängel des Verstandes mit
ebensolcher Freyheit vorzustellen, als man ihm die
Gebrechendes Leibes eröffnet, -
Der VIIde Lehrsatz.
Ein klugerkomitwolfort, dann der fracke Weg
ist allezeit der kürzeste. Im Gegenteil gelan-
geteinboßhafftiger Weltmann viel lang-
famer zu feinem Zweck; dann ergehet -
' Irrwegen und krummen
Fußsteigen.
JEr König von Ouei bekandte einsmals dem
AH Confucius, daß nichts schöners als die Klug-
heitseye; allein die Schwärigkeit dieselbe zu er-
langen/machte die mutigsten verdroffen und hiel-
te die bestgesinnten davon ab. Was mich betrifft,
hab ich hierinnen vergebliche Mühe angewandt,
und bin entschloffen/mich nicht mehr also zu qrälen:
und so viel die Notdurfft eines guten Regiments
betrifft/ kan eine kleine Wiffen schafft desselben es
ersetzen. Sire, antwortete Confucius, es ist war/
daß die Klugheit auf einem hocherhabnen Ort ih-
ren Sitz hat; allein der Zugang dahin ist nicht so
unwegsam/alsnan fich einbildet; je mehr man
darauf fortgehet/ie mehrbähnet h ; und waii
- N 6 MU

300 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
- - -
man hinauf gelanget ist, kam man nicht zurücke ge-
hen/fonder in Gefahr des herabstürzens zu verfall-
len. Solcher Gestalt, daß ein kluger Mann nicht
aufhören kan klugzufeyn/fonderfich einiger maf
fen Gewalt zu thun.
Aber vermeinet ihr/ein Prinz feye keiner Be-
schwärlichkeit unterworffen, wann er durch Umwe-
ge einer künstlichen politike gehet? alle derselben
Räncke verwirrenden Verstand, als das Mittel,
fo viel verwirrete Händel leichtlich auseinander
zu setzen. Man begiebt sich nicht ohne Furcht in
einen Irrgarten; offtmals kommt man drinnen
um ; und gerät man daraus/fo geschiehet esie-
desmal nach unzehlichen Irrtümern, welche das
Gemüt eine lange Zeit beunruhiget haben. Er-
wehlet ihr welchen Teil ihr wollet: was mich be-
trifft/Sire, bin ich versichert/daß in einer ge-
meinen Regierung/eine feste und befändige Tu-
gend mehr Nutzen schaffe/ als die verschlagenfte
politik.
Der VIIIte Lehrsatz.
Diejenigen,/ welche den vollkommenften Staat
verlangen / fuchen nicht allezeit die Vollkom-
menheit, sondern die Gemächlichkeit. Wollet ihr
euch in der Weltfeste setzen, sofeyd mit euch
felbst vergnügt, dann eine neue Lebensart
erwehlen/ ist nichts anders als von
einer Sorge in die andere
gehen.
F" Sohn, durch das Leben, wel-
"ches Confucius geführet, bewogen, fühlte
in feinem Herzen, die erste Begierde zu der Weiß-

heit

von Sina. 3o1
heit entstehen ; welche eine gute Zucht und gute
Exempel jungen Leuten pflegeteinzugeben, wann
fie durch die Gemeinschafft mit der Welt noch nicht
fyn verführet worden. Ergieng zu ihm/und fügt
ihm,/ daß er sich entschloffen, alle Sachen abzu-
thum / um fein Schüler zu werden: dann mitei-
nem Wort/fetzte er hinzu, ich fhewol/daßtau-
fenderley Verdruß bey der Lebensart auszuflehen
feyn/darein mich mein Geburtstand versetzet hat/
anstatt/daß der eurige mich voller Gemächlichkeit
bedümcket.
Weil es die Gemächlichkeit ist, die ihr beymei-
nem Standfuchet/antwortet ihm Confucius, so
rathe ich euch nicht/ euch darein zu begeben. Je
mehrmanofftmals die Mühe fliehet/je mehr fin-
det man derselben. Der Himmel/ der mir die
Liebe zu einem privat Leben eingegeben / hat euch
andern zu gebieten laffen geboren werden. Werdet
ein König und fuchet die Ruhe nicht zu viel/viel-
mehr, wann ihr einen Staat nicht wolt zu
Grunde gehen laffen/fanget einen ernstlichen
Krieg mit euren Feinden an - allein bestreitet
mit mehr Herzhafftigkeit eure Begierden/ und
die Luft zu einem geruhigen Leben; wann ihr
euch nicht selbst ins Verderbenfürzen wollet.
Der Xte Lehrsatz.
Die fleißig feyn/ und alles thun wollen/ ver-
schieben viel Dinge auf den morgen-
den Tag.
Eineigner Sohnfagte zu einer Zeit zu ihm:
ich wende allen Fleiß # allerley
7 UM

302 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
-
- -,-- -
und unterlaffe nichts / mich darinnen geschickt zu
machen; unterdessen komme ich wenig fort. Dieser
weife Vater antwortete ihm:unterlaffe einige Din-
ge/fo wirstubeffer fortkommen. Unter denen die
große Reisen zufuffe verrichten/haftu einen ein-
gen gesehen/der gelaufen wäre? Du must in al-
len Sachen ordentlich verfahren/und nichts zu er-
greiffen vornehmen, als was eines Arms lang von
dirist; anderst wirtu dir vergebene Arbeit ma-
ichen. Die Heiligen haben sich anfangs auf leich-
te Dinge geleget: der gute Fortgang hat ihnen
hernach Mut und Stärke gegeben, sich anfähwäre-
re zu machen; und feynfie allfachte vollkommen
worden. Die welche/ wie du,/ alles in einen
Tag verrichten wollen/haben in ihrem ganzen
Leben nichts ausgerichtet; und im Gegenteil./
die sich nur auf eine Sache legen, haben zu letzt
befunden./daß sie alles zu Werck gebracht.
Der Xde Lehrfatz.
Man muß sich nicht verwundern/ daß ein Wei-
fer auf dem Tugendweg viel langfamer ge-
het/als die Boßhaffigen auf der Laster ih-
rem. Die Begierde reifft mit Ge-
walt/die Klugheit führet.
F" feiner Freunde beklagte sich über fein
schlechtes Zunehmen in der Tugend. Ich
arbeite/fagte er viel Jahr her den Heiligen der
alten Zeiten nachzuahmen; und bin noch fehrun-
vollkommen. So wenig ich mich nur bemühen
folte/bösen Exempeln zu folgen/würde ich in '
niger

von Sina. 303
niger Zeit weit gekommen feyn. Warum ist es
nicht so leicht/ die Vollkommenheit zu erlangen/
als den Lastern sich zu ergeben.
Das ist nicht zu verwundern./fagte Confucius,
die Tugend ist in der Höhe/ und das Laster stehet
viel niedriger. Es braucht Mühe und Zeit, in die
Höhe zu steigen, aber ein Augenblick ist genug/in
Abgrund zu verfallen. Unterdessen bitte ich euch/
daß ihr euch diese äußerliche leichte nicht betriegen
laffet. Es ist war/ daß man sich viel leichter
zum Bösen/ als zum Guten/ entschlieffet; al-
lein/dieweil man es nachgehends allezeit bereu-
et; ist es ein Zeichen/daß es nicht so mühsam ist,
guteszuthun/als im Bösen zu verharren.
Der Xte Lehrsatz.
Der ware Adel bestehet nicht im Geblüte/fon-
dern im Verdienst. Wir feyn hoch genug von
Stand/wann wir wegen unserer Tugend
nicht unter dem andern Hauffen der
Menschen kriechendörffen.
Co.: als er einen Menschen fahe/ der ef-
nen Fischkruge/feuffzete/nmdfagte zu denen/
die ihn um die Urfach dessen befragten : dieser
Fisch/welcher sein Leben leicht erhalten können,
verleuretes defioch/weil er sich belieben laffen/nach
einem betrüglichen Anbißzugehen. Der Mangel
der Vernunftentschuldiget feine Begierigkeit; al-
leinfeyn die Menschen wolzu entschuldigen, was sie
durch die Anreizungen, welche ihnen die Wollüfte/
und Eitelkeit der Welt wesen seien
Ill

304 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
und die Tugend/welche viel kostbarer ist als das
Leben/verlieren? Wann fie verstünden, was sie
fuchten./fo würden sie einen andern Weg nehmen/
es zu finden. Wollet ihr reich feyn/fo nehmen
von niemand nichts an : wollet ihr edelfeyn/ver-
achtet alles, auch die Verachtung felbst, damit ihr
könnet beleget werden. Ein Mensch ist hoch ge-
nug über andere erhaben, wann die Lästerung
und Beleidigungen nicht an ihn hinreichen kön-
NLIN.
Der XIIte Lehrfatz.
In dem Stand/darinnen wir feyn/bestehet die
Beständigkeit im guten nicht darinnen/daß man
nicht falle/fondern/ daß man jedesmal
wieder aufstehe/wann man ge-
fallen ist.
Hrfeld sehr glückselig Confucius, figten einst
etliche Mandarinen, welche er gelehret hatte/
daß ihr auf den höchsten Grad der Tugend gelan-
getfeyd. Es ist eine lange Zeit/ daß ihr nicht ge-
' habt. Was ms betrifft, was vor Gewalt
wir uns anthun/fromm zu werden, fo gehet doch
kein Tag vorbey/daß wir nicht groffe Fehler bege-
hen folten. Wiewo jeder Fehler straffbar ist,
antwortete ihnen Confucius, so feyd ihr dochfo
unglückselig nicht, als ihr gedencket, wann ihr der
ren gleichviel begehet: euer Leben/fowol als mei-
nes, ist eine lange Reise ; der Weg ist schwär,
und unsere Vernunft, durch die Begierden halb
erloschen, giebt uns wenig Liecht, zu unferer Lei-
kung : was Mittel ist dann, daß man im finstern
nicht bißweilen straucheln folte ? Wann man
- - g

von Sina. 305
-
der aufstehet/fo verzögern zwar die Fälle die Rei-
fe / allein fieheben sie nicht auf. Es wäre ein
großes Unglück vor uns./wann dieses uns nur ein-
mal begegnenfolte/ wie den Lasterhaften/die nur
einmal fallen; weil die erste Stürzung fiel gleich
fam ganz zurückhält: allein die Tugendhaffte die
ihren Weg fortsetzen, fallenofft.
- Der XIIIde Lehrsatz.
Es ist kein Mensch/dem nicht die helffte seiner
Fehler verborgen feyn; unterdessen so sehr fich
einer schmeichelt/ würde er doch erröhten/
wann er in anderer Augen also/wie
in feinen eignen/fcheinen folte.
Swurde einsmals in einer Gesellschafft Kla-
gegeführet/daß die Natur/da sie den Men-
fchen Augen gegeben, die Schönheit des Leibes zu
beschauen; ihm dergleichen versaget hätte, die Ge-
müter zu erkennen, und die Geheimnüffe der Her-
zen zu entdecken. Es ist fo/fagten fie, daß die
Tugend und Laster in der Welt untereinander ver-
mengetfeyn.
Confucius antwortete ihnen : wir würden fehr
übel dranfeyn/ihr und ich, wann wir diese Schutz-
wehrenicht vor uns hätten, unsere Schwachheit
ken zu bedecken. Wir gewinnen hieran mehr/als
ihr gedencket; dann ich halte davor, daß ein Welt-
weiter mehr Leidens haben würde / feine
Schwachheit; als ein Lasterhaffter/feine Untu-
genden/fchen zu laffen.
- Der

306 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Der XIVde Lehrsatz.
Rede nicht von dir gegen andere; weder gutes/
dann man wird es dir nicht glauben; weder
böses/dann man glaubt desselben albe-
- reit von dir mehr als dir lieb ist.
F# geschahe auch, als er einst mit feinen Lehr-
lingen redete, die sich felbst alle Augenblick
zu beschuldigen vornahmen/daß er hinzufügte:
Seine Fehler bekennen, wann man uns darum
bestraffet/ist Befcheidenheit:
Diefelbe feinen Freunden entdecken, ist eine
Aufrichtigkeit/ und Vertraulichkeit: :
Sich beyfichfelbst darüber schelten/ist eine De-
MUlt :
Allein sie in der ganzen Welt herumtragen,
' man sich nicht dabeyin acht nimmt, ist ein U-
ermut. -
Aus diesem Muster der Sittenlehre des Com-
fucius, MONSEIGNEUR, urteilen Sie wol/daß
die Vernunfft aller Zeiten, und aller Orten ist. Se-
neca hat uns nichts beffers gelehret: und wann ich
die Muffe hätte, wie ich im Sinn habe einen voll
kommenen Begriff der Lehrsätze unseres Weltweit
fen zu verfertigen; würde man vielleicht darinnen
alles finden, was nötigfeyu mögte/ihm unter den
Weifen der alten Welt eine Stelle zu geben. Ich
wünsche zum wenigsten, daßfeine Abbildnmg/die ich
Ihnen vorgestellet/ Ihnen nicht gänzlich möge
mißfallen haben. Wann er noch heut zu Tag lebte/
bin ich versichert, daß er so ein großer Weltweifer
er auch ist nicht unempfindlich sein würde, über den
Beyfall, den Sie Ihm gegeben hätten. '
eles


PHtt Sina. 307
helles, so aufrichtiges Zeugniß/wie das Ihrige/
mußnotwendig großen Leuten gefallen.
Es kanfeyn/daß man diese Einbildung/die sich
ganz Orient hiervongemachet/in Franckreich biß-
her wenig geachtet; alleinfo bald Ste dieselbe mit
einiger Hochachtung verehren werden / wird alle
Welt sich versichert halten, daß ihm das Altertum
nicht geschmeichelt; und das Sina ihn zu seinem
Meister und Lehrer erwehlend/feinem Verdienst
recht wiederfahren lassen. Ich verharre in tiefster
Ehrerbietung.
MONS EIGN EUR
Dero Hoheit
- - Unterhänigster und gehört
samster Knecht
L. J-
Send-

zog Bericht vom gegenwärtigen Zustand
:
-
-
Send-Schreiben
An
MONS EIGNEUR,
DE P H E LI PEA VX,
Staats-Secretaire.
Von dem sonderbaren Kennzeichen des
Gemüts der Sineser.
MONs EIGNEuR,
"P) Annich in diesem Schreiben, welches ich
- an Steabzulaffen die Ehre habe, mich
ESS:3 an dieses binde / was den absonderlichen
Gemüts-Charakter der Sinefer anger
het/fokosites nicht daher/daß ich mich der Pflicht
nicht erinnernfolte, krafft welcher ich Ihnen ge-
nane Rechenschafft zu geben habe/von aller andern
Wissenschafft, die wir auf unsern Reifen erlangetha-
ben: fondern daß ich davor halte ich könne keinen
beffern Anfang zu Abstattung meiner Schuldigkeit
machen, als daß ich mich alsobald mit Ihnen von
demjenigen bespreche, welches Ihnen von Natur
am annehmlichsten feyn kam. Ein Kriegsmann
würde viel lieber von ä und von der Tapffer-
keit der Tartarn; und ein Hofmann von der Hö
lichkeit der Sinefer hören; allein einem fo #
finnigen Geist, wie Ste, und einem Erben eines
Haufes/welches fichiederzeit mit großem #
and

von Sina, 309
_------
fand von allen Wiffenfähafften/ und durchdringen-
der Klugheit/in Behandlung der allerwichtigsten
Geschäfften/ hervorgethan hat; glaube ich nicht,
daß man eine anständigere und gefälligere Mater
rie, als diese/vorstellen könne.
Unter allen Völckern der Welt/ ist keines, das
fich nicht klug zufyn dümcke ; und öffters ziehen
fich die wildesten Volcker in diesem Stück denen
betgearteten vor. Die Einwohner des Vorge-
bürgs der guten Hoffnung/ welche wir uns fast
nicht fonder einiges Grauen vorstellen können, und
die man kaum unter die Menschen zehlen kan/hal-
ten dennoch die Europeer vor Sclaven; und gehen
mit den Holländern als groben, und der Regie-
rung schlecht kundigen Leuten um.
Die Siamer/derer Gesichtsartung in Franck-
reichwol bekandt ist/und die unter denen India-
nern Seelen haben/ die ganz nach ihren Leibern
geartetfyn; pflegen zufagen, der Himmel habe
bey Austeilung der natürlichen Eigenschafften den
- ' die Dapferkeit und Kriegs-Wiffen
chafft/den Holländern die Verschlagenheit zuhan-
deln den Engeländern die Kunst der Seefahrt,
den Sinefern Klugheit zu regieren; aber ihnen/
den Siamern/den Verstand zugeteilet. Wann
Sie uns hievon nicht Nachricht gegeben hätten/
würden wir vielleicht nicht. Acht darauf gehabt ha-
ben; und ist dieses eine Urkund/ vor die wir ihr
nen verpflichtet feyn. Diefem nach / darf man
fich nicht verwundern, daß die Sinefer/welche al-
le Orientalische Völcker vor blind halten, sich die
Oberstelle gegeben; und vermeinet haben/sie '
- Bhlle

3io Bericht vom gegenwärtigen Zustand
ohne Widerrede, die finnreichste Nation von der
Welt,
Es ist nicht zu zweiflen/ daß sie nicht würcklichef
nen guten Versandhaben: allein mich bedümcket,
daß dessen Charakter noch nicht recht wol bekandt
feye. In Ansehung ihrer Bibliotheken, ihrer u-
niversitäten; der ungeheuren Menge ihrer Do&o-
ren; ihrer Observatorien/und der Sorgfalt die
fe bey ihrem observiren anwenden./folte man ur-
feilen, daß diese Nation nicht allein geschickt./fon-
dern vollkommen unterrichtetfey in allen Sorten
der Wiffen schafften ; daß fiel durchaus scharfffin-
nig; von guter Erfindung/und Artfeye. Unter
deffen/ obfie gleich/von mehr als 4000 Jahren
her / gelährte Leute befoldet, und die Wolfart
unzehlicher Völcker an ihrer Fähigkeit und Größe
des Verstandes haftet, haben sie doch nicht einen
einzigen mittelmäßig tiefsinnigen Mann in der
nen speculativischen Wissenschaften gehabt. Sie
haben alle ihre kostbare Bergwercke entdecket/fon-
der einziges derselben durchzugraben:fie haben/so
viel hundert Jahr/ das Ansehen der gelährtesten
Leute, ruhig gehabt; nur weil sie keine Leute gefe,
' /die nicht noch viel unwissender/als fie/gewe-
(l.
So daß ich davor halte ich könne/fonder ihnen
Unrecht zu thun, versichern/ daß unter denen Ei-
genschafften, damit der Himmel/auf unterschiedli
che Art, die Völcker der Erden beseliget hat, fie
keinen folchen durchdringenden und fubtilen Ver-
stand bekommen haben, welcher denen nötig ist,
die sich auf die Erkäntniß der Natur legen. "Die
Ver-

- von Sina. ZII
Vernunftlehre/ welche wir foansbündig reinha-
ben; die Meßkunst/welche man in Franckreich auf
einen fo hohen Gipffel der Vollkommenheit ge-
bracht/und welche vor ein Meisterstück des mensch-
lichen Verstandes zu halten ist/werden niemals in
ihre Academien kommen; und müffen sie unge-
achtet ihres angebornen Hochmuts/deffen sie ganz
vollfeyn/unschwär bekennen/daß die Europeer, in
diesem Stück vermutlich allezeit ihre Meister blei-
ben werden.
Es ist war/fie haben ihre Philosophie; in wel-
cher sie gewisse Grundsätze gestellet/ zu erklären,
woraus die Cörper/ihre Eigenschafften und Wür-
ckungen bestehen. Sie feyn der Anatomie nicht
ganz und gar unkündig; fie erkennen den Circkel-
lauff des Geblüts/und der Feuchtigkeiten: allein
alle ihre Vorstellungen feynfo obenhin/verwirret/
und insgemeinfo falsch, daß ich mich nicht unterste-
hen wollte./fie von Stück zu Stück zu beschreiben.
Ihre Rechenkunst ist weniger unvollkommen;
wiewol sie darinnen keine Nulle oder Ziffer ge-
brauchen/welche doch einen groffen. Behuffmachet.
Die Reguln derselben üben fiefelten mit Ziffer-
Rechnungen anß/sondern bedienen sich eines bre-
ternen Instruments/ anderthalb Fuß lang/ über
welchem in die qver 10 oder 12 kleine Stäbe/ingle-
cher Weite/von einander stehen; an jedem der-
felben ist eine ziemliche Anzahl hin und her beweg-
licher Knöpffe angereihet: dieselbe zufamen oder
voneinanderziehend, rechnen fie/fast wie wir mit
den Zahlpfennigen zu thinpflegen; allein mit fol
cher Gefchwindigkeit, daß sie leichtlich #
- - en/

zu Bericht vom gegenwärtigen Zustand
fchen/der ein Rechenbuch durchliefet/ gleichkom-
men; zuletzt findet man die Rechnung ganz fertig,
und haben sie ihre eigne Manier/fie zu probieren.
Ihre Meßkunst ist sehr feichte; sie begreifft we
nig Schlußreden/ und einige Algebraische aufga
ben/deren Auflösung fiefonder Grundregeln, bloß
durch eine Exempelfolge (indučtion) verrichten.
Sie geben vor./daß sie die Music erfunden und
dieselbe vormals zur höchsten Vollkommenheit ge-
bracht hätten: allein/entweder betriegen sie sich,
oder haben sie gänzlich verlohren; denn die fieieizo
gebrauchen, ist founvollkommen, daß sie auch nicht
diesen Namen zu haben verdienet.
Was die Sternkunft betrifft/ muß man beken-
men/daß kein Volck unter der Sonnen sich dersel-
benfo beständig ergeben. Diefe Wiffeifchafft hat
ihnen eine unzehliche Menge von Obfervationen
zudancken; allein die Historie/ darinnen fieins-
emein beschrieben feyn/ ist nicht forgfältig gewe-
' /die Umstände, welche nötig feyn/den Nutzen
daraus zufhöpfen/davon einfo großes Wercksich
Hoffnung zu machenfheinet/ von Stück zu Stück
aufzuzeichnen. *-
Indeffen ist sie der Nachwelt nicht ganz und gar
undienlich. Wir haben mehr als 40o Observatio-
nen/fowol von Finstermüßen/als auch Cometen,
und Zufamenkünften der Sterne/welche ihre Zeit
rechnungen bestärcken, und zur Vollkommenheit
der unfrigen nützlich feyn können.
Ob fchon ihre Rechnungstafeln unvollkom-
men gewesen, haben fie doch gedienet/ die Zeiten
zuordnen: dann nach Verfließung einiger 3:
- eyn

von Sina. 33
fyn ihre Astronomi genötiget gewesen, dieselbe
zu verbeffern ; weil sie nicht genau mit dem
Himmel eingetroffen haben; bißfie zu Anfang die-
fes Jahrhunderts einige Nachricht von unserer
Sternkunst bekommen. Die Europeer haben von
der Zeit an, ihren Kalender genau verbeffert; wel-
ches fiefo berühmt/und dem Staat fo nötigge-
macht/daß nichtsfofehr zu Einführung der Christ-
lichen Religion/ und Beschützung derselben/ in
verschiedenen über fiel ergangnen Verfolgungen,
als dieses/geholffen hat.
Hat es den Sinefernan trefflichen Mathemati-
cisgefehlet/fo haben sie zum wenigsten vollkommne
Astrologos gehabt; dann zu der Sternweifager-
Kunst ist es genug/einen geschickten Betrieger ab-
zugeben, und recht lügen zu können; welches kei-
ne Nation der Sinesischen streitig machen kan. Es
fyn von vielen 100 Jahren her alda offendliche
Betrieger/die/vermittelt der Sternkunft, den
Stein der Weisen und die Unsterblichkeit verspre-
chen: es werden jährlich in den Kalender, die gu-
te und böse Tage zum bauen, heiraten/reisen/ und
dergleichen Handlungen mehr / gefetzet / deren
Fortgang mehr an der Menschen Witz/ als allen
einflüffen der Sterne / hänget.
Die Millionairen haben (in dem sie sich be-
fürchtet/man mögte ihnen dergleichen Torheit/
und lächerlichen Aberglauben/zueignen; weil mau
ihnen die Verfertigung des Kalenders aufgetra-
gen) fich fchuldig geachtet/ eine offendliche Be-
käntniß außzustellen, wie wenig Teil fielander-
gleichen hätten: Sie bezeugtenge / daß #
L


314 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Y
fiefchlechterdings verdammten; dem Käyfer/der
nichts auf diese Schwachheiten giebt / gefiel es
wol/und wurde dadurch fehrerbauet/daß sie hier-
innen ihre Meinung eröffnet hatten.
Die Arzneykunft ist von ihnen nicht verabsäu-
met worden ; allein/in dem es ihnen jederzeit an
der Naturkündigung und Anatomie, welche der
Grund zu jener feyn/ gefehlet; haben sie es nicht
weit darinnen gebracht. Jedoch muß man be-
kennen, daß sie eine sonderliche Wissenschafft des
Pulfes erlanget/ welche sie in der Welt berühmt
gemacht. Es feyn mehr dann 4000 Jahr./daß der
Käyfer Hoamit ein Buch davon geschrieben ; und
von der Zeit an haben die Sinesische Aerzte diese
Wiffen schafft vor den Grund der ganzen Medicin
gehalten. - -
Sie befühlenden Pulß auf eine solche Art, wel
che bey denen/fo ihrer nicht gewohnet find, ein
Gelächter erwecket. Nachdem sie vier Finger auf
die Pulsader längst derselben geleget und das Ge-
lencke der Hand des Krankenfarck und gleichge
drücket/laffen sie alfachte damit nach biß das/durch
das drucken angehaltene/Blut feinen ordentlichen
Lauff wieder bekommt. Strackshierauf wieder
hohlen sie dieses drucken des Arms auf vorige
Weise; und halten mit der gleichen eine gute Zeit
zu verschiedenen malen an. Nach diesem hebenfie
die Finger auf und laffen fienach gerade, einen
nach dem andern/wieder nieder (wie diejenigen,
die auf dem Clavier spielen wollen) mit gelindem
oder
* Esfyn 439 Jahr
-

von Sinz. 315
oder harten anrühren; dann gefähwinder/ dann
langsamer/ biß die Pulsader mit dem Tact des
Arztsübereinkommt; und die Stärcke/Schwä-
che/Unordnung und andere Zufälle des Pulfes sich
entdecken.
Sie halten davor, daß sich kein außerordenli
icher Zufall der Leibesbeschaffenheit begebe, der
nicht eine Veränderung des Bluts verursache/und
folglich eine neue Bewegung den Adern eindrücke.
Die Erlernung defen wird nicht so wol ausgewif
fenvernunftmäßigen Betrachtungen, als auslan-
ger Erfahrung/ erhalten, welche ihnen viel beffer/
als das Spintisieren, alle diese wunderbare Ver-
änderungen entdecket.
Wann man eine geraume Zeit der Stimme der
Natur Gehöregiebet/welche sich durch die Puls-
fchläge vernehmen läßet/ fo wird man der Un-
terschiede / welche fonst unmerkbar fheinen zu
feyn/ vollkommen gewar werden. Die Schlaff
losigkeit./oder Schlaffucht; der Ecke oder Hun-
ger; das Kopffweh oder Schwachheit des Ma-
gens; die Vollhelligkeit oder Schwindung/ fein
alles Würckungen oder Ursachen einiger Unart/
die in dem Geblüte entstanden.
So daß feine Bewegung langfmer oder ge-
"r oder schwächer / gleich o-
der ungleichfeyn wird. Manchmal wird es eine
zitternde Bewegung feyn/fo von einer Aufwallung
aller Feuchtigkeiten entstehet ; welches man fast
vernehmen wird, wie eine Glocke, die nach dem
Schlag noch fummt. Manchmal wird die Puls-
ader nicht schlagen, sondern sich nach und nach auf
O 2 blähen.

316 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
blähen. Wann manfie druckt, wird man ebenmäft
fig vieler Würckungen gewar werden/welche sich
durch das bloffe Anrühren nicht mercken laffen;
dann als denn wird der Umlauf des Bluts ange-
halten/oder vermindert; und derjenige/derfracks
hernach mit größerer Gewalt wieder anfängt, wird
unterschiedliches Urteil, von der Beschaffenheit
des Herzens verursachen; von der Aufgeerung die
darinnen vorgehet; von der Eigenschaft des Bluts/
fodariunen gemacht wird; von den Hinderungen /
die feinen Lauff hemmen; von der dicken und rohen
Materie, damit es befchwäret ist; von der Natur
der Geister, die es zu fubtil/ und die Ausdum-
fung zu schnell machen. Die Sinesischen Aerz-
te geben vor, daßfie durch lange Erfahrung alle
diese Veränderungen des Pulfes unterschieden;
und die Würckungen und Kranckheiten/die damit
iederzeit verbundenfeyn/erkennen können; fielhal-
ten auch die Hand ihres Krancken eine Vier-
telstunde bald die rechte/ bald die lincke und offt
alle beyde zu einer Zeit. Nachgehends fangen fiel
gleichsam als ob es ihnen eingegeben wäre./getrost
anzn prophezeyen: ihr habt/fprechen fie, kein
Kopfweh gehabt, sondern es ist eine schwäre ge-
wefen, die euch eingeschläffert; oder ihr habt die
Lust zum effen verlohren/in zweyen Tagen wird fie
fehlunfehlbar wiederfinden; diesen Abend, wann
die Sornenrtergehen wird, soll euch das Haupt
viel leichterfeyn; euer Puls zeiget Schmerzen in
douan: rn Leib an ; ihr habt gewiß von der glei-
chen Speise gegessen; dieses übel wird fünf Tage
wären, nach diesem wird es aufhören; und also
- - Ogilt
-


von Sina. - 317
von andern Zufällen der Krankheit, die sie kund
thun: in welchen fie genau genug eintreffen/wann
fiewslerfahren feyn; denn die andernfeyn insge-
mein falsche Propheten. -
Es ist nicht zu zweifeln/nach allen den Zeugnißen
die wir davon haben, daß sie in diesem nicht was
fonderliches/und bißweilen auch was verwunder-
liches/haben folten. Jedoch muß man fast allezeit
ein Mißtrauen hierbey haben, und kam man sich
nicht genug gegenfie verwahren ; dieweil sie sich
aller Arten Mittel gebrauchen / ingeheim von
dem Zustand des Krancken Nachricht zu bekom-
men, ehe sie ihn besuchen. Sie erdichten auch/
um sich ein Anfehen zu machen, eine gewisse Kranck-
heit/ welche sie nachgehends bißweilen zu wege
bringen. Es hat mir eine Person erzehlet/daß als
fie einen Doktor der Arzneyfilmt und einen Wund-
Arzt zu sicherfordert, eine Wunde zu heilen; ef-
ner von ihnen gefagt hätte/daß alle dieses übel vor
einem kleinen Wurm verursachet wäre, welcher in
das Fleisch gekrochen / und ihm unfehlbar den
Krebszuziehen dürfte/wann er nicht durch einiges
Mittel heraus gebracht würde: daß er in dem Land
allein diese geheime Kunst wüste/undfie ihm zulieb
anwenden wollte, wann er ihm eine ansehnliche
Summe Geldes geben würde. Der Krancke ver-
hieß ihm dieselbe, und zahlte einen Teil davon aus,
allein dieser Betrieger thate/nach unterschiedlichen
vergeblichen Arzneimitteln/einen kleinen Wurm
unvermerckt in sein Pflaster/welches er eine Stun-
de darnachtriumfierendabnahm/als ob der Wurm
aus der Wundefelbst heraus n wäre.
3 2.

zit: Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Gefell/der durch diese Kunst nichts gewonnen hat-
te/entdeckte sie nachgehends; es war aber zufpät/
und tröstete sich der Wundarzt leichter über den
Verlust feiner Ehre / als der Patiente über den
Verlust seines Geldes.
Obfchon bey denen Sinesischen Aerzten eizige
Geschicklichkeit anzutreffen; foist doch gewiß, daß
fie das Ubel viel leichter anzeigen, als ihm abhelf-
fein ; und stirbet man unter ihren Händenfo wol,
als fast überal. Sie bereiten ihre Genefmittel
fe öst/welche insgemein in Pillen bestehen: nach
dem sie sie zurichten/ befördern sie den Schweiß;
reinigen das Geblüte und die Feuchtigkeiten; stär-
cken den Magen; vertreiben die Flüffe ; halten
an/oder bereiten gemächlich den Leib zur öffnung:
fie würcken aberfelten durch purgieren. Sie laffen
keine Ader / und wissen nicht vom Gebrauch der
Clitiere/alsfint der Zeit sie mit den Aerzten von
Macao in Kundschaft geraten sein. Sie verwerf-
fen dieses Mittel nicht / allein fie heiffen es eine
Arzney der Barbarn. Sie fetzen die Laßköpffe
nicht allein auf die Schultern, sondern auch auf
' Bauch, die Schmerzen des Bauchgrimmens zu
ndern.
Sie glauben fast alle / daß der meiste Teil der
Krankheiten von ansteckenden bösen Winden ver-
urfachet werde ; welche sich in das Fleisch einzie-
' / und alle Teile des Leibs mit Kranckheiten an-
ecken. Das ficherste Mittel, sie zu vertreiben,
ist/daß man an verschiedenen Orten rohte Nadeln
durchstecke, oder Brenneisen gebrauche, und ist
diefes ihr ordenliches Mittel. Als ich :
IL"-



------- =
voll Sina. 319
hierüber verwundert schiene/fagte ein Sinefer, auf
das Aderlaffendentende/man curiret euch in Eu-
ropa mit Eifen/hiermartert man uns mit Feuer;
es scheinet nicht/daß diese Mode abkolien wer-
de: weil die Aerzte das Ubel/fofie unsanthun/
nicht fühlen/ und vor unsere Marter nicht we-
niger bezahlet werden / als vor unsere Gene-
fung.
Ich weiß nicht, ob die Sinefer dieses gewaltsame
Mittel von denen Indianern gelernet/ oder die
Indianer solches von denen Sinesischen Aerzten
bekommen; dann in Indien hält man davor, das
Feuer heile alle Gebrechen. Diese Meinung ma-
chet an denen Orten, wo ihr geglaubet wird/ täg-
lichunzehlich viel armselige Leute, welche/um des
geringsten Ungemachs willen, mit kleinen Feuer
gebradt werden. Es feyngleichwol Krankheiten
von denen man durch kein anderes Mittel/ als die
fes/genefen kan. Das Landvolck/undfonderlich
die Sclaven/ feyn einem heftigen Bauchgrimmen
unterworffen, welches die Portugiesen Mordet-
chin nennen/fo durch Undauung des Magens ver-
urfachet wird,/ und insgemein mit einem täten
Brechen begleitet ist: das schneiden ist grausam/
und der Schmerz bemifft öffters den Verstand.
Dieses Ubel ist unfehlbar tödlich/wann ihm nicht
auf diese Art, wie ich melden wil/geholffen wird.
Man hält über die Füße leife eine ganz glüende ei-
ferne Schaufel; wann der Patient einiges Zeichen
der Empfindlichkeit von sich giebt/fothut man weit
ter nichts, und wird er gefund: wann er bei die
fem ersten Versuch nichtsempfindet, hält man es
- O 4 fär-

zze Bericht vom gegenwärtigen Zustand
- -
-
stärcker daran/undfähret immerfort die Schaufel
anzudrucken/brennet auch ohne aufhören grausam
biß auf das Bein hinein./fo lang biß der Krancke
fich klaget; welches dann der Cur und der Kranck-
heit ein Ende macht. Allein wann der Brand/wie
hefftiger auch ist/ nichtgefühlet wird, verzweifelt
man an der Genesung und der Patiente stirbt in
kurzer Zeit. -
Unter den Arzneyen in Sina, werden keine fo
hochgeachtet, als die Herzstärckungen. Sie ha-
benfie von vielerley Arten/ und der Natur fehrge-
mäß ; dannfie bestehen meistenteils in Kräutern/
Blättern oder Wurzeln. Diese allefyn von grof.
fer Anzahl, und wann man den Einwohnern hie-
rinnen glauben fol/alzumal von fonderlichen und
beglaubten Tugenden. Ich habe deren fast 400/
von denen die der Käufer vor fein Cabinet hat ina-
lenlaffen/nach ihren Farben, und natürlicher Ge-
faltgemalt/ hieher gebracht. Der Pater Visde-
lou, einer derenfechs Jesuiten, welche feine Ma-
jeftaet im Jahr 1685 dahin abgeschickt, hat sich vor-
genommen./ein Sinesisches Kräuterbuch, in wel-
chem alle Tugenden und Eigenschafften der Sine-
fischen Kräuter beschrieben feyn/ zu überfetzen.
Dieser Pater, welcher in dem Verstand der Bü-
cherfehr geschickt ist, hat darüber feinefondere An-
merckungen gemacht; und ich zweifle nicht, das
jenige, was er uns disfalls mitteilen wird, werde
unfere Kräuterwissenschafft vollständiger machen,
und begierige Gemüter vergnügen.
Unter diesen Gewächsenfeyn zwo fonderliche
Gattungen, von welchen ich voraus zu reden ha-
be.
- -
-

bot Sina. 321
be. Die erste ist das Blatt Thé, oder vielmehr
wie es in Sinagemennet wird./ Tha. Die Mei-
nungen von den Eigenschafften/die ihm zugeschrie-
ben werden./feynfehr unterschieden. Einige be-
haupten/daß er etwas verwunderliches habe; an-
dere, daß es eine Einbildung, und bloffer Eigen-
finn der Europeer feye ; welche die neue Sachen
allezeit hoch ; und alles dasjenige teuer hal-
ken / was ihnen unbekandt ist. In diesem/ wie
in dem größesten Teil der Dinge, in welchen die
Menschen nicht übereinstimmen, halte ich davor,
daß das mittlere davonzuerwehlen feye.
In Sina ist man weder dem Zipperlein, noch
dem Stein / nach dem Hüfftenweh unterworf-
fen; und hält man davor, daß der stete Gebrauch
des Thé, vor alle diesem Ubel bewahre. Die Tar,
tarn/welche von rohem Fleisch ihre Nahrung ha
ben/werden, fobald sie aufhören davon zu trin-
cken/kranck/undfeynmitstäter Undaunng gepla-
et; und damit sie es überflüßig haben mögen/ver-
' fie den Käfer fast ganz allein mit so viel
Pferden, als er/feine Reuterey beritten zu ma-
chen/bedarff. Wann man mit Schwindel oder
Flüffen, die das Hauptbeschwären beladen ist; fin-
det man überaus gute Linderung/fo bald man sich
an den Thégewähnet. In Franckreich ist eine un-
zehliche menge Volcks, welche fich in Steinbe-
fchwärung/Undauung des Magens und Kopffweh/
woldabey befinden; und einige geben vor./daß fie
fast wundersam von dem Zipperlein genefen/fo
gar geschwind und mercklich feye feine Würckung
gewesen. Alles dieses beweiset, daß der Tibe nicht
O 5 ein

312 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
ein eingebildetes Wefen / und bloffer Eigensinn
feye. Es feyn ihrer alda/ welche ihu nicht nach
der Malzeit brauchen./fonder böse Würcknug da-
von zu empfinden; ihre Dauung wird verhindert/
und sie fühlen/eine lange Zeit darnach/ eine Un-
dauung und verdrießliche Uberfüllung des Ma-
gens. Andere fühlen weder vom Zipperlein noch
Hüfft weh Linderung. Viele fagen/ daß er aus-
drockne/ mager mache/ und den Leib verstopffe;
und wann man ja einige gute Eigenschafften daran
finde/fohätten doch andere Blätter mehrenteils
ebendergleichen Würckung. Diese Erfahrungen
beweisen zum wenigsten/daßfeine Tugend nicht so
durchgehend feye/ als man sich einbildet.
' halte ich davor, daß man hiervon zum gu-
ten und bösen mäßig reden fol. Es kanfeyn/ daß
das heiße Waffer allein ein gutes Mittel wider die
Kranckheiten ist, deren Vertreibung dem The-zu-
geschrieben wird: undesfyn Leute, die von vie-
den Beschwärlichkeiten befreyet leben, bloß weil sie
warm zu trincken gewohnetfeyn. Unterdessen ist
gewiß/daß der Théeine beißende Natur hat, dann
er erweicht die harten Speisen, welche damit ge-
fotten werden./mndfolgbar dieneter eigendlich zur
Dauung/das ist zur Auflösung. Dieses bezeuget
auch/daß er der Verstopffung entgegen ist; und
die fließende Dinge, die mit feinen Teilen oder
* Salz angefülletfeyn/fondern und führen leichtlich
alles ab, was sich an die Haut der Gefäße anse-
zet. Diese Eigenschafft dienet auch die überflüf
fige Feuchtigkeiten zu verzehren; diejenige so stil-
lefiehen und faulen/ zu bewegen; andere, so das
Zip-

von Sina. 323
Zipperlein und Hüfftemweh verursachen, auszu-
führen. Also, daß der Tht, wann er behutsam
gebrauchet wird/eine gute Arzney ist; wiewol nicht
fo kräffig/nicht foalgemein/daß nicht die Natur
mancher Völcker / die Größe der Kranckheit/
und gewisse verborgene Beschaffenheiten, öffters
feine Würckung verhindern/ oder auch feine Tu-
gend vernichtigen folten können.
Ihn mit Nutzen zu gebrauchen, ist vonnöten/
das man ihn kenne ; dannesfeyndeffen mehr als
eine Sorte. Der aus der Landschafft Chenfi ist
grob/rauh und unangenehm. Die Tartarm trin-
cken ihn; er machet ihnen eine größere Auflösung
als den Sinefern./wegen der rohen Speisen/die
fie genießen. Er ist überaus gangbar in diesem
Land,/ und das Pfund kostet nicht drey Sols. In
eben dieser Provinz/findet man eine sonderliche
Artdeffelben/dem Mooßähnlicher/als den Blät-
tern eines Baums. Er hält sich lange Zeit/ und
man giebt vor, daß der ältere trefflich gut fey/in
gefähwinden gefährlichen Krankheiten. Man
gibt auch den Patienten eine dritte Art, dessen
Blätter fehr lang und dickfyn; und er ist aut
nach der Maaße/nachdem er verwahret wird, aber
dieser ist nicht der gewöhnliche Théaldg.
Derjenige,/ der insgemein in Sina getruncken
wird/hat keinen eignen Namen /dieweil er ohne
Unterscheid in verschiednen Landschafften gefamm-
let wird. Er ist gut, das Waffer davon ist röht-
licht/ der Geschmack unangenehm und ein wenig
bitter: das Volckbrauchet ihn ohne Unterschied alle
Stunden des Tages, und es ist der gemeinte
Trauck, O 6 Allein

324 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Allein vornehme Leute brauchen zwo andere
Sorten/die in Sina fehr berühmt feyn. Die er-
fe wird The Soumls genennet; von dem Namen
des Orts/woergefamlet wird. Seine Blätter
fyn ein wenig lang, das Waffer klar und grün/
wann er frisch ist; der Geschmack angenehm; er
rencht/fagt man in Franckreich/ ein wenig nach
Violen/allein diesen Geruch hat er nicht von Na-
tur : und die Sinefer haben mich offt versichert/
daß der rechte gute The keinen Geruch haben müsse
fe; es ist der/den man ordenlich bey den Befuchun-
gen aufzet; allein er greift überaus fehr an.
Man darf ihn nicht nüchtern, und in die Länge/ge-
brauchen./fonst wird man Beschwärlichkeit davon
empfinden. Vielleicht dämpffet der Zucker, den
man in Franckreich darein thut, die Schärffe: al-
lein in Sina, wo man ihn schlecht gebrauchet/würde
ein unmäßiger Gebrauch von diesem Théden Ma-
gen verderben können.
Die andere Art nennet man Thésoi. Die Blät-
ter, die klein und schwärzlichfeyn/geben eine gel-
be Farbe. Der Geschmack ist niedlich/und der
schwächste Magen schicket sich allezeit darzu. Im
Winter muß man ihn mäßig gebrauchen; allein
im Sommer kam man nicht zu viel trincken. Er ist
bornehmlich im Schwitzen wunderbar; wann man
gereift/gelauffen/ oder sonst eine hefftige Ubung
gehabt. Man giebt ihn auch den Krancken; und
diejenige, welche vor ihre Gesundheit beforget
fyn/trincken keinen andern. Als ich in siam war,
hörte ich offt reden von der Blume des Tht, von
dem Käferlichen Thé, und von mehrern S
EF-

von Sina. 325
des Thé; deren Preiß noch viel ungemeiner war,
als die Eigenschaffen, die ihm beygeleget wurden:
allein in Sina hab ich von dergleichen nichts gehör
ref.
Insgemein davon zu reden, wann der The treff
lichfeyn foll/muß er zurechter Zeit gefamlet wer-
den; wann die Blätter noch klein/zart/ und voll
Safftesfeyn. Manfängetinsgemein im Merzen
oder Aprilan/ fiezufamlen/nachdem die Witte-
rungfich angelaffen. Man erweichet fiel nachge-
hends mit dem Dampff von siedendem Waffer: fo
baldfie durchweichetfeyn, legt manfieaufküpffer-
ne Platten, welche man über Feuerhält; die fie
alfächte trocken machen/bißfie fich krümmen und
von felbst zusamen rollen, auf die Art/wie wirfie
fehen. Wann die Sinefer nicht so große Betrieger
wären, würde der Thé besserfeyn; allein fiemen-
genofft andere Blätter darunter/mit wenigen Ko-
sten das Maaß größer zu machen, und desto mehr
Geld zu ziehen. So daß man felten einen antrifft/
der ganz rein wäre.
Er wächst insgemein in den Thälern/Mund zu
unterstanden Bergen. Der beste kommt von den
steinichten Ländern. Der in lockerem Erdreich
gepflanzet wird, ist nächst dem vorigen. Der al-
lergeringste wächst in gelbem Erdreich; allein an
etlichen Orten/ wo er gebauet wird, muß man
Sorge tragen/daß er gegen Mittag zu stehen kom-
me ; er ist stärcker/und träget von der Zeit an, da
er ausgefäet worden./nachdreyen Jahren. Seine
Wurzelgleichet der Wurzel des Pfirsich Baums,
und feine Blüte den wilden rohten Rosen. Die
O7 Bäume

326 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Bäume erlangen alle Größe / von zwey biß auf
100 Fuß; und man findet ihrer/ die fo dick feyn/
daß sie zwei Menschen schwärlich unklafftern sol-
ten. Dieses ist es, was das Sinesische Kräuter-
buch befget. Was mich betrifft/hab ich folgen-
des davon gesehen.
Als ich in die Provinz Fokien kommen, wiefe
man mir den The zum ersten mal an einem abhan-
genden Hügel; er war nur fünf oder sechs Fuß
hoch. Viel Zweige/derer ieder eines Zolls dick
war./aneinandergefüget / und an der Spitze in
mehrere kleinere Aefe zerteilet/ machten eine Ge-
falt eines Stranfes, fast wie unfere Myrten. Der
Stamm/ober gleich dürre schiene/truge gleichwoll
fhöne grüne Aleste und Blätter. Diese Blätter
lieffen nach der Länge spitzig zu/waren fehr schmal/
einen oder anderthalb Zolllaug/ und rundum za-
ckicht. Die ältere fähienen auswärts weißlicht/
waren hart/zerbrechlich und bitter. Die jungen
waren im gegenteil weich/krum, ein wenig roht/
latt/durchsichtig und ziemlich süffe von Geschmack,
onderlich was man sie eine zeitlang gekauet hatte.
In dem es damals im Herbstmonat war/funde
ich dreyerley Art Früchte daran. An den jungen
Zweigen waren kleine weiche Erbsen/ auswendig
grün/ und inwendig voll gelber Körner. An an-
dern ware die Frucht in Größe der Bohnen/allein
von unterschiedlichen Figuren; etliche rund/ied-
wede eine Erbfeinsichhabend; andere länglich, die
zwo, und etliche dreyeckicht/fodrey ( denen jeni-
gen, die die Talchkörner tragen/undin Sinafo fehr
berufen sein, allerdings gleichende) hatten. Die
- - euffere
- - - - - - - - - ------ --------

von Sina. 377
euffere Schaale/ welche diese Frucht/ oder viel-
mehr diese Körner umgiebt/ ist grün/ fehr dick/
und ein wenig glatt. Die andere ist weiß/ und
viel zärter; unter welcher ein drittesfehr zartes
Häutlein eine Art einer Eichel/oder ganz runden
Hafelnins/bedecket/welche an der Schaale mit ei-
nem kleinen Zäferlein hänget/vermittelt defen sie
ihre Nahrung an sich ziehet. Wann diese Frucht
frisch ist, so ist sie ein wenig bitter ; aber einen o-
der zweene Tage/nachdem sie abgebrochen worden/
wird sie dürre/länglicht/gelb/runzlicht, wie eine
alte Haselnuß/endlich ölicht und fehr bitter. Uber
diefes hab ich auf diesen Bäumen eine dritte Art
von Fruchtgefunden ; hart und alt/deffenläufer-
fe und halboffene Schaale/von innen eine harte/
zerbrechliche / allerdings einer Kastanienfhaale
gleiche/Schaale zeiget.
Nachdem ich sie erbrochen/hab ich kaum einiges
Zeichen einer Fruchtgefunden./fogar war sie ver-
treuget/ und eingegangen. In etlichen war die
Frucht zu Pulver worden; in andernfunde fichei-
ne fehr kleine/ dürre/und von feinem euferten
Häutlein ganz entblößte Nuß.
Unter dieser Frucht/fahe man eine große Men-
ge/die keinen Keim hatten/und die man die Weib-
leinmennet; die fiel aber haben, können gefäet wer-
den/ und wachsen zu Bäumen auf. Allein die Si-
nefer bedienen sich gemeiniglich der Pfropfreifer,
und machen Pflanzen daraus. Die Natur dieses
Baums beffer zu erkennen, hab ich aus Vorwitz
die Rinde des Stamms und der Aesie gekostet.
Ich habe auch das Holz und die Zäferlein sel:
- (ll
-
-

33 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
alles beides ist mir nicht bitter vorkommen/ nnd
felbst zu letzt bekam ich einen fehr angenehmen/
aber schwachen Geschmack vonfüßem Holz/welchen
ich erst verspürte/nachdem ich acht darauf gegeben
hatte. Wiewo die Erzehlung dieser Stücke de-
nen mißfallen könte, die wenig Wercks von der
Wiffenfchafft der Kräutermachen; fo bin ich doch
versichert/ daß die Liebhaber noch eine genauere
Nachricht dieser Dinge verlangen würden ; als
von dem Buch feiner Blumen, der Ordnung fei-
ner Zäfern der Form der Aeste und Wnrzeln und
hundert anderer absonderlicher Sachen, aus wel-
chen derselben Anatomie bestehet. Allein man muß
Weile darzu haben; und ich hatt nicht mehr als
eine Viertelstunde / zur Untersuchung dieses
Baums / von welchem ich Ihnen Meldung zu
thun die Ehre gehabt.
Es ist in Sina einander Simplex, nicht fo gemeint
als der Thé, und des halben höher geachtet, wel-
ches man Gin-sem nennet; Gin heiffet Mensch,
und Semeiu Simplex; als wann man fagen wollte,
ein Simplex, das einem Menschen gleichet. Die
jenige, die bißfetzo diesen Worten einen andern
Verstand gegeben./feyn zu entschuldigen; dann fie
haben den Nachdruck der Sinesischen charakteren
nicht verstanden, in welchem allein die rechte Be-
deutung der Wörter bestehet. Die Gefährten haben
ihm in ihren Büchern viel andere Namen gegeben,
aus welchen zur Gnüge erhellet, wie hochfie es hal-
ken : als / ein Spirituöses Simplex; der reine
Geist der Erden; das Fett des Meers; die Artz-
ney/

von Sina. 329
O
ney/welche die Unsterblichkeit erteilet; und mehr
andere von dergleichen Art.
Es ist eine Wurzel/ ungefehr als das Mittel
des kleinerten Fingers dick/ und noch einmal so
lang. Sie teilet fich in zwei Teile, welches eine
Gestalt machet/die dem menschlichen Cörper mit
feinenzweyen Beinen fehr ähnlich fiehet. Seine
Farbst gelblich, und wann man sie eine Zeitlang
gehabt/runzelt fieich/und wird hart/wie Holz.
Die Blätter/die fietreibet/fyn klein und gehen
fpitzig zu, die Stauden feyn fühwarz, die Blume
violett / der Stengelhaaricht. Man fagt/ fie
treibe nur einen Stengel, und dieser habe nicht
mehr als drey Stauden oder Aete, und jeder Ast
trage vier zu vier oder fünff zu fünff Blätter, Sie
wächst im Schatten/und feuchtem Erdreich, aber
folangsam, daß sie erst nach vielen Jahren zu ihrer
Vollkommenheit gelanget. Man trifft sie insge-
mein unter einem Baum an/der Kiachu heiffet /
und von einem Egyptischen Feigenbaum wenig un-
terschieden ist. Wiewolmanfie von vielen Orten
her bekommt./fo ist doch die von Per-cy die beste.
Diejenige, deren manfich gegenwärtig gebraucht/
wird aus Leautom, einer zu Sina gehörigen und in
der Ost-Tartarey gelegenen Provinz/gezogen.
Von allen Herzstärckungen ist nach der Sinefer
Meinung/keine mit diesem Gin/em zu vergleichen.
Es ist füß und angenehm, wiewo es einen wenig
bittern Geschmack hat: allein feine Würckungen
fyn wundersam. Es reiniget das Geblüte stär-
cket den Magen, giebt dem schwachen Pnlß fei-
ne Bewegung / erstattet die natürliche “
wieder/

30 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
-
wieder, und vermehret zugleich die ernährende
Feuchtigkeit. Die Medici können nicht aufhö-
ren/wann fie von feinen Tugenden reden: und es
fyu ganze Bücher von feinem mancherleyen Ge-
brauch beschrieben. Ich habe einen Auszug von
ihren Recepten/welchen ich ganz hieherfetzen wol-
te, wann ich nicht besorgte/ Ihnen damit ver-
drießlich zufyn. Ich werde ihn künftig drucken
laffen, mit vielen andern Wercken/welche die Si-
nesische Medicin angehen. Zu demjenigen, was
ich Ihnen hiervon erzehlet habe/wilich nur hinzu
fetzen, die Manier / wie man sie in Krankheiten
gebrauchet / welche Schwachheiten und Abgang
der Kräffte mit sich bringen; sie kommen gleich von
einigem Zufall, oder werden durch hohes Alter
verursachet.
Nehmeteinhalb Qväntleindiefe Wurzel(man
muß mit einem kleinen Gewicht anfangei/hermäch
kan man es vermehren/nach der Würckung/welche
die ersten male gethan haben) lafft es am Feuer
in einem Papier dürre werden./oder dunckert es in
Wein/biß daß es von ihm durchzogen ist. Teilet
fie nachgehends in kleine Stücke mit den Zähnen
(nicht mit einem Meffer/ dann das Eifen ver-
mindert feine Krafft) und wann es zu Pulver ge-
brandt ist./fonehmet das Pulver in einem Biffen,
oder in warmen Waffer/oder Wein, nach dem es
enere Krankheit zuläfft. Das wird eine treffli-
che Herzstärckungfeyn/ und wann ihr damit fort-
t werdet ihr euch mercklich gestärcket befin-
Ln
Mehmet auch den Gin-fem, in sein:
- gro-

von Sina." 33
größerem Gewicht/wann ihreuffert fchwachfeyd;
und nach dem ihr es in kleine Biffen zerteilet/fo
kaffet es ineinhalb Glaß siedend Waffer werffen/
oder auch mit dem Waffer anfieden; dieses Waf
fer getruncken/thut eben diese Würckung, Diefe ,
Wurzelkan zum andern mal gebraucht werden./fie
hat aber weniger Krafft. Man machet auch Sup-
pen/Latwerge/Pasteten/Sirupe davon, welches
: Mittel wider aller Arten Kranckhei-
ken sein.
Sie haben anch eine andere Wurzel/welche die
Portugiesen in Indien Pao-china nennen/welches
eine treffliche Schweiß-Arzney ist/ und überaus
dienlich/ die Feuchtigkeiten und das verdorbene
Geblüte zu reinigen; allein die Beschreibung aller
dieser Simplicien, deren eine so große Anzahl ist,
würde mich allzu weit führen/undfich nicht vor ein
fo kurzes Schreiben/als dieses ist/fhicken.
Die Sinesische Aerzte gebrauchen keine Apo-
thecker/zur Zubereitung ihrer Arzneyen; fiever-
ordnen und richten fiefelbst zugleich zu; bißweilen/
wann es sich leicht thunläffet/in dem Zimmer des
Patienten/und bißweilen in ihren Behausungen.
Es befremdet fie/daß die Europeer es anderthal-
ten, und das vornehmste Stück zur Genesung der
Kraucken/folchen Leuten anvertrauen, die keinen
Anteil an der Genesung haben, und fich wenig um
die Eigenschafft und Güte der Arzneyenbekümmern/
wofie ihrer nur zu ihrem Vorteil oß werden kön-
uen. Allein es ist in Sina eine andere viel gefähr-
lichere Unordnung/als diese,/ die sie nns vorwerf-
fen : indem iederman zugelassen ist, die :
Ulk /

33 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
-
kunst/gleich andere Hand künften/zutreiben; ohne
Examen/ oder Annehmung einiger ihrer Ehren-
titul. Also daß ein elender Kerl, der nicht weiß,
was er vornehmen fol/zwey oder dreyMonat in
einem Arzneybuch studiret/undfich vor einen Do-
Etor von vollkommener Gewalt/auf der Krancken
Beutel/aufwirft: die er lieber tödtet, als sich fel-
ber/ aus Mangel/daß er nichts zu thun hat, hun-
ger zu sterben genötigetfiehet. Das gemeine Volck/
wiewol es von Ihnen übel behandelt wird/ mmter-
läffet dennoch nicht, sich eine Geschicklichkeit von
diesen Betriegern einzubilden: und fie würden sich
ihren Geiz unter einander vorwerffen / wann sie
unpäßlichfeyn/fofie nicht stürben, oder ihre El-
tern nicht durch einen andern / als natürlichen
Weg zum Tode beorderten.
Es finden sich gleichwoleinige, die ihren Fehler
manchmal, wiewol zu spät erkennen: und ich
erinnere mich/daß ein Einwohner der Stadt Sour.
eheou, der feine Tochter mehr durch Unwissenheit
des Arzts/ als Gewalt der Kranckheit ver-
lohren hatte, darüber foentrüstet worden, daß er
einen Bogendrucken laffen/ darinnen er des ver-
meinten Doctors übeles Verfahren mit vielen an.
dern/ zu feiner Verkleinerung dienlichen/Anmer-
ckungen beschrieben. Die Abschriften davon ließ
er an allen Creuzgaffenanschlagen/und teilte sie
in den vornehmsten Häusern der Stadt aus. Diese
Rache, oder wie er es nennte, dieser Eifer vor
das gemeine Beste, hatte feine erwünschte Wür-
ckung. Der Arzt verlohr, neben feinem Ansehen,
alle Kundschafft und kam in die eußerste Not/daß
ET

von Sina. 333
er sich bald auffer dem Vermögen fahe / iemand
mehr ums Leben zu bringen.
Die Sineser, die der Wiffen schafften mäßig
kundig feyn/ kommen in den Künsten viel besser
fort : und ob sie diese gleich nicht zu dem Grad der
Vollkommenheit gebracht, in welchem wir sie in
Europa fehen./fo wiffen fie doch in diesem Punct
nicht allein, was zu dem gemeinen Leben nütze und
nötig ist; fondern auch alles das/was zur Be-
qvemlichkeit/Nettigkeit zur Handlung auch zu
einem anständigen Pracht dienlich ist. Sie wür-
den darinnen viel weiterkommen feyn; wann nicht
ihre Regierungs-Art/durch welche denen Aus-
gaben der Privat-Personen gewisse Maaffe gegeben
ist/fie zurückgehalten hätte. Die Künstler feyn
überausarbeitfam/ und wann sie in Erfindungen
nicht so fertigfeyn, als wir,/begreiffenfie doch un-
fere ohne Mühe,/ und machen fiel ganz wol nach.
Sie verfertigen jetziger Zeit an verschiedenen Or-
tendes Reichs, ä Uhren, Pistolen/Feuer-
ballen/und viel andere Dinge mehr/welche sie von
uns erlernet; allein sie haben iederzeit das Schieß-
pulver/die Truckerkunst/und den Gebrauch des
Compaffes gehabt/welche wir ihnen vielleicht hin-
wieder zu dancken haben.
Sie teilen den Compaffnur in vier und zwan-
zig Teile, statt defen wir 32 darauf bezeichnen.
Sie haben iederzeit die Einbildung gehabt/ die
Compaßnadel zeige durchgehends die waren Stri-
che nach dem Himmelsangel; und feyndeffen Ab-
weichung erst nach einigen Probstücken, die wir in
ihrer Gegenwart gethan/innen worden, ä
- II Ü?
-

- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
334 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
findet fast in allen Provinzen Magneten; sie kom-
men ihnen auch aus Japan zu; allein sie brauchen
fie meistens zur Arzney: man verkauft sie nach
dem Gewicht und die Unze von den besten gilt nicht
mehr als 8 oder 10 Sols. Ich habe einen mitge-
bracht/anderthalb Zolldick/ welcher wiewol er
schlecht bestrichen ist, dennoch 11 Pfund ziehet; und
er würde wol14 oder 15 halten./wann er in gutem
Stand wäre. Im übrigen haben sie eine überaus
leichte Manier/ ihn zu fchneiden; dann wiewot
man in Franckreich ihm alle Arten von Figuren
giebet/geschiehet es doch nicht ohne Mühe und Un-
kosten. Der Meinige ist zu Nankin in weniger
dann zwo Stunden geschnitten worden. Die Ma-
chine, welche sie hierzu gebrauchen, ist fchlecht; und
wann unsere Künstler sich derselben bedienen wol-
ten/ würden sie ihre Arbeit fehr verkürzen. Ich
halte davor/MONSFIGNEUR, es werde Ihnen
nicht zu widerfeyn/ die Gestalt davon zu fehen/
deren Erklärung diese ist. -
Sie bestehet aus zweyen Pfosten/3 oder 4 Fuß
hoch/welche mit zweyen gegen einander gefetzten
Banden gestützet/ und mit einem Bret/fofie über
zwerch durchschneidet/ und in ihren Füßen einge-
zapffet ist von einander gefondert feyn. Zuoberst
der Pfosten, wird ein kleiner runder Stab einge-
fügt, von anderthalb ZollinDiameter, welcherver-
mittelsteiner Schuur/foumfeine Mitte gefehlun-
gen/ rundum kan gedrehet werden. Die herun-
ter hängende enden der Schnur/fein an einen
doppelten Schemel/darauf der Werckmeister die
Füßefezet/festgemacht. M
- s

z-Machine an Magnet für
- - - - - - -






von Sina. 33)
An eines von den Enden des runden Stabs/
ist ein sehr dünnes und rundes/rund umher wolge-
schliffeneseisernes Blech in der Mitte angekittet,
welches ungefehr acht Zoll im Diameter hat/ und
sich mit großer Geschwindigkeit bald auf, bald nie-
der beweget, nachdem die Schemel erhoben./oder
niedergedrucket werden. -
Unterdessen hält der Meister mit einer Hand
den Magneten/mit der andern einen von fehr zar-
tem Sand gemachten Leimen daran, welcher das
Eifen abkühlet/ und zum schneiden des Steins
dienet. Allein weil das Eifen, wann es durch den
Sand gehet/ihn mit Gewalt rund umher wirft/
welches den Arbeiter blenden könte; hat man just
oben drüber eine kleine Latte/in Form eines halben
Circkels/gefetzt, die den Sand auffängt,/ und den
Arbeiter davon befreyet,
Die Schiffart ist ein anderer Punct/darinnen
fich die Geschicklichkeit der Sinefer fehen läßet.
Es feyn nicht iederzeit in Europa so geschickte
und unverzagte Schiffleute gewesen/als wir feyn.
Die Alten wagten sich nicht leichtlich in die See/
wo sie das Land lang aus dem Gesicht zu haben ge-
nötiget waren. Die Gefahr durch seine selbsteig-
wie mutmafung betrogen zu werden./(datin fie hat-
ten zu derselbigen Zeit den Gebrauch des Compas-
' ' nicht) machte damals alle Schiffleute be-
Ufkam.
Einige wollen behaupten, daß die Sinefer lan-
ge Zeit vor der Geburt unseres HERREN/ alle
Indianische Meere durchgelauffen/ und das Vor-
gebürg der guten Hoffnung entdecket hätten, #
ey

336 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
fey wie ihm wolle/fo ist gewiß, daßfie iederzeit
gutes Fahrzeug gehabt; und wiewolfie die Schif-
fartskunst ebenfo wenig als die Wiffenfähafften,
zu ihrer Vollkommenheit gebracht; haben sie fie
doch weit beffer verstanden, als die Griechen und
Römer: und zu ieziger Zeitfahrenfie eben folge-
wiß, als die Portugiesen.
Ihre Schiffe feyn von aller Art gröffe/ wie die
unfrigen; allein die Form ist nicht so zierlich. Sie
fyn alle von nicht sogar rundem Zwerchholz. Das
Vorderteil ist flach und ohne Schnabel; das Hin-
terteil in der Mitte offen; damit das Steuer/wel-
ches gleichsam wie mit einer Kammer umschloffen
ist/anden Seiten vor dem Stöffen der Wellen ver-
wahret feye. Das Steuer, das viel breiter ist
als die unfrige wird an einem Holz/fo in das
Ende des Kiels eingezapft ist/und in die Höhe ste-
het/ mit zweyen Seilen feste geknüpft, die längst
dem ganzen Schiff bißan das Vorderteil desselben,
hingehen/ und bey der Anckerwinde angebunden
feyn. Andere dergleichen Seile/halten es obenü-
ber dem Hinterteil/und machen es beqvem auf und
niederzulaffen / nachdem es vonnöten ist. Der
Stiel daran ist folang, als es dienet/das Steuer
ohne Müherecht zu regieren; worzu den Rude-
rern auch die Taue behülfflichfeyn/ die zur lincken
und rechten Seiten des Schiffs angebunden, und
um das Ende des Stiels gewundenfeyn; welches
jene mit den Händen halten/nach Rotdurfftan-
ziehen und nachlaffen, das Steuer zu ziehen oder
anzuhalten.
Der Mean Mast stehet allezeit zuvor
der st/

von Sina. 337 *
derst/und der große Mast ist nicht weit von dem
Ort/ wo wir unsern Mefan hinstellen. Ein
Strickwerck/welches/ nach dem fich der Wind
verändert von der lincken zur rechten Seite des
Schiffsversetzet wird,/ dienet ihnen an statt der
Stütze und Mastfeile. Der Vorder- und Hinter-
Mast/welche überaus schwachfeyn/ stehen an
der lincken Seite/mercklich von der Mitte des
Schiffs/wo wir sie hinzusetzen gewohnetfeyn/
entfernet. - -
Die Korbmate/deren sie sich bedienen / feyn
sehr kurz; aber der große Mast ist von einer "un-
gemeinen Dicke und Höhe: er wird, von dem
Lochan/darinner über dem Kiel stehet/bißüber
den obersten Boden/von zweyen Hölzern fest
gehalten, welche ihn ungemein steiffen/und ihm
eingewifes Wancken benehmen, welches wir
mit Fleiß denen unfrigen laffen: weil es dienet/
dem Schiff Lufft zu machen,/ und feine Bewe-
gung zu vermehren.
Die niedrige Segel seyn von sehr dickem
Rohr/über ihre ganze Breite/ von zwey zu
zwey Fuß/ mit Latten/oder langen Stangen/
von sehr leichtem Holz/versehen: diese Segel/
welche durchaus die Länge des Masts/ vermit-
telst vieler Ruthen/halten / feyn nicht in ihrer
Mitte angehängt; sondern hängen fast mit
drey Vierteln ihrer Breite nach dem hintersten
großen Maffeil zu./damitfienach dem Winde
gerichtet/ und nachdem es nötig / leicht umge-
drehet werden mögen. Eine große Anzahl von
kleinen Tauen/hangen von # Daran
- Se-

zu Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Segels herab/alwo fie/von einer Weite zu der
andern/von der Segelstange an/ biß zu den
Tau an dem Saum des SegelsF" fraff
# an das unterste groff Segeltau ausge-
pannet seyn/ die ganze Länge des Rohrs im
eschicke zu erhalten, und die Bewegung des
Schiffes zu befördern, wann man wenden muß.
Diese Segelfyn von unmäßiger Schwäre
und geben keine kleine Verhinderung im aufzie-
hen; werden aber ein wenig leichter eingezogen,
dann fiefyn von unterschiedlichen Strichen zu-
famen gesetzt./welche/wannfie sich halten, über
einanderfallen/wie die Felder an einem Wind-
fchirm. Die obersten Teile des groffen Mafis,
wann fiel einige haben / feyn von grober
baumwollenen Leinwand; allein man führet sie
eine lange Zeit nicht mehr. Wann man vor
Windfegelt/ oder der Wind farck ift/ machen
diese Art Schiffe einen guten Weg/ und fegeln
- fowol als unsere; allein mit halbem Wind/thum
fie nichts als umlegen. - -
Zum bestopffen der Schiffe brauchen fielkei-
nen Pech./fondern ein Gemenge von Kalck und,
Del/oder vielmehr einem sonderbaren Gummi
und geraspeltem Bambou. Diese Materie
fängt kein Feuer ; und ist so gut / daß die
"Schiffe fast kein Maffer schöpffen :- also brau-
ehen sie keine Wafferpumpe; dann ein oder zwee-
ne Waffreymerfeyn genug/den untersten Bo-
den des Schiffs trocken zu machen. In den groß
fen Schiffen sein die Anker von Eisen, in den
mittelmäßigen von hartem und feiern:
QINI

von Sina. - 339
dann sie halten vor genug/wañdie Anckerspitzen
wol versehen feyn; allein ich habe offt angemer-
cket/daß dieses nicht zulänglich gewesen. Eine
farcke Flut/oder ein ' Wind/ machet das
Schifftreiben, was der Grund den Ancker nicht
festhält; und über Ersparung der Kosten eines
eisernen Anckers/lauffmanoff Gefahr/sich ins
Verderben zu fürzen. Was die Taue anbe-
langet/ feynfiealdar von gehecheltem Zeug von
Cocos, Hanff und Ratin. Roten ist eine Artei-
nes sehr langen Schilffs/ welchen man wie die
kleine Schnüren flicht. Das Strickwerck davon
ist uns gemein grob/undfärcker als alles ande-
res; allein weil es fichim Waffer leichtlich ent-
zwey schneidet, sobald es eine Klippe berühret/
braucht man es wenig; auffer in den Rivieren/
um gegen die Flut aufzukommen/und die Schif
fe mit kleinen Anckern von einem Ort zum an-
dern zu bringen.
Die Sinefer haben auf ihren Schiffen einen
Hauptmann/gleich wie wir aber alle sein thun
bestehet darinnen / das Schiffsvolck in den
Schrancken ihrer Gebür zu erhalten/ und mit
„Kost zu versorgen. Der Pilote bemercket den
Wind/ und fellet den Compaß, wann man kein
Land entdeckethat/ oder wann es unbekandt ist;
aber die Steuerleute befehlen über die Schiffs-
arbeit/ und gebieten nach ihrem Belieben, so
baldfie die Küste erkennen/ oder in Hafen ein-
lauffen. Das Bootsvolck ist so wachsam/ und
auf ihre Verrichtung so erpicht/daßfie auch die
Befehle selbst nicht hören.
P. ae Sie
-

„. Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Sie sehen / MONSEIGNEUR, aus diesem
was ich erzehlet/daß wir die Sinese zur See in
der Schiffartskunst weit übertreffen allein man
mußbekennen, daß sie auf den Flüffen und Fahr-
ten eine sonderbare Geschicklichkeit haben,/ die
uns mangelt. Sie führen daselbst so große Bar-
quen, als unsere Schiffe feyn/mit wenig Boots-
solck - und es ist deren eine so groff Menge/in
allen Süder-Provinzen/ daß man aus denen/
die zum Dienst des Käfersgewiedmet find/ al-
lezeit 9999 * ausgerüstete in Bereitschafft
hält. Das Volck gebraucht sich dieser Redens-
art, dann diese weise, seine Meinung zu verste-
hen zu geben, hat in ihrer Sprache größeren
Nachdruck, und scheinet mehr zu bedeuten als
wann man mit einem Wort ' daß aldar
10000fyn. Es fället schwär/fie der Unwar-
heit zu überführen, dafimanfiehetfieldarwürck-
ich in so großer Menge, daß man sie nicht zehlen
kam. Sie seyn alle von groben Krummhölzern.
Ihr Segel und Mastwerck ist wenig nterschie-
den von demjenigen / welches ich beschrieben
habe; allein die Gestalt ist nicht dergleichen.
Das Groß des Schiffes/welches vom hindert
bis zum förder Teil gleich breit ist, hat zweene
Boden - über dem ersten/ oder auf dem Uber-
lauff bauen sie von einem Ende biß zum andern
kleine Zimmer/welche über den Bordsieben biß
acht Fuß ungefähr erhöhet seyn : diese feyn in-
und auswendig gemalt, gefürnit/ vergüldet
und durchgehends von solcher Zierlichkeit, die
------- - - fähig
* Kiou rgien, Kios-pé, Kiow-eb, Kos,


(d
T-
F
'
F
#
TO
F.
E-
- - - - -
- - "Z"
-7% -
- - WWW ''
- - - ---------





- - - - -
- - - - - -
-
- -
-
- - -
-
- -
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
- - –

- von Sina, 34
fähig ist/die längsten Reisen sehr kurz zu ma-
chen; wiewol man offeinige thut, die sonder
Anfand vier und fünff Monat dauren: dann
man schläffet/mamifft/mantfallezeit in diesen
prächtigen Barquen: und wann mehr Mandari-
nen Gesellschafft zusamen machen (welches offt
genug geschiehet) fo ist kein Ort/ in welchem
fie die Zeit angenehmervertreiben könten. Sie
besuchen einander fast täglich, ohne Gepränge
fie spielen/fie gastieren einander wechselweise
als wann fiel aus einem Haufe wären. Diese
Gesellschafft kommt ihnen so viel angenehmer
für/weil fiemicht/wie sonst einige Beschwär-
lichkeit/ von unbeqvemen Ceremonien mit fich
führet; auch keinen Argwohn unterworffen ist
welchen einfofreyer Umgang nicht unterkaffen
würde/ zu erwecken/wannfie fichdeffelben ins
den Städten bedienenfolten. -
Obschon diese Barquem über die Maaffe groß
fyn/ und man fast allezeit mit Segeln/ oder
Zugleinenfähret/sounterläfft man doch nicht
fich manchmal der langen Ruder zu bedienen
wann man auf groffen Flüffen fahren oder ü-
ber Seen setzen muß. Was die gewöhnliche
Barquen betrifft/rudern sie nicht nach der Euro-
peer Weise; sondern man füget ein langes Ru-
der an den Hinterteil des Schiffs/einem Bord
näher als dem andern ; und bißweilen noch ei-
nes dergleichen, an das Vorderteik; defen man
fichgebraucht, wie die Fische ihrer Schwänze/
fchlagendundanfichziehend/sonderes über das
Waffer heraus zu bringen. # Arbeit '
- -- Z jet
H

34 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
chet einfäts wärendes drehen des Schiffs; hat
aber diesen Vorteil, daß der Lauf und defen
Richtigkeit niemahls unterbrochen werden; am
statt, daß die Zeit und Muhe/die wir zu Aufhe-
bung der Ruderanwenden / verlohren gehen,
und nichts nütze werden. Die Geschicklichkeit,
mit welcher die Senefer auf den schnellen Waf
- fern fahren, hat etwas verwunderfames und
unglaubliches. Sie vergewaltigen fast die Na-
tur und gehen kühn über die Oerter weg/ an
welche andere Völckerfich nicht unterstehen/oh-
ne Furcht daran zu gedencken. Ich rede nicht
von solchen Wafferfällen, über welche sie sich
durch die Stärcke ihrer Arme überhelffen, und
aus einer Fahrt in die andere übersetzen; welchen
Fällen ich in dieser Beschreibung erlich mal den
Namen der Schleusen gegeben: fondern von
gewiffen Flüffen/ welche qver durch unzehliche
Klippen eine Länge von 60 biß80 Meilenlauf
fen, oder vielmehr hinstürzen. Wann ich mich
nicht selbst auf solchen gefährlichen Flüffen bei
funden hätte, so würde ich schwärlich auf ande
rer Leute Glauben dasjenige vor war halten,
was ich diffalls gesehen habe. Es ist eine Ver-
meffenheit der Reifenden/daßfie fich auf so we-
nig Nachricht dahin wagen; und eine Mrt ei-
ner Torheit der Schiffleute, daß sie ihr Leben bey
einem Geschäfte zu bringen, bei welchem sie al-
le Augenblick in Todesgefahr seyn.
Diese schnelle Flüffe/ von welchen ich rede,
und die die Einwohner des Landes. Chaz nennen-
befinden sich in unterschiedlichen Orten des
Reichs:


von Sina 343
Reichs : man trifft ihrer viel an,/ wann man
von Nam-cham-fou, der Hauptstadt der Pro-
vinz Kiam-f, nach Canton reift. Das erste
mal/ da ich mit dem P. Fontaney dahin gienge/
gerieten wir in einen schnellen Strom/welchem
unsere Schiffleute mit aller angewandten
Macht nicht abgewinnen konten. Unsere Bar-
que, der Gewalt des Fluffs übergeben / drehe-
tefich eine lange Zeit durch alle Krümmen/ die
der Strom machet/ und fieffe endlich an eine
Klippe/oben am Waffer/mit solchem Ungestüm
an/ daß das Steuer eines Balckens dick/ wie
Glaß zubrach und das Schiff/durch die Stär-
cke des Stroms ganz auf eine Klippe getrieben
wurde / auf der sie unbeweglich fitzen bliebe.
Wann es anfatt des Hinterteils mit einer Sei-
teangestoffen hätte/würden wir unfehlbarver-
lohrenfeyngangen : allein es feynaldar keine
gefährlichere Oerter.
In der Provinz Fokien, man kenime von Can-
kon oder von Ham-teheou, ist man/ächt oder ze-
hen Tage/in fäter Gefahr umzukommen. Die
immerwährende Wafferfälle/welche durch 1000
Spitzen der Felsen zerriffen werden./laffen kaum
eine Breite/ zur Durchfart der Barquen. Es
feyn hier nichts als Krümmen/Wafferfälle/ge-
geneinanderstoffende Ströme, welche das Schiff
wie einen Pfeilfortjagen. Man ist stäts ein
par Fuß von einer Klippe/der man andert
entfliehet, als auf eine zweyte ; und dieser/als
auf eine dritte zufoffen : wann sich nicht der
Steuermann durch eine Behutsamkeit, die man
- P 4 nicht

344 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
nicht genug bewundern kan/ von dem Schiff
bruch befreyet / welcher ihm alle Augenblick
drohet.
Es ist kein Volck in der Welt/auffer die Sine-
fer solche Art der Reifen vorzunehmen/geschickt,
und auf seinen Vorteil fo begierig /daß es fich
die Luft darzu/wegen der Unglücksfälle, die ih-
nen hierüber zustoffen/nicht folte vergehen laffen.
Dañes ist kein Tag, der nicht durch viele Schiff
brüche beruffen wäre. Und ich verwundere mich
felbst/daß nicht alle Barquen dazu Grunde gan-
genfeyn. Bißweilen ist man noch glücklich ge-
nug/wann man an einem Ort/ nicht weit von
dem Ufer/Schiffbruchleidet/ wie es mir zwey-
mal begegnet ist; alsdann errettet man fich mit
fchwimmen / wann man nur so viel Stärcker
hat/fich dem Strom zu entziehen, welcher ins-
gemein sehr schmal ist. Zu andern malen zufchei-
tert die Barque, und öffnet sich in einem Augen-
blick auf den Klippen/akwo sie mit dem Volck
sitzen bleibt: es trägt sich aber offt ' fonder-
lichingewiffen schnellreiffenden Krümmen, daß
das Schiff in Stücken, und was darauf ist un-
tergehet/ehe man Zeit hat sich zu befinnen. Un-
terweilen auch / wann man die Wafferfälle,
durch die fich der ganze Flußstürzet/ hinunter
fähret tauchen sich die Schiffe mit dem Vorder-
teil ganz unter Waffr/fonder sich wiederzuer-
heben/ und gehen augenblicklich unter. Mit
einem Wort, diese Fahrtenfeyn so gefährlich, daß
ich nicht glaube, daß ich auf mehr dann 12ooo
Meilen, die ich über die ungestümfie Meere
der

.. von Sina. . 345
der Welt/zehen Jahr lang/gereift/mehr Ge-
fahr ausgestanden habe/als in zehen Tagen auf
schnellen Strömen. -
Die Barquen, die darzu gebrauchet werden./
feyn von fehr dünnem und leichtem Holz ge-
macht/ welches fie desto mehr geschickt macht/
allem Trieb/ den man ihnen geben wil/ zufol-
gen. Sie werden in fünff oder sechs Kammern/
welche mit farcken Unterschieden von einander
abgesondert fehn/abgeteilet ; damit/wann fie
irgendwo an eine Spitze einer Klippen stieffe/
nur ein Teil des Schiffs Wafferschöpffen kön-
ne; und unterdessen der übrige Rest trocken
bleibe/ und Zeit gebe/ die gemachte Oeffnung
wieder zuzufopffen. Die strenge des Lauffs an
den Orten, wo das Waffer nicht fehr tieff ist/
aufzuhalten / halten fechs Bootsknechte/drey
an einer/und drey an der andern Seite/ieder
eine lange/ biß an den Grund niedergestoffene
Stange / mit welcher fiel dem Strom Wider-
fand thun (iedoch nach und nach ein wenig
nachgebend/vermittelt eines kleine Schiffeils,
welches mit einem Endan das Schiff angebun-
den/und biß an das und andere um die Stange
herumgewunden ist) und die fich mit Mühe fort-
fchleifft, und durch das fätige Anreiben, den
Lauff der Barque schwächet ; welche ohne diese
Verwahrung viel zu schnell würde fortgetrieben
werden. Also/daß wann der Strom gerade/und
überall gleich ist, wie streng auch fein Laufffeyn
mag/maneben fofachte, als auf einem ganz
füllen Canal dahinfähret: allein wann der Fluß
P 5 einen
/

346 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
einen krummen Gang hat, ist dieses Mittel ver-
geblich. Als dann aber minütman feine Zuflucht
zu einem doppelten Steuer/welche wie Ruder
gestaltet/ ungefähr 40 biß50 Fuß lang/ eines
am vorder-das andere am Hinterteil des Schiffs
ist. Auf der Regierung dieser zweygroffen Ruder
bestehet der Schiffleute Kunst und das Heil der
Barque. Das hin und herstoffen/ und das ge-
brauchte fähütteln/womit man das Schiff be-
handelt/ es fortzubringen oder geschicklich her-
um zu wenden; in den rechten Strom zu kom-
men; eine Klippe/fonder auf eine andere zu
foffen/zu vermeiden; einen Flußq ber/ oder
einen Wafferfallüberzufahren/fonder mit ihm
herabzustürzen; dieses alles verdrehet die Bar-
que auf tausenderley Arten. Es ist nicht eine
Schiffart/fondern ein Pferdebereiten: und kam
kein Schul-Pferd/ unter der Hand des Berei-
ters heiffer arbeiten / als diese Schiffe unter
den Händen der Sinefischen Schiffsleute. Nlfo
wannfie umkofien/geschiehet es nicht aus. Man-
gel ihrer Geschicklichkeit, sondern der Störckesui
wannfie anfatt acht Personen/mit welchering-
gemein eine Barque versehen ist/15 darzu näh-
men/ würde keine Hefftigkeit des Stroms ihnen
etwas abhaben können. Allein es ist eine fehr
gemeine Sache in der Welt/ und fonderlich in
Sina, das Leben viel eher zu wagen/und alle feine
Wolfartin Gefahr zu setzen, als einige mäßige
Unkosten aufzuwenden/ welche man vermeinet
fchlechter Dinges überhoben zu feyn können.
Dieweil ich von dem Fleiß und Geschicklich-
ei

vßt Sina, 347
keit der Sinefer auf den Flüffen rede/ kan ich/
MONSEIGNEUR, nicht umhin,/ Ihnen die je-
nige anzumerken zu geben, welche fiebey dem
fischen gebrauchen. Uber die Angel/Netze und
anderes ordentliches Werckzeug, welches wir in
Europa gebrauchen,/ und defenfie fich eben so
gut/als wir/bedienen; haben fie noch zwoandere
Manieren/die Fische zu fangen/ die mir fon-
derlich vorkommen feyn. Die erste wird zu
Nacht bey hellem Mondenschein geübet. Sie
haben fehr lange und enge Fahrzeuge/ über de-
ren Bord sie von einem Ende zum andern ein
Bret/ ungefähr zwey Fuß lang/nageln/wel-
ches mit weißem "sehr glattem und glänzendem
Fürniß bestrichen ist. Dieses Bret ist auswerts
gebogen/und rühret fast an die Fläche des Waf
fers; und solches recht zu gebrauchen /ist man
bemühet/es nach der Seite, die vom Mond be-
fähienen wird/ zu kehren; damit der Wieder-
fchein feines Lichts/ den Glanz des Brets noch
mehr vergrößere. Die Fische welche spielen/
und die Farbe des Brets / vor die Farbe des
Waffers ansehen/fchieffen offermals an dieser
Seite in die Höhe, und fallen unversehens ent-
weder auf das Bret/oder auch in das Fahrzeug.
Also daß der Schiffer/fastfonder einzige Mühe/
' weniger Zeit seine ganze Barque voller Fische
at. -
Die andere Manier zu fischen, ist noch viel
luftiger. Man erziehetin unterschiedenen Pro-
- vinzen Fisch- oder Wafferraben, welche man
zum Fischen abrichtet/ wie wir die Hunde oder
- P 6 auch
-

343 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
auch Vögel zum jagen. Ein Fischer kam leicht-
lich ihrer hundert handhaben ; er fetzt fiel auf
den Bord eines Kahns; sie fitzen fille/ und
warten gedultig auf seine Anweisung/bißfie an
den Ort des Fischfangs gelangen. Als dann be-
giebt sich ein ieder/ auf das erste gegebne Zei-
chen, in die Lufft/ und fleugt dahin, wohin er
gewiesen wird. Es ist sehr lustig anzusehen, wie
fie unterfich die ganze Breite des Fluffs/ oder
der See/verteilen. Sie suchen/fie tauchen un-
ter/und kommen Too mal wieder über Waffer/
bißfie ihren Raub gefunden haben ; als dann
faffenfie ihn mit ihrem Schnabel in der Mitte
des Leibes/und bringen ihn alsofort ihren Mei-
fer. Wann der Fisch zu groß ist./fo helffen fie
einander; einer hält ihn beym Schwanz, der an-
derebeym Kopff/ und machen also Gesellschafft,
bis zu dem Nachen; da man ihnen lange Ruder
darbeut, auf welchefiefich mit ihrem Fisch fe-
zen/und sobald fiel ihn dem Fischer überlaffen
haben/also bald fortgehen/andere aufzusuchen.
Wann sie sehr müde feyn/läfft manfie einige
Zeit ausruhen; man giebt ihnen aber eher nicht
zu effen/ als nach vollbrachtem Fischfang/Zeit
welches ihnen der Hals mit einer kleinen Schnur
gebunden ist; aus Beyorge/ daßfie die kleine
Fische verschlingen/und keine Lust mehr zu ar,
beiten haben mögten.
Ich berichte Ihnen/ MONS EIGN RuR,
nichts von ihrer Geschicklichkeit und Nettig-
keit, was die Arbeit von Seide / Porcellan,
Fürniß und der Baukunft anbelanget. Es fern
dieses
A -

von Sina, 349
dieses Materien, davon in sonderlichen Relatio-
nen zur Genüge gehandelt ist. Und es ist genug
bekandt/daß die Sinesischen Stoffe nicht allein
fhön/ sondern auch vollkommen gut fyn; daß
der Porcellan von einer Nettigkeit und Zeug ist/
den man nicht nachmachen kan; daß ihr Für-
miß/ und defen Gebrauch bey den Cabinetten/
Tischen/Lufftfchirmen/ ganz Europa in Ver-
wunderung gebracht. Was ihre Baukunst be-
trifft/wiewolfie einen Sinn darinnen haben./
der von unserm sehr unterschieden/ und ferne
von der Vollkommenheit ist/ dahin wir vermei-
nen gelanget zufyn; fomuß man dennoch be-
kennen,/ daß man in Sina Stücke von der Bild-
hauerey findet/ die vollkommen wol gearbeitet
fyn; und daß die gemeine Gebäude, als dafyn
die Pforten der groffen Städte/ die Thürne/die
Brücken/einige überaus schöne und herrliche
Dinge haben. Mit einem Wort, die Sineser
feyn/was die Künste betrifft, geschickt/arbeit-
fam/ sorgfältig/amderer Völcker Erfindungen
zu untersuchen/ und sehr fähig, dieselbe nach
zumachen. Dieses aber kommt ihnen allein und
absonderlich zu, daßfie zu allen ihren Werken
fehr wenig Werckzeug und sehr ringfügige Ma-
chinen haben ; zu deren Verfertigung unsere
Künstler hingegen eine fast unendliche Zahl In-
ftrumenten gebrauchen.
• Den character ihres Gemüts desto beffer zu -
erkennen zu geben/wil ich hinzufügen; daßkei-
ne Nation in der Welt zur Handel schafft ge-
fähickterfeye/und letzt '
- - 7 (M.

350 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
kan nicht glauben, wie weit sich ihre Arglistig-
keit und Spitzfündigkeit erstrecke / wann fiel die
Gemüter gewinnen; guter Gelegenheit fich be-
dienen; oder über die Eröffnung/die ihnen ge-
than wird/ihren Nutzen fchaffen sollen. Die
Begierde zu erwerben/beunruhigetfie fäts,
und machetfie 100 Mittel erfinnen zu gewin-
nen/welche einem/ menschlicher Weise nach,
nicht zu Sinn kommen. Alles machen fiel fich
zu nütze / alles ist ihnen kostbar; weil ihnen
nichts vorkömmt,/ daraus fiel nicht Vorteil zu
ziehen wüsten. Um des geringsten Gewinns
willen/treten sie die schwärsten Reifen an ; und
ifi deswegen in Sina alles in Bewegung : auf
den Gaffen, auf den großen Landstraffen, auf
den Flüffen/und längst den Küsten/der an der
See gelegenen Provinzen/fiehet man, wann ich
meine Meinung hievon fegen fol/ eine Welt
von Wandersleuten. Wann sie ihrem Fleiß,
und natürlicher Geschicklichkeit, ein wenig Auf
richtigkeit/vornemlich gegen Fremde/zusetzen
wollten ; würde ihnen nichts mangeln von al-
lem / was einigen Beytrag thun kam / recht-
schaffene Kaufleute zu machen. Allein ihrewe-
feindliche Eigenschaft ist/zubetriegen, wann sie
nur können ; viele verhehlen es auch nicht: und
ich habe gehöret/daßes dafo unverschämte Leu-
tegiebt/die wannfie über ihren Betrug, betre-
ten werden./fich mit ihrem Unverstand entfehl-
digen. Ihr fehet/fagenfie/dnf ich die Mrofiff
nicht verstehe; ihrfeydhierinnen klüger alsch:
vielleicht aber kommt es, daß ich ein andermal
- glück-

von Sina. 351
lücklicher oder geschickterfeyn werde. Sie ver-
' fast alles/was sie verkauffen; wann die
Sachen von der Natur seyn/daß fie verfälschet
werden können. Man fragt absonderlich,/ daß
fie die Schincken sowol nachmachen können, daß
man offt betrogen wird/und nach langem Ko-
chen/wann man es effen wil/nichts findet/aks
ein großes Stück Holz/ unter einer Schwarte
von einem Spanferkel. Es ist gewiß/daß ein
fremder/fo fehrer sich auch in achtminüt/allezeit
betrogen wird/wann er vor sich selbst einkaufft.
Man muß einen getreuen Sinefer gebrauchen/
der des Landskundig/und wollgewandt ist: und
würde einer dennoch glückseligfyn/ wann der
Kauffer und Verkauffer über seinem Geld nicht
einig werden,/ und den Gewinn unter fichtei-
len folten.
Wann man ihnen leihen will/muß man fei-
ner Versicherung wol warnehmen ; dann auf
ihr Worte bauen diejenigen, die sie kennen/we-
nig. Man hat ihrer einige gefunden/die eine
kleine Summe entlehnet hatten/ mit Verspre-
chung/das Capital mit einem groffen Zinßrich-
tig wieder zu erlegen : welches fiel auf den be-
fimten Tag aufs genaueffe vollzogen/ um das
Ansehen aufrichtiger Leute zu gewinnen. Eben
diese haben nachgehends eine viel größere ge-
borget, die sie auch fonder Fehl wieder gegeben.
- Mit einem Wort/fe haben diesen Handelgan-
ze Jahre getrieben - biß so lang fiel die Leute fo
ficher gemacht/daßfe ihnen ansehnliche '
- 3.

35 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
Geldes geborget/welchefie genommen/undfich
damit auf ewig unfichtbar gemacht haben.
Wann fiel einige Gunft zu erlangenfuchen/
geben sie sich nicht auf einmal bloß; jaesfeyn/
die sich ganze Jahr darzu vorbereiten. Sie be-
fchenckenden Herrn des Hauses, und alle die dar-
zu gehören; sie scheinen so viel weniger ihren
eignen Nutzen zu fuchen/indemfie in den guten
Willen der Leute ein Mißtrauen fetzen. Allein
wann man ihre Lumpereyen/in der Meinung,
daß sie nichts nach fichziehen würden./ange-
nommen ; alsdann fangenfie an, ihr Vorha-
ben zu entdecken/und haben ihre Sache schon so
eihgefädelt/ daß sie fast allezeit erhalten, was
fie verlangen. .
Diese Betrieglichkeit ist ebenmäßig bey den
Dieben ganz sonderlich. Sie brechen ohne Ge-
räusche durch die dickste Mauren/fie stecken die
Thüren an / und machen groffe Löcher darein,
vermittelt eines Werkzeugs/welcher/ohne ein-
ziges Feuer/das Holz leichtlich in Brand brin-
get; sie kommen in die abgelegenste Zimmer/oh-
ne daß man ihrer gewahr würde : und wann
man früherwachet/muß man sich verwundern,
daß man fein Bette ohne Vorhänge und De-
cken/und fein Zimmer rein ausgeplündert fin-
det: Tifche/ Cabinette/Kifen / Geräthe/al-
les ist fort/fonder daß man insgemein einige
andere Spur von den Dieben finde als das Loch
in der Mauer/dadurch fiel mit allem Haußrat
entwifchet feyn.
Wann man sie mit Gewehr ertappet/werden
fie

von Sina. 373
fie am Leben gestrafft: wannfie aber nicht in dem
Standfeyn/einen Menschen zu beschädigen oder
umzubringen./braucht man eine andere Leibs-
straffe/nach der Beschaffenheit der Sachen/die
fe gestohlen : wann fiel aber nichts weggenom-
men/ vergnügen fich die Richter mit 30 oder
40 Stockschlägen. Man fagt, daß diese Diebe/
ich weiß nicht was vor eine Materie haben/deren
Rauch überaus stark einschläffert, welches ih-
nen Zeit und Gelegenheit giebt/ihre Streiche zu
verrichten : und glaubt man dieses so sehr, daß
die Reifende fich ein Becken mit frischem Was
fer in die Kammer ihrer Herberge bringen laf-
fen, welches einficher Mittel ist/alle Krafft und
Bezauberung diesem Rauch zu benehmen.
Nach allem diesem findet man doch zuweilen
viel Sinefer von aufrichtiger Treu/und nichtei-
gennützig: dann (der Christen zugeschweigen/
bey welchen die Religion ihre natürliche böse
Zuneigungen von dieser Art geändert) ich erin-
neremich/daß/ als ich mit meinen Gefährten
das erfie mal in Sina kommen bin,/fremd/ unbe-
kandt/ und der Mandarinen Mutwillen unter-
worffen/uns von keinem einzigen die geringste
Unbillichkeit wiederfahren feye : und/welches
mir ganz seltfamfähiene/als wir ein Geschenck
cinem Zollbedienten (welches Volck fast allezeit
begierig/ und gefliffen ist/bey dergleichen Ge-
kegenheit Vorteil zu machen) angeboten; be-
zeugte er./wie fehr wir auch bey ihm anhielten/
daß er von niemand das geringste zu nehmen
gesonnen wäre, so langer in diesem n:
QILN

354 Bericht vom gegenwärtigen Zustand
--- -----mm-
allein wann er sich dereinfinanderm Stand he-
fände/ würde er von uns einige feltene Euro-
peiche Sachen anzunehmen fich nicht weigern.
Endlich, diese Exempel fetyn rar/ und ist die fes
nicht der Charakter dieser Nation. -
Gleich wie die Sinefer natürliche Gaben zum
Gewerbe/ und der Kauffmann schafft haben;
alsofeyn fiel auch fehr geschickt zu andern Ge-
fchäfften. Sie haben von vielen Zeiten her/ih-
ren Verstand zur Politik und Handlung nicht
an die fremde angewendet; die fievorBarbarn,
oder ihrer Botmäßigkeit unterworffene/halten/
und mit denen fie/aus einem alten Hochmut des
Reichs/von langen Jahren her/nicht;fondern
nur mit fichfelbst/ umgehen/ nach dem fiel ihr
Absehen verbindet/oder ihr Glück führet. Es
ist unter den Prinzen/ und andern Groffen des
Reichs aldar/ eben so eine Politik, als an eini-
em Hof in Europa. Sie bemühen sich unauf
"# einer des andern Sinn/ Zuneigungen/
Natur und Vorhaben ausfä ; und be-
fleißigen sich defen desto mehr/ie mehrfie selbst
fich heimlich halten und verstellen:fie gehen mit
allen Leuten manierlich um/ und nehmen auch
' die Wollständigkeit gegen ihre Feinde in
acht.
Weil die Thätligkeiten/ und das Balgen/in
dem Staat nicht im Schwangfeyn/geschiehet
alle ihre Rache mit Bedacht und im Verborgen.
- Es ist nicht zu beschreiben/mit was für Rän-
cken und Betrieb fie einander aufzureiben fu-
chen/ohne daßfie scheinen einigen Teil daran
- zuk

s
von Sina 355
zu haben. Sie fyn nicht allein heimlich/fon-
dern auch bis zu einer Unempfindlichkeit gedul-
tig, um der beqvemen Zeit abzuwarten/ und
ihren Streich sicher anzubringen. Allein in
denfie auf alle Weise und Wege ihre Feinde ge-
mächlich einzuschläffern trachten; so begegnen
fieoffermals ihren besten Freunden zum Schein
ganz unfreundlich - aus Beyforge, daß eine
sehr offenbare Verbindmaß der Freundschafft, sie
mit ihnen in einen bösen Handel verwicklen
mögte: feyn also weit entfernet von dergleichen
unartigen Freundschafft, die uns in Europa offt
dahin bringet /diejenige/founs am meifen er-
geben feyn/in unsere uns absonderlich angehen-
de Händel einzuflechten ; und/ sonder einige
Frucht/ein Leben in Gefahr zu setzen, welches
wir/auch mit Zusetzung unfers eignen/ beschü-
tzen folten. -
Die Herren des Hofs, die Unterkönige der
- #" / die Feldherren/ feyn in fiätiger
ewegung/die vornehmsten Staatsämterent-
wederzuerhalten./eder an sich zu bringen. Man
treibts durch Geld/Gunst/und listige Räncke:
und in dem die Gesetze weder auf das Ansuchen/
noch Reichtum/noch Ehrfucht der Privat-Perfo-
men/fondern einig und allein auf den Verdienst
fehen ; fo fielen fich die Arglistigsten iederzeit
am allereingezogenfen an / indessen fiel durch
.1oo verborgne. Künfe/bey dem Käfer in Anf-
hen und Wahl zu kommen./fuchen. Endlich/
wañmächtigere und scharfffinnigere Nachtbarn/
als die Tartarn/ ihnen hätten angewehnen kö'
M3U
-

zys Bericht vom gegenwärtigen Zustand
men/ mit ihnen Handel und Wandel zu treiben,
wie verschiedene Völcker in Europa unterfich zu
thun pflegen; so halte ich gewiß dador/ daß die
Politik und Handlung viel mächtiger sein wür-
den/fie vor ihren Feinden zu beschützen/als die-
fe ungeheure Mauer/ die sie fich zu einem Wall
zu machen unterstanden; und diese groffe Ar-
meen/welchefie ihnen bisher so vergeblich ent-
gegengesetzek.
Nach diesem allem/welches ich erzehlet habe,
laffe ich Ste/MONS EIGNEUR, urteilen,
von den Character dieser Völcker/und was man
von ihnen halten soll. Wer von so herrlichem
Verstand ist, als Sie,/ wird nicht allein die Sa-
chen wol zu unterscheiden./fondern auch nach-
drücklich und vollständig davon zu urteilen wie
fen. Also glaube ich/ daß niemand vor übel
gethan befinden werde./ k: Aus-
fpruch die Sinefer untergebe. Sie allein wür-
den ungerne hiemit einstimmen/ wann fiel die
Mängel ihres Gemütssowolwiffen sollten, als
wir die Klugheit Ihres Verstands erkennen.
Allein weil sie sich vor die klügste Nation der
Welt halten; so bin ich versichert, daß sie sehr
froh seyn werden/der Beurteilung einer Person
übergeben zu feyn/ die ganz Franckreich zu be-
wundern anfängt; und welches noch vielmehr
ist die der groff Ludwig/absonderlich mit feiner
Hochachtung beehret. Sie werden / MON-
SEIGNEUR, bey den Sinesern Fehler finden,
die fich nicht entschuldigen lassen: alle die Gunst,
die ich von Ihnen vor fiel ersiche/ ist, daß
-

Hit Sina. 357
bedencken wollten./fie feyen vormals viel ge-
lehrter, von befferem Glauben und weniger
verderbt gewesen, als sie heut zu Tagfeyn. Die
Tugend/die sie mit solcher Sorgfaltübten und
die zu Einrichtung ihrer Vernunft einen uner
mäßlichen Beitrag thate/ machte sie zu dersel-
ben Zeit zudem klügsten Volck unter der Son-
nen; und weil sie von den wolanständigsten Sit-
ten waren/fo zweifle ich nicht fiefeyen damals
viel finnreicher und vernünftiger gewesen.
Demseye wie ihm wolle/fo werden Sie viel
leicht nicht unterlassen sie auch in dem Zustand
darifienfie gegenwärtig sein, in einigem Werth
zuhalten und befinden, daß/wann ihre Gaben
nicht zureichen sie mit unsern Gelährten in Eu-
ropa zu vergleichen; sie uns doch in Künsten
wenig bevorgeben, daß sie uns in öfflichkeit
gleich sein - und vielleicht in der Pölicey und
Kunst zu regieren übertreffen. Ich verharre in
tieffer Ehrerbietung
MONS EIGNEUR
Der Ö
Unterhänigster und gehor-
famster
Knecht
L. J-
Neuer

-
- -