d

-




SE
H
"


- - vvvvvuvuzvuyt
FReife- Beschreibung /
+
e
Hoch-Edelgebornen/Gefrengen,
und Vesten Herrn/
Herrn ÄRND Gebhards
- von Stammer/c.
Welche er vor etzlichen Jahren mit
großer Lebens-Gefahr/edoch aber durch hoch-
. preisliche Gnade Gottes/ohne Verlust des
Lebens gethan ;
-
--- Darinnen -
die denck würdigte Dinge/ so in
solchen Ländern zu sehen und zu
mercken/ auch
- - - -
Das Heilige Grabun-
fers liebsten HErrn und
- Heilandes
JESUCHRISTZ,
Neben andernumbliegenden heiligen
Oertern/ganz eigentlich beschrieben"
werden.
Zum andernmal gedruckt.
- In Verlegung . . .
JohañTheodori und David Fleischers
Buchhändlerein Jehna.
Gedruckt durch Georg Heinrich Müllern in Gera/
M DE LEEV.
-

-
-


Dem
Hoch-Edelgebohrnen/Gestrengen
und Vesten Herrn/
", - Herrn
ADRIAN ADAM
Von STAMMER,
Churf-Durchl zu Sachsen
wohlbestelltem Cammer-
Herrn
Auf Ballenstedt und Wahren
Erb-Herrn/ ---
Auch Innhabern des Gräflichen
Maisfeldischen Ambts Ram-
- melburg/c.
Unserm Großgünstigen/ Hoch-
- geehrten Herrn.

Zuschrift. –
–
Axxx
FFF, ##################
ch-Edelgebohrner/Ge-
enger und Vetter/Großgün-
iger Hochgeehrter Herr.
EEN Achdem vor etli-
H F(chen Jahren des weiland
DVGAPHochTEdelgebohrnen/1.
mehrin Gott sel, Herrn/Herrn
Mirnd Gebhards von Stather/1.
Morgenländische Reise - Beschrei-
bung von einem Studioso (der dazu
malfallhier studierte und solche von des
sei Herrn von Starter Anwerwand-
tenempfangen hatte) zum Druck zu
befördenus zuverlegen uns recom-
nendiret worden, mit dem Vor-
wandydaßes schade, daß ein solartiges
und wohlabgefaßtes Büchlein folte
gleichsam vergraben liegen und nicht
- einiges:
Dur

---
7
„-
/
- Zuschrifft.
durch öffentliche Druckandes Tages
Lichtkoiten; Als haben wir damals/
auf beschehene recommendation,
etzliche hundert Exemplaria drucken
laffen/ damit zu versuchen/ ob solch
Itinerarium auch abgehen möchte/
indem schon dergleichen Reise-Be-
'' als die Mandelsloi-
fche/die Schweigerische und andere/
in öffentlichen Druckgegangen.
Weilm nun die dazumal gedruck-
ten Exemplaria bisher noch wolabge-
'' haben wir solche schöne und
des Drucks wohlwürdige Reise-Be-
- fchreibung / nachdem sie zuvor mit
Fleiß wieder übersehen/ und von den
eingeschlichenen Druckfehlern cor-
rigiret worden, zum andern mal auf
legen wollen.
Thun demnach folche andere Edi-
tion E. Hoch-Edl. Gestr. als einem
Anverwandten/undiziger Zeit Vor-
nehmsten von der uhralten Adelichen
Stammerischen Familie hiermit de-
A 3 dici-

Zuschrifft.
diciren und übergeben / mit unter-
dienstlicher Bitte, Sie wollen solch
unser Anfinnen wohl aufnehmen und
im übrigen unser großer Patron und
Gönner allezeit verharren. Wor-
mit E. Hoch-Edl. Gestr. beneben
Dero gesamten Hoch-Adelichen Fa-
milie der Göttlichen Gnade und
Vorsorge amergeben/ verbleibende
Lebenslang
E. Hoch-Edl. Gestr. - -
bereitwilligste Diener/
Joh. Theodorus und David
Fleischer, Buchhändler
in Jehna.
-

n
Geº(o)59
d: Lektor /alutem Spacem !
d In GOTT geliebter Leser!
SAßdas Leben aller Men-
I fchen anders nichtsfey/als
| SMS eine stete Reife und Wan-
derschafft, bis sie dermaleinst den
Weg alles Fleisches gehen, ist sowol
aus der allgemeinen Erfahrung/
als aus dem Worte Gottes klar und
5)
Z)
am Tage. Dafolte aber billig einie-
der an seinem Orte zufördert auf
dreyerley bedacht feyn:
1. Sollte man dencken auf einen
fichern Weg. Denn daß die mei-
ften des rechten Weges fehlen und
eitel unrechte und schädliche Wege
gehen des HErrn Weg aber nicht
wiffen; bezeuget unser liebster Hei-
Land selbst mit klaren Worten, weil
"er Matth.7 13. 14. spricht: Ge-
het ein durch die enge Pforten, denn
"die Pforte ist weit - und der Weg
ist breit - der zur Verdammniß #
- U 2.
" A 4


Vorrede.
führet und ihr find viel die darauf,
wandeln. Und die Pforte ist enge/ und
der Weg ist schmal, der zum Leben füh-
ret/ und wenig ist ihr / die ihn finden.
Weil nun dem Menschen zween
Wege für gelegt sind, folte er billig
den sicherten erwehlen.
2. Sollte er sich nach frommen
und getreuen Reisegeferten umb-
sehen. Denn der Mensch liebet von
UNatur die Gesellschaft/ und reis
fet nicht gern alleine; Weil aber ih-
rer wenig find/ die den schmalen
Weg, der zum Leben führet finden:
Sofolte ein Mensch sich eufert be-
mühen, daß er nicht zufolcher Ge-
sellschafft, die ihn mit leichter Mü-
he auf den breiten Weg, der zur Ver-
damitnißabführet/verleiten kan/ge-
rathe. Denn weil zwey widerwärt
tige Dinge zusammen komfien/muß
nothwendig das Schwächere den
Stärckeren weichen. Gleich wie wir
aber mehr zu den Lastern als zu der
Tugend geneigt sind: Alfo find auch
die Laster viel stärcker in den Gottlo-
fen/

Vorrede.
-
fen, denn die Tugend in den From-
men; Daß also die Gesellschafft der
Gottlofen den Frommen über alle
maßen gefährlich, und die Froffen
viel eher durch die Gottlosen können
verführet, denn die Gottlosen durch
die Fronfen bekehret werden. Was
brachte den Apostel Petrum zu fei-
nem schrecklichen Fall, daßer feinen
HErrn und Meister zudreyen ma-
len verleugnete und sich noch dabey
verschwur/er keñte ihn nicht: An-
ders nichts als böse Gesellschafft.
3. Sollte ein Christl. Wanders-
man sich für sehen, daß er keine Reise
thue am verdächtige Oerter / da
nichts als Sünde und Schande in
vollem Schwangegehet. Denn für
solchen Sünden-Winckeln sollte
man sich hüten, als für der Höllen
selbst, weil ihrer viel raufend an fol-
chen Oertern findgestürzt worden.
Wäre die Dina aus der Stadt Sa-
lem blieben so hätte sie ihren Ehren-
Krantz nicht verwandert. Hätten
sich die alten die Sufans
- - 5 \

Vorrede.
-
nen-Brüder des Gartens darinnen
sie doch nichts verloren hatten./ent-
schlagen, so wären sie nicht in solche
Torheit gerathen, daß sie weder an
Gott noch andeffen Strafe gedacht;
Sie wären auch nicht vom Leben
zum Tode gebracht worden.
Solches alles hat in seiner Wall-
fahrt wohl erwogen der weiland
Hoch - Edelgebohrne 1 Getren-
ge und Veste c. nunmehr in
ÖFOTT ruhende und felige Herr /
Herr ARND GEBHARD VON
Stammer/1, Der hat wohl ge-
wust, daß er hier in dieser Welt ein
pilger wie alle seine Väter: Dero-
wegen hat er sich auch als einen
rechtschaffenen Pilger erwiesen. -
Deñ er hat den schmalen Weg/ der
zum Leben führet erwehlet/indem
er so viel in dieser Schwachheit
müglich auf dem Wege der Gebot
Gottes einher gewandelt. Er hat
sich auch nicht mit dem verlohrnen
Sohne an die Huren/ oder an ande-
re gottlose Gesellschafft gehänget;
- Son-

-
- - Vorrede.
Sondern er hat sich zu Christlichen
und Ehrliebenden Wall Brüdern
gehalten. Es ist auch derselbe nicht
den Hurenwinckeln oder andern
verbotenen und verdächtigen Oer-
tern nachgezogen/fondern er hat
aus Christl. devotion, heilige Oerter/
als nemlich diejenigen/ da fein und
unser Heiland Christus Jesus ge-
boren/gelebet/gelehret/gelitten/ge-
* storben, begaben auferstanden und
gen Himmel gefahren, c. besichert;
Wie solches aus seiner Reise-Be-
fchreibung mit mehrern erscheinen
wird.
Weil er sich nun in feiner Wall-
fahrt Christlich und rühmlich gehal-
ten/fhe!fo hat auch der große Gott
ihn nach seinem Rath geleitet und
hat ihn endlich mit Ehren angenom-
*men also, daß er nunmehr feinen
Lauff vollendet und aus der Wan-
derschafft ins Vaterland, aus dem
irdischen Jerusalem in das hinfli-
fche glücklich angelanget da er in
stolzer Ruhe fitzet und nicht meh
411 –

Vorrede.
als ein Pilger/fondern als ein Bür-
ger für dem HErrn im Lande der
Lebendigen/wandelt,
Und weil wohlgedachter fel.
Herr von Stammer die Oerter/foer
in feiner Pilgerschafft befinchet/und
was darbey zu mercken/ auch was
ihm fonfin währender Reise begeg-
net/ mit fonderbarem Fleißaufge-
zeichnet und beschrieben/alfo/ daß
ihrer viel feine Reise-Beschreibung
mit Luft und Verwunderung gele-
fen; Als hat man für gut angef-
hen / folche / Christlichen Herzen
theils zur Ergetzung./theils auch zur
Erbauung in öffentlichen Druck
zu befördern. Und wird der Christ-
liche Leser versichert, daß er die Zeit
foerin Lefing dieses Büchleins zu-
bringet nicht übel anwenden
werde. Vale! -,


ee (“)so 1
CAPUT I.
Reife von Venedig nach
Constantinopel.
Je ich eine Zeitlang zu Ve-
Snedig gelegen und auf Ge-
SYlegenheit, nach Constanti-
nopel zu reisen/ gewartet./
find Wolff Wilhelm Laninger aus
Böhmen und Hieronymus Böheimb/
ein Patricius von Nürnberg/ zu mir
koffen und haben sich solche Reise auch
zuthun/relolviret. Haben uns derowe-
genaufein Schiff der Samsongenant/
begeben und find im Namen Gottes
zu Malamoco aus dem Port gesegelt/
und haben unsere Reife angefangen.
Wie wir ungefähr bei einer Deut-
fchen Meil weit in die See gefahren/
haben wir nach Schiffs Gebrauch ein
Stück losgeschossen unser Gebeht ge-
than und einander Glück und Heilge-
wünschet. Nach zweyen Tagen hat.“




2. Reise von Venedig,
wir die Landschaft Istria zu sehen bekom-
men. Und weiln fich ein guter Wind
für uns erhoben, find wir bey Dalmatia
und Sclavonia, auch beyetzlichen kleinen
Insulen im Golfo gelegen, fürüber
gesegelt. Es haben die Venetianer ez-
liche Städte in diesen Landschafften am
Meer liegend/wofie Gvarnison undez-
liche Galeen halten sonderlich zu Zara,
Sebenico, Parenzo und andern. Es hal-
tenfich auch die Scocki oder Zenger/fo
ein zusammengelaufen Volck/undgu-
te Soldatenfind/bey einem Castellfo
im Gebirge liegt auf. Sie thun den
Venedigern großen Schaden, haben
ihnen auch oft mit kleinen Backengrof.
fe Schiffe abgenommen, derowegen sie
- allezeit von den Venedigern banditfyn.
Wie wir unsere Reife continuiret
find wir bey Macedonia, heutiges Ta-
ges Albania genant kommen. Alda hat
uns ein starker Wind mit einem gefähr
lichem Sturm überlauffen und weil uns
fer Schiffalt und baufällig auch die
Schiffleute unerfahren, waren wir in
roßer Noth. Es waren unsere Schiff
leus
l
-

nach Constantinopel. 3
leute so verirret/ daß der meiste Theil
kranck und die andern nicht wusten/
was sie anfahenfolten. Wir hatten ei-
ne große Barcke hinter dem Schiffe an
einem Seilefchleiffend, da wir alle Hoff
nung unser Leben darauf zu falvirenge-
fetzt hatten, die wurde durch die große
Wellen über einen hauffen geworffen/
und ganz umgekehret, daß wir die Stri-
cke musten entzweyhauen und fietrei-
benlaffen. Als wir also eine zeitlang in
dieser Fortuna zugebracht, gab Gott/
daß der Wind etwas nachließ und den
folgenden Tag fich ganz legte/ und das
Meer fille ward.
Es ist der Venedische Golfo wegen
feiner Engel vieler Insulen auch Klip-
pen über und unter dem Waffer/fehr
gefährlich, so daßleichtlich die Schiffe
können aufgetrieben und zu flücken ge-
stoßen werden, wie dann fast jährlich
etzliche bleiben. - - -
Nach solcher Fortuna hat uns Gott
wieder einen guten Wind gegeben, daß
wir glücklich in die Insul und Stadt
Corfu, in Græcia, ankommen. Diese
In
-,

4 Reise von Venedig
Insulist den Venedigern zuständig ist
Oel und andern Früchten. Sie liegt
ungefehr bei anderthalb Deutscher Mei-
len/ oder etwas weiter gegen Epiroü-
ber, in welcher Landschafft Scander-
beck, fd ein fürtrefflicher Capitainge-
wefen gewohnet hat. Es ist in dieser
Insul nicht mehr als die eine Stadt
Corfu mit zweyfarcken Castellen, das
eine Castello Vecchio, die alte; das an-
dere CastelloNova, die neue Vefung
genant/verwahret. Es ist die alte Ve-
fung ein überaus fester Ort, daß dero- - -
gleichen in der Welt wenig zu finden.
Deñes liegt dieselbe auf einen fehr ho-
hen Felsen oder Berg und ist mit dem
Meer(ausgenoffen, wo es an die Stadt
fößet) ringt umbgeben. Es find drey
Cafel eins überdzandere/commandi-
ret. Die Seite so an die Stadtstößet
ist mit einem breiten und tieffen Gra-
ben, auch Wällen und Pafteyen wohl
verwahret Soman in die Vestung will
muß man über eine lange Brücke und
durch ein festes Thorgehen, wo allezeit
- gute
'-
überaus luftig und fruchtbar an Wein/

nach Constantinopel. 5
gute Wache gehalten wird. Doch wird
iederman hineingelaffen. In diesemer-
fen Castello wohnet der Proveditor,
Bischoff und andere und find die Häu-
fer unten an den Felsen gebauet. Wenn
man in das andere Castellwil/muß man
hoch hinauf steigen, zu einem finstern
Gange./fo in den Felsen gemacht, da
durch man in dasselbige gehet/wo denn
auch allezeit gute Wache gehalten wird.
Auf diesem Castellfind noch zwey Fel-
fen/einer ziemlichen Höhe fo auf allen
Seiten glatt abgehauen und liegt der
eine gegen dem Meer der andere gegen
der Stadt zu foder höhefte und festeste
worauf dennfets ein Venedischer von
Adelfich befindet / fo Castellano oder
Hauptmann genant wird. Es darffdies
fer Castellan in ganzen zwei Jahren,
von dem Tage an, da er hinaufkönnt,
nicht heruntergehen es geschehe denn
folches mit fondermErlaubniß des Pro-
veditors, und daß ein ander unterdessen
an seine fat verordnet, dafelbstaufwar
te. So man auf das dritte Cafelgehet/
muß man durch einen schmalen Weg so
- 11

6 Reise von Venedig
in den Felsen gehauen/hinauf steigen
und kan eine Person nur allein gehen.
Obéist das Castell nicht sonderlich groß
aber überaus feste. In diesen dreyen
Castellen werden allzeit Compagnien
Soldaten von allerley Nationen ver-
michet/gehalten. Sie sollen auch alles
zeit auf 10. Jahrgnugfamproviantiret
fyn. Es hat der Türcke diese Vefung
Anno 1537. hefftig belägert hat aber
ungeschafft abziehen müffen. -
Das neue Schloß liegt auch mit ei-
ner Seiten am Meer/gegen dem alten
über/doch daß die Stadt in der mitten
ist, es ist auch einer ziemlichen Höhe und
feste und erst neulich von den Vene-
digern erbauet worden. In dieser Ve-
fung werden auch fets 2.Compagnien
Soldaten gehalten. Espfleget gemei-
niglich der Venediger Armada fich in
dieser Insul/weil fie ficher liegen kan/
aufzuhalten.
Wie wir alles besehen, find wir wie
der zu Schiffegangen und haben unsere
Reise nach der Insul Zante genommen/
und bey der Insul Cefalonia, so auch
D2N.

nach Constantinopel. 7
den Venedigern/paflirt, haben hernach
die Landschafft Morea,fo den Türcken
zugehöret auf der lincken Hand liegen
gelaffen. Wir haben auch etzliche kleine
Bergelein zu Meer von weiten gesehen/
wo Don Grovoein de Auftria Anno
1571 in Leparto, die herrliche Viétorie
gegen die Türcken erhalten; find also
glüklichuñwohl in die Insul und Stadt
Zante ankommen. Diese Inful wird
von Venetianern und Griechen bewoh-
net. Die Stadt liegt lang am Meer
her ist aber nicht feste. Das Schloß
liegt auf einem fehr hohen Berge/ ist
ziemlich groß und feste/ inwendig mit
vielen Häusern wie ein kleines Städt-
leinerbauet. Es werden keine Solda-
tendarinnegehalten, sondern es müffen
die Einwohner die Wache verrichten.
Es ist mit allerley Munition und vielen
großen Stücken wohl versehen, daß es
auf den Nothfall wohl eine Belägerung
ausstehen könte. Der Proveditor, so
ein Venedischer von Adel/wohnet dar-
innen/welcher auch über die ganze In-
fulzugebieten hat. Es träget diese '
- -
-
-

F Reise von Venedig
fulviel Wein und Oel/infonderheit a-
bereine fehr große Menge der kleinen
Weinbeerlein oder Corinthen; Wie
denn auch dieses der Einwohner größte
Nahrung ist, denn fichfets alda viel
Englische und Venedische Kauffleute
aufhalten/und ihren Handel damit trei-
ben. Diese Weinbeerlein wachsen auf
kleinen niedrigen Stöcken/und find die
Trauben klein/fonten werden fiel wie
der andere Weingearbeitet.
Diefe Insul wird fast von allen Schif
fen/fd nach Levante wollen/ besucht
daß sie gemeiniglich Wein und Provi-
ant, auch was fiefonsten benötiget/alda
einkauffen. Wir haben ein Schiffalda
gefunden, welches mit 38 Stücken und
gutem Volck wohl versehen, und aus
Engelandeft kommen war und auch auf
Smyrna wollte; Mit diesem hat unser
SchifferCompagnie gemacht, weil wir
Zeitung von fünf Freibeutern hatten;
feyndalso mit gutem Wind davon ge-
fahren und den andern Tag bey Mu-
don, einer Stadt in Morea gelegen./
für über gesegelt und den dritten #
er-
|

- nach Constantinopel. 9
i
ferner nach einen Ort Alla sapientiae
genant kommen, welches die gefährlich
fe Gegend wegen der Freybeuter/in
ganz Türckey ist, weil sie sich mehren-
theils daherumbaufhalten, denn täglich
viel Schiffe vorüber passieren. Wie wir
also mit schlechtem Winde fortfuhren/
und es ungefähr umb 1. Uhr des Nach-
mittags war, rieff der Schiffmann/fo
Wache im Mastkorbe hielt er fähe.
Segel oder Schiff von weiten kommen
da wir denn nicht anders dencken kun-
ten, als es müften die Freybeuter aus
Barbariafeyn/dawiradvisovon hatten.
Wie wir also in diesen Sorgen fun-
den unterredeten sich der Engelische
und '' miteinander./wiefis
ihre Sache anstellen wollten, denn zu
entfliehen unmüglich; haben uns dero-
wegen alle resolviret bey einander bis
auf den letzten Mann zu stehen/und uns
tapffer zu wehren, auch viel ehe das
Schiff mit Freund und Feind in Brand
zu stecken defi uns zuleibeigenen Knecht
ten machen zu laffen / und in ewiger
Dienstbarkeit zu leben. Haben be:
e

IQ Reise von Venedig
alle unsere Stücke in Ordnung gericht
tet dem Volcke Munition und Muß-
qveten ausgetheilet auch sonderlich dar-
zugemachte Netze von Stricken übers
Schiff gezogen, damit der Feind nicht
fo leichtlich einspringen möchte, findal-
fo fortgesegelt; da denn die 5. Schiffeie
mehr und mehr zu uns naheten/ und
weil wir bis zu Mitternacht Windhat-
ten/feynd wir nahe zusammenkommen.
Nach Mitternacht wurde es stille Wet-
ter blieben also nebeneinander liegen,
daß wederfie noch wir wufen, ob wir
Freund oder Feind waren, haben dero-
wegen auf beyden Theilen gute Wache
gehalten. Des Morgens wieder Tag
anbrach, haben wir unser Fähnlein auf
dem Mastbaum wehen laffen, desglei-
chenfie auch gethan/darbey wirfie denn
alsbald erkant, daß es Christliche Schif
fe und Freunde wären als nemlich drey
Englische/ein Holländisch/uñein Fran-
zöisch. Es hat auch der Engelländerfei
ne Barcken ausgesetzt, weil es stille Wet-
ter/und ist zu ihnen gefahren/fie gefra-
9et/von wannenfie kämen? Darauf fie.
geants


nach Constantinopel. II
geantwortet: Von Simie, und wollten
" nach Zante. Darauf ist er wieder zu
Schiffe gekehret.
Gegen Mittag hat sich ein guter
„ Wind für uns erhaben, welcher uns in
kurzer Zeit in die Inful Cerigo an den
Port gebracht. Diese Insulist auch den
- Venedigern zuständig fie ist nicht fon-
derlich fruchtbar, hat auch keine berühm-
te Stadt darinnen, ohne allein ein Ca-
fiel auf einem sehr hohen Berge gele-
gen/woallezeit Soldaten gehalten wer-
den:sonsten ist nichts würdiges darinn
zu sehen. -
Von hier find wir wiederumb mit
gutem Winde ausgesegelt und haben
in zweyen Tagen die Landschaft von A-
then/ beneben der Insul Negroponte
gesehen; Sind auch viel Insulen vor-
überpafliret und haben die Insul Scio
auf der rechten Hand liegen lassen und
findendlich zu Smyrna glücklich ankom-
men: Vorher aber find wir kommen an
einen Ort, da die Stadt Natolia gestan-
dem, welches eine fehr großeufi berühmt-
te Stadt gewesen, wie aus den alten
- B Mall-




12 Reise von Venedig ---
Mauren/fo von großen Qvadratfei-
men/ zu ersehen, aber heutiges Tages
(dennfie zum öffern zerstöret worden)
istfie nicht sonderlich groß. Es hat ein
kleines Castelldrinnen/foaber nicht fe-
fe. Außerhalb der Stadt ist eine Hölle
unter der Erden/wo S. Johannes der
Evangelist soll gewohnet haben; wel-
che denn die Griechen mit großerdevo-
tion besuchen. Es wird alda großer
Handel von Engelländern Franzosen
Niederländern und Venetianern ge-
trieben mit allerley Wahren, wie denn
viel Christl Schiffe daselbst ankommen."
Wie wir zu Smyrna anlangten/ha-
ben wir alsobald nach dem Englischen
Conful, welcher auch die Niederländer
unter fich hat gefraget. Weil er aber
nicht einheimisch und nach Scio verrei-
fet war, haben sie uns zu einen Hollän-
dischen Kauffmann, Michael Stallge-
nant/gewiesen, welcher ein ehrlicher uñ
höflicher Mann war der uns große
Freundschafft und Courtoisie bewiese -
denn er uns in sein Haus logierte alles
guts hätte auch mit vielen E"
- - r-

nach Constantinopel. 13
(1 -
).
er
er
in
ge
üfi
je
se
es
nd
is
Trincken versorgete/ und Gelegenheit
nach Constantinopel ausmachte.
Weil wir also bis auf den 7. Tag
bey ihm verharreten und auf ein Tür-
ckischSchifffoaufConstantinopel wol-
te/warteten/find wir endlich mit dem
selben fortgezogen und bei der Infil
Metellino fürüber gesegelt haben auch
die Inful Tenedo auf der lineken Hand/
und die Landschafft von Troja, nahe auf
der rechten Seiten liegen laffen/ und
find zwischendurch gelauffen.
Es ist die Stadt Troja mit einer Sei-
ten in einer schönen Ebene gelegen ge-
wesen mit der andern Seiten ist sie ein-
wenig auf einem Hügel gestanden. Heu-
tiges Tages fiehet man nichts mehr da.-
von/als ein wenig von einer alten Maus
ren. Es stehen auch noch etzliche Wind-
mühlen aldar, die (meines Erachtens)
Thürme müffen gewesen feyn.
Von hier sind wir zu den Castellen,
fo den Eingang des Hellesponti verwah-
ren/kommen. Diese Schlösser sind bey
200. Welche Meilen von Constantis
nopel und müssen alle Schiffe so -
- - Z wo

14 Reise von Venedig
wollen/hierdurch fahren. Es liegetei-
mes bey einer guten Viertelmeile gegen
das ander über. Gegen dem Meer zu
find sie ziemlich feste und wohl verwahr
ret auch mit überaus großen Stücken
versehen, daß sie alle Schiffe leichtlich
zugrunde schieffen mögen. Doch soll ein
mal eine Gallee/fo mit Chriftl. Scla-
vendem Türcken abgelauffen/dadurch
mit gutem Wind pafliret und davon
kommen feyn. Nach dem Landewerts
feyndfie nicht sonderlich fester also, daß
man sie mit schlechtem Volck einneh-
men möchte. Im Fortfahren haben
wir den Ort gesehen/woXerxes, König
in Persia, fein Volck in Graetiamgefüh-
Let; Woder Alexander Magnus in A-
fiam kommen; Und wo Sultan Macho-
met, foConstantinopel gewonnen/fin
Volckübergeführet habe. Sind also zu
einer Stadt in Thracia, Galliopolis ge-
nant kommen. Und ist dieses die erste
Stadt gewesen, so die Türcken in Euro-
par eingenommen, im Jahr 13 63. als
Amurath der I. mit 60000.freitbarer
Mann/inzweyen Genuefer-Schiffen/
- DNS

nachConstantinopel. Ir
das eine Interiana, das ander Sqvurci
Africa genennet/ über die Enge des
Meers fuhr. Bei dieser Stadt find
wir etzliche Tage auf unterm Schifffil-
le gelegen und haben auf Wind gewar-
tet. Weil wir aber gesehen, daß fichs
etwa verziehen möchte, haben wir eine
kleine Türckische Barcken mit Rudern
genommen/und find nach Constantino-
pel gefahren; Wir traffen auch einen
Deutschen Renegaten alhier an, wel-
cher uns auf dieser Reise große Freund-
schafft bewiese und mit auf Constanti-
nopelzoge. Unterwegens find wir an
drey oder vier Städlein angeländet.
Es ist Thracia ein fehr schönes und
fruchtbares Land von Getreide und
Wein ist auch überall wohl von Städ-
ten und Dörffern erbguet. An dem vier-
ten Tage nach unserm Verreisen von
Galliopoli, find wir zu Confantinopel
angelanget/wo wir im Zollhaufe alle un-
fere Sachen zeigen mussten, haben her-
nach eine kleine Barcke genommen und
find hinüber nach GalataluñPera gefah-
ren, wo wir uns beim Englischen Am-
B 3. baf-

16 Reise von Venedig
balladorn, Paulo Pindar, angaben/und
ihm ein Recommendation-Schreiben
überreichten daraufer uns in feine Be-
haufung genommen, mit einem guten
Losament verfehen/ und alle Ehre und
Courtoisie erwiesen. Wie wir unsez-
liche Tage repofiret und der Englische
Secretarius, Giovam Porchus, welcher -
ein ehrlicher und höflicher Mann war
mit uns nach Constantinopel fahren
wollte, als haben wir einen Gianizar und
Drogamon oder Dolmetsch zu uns ge-
nommen/ und find hinüber nach Con-
fantinopel gefahren. Es tragen die Gia-
nizari von weißen Filze sonderliche Hü-
te welche vorn ein hohes Ding mit Sil-
her haben auch sonderliche große Stä-
beldarbeymanfie erkennen kan. Es find -
Gianizari Christen-Kinder, so die Chri-
fen in Archipelago, Thracia und Nato-
ilia, dem Türcken zum Tribut geben müß
fen. Sie werden jung von ihren Eltern
genommen, den Türckischen Bauern
hin und wieder unter die Hände gege-
ben, die fiedeñzum Mahumetischen Ge-
fes und harter Arbeit halten als '
- pflu-

nach Constantinopel. . . 17
pflügen im Garten arbeiten und fon-
fen, damit sie farck von Gliedmaßen
werden und Wind/Regen/allerley Un-
gewitter und Ungemach auch schlechter
Speise und Tranck gewohnen. Her-
nachweden fieinfonderliche Häuferge-
than, wo sie sich in allerley Wehren von
Jugendaufexerciren und üben müssen,
und werden die für die besten Soldaten
gehalten. - -
Es liegt die Stadt Constantinopel
an einem schönen und luftigen Orte, daß
ich dergleichen zuvor nie gesehen läßt
auch von außen lustig und prächtig. Sie
ist fast in einen Dryangel gebauet und
gehetaufzweySeiten das Meer daran,
die dritte gehet nach dem Lande zu. Sie
liegt etwas an einem Bergelein/alfo/
daß die Seite nach dem Lande ziemlich
hoch ist aber nachdem Meer zu liegetfie
etwas niedriger. Sie ist nach dem Lan-
de zumitdreyen Mauren/ vielen Thür-
men und zwey Graben verwahret/wel-
che aber auf die alte Form vom Käyfer
Constantino erbauet gegen keine Ge-
walthalten können. Gegen dem Meer-,
- B 4 werfe

18 Reise von Venedig
wertsiffie mit einer schlechten Mauer
versehen. Am Ende der Stadt liegt ein
Castell darinnen fieben rundte Thür-
me/wird auch Castello Thurni, zu den
fieben Thürmen genant, welches aber
auch nicht feste, denn es nur mit einer
Mauerumbgeben. Es soll Constantino-
pelbey die 8. Welche Meilen/welche
bey nahe 4. Deutsche Meilen machen
im Umbkreis haben. Das Käferliche
Serraglio oder Schloßliegt gegen Asia
über und ist folches von auffen sehr lu-
fig anzusehen, denn es in einem Garten/
fo voller Cypreffen-Bäume einer ge-
waltigen Höhe stehet. Es hat drey Hö-
fe/ in die ersten zween kan man allweg
kommen/aber in den dritten nicht. Im
andern Hofe fiehet man alle Morgen
viel Pferde und Volckfo zu Hofe gehen.
Auchistalda ein Haus/wo die Sachen
geurteilt werden. Unter der Pforten
des ersten Hofes wird eine Wache von
den Gianizaren gehalten, welcher aber
schlecht und geringe. In diesen zweyen
Höfen pflegen sich die Gianizari und
Spahi, wenn fremde Ambassadeursau-
dienz
- - -

nach Constantinopel. 9
dienz haben, zu verfailen und alda
aufzuwarten. Nicht weit vom Schlof
fe sind des Türckischen Käfers undan-
derer vornehmen Bafa Küchen, welche
aber mit schlechten Köchen und Küchen-
Zeuge verfehen. -
Von dar find wir in das Haus/wo
die wilden Thiere gehalten werden./gan-
gen/wie wir den vielerley Art von Thie-
ren/als Löwen einer gewaltigen Größe/
Tieger/ Leoparden/ Biefem-Katzen/
und andere von wunderlichen Namen
und Gestalt gesehen. Aus diesem Hau-
fegiengen wir in die Kirche Sanéta So-
phia , welche izo Sultan Machomet
genennet wird. Wir haben unfere
Schuhe vor der Thür ausziehen müf
fen und find auf den Strümpffen
hineingangen. Es ist dieses eine Christ-
liche Kirche gewesen, wurd aber vom
Käyfer Machomet zu einer Türckischen
Moscheagemacht, Sie ist einer gewal-
tigen Größe und Schöne und inwen-
dig mit vielen herrlichen Marmelfeu-
len gezeichnet. Manfiehet kein Bild
oder Mahlwerck demse
- - - 5 ("

20 Reise von Venedig - -
cken in ihren Kirchen keine Bilder lei-
den. Sonsten brennen stets viel Lampen
drinnen. Die Erde ist mit Strohbele-
get/weil kein Türcke mit den Schuhen
in die Kirche gehet. Es ist auch ein Ding
fast wie eine Cantzelaufgebauet, worauf
alle Freytage ein Pfaff aus dem Maho-
metischen Gesetz eine Predigt hersaget
undpfleget der Türckische Käyferfichzu-
weilen bey solcher zu finden. Bey den
Kirchen find gemeiniglich hohe spitzige
Thürme/mit einem offnen Gange/wor
aufalle Tage ein Türckischer Pfaffetzli-
chemal steigert die Ohren mit den Hän-
den zuhält/undfchreyet, daß man Gott
lobenfol/ufikan man solch Ruffen ziem-
lich weit hören. Vor den Kirchen find
Brunnen und wenn die Türcken wol-
len beten gehen/wafchenfie sich das Ge-
fichte/Bart Arm/Maul und Füße zum
offtermal/ dennfie gläuben durchfolch
waschen von allen ihren Sünden ledig
zu werden und möchte ihr Gebeht nicht
- angenehm seyn, wo sie solches nichtthä-
ten: Weil sie durch große Wüstenrei-
und Mangelung des Wafersha-
ben/

nach Constantinopel. - 2r
ben/nehmenfie Staub von der Erden/
und bestreichenfichanftat des Waffers
damit. In ihren Kirchen darff niemand
reuspern noch ausspeyen/ auch keiner
mit dem andern reden/ damit einer den
andern von feiner Andacht nicht hindere.
Sie sind in ihrem Gebeht andächtigun
fleißig und beten des Tags fünfmal als
memlich das erstemal ein anderthalb
Stunde vor Tage/ das andermal zu
Mittage, das drittemalungefehrumb
drei Uhr nach Mittage, das viertemal
wenn die Sonne untergehet und das
fünftemal/wenn fich die Sternen klar
sehen laffen. Sie brauchen Pater noster
fast wie die Catholischen, es hängen aber
keine Creuz nicht daran. Sonsten haben
fie wunderliche Ceremonien und Ge-
bräuche in ihrem Beten: Sie fallen nie-
der küssen die Erde etzlichmal beugen
fich/greiffenfichan die Bärte/wischen
mit den Händen das Gesichte/und ma-
- chen viel andere Poffen mehr. Es hat
noch viel andere Türckische Moscheen in
Constantinopel, darunter etliche herrli-
che Gebäude/ als schmann -
6

2- Reise von Venedig
Sultan Selim, Sultan Amurath, Und an-
dere. Es ist ein jeder Türckischer Käy-
fer/vermöge ihres Gesetzes verpflichtet
eine Kirche zu bauen/und etzliche gewift
fe Priester zu halten. Er muß aber den
Chriften etwas abnehmen / davon er
den Priestern das Einkommen und ih-
ren Unterhalt vermachen kan/ wie denn
auch der itzige Käyfer ein gewaltig Ge-
bäude angefangen, welches aber sobald
nicht möchte verfertiget werden.
Nicht weit von Sanéa Sophia feynd
der Türckischen Käyser Begräbniß.
Es hat ein ieder eine sonderliche Capel-
ken oder Gebäude, wo er mit feinem Ge-
mahl und Kindern/fo nach ' Ab-
ferben stranguliret/ begraben liegen.
Deñesläffet der älteste Bruder die an-
dern alle strangulieren und mit dem Va-
ter begraben, damit er sein Reichfried-
lich besitzen und regieren möge. Solche
Capellen find luftig und rund gebauett
stehen offen, daß man gnugsam hinein
sehen mag. Es find stets Türckische
Pfaffendarinnen, die für der Versior-
"Seelenbitten. Die Särgefeynd
HON
d

nach Constantinopel. 23
von Holz und stehen über der Erde:
Der Käyfer und feine Gemahlin stehen
in der mitten/und die Kinder ringsher-
umb. Es hat der Käyfer und alle/fo
mäñlich feyn, einen "Türckischen weiß
fen Bund auf dem Sargestehen.
Von den Begräbnissen giengen wir
auf einen Platz, wo zweeneaguhlie o-
der Seulen fehen. Es stehen auch al-
da drey Schlangen von Metall aufge-
richtet, es ist aber der einen der Kopff
hinweg geschlagen, welches ein Türcki-
fcher Käyser folgethan haben. Die
je Schlangen find von einem vortreff
lichen Zauberer aufgerichtet worden.
Denn als auf eine Zeit der Griechischen
Käyfer Regierung/ eine große Menge
Schlangen zu Constantinopel waren
die den Leuten viel Schaden zufügeten/
hat der Schwarzkünstler diese Schlam-
gen gemacht und gefaget fo lange als
die Schlangen unversehret aufgerich-
tet würden stehen folten alle Schlan-
gen/fo lebendig/ aus Constantinopel
wegkommen und keine mehr drinnenge-
sehen werden, wie # auch seit
7 %

4 - Reise von Venedig
Nachdem aber sie vom Käyfer verletzet
worden / haben sich alsobald wieder
Schlangenfehen lassen/thun aber den
Leuten keinen Schaden.
Von diesem Orte find wir zur Co-
lonna historiale gangen, welche fast
mitten in der Stadtfehet. Diese Seu-
leisteiner ziemlichen Höhe und Dicke/ .
auch voller Historien, so fich bey den
Griechischen Käyern zugetragen/ ge-
graben: fie ist etwas zubrochen, daß fie
leichtlich vollend möchte zustücke gehen.
Von hier giengen wir durch viel Gaß
fen / besahen auch etzliche Türckische
Kaufhäuser und kamen an den Ort da
die Christen verkauft werden. Es war
ren damals etzliche hundert zu kauffef
von alten und jungen Personen uñsind
folche Sclaven und Leibeigene gemeinig-
lich Reuffen und Moscoviter / welche
von den Tattarn gefangen/ und nach
Constantinopel verkauft werden. Es
ist noch ein Serraglioin Constantinopel
welches mit ziemlichen hohen Mauren
umbgeben. In diesem sind des Türcki-
'hen Käysers feine Weiber welcherei-

/ nach Constantinopel - 21
ne ziemliche Menge. Es wird niemand
hinein gelassen, es sind aber etzliche Ev-
nuchi darinnen bestellet/ so aus, und
eingehen mögen und die Weiberwar-
ten. Es findin Constantinopel/wie auch
durch ganz Türckey/viel herrlicher und
sich offt und vielbaden, es mag auch ie-
stattlicher Badstuben/ wo die Türcken
der manfrey uñficher hineingehen und
fichbaden lassen. Es hat auch viel Cara-
vvafieren, so Wirthshäuser find/inder
Stadt und magiederman/von Jüden/
Türcken und Christen/ darein ziehen/
und drey Tage drinnen bleiben. Sie fie-
hen allezeit offen und hat man nichts an
ders zugewarten als nur einen Ort, wo
man Feuer drinnen machen kam. Anetz-
lichen Orten gibt man ein wenig Brod/
Reiß und Schaffleisch. Diese Carawaf
fern find von vornehmen Bafia oder
Türckenausdevotion erbauet worden;
Und findet man solcher viel in Macedo-
nia und Servia. Die Häuserin Constan-
tinopel find auch mit Dächern / aber
fchlecht und niedrig gebluet/ wie denn
die Türken wenig auf stattliche

26 - Reise von Venedig
spendieren. Es kommen alle Jahr Cara-
vanen aus Polen und Constantinopel
an/mit welche man sicher nach der Chri-
fenheit ziehen kam. Sie werden biswei-
len von den Tattarnangefallen, weil die
Polen aber mit Büchsen wohl versehen/
und alsobald ihre Wagen zusammenrü-
cken/ und eine Wagenburg schlagen/
können ihnen die Tartarnfoleicht nicht
etwas abgewinnen. Ich habe allhier
nochetzliche von den Franzosen, so Papa
in Ungarn übergeben, gesehen/und find
ihrer noch in allenbey die 50. die andern
find meistenteils erschlagen und gestor-
ben/und sollen ihrer anfänglich über die
300 gewesen sein. Sie findofft auf die
Galeen gegen die Cofaken am schwarzen
Meer gebraucht worden, welche denn
hefflig mit denen/fo fiegefangen/umb-
gangen/dennfie eine Kuhe geschunden/
und den gefangenen Franzosen in die
Haut bis an den Hals genäet / haben
hernach ein Loch gemachet und ihn bis
amden Halsalso lebendig mit der Haut
in die Erde begraben täglich zu effen
und trinken geben, bis daß er e“
Ma-
-

nach Constantinopel. 27
Maden so aus der Haut gewachsen ge-
freffen und getödtet worden.
Galata und Pera, zwey Städtlein/ . "
liegen gleich gegen Constantinopel ü-
, ber/ und werden durch einen Arm des
Meers geschieden. Sie liegen an ei-
nem Berge/doch lieget Pera höher als
Galata. In Pera wohnen vier Am-
bafladorn, als nemlich von Franck
reich/Engelland/ Venedig und Hol-
land. Von Franckreich ist bey meiner
Zeit Gesandter gewesen Achilles, Ba-
ronde Chorlin: Von Engelland/Paul
Pundor; Und von Holland/Cornelius
Haga. Es gehen die Ambassadorn al- .
lezeit vom Haupt bis auf die Füße in
rothen feiden Atlaß gekleidet, fiel tra-
gen auch lange Röcke von vorgemeldter
Farbe/foweit und auf eine sonderliche
Art gemacht. Sie halten sich mit Effen/
Trinken Dienernu Pferden prächtig
fie haben allezeit ihre Gianizarnuß Dro-
gamannos im Haufe; Wennfie auf der
Gaffen gehen, haben sie gemeiniglich 3.
Gianizarn und 3Drogamannos vor sich
hergehen/wie denn ihnen ist:
- QUI-

28 Reise von Venedig
aufzuwarten pflegen. Fremde von Adel
findwolbeyihnen gesehen, mögen auch/
fo lange es ihnen beliebet, dableiben/3.
oder 4. Monat auch wohl ein Jahr und
länger und werden allezeit frey unter
halten. Die Ambassadorn haben nur
zweymalaudienzbeymTürckische Käy-
fer das erstemal beyihrer Ankunfft das
andermal, wenn sie wieder verreifen/
fonsten können sie wolbey dem Vezier
und andern Baffa, wo Sachen vorfal-
len/audienz erlangen. Sie wechseln ge-
meiniglich alle 5. Jahr ab/und mögen
in der Zeit einfattliches erobern. Weit
denn Käyserliche und Polnische/foex-
traordinari Ambassadornfeyn/ankom-
men/logirenfie in der Zeit in Constan-
tinopel. Sonsten wird stets ein Agent
vom Römischen Käyferalda gehalten.
In Galata wohnen viel Englische/
Franzöische/Venedische und Holländi-
fche Kauffeute. Es werden auch diese
zwey Städlein mehrenteils von Chri-
ftenbewohnet. Es hat auch Catholische
Mönche und Klöster als Jesuiter und
Franciscaner drinnen. Unten am Ber-
gebey

- nach Constantinopel. 29
gebey Pera ist das Arsenal oder Zeug-
haus, wo eine große Anzahl Galleen
mag ausgerüstet werden. Unter dem
Berge bey Galata am Meer liegen viel
große Stücke unter dem bloßen Himmel
aufder Erden, darunter etzliche einer ge-
waltigen Länge auch etzliche/fo eineü-
beraus große Kugel führen. Gegen Ga-
lata ist ein Thurm im Meer gebaut und
faget man, daß auf eine Zeit ein Griechi-
fcher Käufer eine Tochter gehabt, wel
cherprophezeyet worde/daßfiefolte von
Schlangen ertödtet werden, darümha-
beihr Vater den Thurmlaffen bauen/uñ
fie dareingesetzt: Weil sie aber einmal
ans Land gefahren/ ist sie alsobald von
einer Schlangen umbgebracht worden.
Außerhalb Constantinopel find die
aqve dučtae oder geleitete Waffer zu fe-
hen/ und ist solches bey zwey Deutsche
Meilen lang von der Stadt. Die Waf
fer werde von einem Berge zum andern
durch große Schwibbogengeleitet/bis
fein Constantinopel kommen. Dieses
ist ein überaus großes und theures
- Wenießen seine

30 Reise von Venedig
Das schwarze Meer/fo an Tarta-
riastößet liegetbey 18. Welcher Mei-
len von Constantinopel. Wenn man
hinausfähret ungefehr beyanderthalb
Deutsche Meilen/ muß man zwischen
zweyen Castellen durchfahren, so gegen
einander überliegen. -
Im Schloffe so auf der lincken Hand
liegt findetzliche Thürme/darinnen der
Käyferl. Schatz verwahret wird; Auch
der schwarze Thurm/darinnen vorneh-
me Gefangene gehalten werden. -
Amfchwarzen Meer ist die Colonna
de Pompejo zu ersehen, welche auf den
schwimmenden Insulen fehet. Es ist
übel dahinaufzusteigen, denn der Fels
gar fickel. Es ist auch folche Seuleblos
aufgericht und in die Höhe ohne einiges
fundament gefetzet, daß man leichtlich
dadurch fehen mag und ist zu verwun-
dern/wie sie vor den ungestümen Win-
den kan stehen bleiben. Es wohnen die
Cosaken/ so ein zusammen gelauffenes
„Volck aufeiner Insulin diesen Meer/
welche den Türcken großen Schaden
thun, - -
- Die-
- -
-

nach Constantinopel. 3.
-
Dieses Meerläufft durch den Helle-
spontum in das Adriatische Meer gleich
einem farcken Strom. Es konnten auch
die Winde/fonderlich des Sommers/
fast allezeit von diesem Meere/so die Luft
zu Confantinopelfehr unbeständigma-
chen; Deñes zuweilen in einer Stun-
de warm/kalt/Regen und Wind. Da-
heres auch könnt, daß die Pefe allzeit zu
Constantinopel regiret/ denn die unbe-
fändige Lufft viel übels in den Leuten
verursacher. Gegen Constantinopelü-
ber liegt Afia, so durch den Hellespon-
" tum von Europaabgeschieden wird und
kan man die Oerter und Städlein/Scu-
tari, Chalcedonia und andere fehen.
BeyScutari in einer Eben ist das Tür-
ckische Lager/fo nach Perfiagewolt/ge-
legen und folte solches nach der Tür-
" cken fage von 150.000. Türcken/ und
2coooo. Tartarn farck werden.
Wir find mit dem Englischen Ambas
fadorn dahingezogen/welcher dem Ve-
zier und Feld-Obristen herrliche Sa-
chen zu Kleidern verehret / find auch
mit in des Vezies Gezelt ken“,
- - YLI-
- -

Z Reise von Venedig
welches über die maßen prächtig und
fhön/ von eitel Seidengewircket/und-
mit Perfianischen Tapezereyen geziere
war. Vor dem Gezelt war eine schlech-
te Wache von Gianizaren, doch ward -
nicht iederman eingelassen. Sonsten
waren noch viel schönere Gezelt im Lä-
ger/auch eine große Menge Soldaten-
Gezelt, welche alle ordentlich aufgeschla-
gen waren. Der Schatz/foder Vezier
zu Bezahlung der Soldaten mit fich
führete/fund fast mitten im Lager inei-
nem großen Kasten. Es wurde dieses
Lager mit so großer Stille regiret, daß
es zu verwundern war/wie eine so große
Menge Volcks fichfofile halten kön-
te: Denn man fast nicht ein Wort viel
weniger ein Gefährey gehöret hätte.
Was des Türckische Käylers Macht
anlanget ist die über die maßen groß,
doch heutiges Tages nicht mehr so, als
vorzeiten/fintemalalle Dinge mit ihm
ins abnehmen kommen, denn deritzige
Käyfer kein Soldat ist und sich wenig
umb das Regiment oder Kriegswesen
bekümmert, sondern seine Zeit im Gar-
– ten

- nach Constantinopel 33
ten mit Weibern zubringt. Er soll auch
allezeit viel Stumme bei sich haben die
- auf ihn warten, damit es stille zugehe
" - und sollen diese eine sonderliche Spra-
che mit weisender Finger und andern
Zeichen/ anfichhaben dadurch fielein-
- anderfowol verstehen, als ob sie redeten.
Es sollen auch sonderliche Meister ge-
funden werden, so diese Sprache zeigen.
Seine Authorität und Ansehen bey
den Unterthanen ist fast ungläublich,
denn alle Türcken/hohes und niedriges
Standes/feine Sclaven und Leibeigen
* feyn. Er läft die Baffa und andere
Türcken, wenn es ihm in Sinn könnt/
feines Gefallens strangulieren und hin-
richten. Wo ein Türcke oder Baffaet-
was zusammengefparet und reichwor-
den/läffet er ihn alsobald umbbringen/
und nicht die Güter zu fich; wird auch
nicht einmal gefraget, warumb es ge-
fchehe/fondern es ist gnug/ daß es dem
Käyfer also gefalle, – -
Es find die Bafavon schlechtem Her-
kommen, denn keiner von Adelunterih-
mengefunden wird, Sefon:
-

34 Reise von Venedig
chen-Jungen/Gärtners-Jungen oder ".
Hirten-Jungen gewesen und zu Gia-
nizaren gemacht/ und also gestiegen.
Sie nehmen gemeiniglich große farcke"
Personen mit großen langen Bärten
zufolchen Alembtern/dennfte dafürhal- ''
ten/daß solche Leute mehr Verstand ha-
ben/denn andere. -
Was der Türcken Ursprung/Leben/
Glauben und Sittenanlanget habe ich/
fovielich erfahren können kürzlich auf-
gezeichnet. Es sollen die Türcken aus
einer Landschafft Turqvemania,fo an
Perfia und India gränzet/ entsprungen -
feyn. Sie haben eine lange Zeit ohne
Religion gelebet; Weil aber auf eine
Zeit etzliche 100. daraus gezogen und
fich unter die Saracenen begeben/ nah-
menfiederoselben Glauben und Sitten
an/ lebten auch eine zeitlang unter ihr
men/bisfie fich endlich frey machten/und
einen Fürsten aufwurffen. Es find die
Türcken eines groben Verstandes von
Natur und tölpisch daheroviel Aemb-
ter von den Renegaten und mit Chri-
fien-Kindern versehen sind. Sie schla-
- gel


nach Constantinopel. 35
gen gerne, wenn man sich aber nicht da.-
für fürchtet, gehen sie davon, doch muß
man ihnen nicht allweg trauen. Sie
sind gute Soldaten und beherzte Leu-
te, die den Tod wenig scheuen worzu
ihnen ihr Glaube viel hilfft; Denn fie
gläuben, daß ihnen die Stunde ihres
Todes für die Stirn geschrieben fey/
auch was für eines Todes fie sterben
müffen; mögen also in keiner Gefahr,
, wie groß die auch fey, wo die Stunde
nicht da ist, umbkommen. Darzuhaben
fie in ihrem Alcoran ein Gesetz daß der
»jenige nicht kanfelig werden, der dem
Feinde den Rücken kehret oder in fei-
nes Käfers Ungnade firbet. Sie es
fen auch ein Kraut Machlachgenant
davonfie so kühn und beherzt werden./
als wennfie voller Wein wären, daß sie
keine Gefahr, wie groß die auch seyach-
ten und pflegen solches gemeiniglich zu
brauchen, wenn sie einen Sturm oder
Schlacht angehen wollen. Uber das
werden die Soldaten beyihneiinfon-
derlichen Ehren gehalten dahero denn
der meiste Theil unter ihnen sich zum
- . C Kriegs-

fie Lanzen/ Bogen/Büchsen und S
bel und ziehet der meiste Theil zu Pfer
de/foSpahigenant werden; Die Gia-
nizariaber ziehen zu Fuß. -
Was ihr Effen und Trinckenanland
get/feyndfie ziemlich säuisch. Sie effen
auf der Erden und füllen sich sehr. An
statt des Tischtuches brauchen fiel ein
rundes Leder ihre Speisen findgemei
niglich alle süße und mit Gewürze zu
gerichtet. Sonsten effen sie viel Reiß
und machen ihn fodicke, daß ein Löffel
darinnftecken kam, welches sie Pilanen
nen, und halten solches für eine herrli-
che Speise und ist unter ihnen über die
maßen gemein. Sie effen auch Zwie-
beln und Knoblauch in großer Menge.
Anstat des Weins brauchen sie Ge-
träncke/Serbet genant/fo von Zucker
und Citronengemacht; Sie werffens
in ein frisch Waffer und zureiben es
gar klein, davon das Waffer einen ziem-
lichen guten Geschmackbeköfft. Dieses
Geträncke ist des Sommers wohl zu
trinken sonderlichingroßer 2:
Zo ZÜurist von Dornrw.g -
Kriegsleben begibet. Im Kriege #

nach Constantinopel. 37
es fehr kühlet und den Durst leschet.
Der gemeine Mann macht ein Getränk
mit Honig, welches aber nicht gut. Der
Wein ist ihnen verboten. Es find aber
heutiges Tages ihrer sehr viel, die ihn
trincken/fich auch wie die Säue befauf
fen/daß wennfie darzukoñen/wiffenfie
kein Ziel noch Maßzuhalten; Es wer-
den aber diejenigen nicht leichtlich zu
Alembtern befördert. Sie haben noch
ein ander Geträncke Caffe genant/ fo
ganz schwarz wie Dinte und follfon-
derlich zum Magen und Kopff dienlich
fyn; Dieses wird in vielen Häusern
verkauft und wird von einer Fruchto-
der Kraut so aus India könnt gemacht
welches sie in ein Waffer werffen, das
von es ganz schwarz wird, machen es
hernach heiß und trinckenes/fo warm
fie es leiden können, aus einem Näpff
lein fetzen offte an, und thun kleine
Trüncklein, es ist aber nicht lieblich zu
trinicken, fiel zwar haltens für gesund.
In den Häusern, da dieses Wasserver-
kaufft wird, fiehet man allezeit viel Tür
cken, die den ganzen Tag mit solchen
C z. Was

38 Reise von Venedig
Waffertrinckenzubringen. Sie brau-
chen auch viel Toback darneben haben
fie auch Schacht- und Brettspiele da-
mitfie die Zeit vertreiben.
Siefetzen sich künstlich mit den Füßen/
stehen auch leichtfertig und ohne Mühe
wieder auf, daß es zu verwundern. In
Kleidern findfie prächtig desifie von Alt-
laß/gülden Stücken und anderm stattli-
chem Zeuge lange Röcke tragen; Ihre
Hofen find zum teil lang/zum teil kurz;
Etzliche tragen ein fauber Hembde von
fhöner Leinwand über die Hosen. Auf
dem Kopffelaffenfie das Haar mit ei-
nem Scheermeffer ganz wegnehmen/
und behalten nur in der mitten einen
Zopff. Sie tragen schöne weiße Bün-
de/darbeymanfie kenne und sagen, die
Rechtgläubigen müssen weiß tragen auf
dem Haupte; Und müffen die Christen
allezeit ihre Farben vermischen.
Auf schöne Sebel und Wehrenhals
ten sie viel sie tragen auch ein langes
breites Meffer, welches sie recht vor
dem Bauch durch ein breites Gür-
tel stecken haben, welche gemeinglich
mit
- -
-

mit Silber oder Golde beschlagen sind.
4
Es halten die Türcken gute Policey/
und frafen die Ubelthäter scharff als
Diebstal und Räuberey mit dem Gal-
gen; Todtschlag mit dem Sebel; So
er gegen das Machometische Gesetz ge-
fündiget wird er mit Feuer gefrafet;
Die Verrätherey mit dem Pfal; So
erwider die Obrigkeitsündiget wird er
geschleiffet; Und haben die Schuldner
falsche Zeugen und Ehebrecher, auch ihr
refonderliche Strafe. -
Was den Ehestand anlanget mögen
die Türcken soviel Weibernehmen als
fie ernehren können, doch muß er eine
für ein Eheweib erkennen. Sie kön-
nenfich auch scheiden laffen/ und fichan
andere verheyrathen. Es muß der
Bräutigam die Braut von ihren El-
tern kauffen/ (denn die Weiber keine
Mitgabe bekommen) und eine gewisse
Summa Geldes nach seinem Vermö-
gen/ ehe die Braut aus ihrem Hause ge-
laffen wird, erlegen; Vor welches Geld
die Eltern der Braut Schmuck und
Kleider kauffen. -
C 3 Es

" Es werden bei ihren Hochzeiten viel
Freuden-Spiel mit großem Freffen
Sauffengehalten. Bei den Beschneit
dungen richten sie auch große Mahlzei-
ten zu/ und leben in Freuden mit freffen
und fauffen. Sielaffen die Knäblein,
67 und 3-Jahr alt werden, ehe sie die
selbe besch eiden. Es werden ihnen die
Namen in der Beschneidung nicht ge-
geben, sondern wenn sie geborenfeyn.
Wenn einer mit Tode bei ihnen ab
ehet/waschenfie den Leichnam fein säu-
er putzen ihn auf und wickeln ihn in
ein weiß Leinwand und tragen ihn aus
dem Hause: Es gehen viel Priester und
' Freude mit welche ein fingen und
eulen durcheinander haben, bis sie zum
Grabekommen. Ihre Gräber findige
meiiglich an den Wegen, damit die
Fürübergehenden für die Abgestorbene
bitten mögen. Sie gehen oftermals auf
die Todtengräber und nehmen allerley
Peifelnd Trank mit ihnen als Brod
äß Milch/Eyer/Fleisch und anders
und halten dem Verstorbenen eine
Mahlzeit, welche fieaufn Grabeberei,
ken/

wwwy v-wwwwwwww.swp.vz- - -
ten. Sie effen aber von solcher Speise
nicht/fondern es pflegen gemeinglich
Arme und Krancke an solchen Orten zu
feyn/fo es effen; Und fokeine vorhan-
den/laffen fieles stehen/uñvon Vogeln
Würmen und Ameisen verzehren.
Was ihren Glauben anlanget/find
fie alle Machometaner/und ist des Ma-
chomets Vater ein Araber/ und feine
Mutter eine Israelitingewesen; Istal-
so von schlechten Eltern geboren wor-
den An Christi 809 bey der Stadt Ma-
cha, in Arabia felice aufeinem Dörflein-
Es hat Machomet sein Gesetz mit
Hülff eines Juden und Arrianischen
Mannes/Serigo genant zusammenge-
schrieben. Er hat angefangen zu lehren
Anno Christo 630. und weil er ein lifie
ger Kopff und Zauberer, hat er dasar-
me Volk welches damals ohne Reli-
gion war leichtlich überredet, daß sie
feine Lehre angenommen. Es hat Ma-
chometbey 63. Jahr gelebet und ist ihm
von feiner Jünger einem Albimorge-
nant/vergeben worden. Denn als der
selbeofft von ihm verstanden, daß er am
- C 4 Dits
-

«vvvvvvviv - www.vvvy
dritten Tage würde wieder auferste-
hen/hat erfolches probieren wollen, und
ihn Gifft eingeben, davon er gestorben.
Wie er nun todt gewesen ist er fleißig
verwahret worden/weiler aber am drit-
ten Tage nicht erstanden haben ihn sei-
ne Jünger gar verlassen, und ist sein
Leib von Hunden gefreffen worden.
Es nennen sich die Türcken Musel-
manns nach dem Machometh; Und
so es sich begäbe,/ daß ein Christ diese
Worte sagte, daß es von den Türken
gehöret würde/ als nemlich: Lailla,
Heilalla Mehemeth refullalangaribiu
berembe rare, das ist: Gott ist Gott
und ist sonst kein ander Gott, Macho-
meth ist ein Bote und Rathgeber Got-
tes/ ein einiger Gott und ein wahrer
Prophet;Der müste also bald zum Tür-
cken werden / oder würde gleich ge-
tödtet. -
Es darf kein Christ von ihrem Glau-
bendisputiren/bey Leibes-Strafe und -
fo fichs iemand unterstünde, würde er
mit Feuer verbrant. So man auch von
einem Türcken merckete, daß er zum
. - - - Chris
-

- - Nach Constantinopel. 43
Christen werden wollte, würde er gleich
fals mit ' gefiraft.
- Die C
riften so ihren Glauben ver-
laffen/ und sich zum Machometischen be-
geben, werden von ihnen mit großen
" Freuden aufgenommen und mit Alemb-
tern versehen oder wird fonfen ihnen
guter Unterhalt gegeben, doch wieder
fähret es nicht allen, denn ich etzliche
weiß denen es übelgelungen.
Sie haben viel PfaffenuñMünchs-
Orden; Sie haben nicht fudiret also/
daßfie gelehrt gnugfyn/ wenn sie den
Alcoran/fo in Arabischer Sprache be-
fchrieben/verstehen. Es ist Einobrister
Priester/Muffigenant unter ihnen
welcher wie ihr Pabstiftzufifind die ans
dern diesem gehorsam. Auch wenn der
“ Käyfer will Kriegamfahenpflegeterfich
Raths bey ihm zu erholen/ und feine
Meynung zu hören. Es kommen viel
aus diesen Pfaffen zu Constantinopel
des Dienst- und Freytags in besondere
Häuser zusammen, wo sie einen Tanz
pflegen zu halten. Solche Häufer haben
inwendig einen großen Platz, welcher
- - - - - C - - mit.
-

- - - - - - - - - - - - -
mit Schranken abgesondert und gehen -
die Pfaffen allein in den Schrancken/
die andern Türcken bleiben von auffen
umbher stehen oder filzen. Inwendig,
find 2. Stüle darauf sich ein alter und -
junger Pfafffetzen, die andern fetzen fich
auf die Erden. Alsdefi fängt der Pfaff
im Stuleine Predigt an. Nach getha-
ner Predigt steheter auf und wenn er
aufgestanden wird ein kleines Trümme-
lein geschlagen und pfeifft man dreim/
darauf fänget der Pfaff an zu tanzen/
und folgen ihm die andern alle nach.
Sie tanzen fast auf die Weise, wie bey
uns in Teutschland/ohne daß sie einan-
der nicht bey der Hand faffen. Wenn
der Tanzvollendet gehet der Pfaff fo
die Predigt gehan/ wieder an seinen
Ort bleibt stehen oder setzet fich nieder;
Darauf wird wieder gepfiffen und ge-
trummelt/fo fangen die gemeinen Pfaf
fen an/fich alle zu kräufeln uñzudrehen:
Sie halten die beiden Hände in die Hö-
he/und machen es also gefähwinde und
lange, daß es zu verwundern, denn fie
sich offt bei einer halben Stunde drey
- - - - Ples


– nach Confantinopel. • ---
viertel oder woleine gute Stunde und
mehr als drehenunkräuseln: Sie treit -
bens auch zum wenigsten so lange, daß
fie niederfallen und todt bleiben und
glauben, wer alsoftirbt der fey ein Hei-
liger und fahre alsobald gen Himmel;
Denn sie sagen, daß in solchem Drehen
und Kräufeln ihm der Verstand und
Gedancken vergangen, daß er ohne bö-
fe Gedancken von hinnen geschieden;
Müffederowegen selig werden. . . ."
Es werden auch alle Narren für heis
lig gehalten, denn Gott ihnen den Vers -
fand zu sündigengenommen. Es gehen -
solche Heiligen, welche Sanctorigenen-
net werden, ganz nacket, wie sie von
Mutterleibe gekommen find auf der
Gaffen und treiben viel Gauckelspiel,
Wofie etwa schwitzen konnten die Tür
cken waschen ihnen den Schweiß mit
den Händen aber bestreichenfich damit
uñhalten solches für eine heilige Sache.
Es haben die Türcken keinen Sofis
tag/doch halten sie den Freytag höher
als alle andere Tage, da sie sich denn ge-
meiniglich in ihren Moscheen pflegen zu
- - - - - - C. s " " vers
'-

**16 Reise von Venedig
- -
versammen, umb eine Predigt anzuhö-
ren. Sieferen auch nicht den ganzen
Tag, sondern nur bis zu Mittage und
mag als denn ein jeder wieder an seine
Arbeitgehen. Sie haben nur zwei Fe-
fe der große und kleine Beiramgenant/
welche alle Jahr einen Monat scheinfrü-
her kommen; Denn wenn es izo im
Junio wäre, käme es übers Jahr im
Majo. In diesen Festen effen trincken
und arbeiten die Türcken des Tages
nichts, wenn aber die Sterne sich sehen
laffen und der Mondaufgangen/kom-
menfie zusammen/panqvetiren/freffen/
fauffen/und findluftig die ganze Nacht."
Sie machen auf den Gaffen auch fönften
viel Schuckeln/wie Kinder zu thumpfle-
gen/darbey allezeit Leute find/ifo Geld
nehmen und die Türckenschuckeln/wel-
ches sie für eine große Andacht und gott-
rchtiges Werck halten daran Gott
sonderlich Gefallen trage. Sie laffen
sich auch hoch in die Lufft werffen/und
wo einer in solchem Werffen fiele/und
den Hals bräche vermehnen sie erfah-
reasobald gen Hilfelupdfeyselig ''
- -
- - -

nach Constantinopel. 47
treiben auch fonsten viel Narrenpoffen
mehr an diesen Festtagen, welche alle
zu lang zu beschreiben wären.
Vom HErrn Christo gläuben die
Türcken/daß er nach Machometh der
größte Prophetey auch daßer viel Mit
racul und Wunder gethan habe: Sie
gläuben aber nicht, daß er gecreuziget
fey/ sondern sagen, es haben die Jüden
einen andern/welcher Christogleichges
wesen/gecreuziget/defier so ein heiliger
Mann nicht hätte können gekreuzigt
werden und fey ihm dieses von den Jü-
den zu SchimpfundSpott nachgelaget
worden und erdichtet. So iemand auch
mit Worten Christum lästerte er wäre
gleich ein Türck oder Jude würde erhef
tig ding mit Schlägen gestraft werden.
Die Türcken geben viel Almofen/
weil es ihnen in ihren Gesetzen geboten/
daß sie allen Armen/fo ihnen begegnen,
ihre Gaben mittheilen sollen. Auch soll
ein ieder in seiner Nachbarschafftfra-
gen/ob Arme vorhanden/die feiner Gas
be benötiget? Dennfie gläuben, daß
der Mensch durch Almosen geben von
C7 gler

48 Reise von Venedig
aller Trübsal und Jammer erlediget
werde, und daß es auf diejenigenfalle
fo die Almosen empfahen; Daher es
denn komme, daß die Bettler allezeit
kranck und nicht wohlauffyn/auch mit
mancherley Schmerzen und Unglück
beladen. Sietheilen auch viel Geldfon-
ften unter dir Armen damit fiel bitten
sollen, daß Gott Uneinigkeit unter den
Christen wolle erhalten; Dennfie fa-
gen/daß wenn die Christen einig wären/
möchten sie für ihnen nicht bestehen.
Eslaffen die Türckengefangene Vor-
gel umb Gottes willen fliegen werffen
den Fischen Brodins Waffer/nehmen
allerleyfhäbigte/kruñeundlame Huns
dein ihre Häuser waschen/baden/fpei
fen und tränckenfie wohl vermeynen
ein Werck der Barmherzigkeit an ihr
nen zu vollbringen; Dennfie sagen, es
fey Gott eben so lieb, wenn sie den uns
vernünffigen Thieren Almosen und
Barmherzigkeit erzeigten, als wennfie
es an einem Menschenthäten/vornem
lich wen es umb Gottes willen und von
gutem Herzen geschehe. Sie :
- - - - - GU 4


nach Constantinopel, 49
auch hierdurch der Sündenlos zuseyn,
uñdie Seligkeit dadurch zu erlangen/c.
Sie halten viel auf den Mond und
fielen nach desselben Lauffihre Sachen
an. Sie opffern auch ein Rind Hamel,
oder sonsten was ein ieder nach seinem
Vermögen. Dochthunfie keine Brand-
Opffer, wie die Jüden; sondern hauen
ihn auf kleine Stücken und theilen es
unter die armen Leute aus. Sie pflegen
auch wol für die Krancken, so fiegenes
fen Opffer zu verheißen: So er aber
fürbet geben sie nichts, sondern sagen,
Gott habe ihm nicht geholffen, darumb
wollen sie das Opffer nicht vollbringen,
Sie tragen große Liebe gegen Gott
und ihrem Propheten Machomet und
halten sein Gesetz fleißig. Sie schweren
nicht bey Gottes Namen auch höret
man kein Lästern von ihnen. Wenn sie
- etwan ein Stücklein Papier finden he-
-
benfie es auftragen es zu Hause ver-
wahrenes fleißig; denn sie vermeynen
es möchte vielleicht der Name Gottes
daraufgeschrieben sein: welches sie den
für große Sünde halten, wenn #

FG Reise von Venedig
'-
Füffen darüber giengen oder zu unsau-
bern Sachen gebrauchten.
Weñfie etwan kranckfeyn/in Noth
(wiedeñjährlich eine große Menge aus
devotion, des Machomets Grab zu be-
und Gefahr sich befinden oder ihnenson-
ften Unglück wiederfähret, verloben fie
fich in die Stadt Mecha oder Medina
fuchen / aldar hinziehen) zu verreisen.
Diese Caravanen gemeinglich von
Cairo aus/find zuweiln, 30. und mehr
1000 Mafiftark. Sie machen einen Ca-
ravanen Baffa, welcher überfie zucom-
mandiréhat. Sie reisen durch Arabiam
desertam und petrosam, und müffenfich
zuzeiten mit den Arabern/Waffershal-
ben/fchlagen, daß vielzubeyden Theilen
auf dem Platz bleiben. Es ist mir zu Cai-
ro erzehlet/daß ein aumann etzliche
1000. Kronen für einen Trunck Waf-
fers geboten und habe ihn doch nicht ha-
ben können, sondernfindbeyde/der das
Waffer gehabt und der Kauffmann vor
Durst in der Wüsten gestorben. Weil
sie im hinreisen Flöhe oder Läufe in ihren
Klassenfeistens dieselbe "
-

Ilvy WEvillulitlupvl, II
vermeyne Glück von denselben zu haben.
Sie kommen erstlich zu Medina an/fo
3. Tage von Mecha, und lieget der Ma-
chomet zu Medina begraben. Wennfie
alda ihre Ceremonien in der Kirche voll-
endet, lauffenfie in vollem Lauffhinauf
auf einen Berg fo dabey lieget/daßfie
fchwitzen/u sagen, daß mit dem Schweiß
alle ihre Sünde weggehen. Zu Mecha
sollen sie nichts anders fehen, als einen
alten Schein/fo des Machomets ge-
wesen seyn für den thunfie große Ehre
an/brauchen auch sonst viel Ceremonien
mehr, welche nicht nötig zu schreiben.
Wennfie diese Reise verrichtet, kom-
menfie gemeinglich gen Jerusalem/
und besuchen den Tempel Salomonis/
wohin fiel denn auch große Wallfahr--
ten haben/und vermeynen/ihre Wall-
fahrt nach Mechauffi Medina wäre Gott
nicht angenehm, wo sie diesen Ort nicht
auch besuchten. Es bringet die Türcken
zufolcher Wallfahrt nach Mecha, daß in
ihrem Algoran geschrieben stehet: daß
Gott deroselben Seelen/fo zu Medina
uñMechagewesen, nicht will
- - (INC)
-
- - - -

J2 zueise von Veneorg
auch daßfie für from gehalten/uñleicht-
lich zuAemtern kößen befördert werden.
Es schreibt der Machomet in seinen
Alcoran/ daß der Engel Gabriel des
Nachts zu ihm kommen fey und habe
ihn von Mecha auf einem Thier/ Abo-
rac genant weggeführt und auf dem
Berge des Tempels Salomonis/zu
Jerusalem niedergesetzt, alda fey er in
den Tempel gegangen / und habe viel
Heiligen so vor längst gestorben, dar-
intelligefüiden, die sich seiner Ankunft
gefreuet/und ihn willkommen geheiffen:
Hernachfeyer auf einer Leiter gen Him-
mel gestiegen und habe 8. Hifieldurch
wandert, bis er zu Gott kommen. Er
gedencket auch so vieler Poffen, die er in
dem Himmel gesehen, und was er mit
den Engeln geredet, daß man gnug dar-
über zu lachen hat. - -
Es hat Machomet diese Reise nach
Jerusalem und in die 8. Himmel in einer
Nacht vollendet und hat seine Frau …
beywelcher er geschlafen nichts von fol-
cher Himmelfahrt gewuft, bis es ihr
Machomethierzehlet. Er muß auch sehr
gee-



vvvvy Swaps www.vvvv- vy
---
'
|
/
„ rusalem getrieben werden, und würde
geeilet haben, denn von Jerusalem bis
Mecha in die 40 Tagereisen ist. -
Es sagen die Türcken, daß Gott A-
dam aus einem Erdenkloß/fo von aller
ley Farbe gewesen, geschaffen; Daher
komme es / daß die Menschen einander
ungleich feyn.
Von Auferstehung der Todtengläu
benfie, daß Gott werde einen Engelfen
den/der werde eine Posaune haben fo
lang daß man fiein fünf Jahren nicht
meffen möge; Wenn er in die Posaune
blasen würde, würden alle Todten auf
erstehen und von einem Feuer nach Jes
der HErr Christus auf dem Oelberg,
- und Machomet auf dem Berge Moria
-
/
fizen; Alsdenn würden alle Völcker als
da erscheinen/ und würden die Seligen
müffen über eine schmale Brücke gehen
in das Paradeis; Aber die Verdammten
würden davon hinunter in die Hölle fals
len: Im Paradis würden sie allerley
liebliche Wollust haben, sie würden bey
einer langen Tafelfilzen/fo 60000. Meis
len lang/ und aus einem Diamant ge-
tnacht

T - 4 - Reise von Venedig -
gemacht wäre: Es würde ihnen aller-
leyköstliche Speise aufgetragen werden./
fonderlich von dem besten Pila, so eindi-
cker gekochter Reiß ist und eine Fischle-
bereines trefflichen Geschmacks: Sie
würden des besten Serbets trincken/
auch würde ihnen so viel Wein als fie
trincken wollten, erlaubetfeyn: Es wür-
den ihnen schöne Weiber mit hübschen
großen Augen zu Tische dienen, welche
fie denn nach ihrem Willen gebrauchen
möchten ; Und wenn einer mit einem
Weibe zu schaffen / würde solche Lust
30000 Jahr währen: Es würden auch
fhöne Luftgärten im Paradis feyn/in
welchen fiel mit den Weibern würden
gehen: In Suma/es würde so ein pan-
qvetirendarinnefeyn, daß es niemand
aussprechen könte: Sie würden auch
schöne Kleider antragen/ von allerley
Farben/ ausgenommen fchwarz/wel-
ches der Machomethallein tragen wür-
de/dabeyman ihn erkennete: Sie wür-
den auch Silber/Gold/Perlen/Edelge-
steine aufs köstlichste und in großer
Menge haben. Dargegen glauben fie
- wie

nach Constantinopel.
wiederumb/daß in der Höllen eine solche
Peinfeyn werde, daß es niemand gnug
beschreiben kam,
Daß ihnen der Wein in ihrem Alco-
ran verboten ist lächerlich zu lesen. Defi
als auf eine Zeit Gott zweyEngel vom
Himmel fandte / daß sie folten Gericht
und Gerechtigkeit / auch Fried und
Einigkeit auf Erden erhalten / wie
fie denn solches eine geraume Zeit mit
allem Fleiß verrichtet, so begab fichs/
daß von einem wunderschönen Wei-
be/die mit ihrem Manne uneins war/
sie zu gafe geladen wurden/Friede zwi-
fchen ihnen zu machen; Alsfie aber bis
zu Mitternacht gefeffen/ und ziemlich
truncken worden / begehrten die En-
gel an der Frau/fiefolte zu ihren Wil-
lenfeyn; Welches sie ihnen zusagte,
Doch mit dem Bedinge, daß ihr der eine
die Wort wollte lernen, durch welche
er in den Himmel fliege; und der an
der die Wort, durch welche er wieder
herausfliege. Als die Frau nun diese
gelernet feyfie alsbald in den Himmel
gestiegen; Und da fie. Gott s:
- - - - have

- 56 Reise von Venedig -
habe er sie gefraget, wie sie in den Himmel
kommenfy? Darauf fie geantwortet
Sie hätte solches von den Engeln geler-
net. Darüber fey Gott der HErrier-
grimmet und habe fie in einen Stern
verwandelt, welches der Morgenstern
wäre; Denn weil sie die Schönste unter
den Weibern auf Erden gewesen, folte
fie auch der Schönste unter den Sternen
fyn; Daraus fiel denn schlieffen/ daß
der Wein so schädlich fey/daß er auch
Engel verführet habe.
Von des Königs Salomonis Tode
gläuben sie eine wunderliche Fabel. Defi
als der König Salomon alt worden, sei
er allezeit an einem Stecken gegangen/
fy auch also aufgericht an dem Stecken
jehling gestorben und also todt an dem
Stecken aufgericht eine lange Zeit fe-
hen blieben, so daß die Teufel/welche er
aus der Weltverbannet nicht anders
vermeynet hätten als erlebe noch; Hät-
tenderowegen aus Furcht für Salo-
mon/in die Welt nicht kommen dürffen
bis letzlich die Mäuse den Stecken unten
abgemaget dafyder Cörperumbgfa-
len;

nach Constantinopel. 57
len; Wie solches die Teufel gesehen /
Welt kommen.
Diese und dergleichen Poffengläuben
die Türcken/daßmanfichwohl verwun-
dern mag, wie das arme Volckfo gar
verblendet, daßfie die groben Lügen nicht
mercken/undfich daraus finden können.
Es fol/ wie viel davon geschrieben/
das Machometische Reich nur 1000.
Jahr bestehen, welche denn nunmehr
zumtheilverfloffen daherofich denn wol
eine Veränderung in Türckeyzutragen
möchte wie denn die Türcken solches
selbst dafür halten; Dennfie haben eine
Prophezeyung, daß wenn zweene Brü-
der zugleich im Reich nach des Vatern
Todeleben würden und wenn ihr Käy-
fer aus Waffer Land machen würde, so
folte ihr Reich untergehen; Welches
denn izo alles beydes erfüllet; denn der
wären sie hauffenweise wieder in die
-
izige Käyfer einen Bruder am Leben
welchenerin der Gefängniß hält darzu
bey Galata einen Ort fo Waßergewe-
fen ausschütten und zu Lande machen
laßen, Es folglich der Türckische s:

- 58 Reise von Venedig -
fer offtmals bey sich beschloffen haben,
feinen Bruder umbbringen zu laffen;
Aber wenn er ihm folches fürnimmt fol-
len ihm schwere Träume vorkommen./
auch Gesichter erscheinen, daß ersalle-
zeit bleibenläft. Es hätte auch solches
Reich nunmehr einen schweren Stoß
erlitten, wo der Nafufbacha, welchen
der Türcke strangulieren laffen/eine kur,
ze Zeit noch gelebet hätte. - -
Ich habe zu Constantinopel einen
Deutschen Renegaten so aus der Graf
fchaft Barby war angetroffen, welcher
der für nehmste Drogaman warbeydem
Türckischen Käyfer; Erfaget, daßerin
Ungarn gefangenfey/ und habe 7. Jahr
im Pfluge gezogen, ehe er Türkischwor-
den; Wird izo Gia Chius genennet;
Er hat feinen Namen nicht sagen wol-
len/ sondern er wendete für es würde
. feinen Freunden ein Schimpff sein, so
man wüste, daß er zum Türcken worden."
Es ist mein Reisegesell/Georg Hie-
ronymus Böheimb/in des Englischen
Ambassadors Hause in ein hitzig Fieber
gefallen, daran er 16 Tage gegen:
- - - - - (MI

------- ------------------
Oen früheister in Gott verschieden.
"Wir haben ihn fab Campo de morti,
wo man die Christenpfleget hinzube
graben/neben des itzterwehnten Engl.
Gesandten Hausfrau begraben lassen.
Es lagen beim Holländischen Am-
baßadorn zwey Preußische von Adel/
mit Namen Christoff Perband/ und
Martin #“ mit welchen wir
Kundschaft machten/resolvierten uns
auch die Reise nach Egypten miteinan-
der zu thun und weil gleich damals ein
Schiff welches nach Alexandria wolte/
vorhanden/ redeten wir mit dem Pa-
trom/und verdingeten uns darauf,
- Es hatte die Pestealdahefftig zugraf
firen angefangen/ daß auch einen Tag
etzliche 1000 Personen daran geforben.
: Sonsten hat Constantinus Magnus
die Stadt Constantinopellerbauet und
nach seinem Namen genennet. Seine
Mutter hat Sancta Helena geheiffen/fd
aus Engelland gewesen. Dieses ist der I.
Griechische Käufer so ein Chriftegewer
fen, der das Käyferthum von Rom nach
. . ."
- -
: Constantinopel brachte. Es hat auch der
Constantinopel brach # lez
–

letzte Käfer, so Constantinopel ver
ren/ Constantinus, und feine Mutte
Helena geheißen und ist mit feinem Ge
mahl und Kindern jämmerlich erwür
worden, nachdem im 1121. Jahre des
Griechischen Käyferthums die Stadt
ist erobert, im Jahr Christi 1453. den
29. Maji -
CAPUT II. |
Reife von Constantinopel nach |
Alexandria und Egypten.
Feraufd wir benanteviere im
"Namen Gottes von Constantino-
pel auf einem Türckische Schiffe wegge-
reitet als nemlich/Wolff Wilhelm La |
minger, Christof Perbandt, Martin |
Opachovvski, und ich Arnd Gebhard |
Stammer und muten 5. Apervonie,
der Person Hauptgeld bezahlen. Wir
ländeten in einer Stadt bey Thracia,
Rodeslo genant/am/ wo wir einen Tag
file lagen/fuhren darnach wieder mit
gutem Wind aus und kamen zu den
Castellen. Es müssen alle Christl Schif
fe im Hinausreisen bis an n

MIU) ultranwria umw Egypten. OI
Tag hierfille liege damit, wo sie Christ-
-liche Sclaven entführet man dieselben
M
wiederbekommen mag. Weil wir aber
hier gelegen. Es fing die Pefe bey diesen
Castellen auf unterm Schiffe anzuregi-
ren/wie denn des Morgens vor unferm
Fottreiben ein alter Mann und ein jun-
ger Knab daran furben, hat auch bis
nach Alexandriam continuiret; Weil
wir aber im Schiffe waren kunten wir
nicht davon kommen, sondern mussten
Gott die Sache befehlen. Es hat uns
Gott auch gnädiglich behütet, daß nicht
einer unter uns kranck worden, ob wir
gleich täglich mit ihnen ümgiengen und
nahebey umsetzlichefurben. Wie wir
von hierfähifften/kamen wir an die Ju-
fulund Stadt Scio. Diese Insulist sehr
luftiguñfruchtbar gibt einen herrlichen
rothen Wein drinnen auch wächet viel
Mafiralda. Von hier kamen wir zu
der Inful Pathmus, wo S. Johannes
die Offenbarung geschrieben. Auch find
wir bei der Insul Samos und Savici für
>, D 2 über
auf einem Türckischen Schiffe waren/
find wir nicht länger als einen Tag al-

- vvvvv- www.wupwww.ususvpv- - - - - -
übergefegelt; Und weil wir von weiten
ein Segel/wie eine Gallee/fahen/ ver-
meyneten die Türcken, es müste eine
Christliche Galeefyn rüsteten sich der
wegen zum Streit; doch gieng es fehr
langsam zu, daß man wohl merckte/daß
fie keine große Lust darzu hatten. Weil
aber die Nacht mit einfiel, verloren wir
solches Segel/ daß wirs hernach nicht
mehr sahen endlich find wir glücklich in
die Insul und Stadt Rhodis ankoffen.
Diese Insul haben die Ritter von S.
Johannis, welche ilzo zu Malta seyn,
14. Jahr innegehabt/fie wurden aber
von dem Türckischen Solyman An. 15:23-
belägert und nachdem sie die Beläge
rung bis in den siebenden Monat ausge-
fanden, gaben sie die Stadt und Inful
dem Türck. Käyfer den 25. Decembr.
gemeldtes Jahres auf und zogen mit
Hlecord davon. Die Stadt ist eine gute
Vestung mit deren Mauern von Qva-
dratsteinen auch 3 Graben und etzlichen
Pasteyen verwahret. Sie ist auch mit
viel Metall-Stücken wohl versehen und
stehen noch einen
- - gils
-

_ nach Alexandria und Egypten. 6
äufern, an welchen ihre Wapen/ so in
Steine gehauen/zu ersehen. Auchfiehet
an das Franzöische Wapen an des
roßmeisters Palast, welches alles die
ürcken, wie es ist, bleiben laffen. Es
ird kein Chrift des Nachts über in der
Stadt gelitten/ wie denn alle Griechen
ßerhalb wohnen.
In dieser Insulift der gewaltige Co-
flusgewesen. Man kanader kein Ve-
gium mehr fehen / wo er gestanden,
Yoch wie wir erachten, muß er mit dem
nem Fuffe auf dem Thum/welcher den
ingang des Ports verwahret/gefan-
nfeyn/und mit dem andern auf einem
dern Thurmbeyetzlichen Windmüh-
n. Ahier haben wir uns wieder mit
roviant versehen und find wieder mit
tem Winde ausgefahren und in we-
g Tagen zu Alexandria angelangt.
Yie Stadt Alexandria ligt am Meer/
id hat eine schöne Gegend. Es kommen
ich viel Schiffe aus der Christenheit
hin/denn Freund und Feind da han-
ln mögen. Es hat zwei Castelle, wo
e Schiffe anlauffenköffen/welche den
D 3 Port
-

64 Reise von Constantinopel
Port verwahren und ist das eine auf der
Inful Pharosgebauer. Diese Stadt ist
von Alexandro M. erbauet/und ist vor-
zeiten mächtig und groß gewesen: Heu-
tiges Tages aber ist fie viel kleiner und
wegen böser Lufftübelbewohnet Esfall-
len auch täglich noch viel Häuser ein/al-
fo/daß sie an vielen Orten ziemlich wüt
feund ödefehet. Sie ist eines großen
TheilsaufCisternen gebauet, welcheun-
ter der Erdengewölbet/derer denn noch
ezliche hundert aber vor diesen vielmehr
gewesen find. Wenn der Nilus austrit/
läufft das Wafferin diese Cisternen, da
von fie das ganze Jahr trinckenmüffen/
dennfie kein ander Wasser haben. Die
Häufer findalle von weißen Steinenge-
bauet/ufigleiffen schön von weiten. Sie
ist mit zweyen-Mauren/fo ziemlich zier-
lich gemachtümgeben. Nach dem Meer
zu find bey den Mauren zwo Seulen
von rothem Steine, welche mit Hiero-
glyphicis beschrieben ; fiel find einer
ziemlichen Größe und ist die eine aufge-
richtet die andere aber liegt auf der Er-
abbremerities
- - - - NA Oll

nach Alexandria und Egypken. 6
f
na di Pompejo zu ersehen, so groß und
fhöne. Es wächet daherüm viel Calia,
Aarons-Feigen und andere Früchte.
Es ist zu Alexandria ein Venedischer
und Franzöischer Conful beneben einem
Syndico, wo alle Frembdelogieren kön-
nen. Es kommen alle Güter/welche vom
rothen Meer und Cayronach der Chris
fenheit geschifft werden/alhieran, weil
Egyptenfonsten keinen beqvemen Port
und Hafen hat. Wir logierten beim
Franzöischen Consul, weil wir an ihn
von dem Ambassadorn zu Constantino-
pel recommandiret waren. Es war a
berdieser Conful ein grober stolzer und
bäurischer Mann, der uns nicht die ge-
ringste Courtoifie oder Freundschafft
bewiese: Wir find bis an den dritten
Tagalhier gelegen/ und haben hernach
unsere Reise weitercontinuiret.
- CAP. III.
Reise von Alexandria nach Ba-
- bylon oder Cayro. - - -
Fernanen aus
auch ein Kameel/ fo unfer Zeug
- D 4 trug/

66 Reise von Alexandria
trug und einen Gianizarn, und zogen
weiter fort. Nach zwei Stunden reis
tens haben wir ein Stück Landes gef-
hen/voller Salz, welches vom Waffer/
durch die Hitze der Sonnen/zu Salzge-
macht wird. Wir ritten auch bey einem
Cafel am Meer liegend/ Bokero ge-
namt vorüber. Gegen den Abend lief
fen wir uns über ein Wafferfetzen und
blieben bei Nacht in einer Carawaffe
rey. Des Morgens waren wir vor Tas
ge auf und kamen gegen Mittag nach
Roseto, wo wir bei dem Venedischen
Gonsuleinkehreten. Dieser Conful war
ein höflicher und ehrlicher Mann, der
uns große Freundschafft und Courtoisie
bewiefe. Wir traffenalda einen Deut-
fchen Jubilirer aus der Schweiz an
welcher zu Cayro viel Edelgesteine ein-
gekaufft hatte; Auch 4 Franzosen/wel-
che zurück nach Alexandriareiteten. Es
war auch ein Franzöischer Münchbeym
Consul, welcher sich resolvierte mit uns
macher dem Berg Sinai zu ziehen:
Aber wie wir fortreiseten, fand er Ent-
schuldigung und blieb zurück. -
Die

nach Babylon und Cayro, 67
. Die Stadt Rosetto lieger lustig und
- hat auch feine Häuser und läuft der
Nilus hart vorbey. Eskofienalle Kauf-
mañs-Wahren von Cayro dem Nilo
ab/ und werden von hier mit Kameelen
- nach Alexandria geschickt. Nachdem
wir einen Tagalhier fille gelegen und
die Stadt besehen, dingten wir eine ei-
gene Barcke nach Cayro/versahen uns
- auch auf4. Tage mit allerley Proviant
und fuhren mit gutem Winde davon.
Es ist der Nilus einfchöner Fluß hat
einen sehr weiten Lauff, denn er aus ei-
mem See hinterm Priester Johannis
Lande entspringen fol; Er ist einer ziem-
lichen Breite und Tieffe, macht viel In-
fulen/undtheiletfichin zwey Theil: das
eine läuft nicht weit von Roletto ins
Meer/ das ander nicht weit von Da-
miata. Sein Wasser ist süß und wohl
zutrincken, aber trübund voller Sand;
foman es aber in Flaschen ein wenig fe-
henläffet/wird es ganz lauter und klar.
In diesem Fluß werden vielfelzame
hiere gefunden und gefangen als
Crocodilen/Meer-Pferdez.
TS", " Wir
- - -

68 Reise von Alexandria
Wir kamen in viertehalb Tagen von
Rosetto, mit gutem Winde/nach Bo-
lac/fonicht weit von Cayro gelegen. Um
terwegens sahen wir viel Dörffer auf
beiden Seiten am Nilo. Es war das
Land auch voller Gärten/fo mit andern
Gewächsen wohl erbauet. Wir zogen
auchbeyezliche kleinen Insulen für über/
welche fruchtbar und lustig schienen. Auf
der Barcken muß man sich mit Büchsen
wohl versehen auch allezeit gute Wache
halten, weil die Araber zuweilen in der
Nacht die Barcken mit kleinen Schiff
lein anfallen, und wo fie die Leute schlag
fend oder ihrer wenig finden bringen fie
alles umb. Man hänget aber gemeinig-
lich brennende Lunten in die Barcken,
damit fiel dieselben von weiten sehen;
Denn wenfie solches sehen vermeynen
fie/es findvielLeute mit Büchsen darin-
nen und nahen sich nicht leichtlich hinzu,
weil sie sich für die Büchsenfehl fürchten,
Zu Bolac befahe man uns alle und
unser Zeug unmufen von ieder Person
so viel als einen Reichsthaler Zoll oder
Hauptgeldgeben. Dieses ist ein kleines
- - Städt-

„. " nach Babylon und Cayro. 69
Städtlein, welches hart am Nilo liegt
lind ist ungefehr bey einer Welschen
Meilenweit von Cayro. -
Wirritten von hier auf kleinen Eseln
nach Cayro/ und kehreten beym Fran-
zöischen Conful ein, der uns mit einem
Losamentverfahe. Es hat diese Stadt
vorzeiten Memphis, hernach Babylon
geheißen/izo aber wird fie gemeiniglich
GraecèCayrogenennet. Sie ist über die
maßengroß, denn etzliche wollen, daß sie
bey r2etzliche aber daß fiebey 14. Mei-
len im Umbkreiß haben soll. Es werden
280co. Gaffen darinne gezehlet/ und
kanfichfafliedere Gaffe für der andern
verschlieffendenniedere Gaffe feinefon-
erliche Pforten und Thore hat. Es ist
liefe Stadt so volckreich/daß es denjenig
en fast ungläublich/foes nicht gesehen.
Manfigt, daß vor etzlichen Jahren
&ooo. Personen einen Tag an der Per
e drinnen gestorben; Wie föches der
Baffa erfahren/hab es ihm sehr vielge-
zucht/ wie man ihn aber berichtet, daß
ich 2000. Gaffen mehr als Personen
ftorben wären, und also aus jeder
- D 6 Gaft
-

7e Reise von Alexandria g
Gaffe noch keine Person feyes ihm we-
nig vorkommen. Es wird ein großer
Handel von allerley Kauffmañs-Wah-
renalda getrieben und find sonderlich
die Edelgesteine und Perlen eines guten
Kauffs.
Sie find dem Müßiggang und vielen
Lastern sehr ergeben, sonderlich dem
Geize dennfiebillig für die allergeizig-
ften Völcker können gehalten werden/
fintemal man mit Gelde alles bey ihnen
erhalten kan. Sie findauch unzüchtig/
hofärtig übermütig und ruhmredigt
denn fiel alle andere Nationen verach-
ten. Der meiste Theilkan weder lesen
noch schreiben und die folesen und
schreiben können, werden für gelehrt
gehalten und zu Alembtern gebraucht.
Sie halten ihre Zusagefelten, doch fins
detmanetzliche ehrliche Leute auch unter
ihnen, wie uns denn von etzlichen große
Freundschaft ist bewiesen worden. Sie
werenbey ihrem Haupte und legen
ihre Hand darauf; Welches denn ein
Zeichen ist, daß sie es gewißhalten wol-
ken wie sie denn gemeinglich zu #
- - - is


nach Babylon und Cathrs. 71
pflegen. Wenn fie reverenz machen/
legen sie die Hand auf die Brust und
neigen sich mit dem Kopffe. Sie grüßen
einander freundlich und halten gute
Freundschafft unter fich. Sie rauffen
und schlagenfichfelten, denn einer dem
andern nicht leichtlich Ursache gibt/fon-
dern viel zu gut hält; Aber gegen den
gemeinen Feind findfie geschwind und
hurtig. Es werden schöne Weiber und
Männer unter ihnengefunden und ge-
hen die Weiber ganz verdeckt, sonst ist
ihre Kleidung fast der Mannes-Klei-
dung gleich. Es machen die Weiber mit
einer sonderlichen Farben Ringlein üm
die Augen fiefür Flüffen zubewahren/
und desto schöner zulaffen. Sie färben
sich auch die Finger/Zeen und Füße mit
einer Farbganz gelbroth, welches fie
für eine sondere Schönheit halten. Es
ind die Türcken beständig in ihrer Reli-
ion/ und verlaffen ihren Glauben nicht
ichtlich weder umbEhre/Geld/ Ges
ihr des Lebens/harte Dienstbarkeit o-
er anders; Dargegen man aber in
üpckey eine große Menge Christen
Prey eine g d 7 - findet

7z Reise von Alteratia - - -
s
findet die umb zeitliche Ehr und Geld
zu Renegaten werden. Man findet viel
Türcken, die den Christen viel Uberlaß
auf den Gaffen thun sie mit Steinen
werffen und schlagen wie uns denn auch
offt wiederfahren. Zuweilenpflegen sie
die Christen auch zu versuchen, obfiebe
herzteyn. Es werden fast allerley Na-
tionen und ingroßer Menge/alhierge-
funden, insonderheit haben wir viel
hen, welche große Ringe von Eisen oder
Bley in den Backen Ohren Nasen
umb die Arm und Füße hatten auch an
dere, die sich das Gesicht zerschnitten
und ganz Karpenschuppicht wiederge-
heiler hatten welches denn bei ihnen für
eine sonderliche Schönheit soll gehalten -
werden. Die Häuser find schlecht ohs
ne Dächer mit Terrazzigebauet, daß
man daraufgehen kan. Die Gaffen sind
nicht gepflastert daher des Tages ein
solcher Staub auf der Gaffen ist, daßes
einen bald blind machet (wie denn eine
große Menge Volckzufinden, so blind/
und böse Augen haben, welches der
- - Staub
schwarze Weiber aus Äthiopia gefe

nach Babylon oder Cayro. 73
taub verursacher) und wird man nicht
chtlich eine Stadt finden, so schädli
er für die Augen ist als diese. "Der
lusfieffet nicht durch die Stadt als
inner im Augusto durchstochen wird,
denn fleust er durch einen sonderli,
in Canal.
Ss ist ein großes Castella hier/wel,
s fast einer Stadt gleichet und woh-
der Baffa/so Gubernator des gall-
Königreichs ist darinnen.
Es hat auch eine unzehbare Menge -
mee in der Stadt, darunter erzliche
ertrefflichen Größe, welche allerlei
iter/ was die Stadt benötiget/brin-
; Denn keine Wagen im ganzen
nigreich Egypten gefunden werden.
Es ziehen auch die Caravanen nach
dina und Mecha von hieraus, die zu
len "hessefarcksen, welche
devotion, des Machomets Grab
esuchen dahinziehen und müssen zit
er Reife Kameel gebrauchen, weil
Pferde wegen der Dürre des Fan-
oder Mangel des Waffers nicht
dahingehen eibe

74 Reise von Alexandria – – – "
andere Caravanen von hier weg als auf
Sues, Jerusalem/Damasco/c.
# Alt Cayro find die Kornhäuser/
fo Joseph hat bauen lassen noch heuti-
ges Tages zusehen, welcheitzo wieder zu
Kornhäusern gemachtfeyn. Nicht weit
davon in einer Kirchen/ Sanča Maria
enant, welche die Christen Cofi inne
aben/wird gezeigt, wo die Jungfrau
Maria mit Josephfolgewohnt haben.
Auf alle Gaffen findet man vielArabische
Männer und Jungen mit kleinen Mül-
ler-Eseln, welche Reitküffen ohne Steig-
bügel aufhaben; Wann man nun die
Stadt besehen will oder sonst zu thun
hat/fonifft man von diesen Eseln und
reitet allenthalben mit herumb/ derer
denn vieltausend sein. -
Es halten sich viel Venedische und
Franzöische Kaufleute alhierauf; Es
hat auch jede Nation seinen Consul und
eigene Gaff:
In der Venetianer Gast haben wir
- ben einem Griechen ein Meer-Pferd
Behemot gesehen, welches vonei-,
"Ten"

nach Babylon oder Cayro. 7
nem Gianizarn, einen Monat vor unse-
rer Ankunft auf einer Insul im Nilo,
wo es an der Sonnen gelegen/geschoss
fen worden. Dieses Thier war einer
schrecklichen und trefflichen Größe und
schrecklich anzusehen; Sein Rachen ist
fo groß, daß es wol einen Mann vers
schlingen könte/und mit langen Zähnen;
Es hat kurze aber dicke Füße/und einen
fehrdicken Leib; Die Haut isthornhart/
und schwarzfahl von Farben, daß es
nicht leichtlich mag verwundet werden.
Es sind auch in Cayro viel Oefen -
darinnen Hüner ausgebrütet werden #
und find solche Oefen nebeneinanderau #
beyden Seiten hingebauet/ also/ daß-
in der Mitten ein enger Gang bleibett
daß man darzukommen kan; Es find
aber allezeit zwey Oefen über einander
und kam die Lufft durch ein Loch in bey-
degehen. In den untersten Oefenseynd
viel rooo. Eyer geleget und wird ein
wenig Feuer mit Stroh dareingemacht
welches die Araber fonderlich zu ma-
hen wifen, damit es nicht zu kalt oder
u warm werde. Sielaffen die Eyer
10 Ta-

76 Reise von Alexandria
- und Arabern aufgekauffrundgeffen.
* Nachdem wir die Stadt inwendig
* - zumtheilbefehen/nahmen wir kleine E-
10. Tage darinnen liegen und am eilf-
ten nehmen fiel die heraus und befehen
fie an der Lufft, an welchen fiedennfon-
derlich ihre Kennzeichen haben, worin
nen Hüner werden wollen: Diejeni-
gen/welchefiegut befinden legen fiean- ''
dere 10. Tage in den obersten Ofen/ma-
chen ein Feuer wie vor und am eilfen
Tage werden junge Hünlein daraus /
welche mit Maßen ausgetheilet werden,
die Helffte aber könnt dem Türckischen
Käyer zu; Die andern Eyer, welche
nicht gut feyn/werden von den Mohren
fel/auch 2. Gianizaren und ritten nach
den Pyramidibus. Es zogen auch etzli-
che Franzosen mit uns. Wir versahen
uns wohl mit Büchsen, denn es zu zei
ten/wegen der Araber unsicher und ge-
fährlich dahin zu ziehen.
Es werden die Pyramides billig un-
ter die fieben Wunderwercke der Welt
gerechnet, den es ein gewaltiges Werk
welches eine große Arbeit mußgekostet
haben/

Illuy Roavywn over Eayrv. 77
haben, daß man leichtlich der Könige aus
Egypten Macht daraus abnehmen kan/
weil izo fast kein Potentat ein solches
Werck könte verfertigen lassen. Sie
liegen ungefähr 3. Stunden reitens von
" Cayro/ und muß man über den Nilum
fahren. Von weiten scheinen sie wie
Berge und haben kein sonderliches An-
fehen, so man aber hinzu könnt und fie
recht befiehet ist es zu verwunden war
umbdochfo ein gewaltiges Gebäude al-
-
/
fo unnützlich in den Sand geleget/denn
mans nirgend zu brauchen kan; Auch
folte einer fich verwundern, wo manfo
viel große Steine hergenommen, weil
auf viel Meilen keine zu finden. Es find
zwei große und eine kleine Pyramis und
wird gefget, daß ein Egyptischer König
für sich sein Gemahl und Kinder zum
Begräbnißdieselben machen lassen. Er
hat auch hierdurchfinen großen Reich-
tum und Macht wollen anzeigen.
Weil aber die Arbeit den Unterthanen
fchwer gefallen./eyer von ihnen erschla-
gen und nicht begraben worden; Es soll
aber fein Gemahl und Kinder in den '
- -

78 Reise von Alexandria
dern zweyen begraben liegen. Andere
fagen, daß die Egypter vorzeiten oft auf
rührisch geworden und rebelliret ha-
ben/ sonderlich in Zeit des Friedens/
wennfie müffig gewesen: damit sie aber
allezeit im Gehorsam und bey schwerer"
Arbeit erhalten würden, haben ihre
Könige ein solches Gebäude anfangen
und vollführen lassen. Es find die Py-
ramides unten vierecket und breit ge-
bauet und gehen algemach oben spitzig
zu; Die größte unter ihnen hält im Um-
kreis 1300. Männer-Schritt und ist
220. gewaltiger großer Steine hoch/ &
und mag einieglicher Stein für 2. große
Stuffen gerechnet werden; Sie follen
auch viel höher feyn gewesen, weil aber
der Grund fandig findfie etwas gefun-
cken. Oben ifiede mit «großen Stei-
nen bedecket/ darunter 2. zerbrochen
und 2. andere/ welche ieder 9. gemei-
ner Schuhe lang/3. in die Breite/ und
6. in die Dicke feyn; Auf der einem
Seiten kreucht man in ein Loch, wel-
ches finster und ziemlich fille herunter
gehet/ und muß ein jeglicher eine bren-
nen
-

nach Babylon oder Cayra. 79
/
t
t
j
-
mende Wachskerz mit fich tragen;
Hernach steiget man wieder etwas in
die Höhe zu einem Gewölbe, welches
drittehalb Mann hoch / 41. Schuh
lang/ und 20. breit ist. Es stehet ein
großer ausgehauener fchwärtzlichter
Stein fast einem Kasten gleich/in wel-
chenfich"Pharao hat wollen legen lassen;
Solcher Stein ist 9. Schuhe lang/4.
breit/ und 5. hoch/ er klinget wie eine
Glocke, wenn man mit einem Hammer
oder Stein daran fchläget.
Nicht weit von diesem Pyramide ist
-, ein großer feinerner Kopff als eines
Weibes Kopff zu sehen, in welchem der
Teufel vorzeiten gewohnet und viel Mis
racul und Wunderzeichen gethan hat.
Er ist von den Egyptern hoch geehret
gewesen und in ihren Sachen umb
Rathgefraget worden. Wenn auch ein
mer etwas gestolen oder Todtschlag be-
gangen worden, soll er den Ubelthäter
angezeiget und offenbaret haben.
Von hier ritten wir 2. gute Meilen/
und kamen in ein klein Dörflein in
welchem wir die Nacht in an:
- - A

. Bo - Reise von ameramorra - -
„Muri
Hause blieben. Des Morgens waren
wir frühe auf und kamen zu einer an-
den Pyramide, welche wir auch befahen.
Vondarritten wir zu den Mumien
welche im Sande gefunden werden;
Man muß durch einen schmalen unden-
gen Weg hindurch kriechen da kaum
eine Person hineinkriechen mag; Weñ
man aber ein wenig hinein könnt/fokan
man drinnen gehen; Es muß aber ein
jeglicher fein Licht mit sich tragen, weil
"es inwendig fehr finster. Die todten
Cörper liegenaldarunverweet soviel
leicht vor 2000. und mehr Jahren ger,
forben sind doch also, daß Haut und
Bein noch beysammen feyn; Sie find
schwarz und häßlich anzusehen: Indie-
den Cörpern werden Götzen von aller
ley Gestalt gefunden/theils wie Hunde
Fliegen Schweine und dergleichen
wunderliche Gestalten mehr. Es haben
solche die alten Egyptier für ihre Götter
angebetet und geehret denn einiglicher
feines Gefallens sich einen Gott ge-
macht; Wenn er aber gestorben und
balsamiret worden, hat man ihm '
- - Pitt

nach Babylon oder Cayro. 81
Gott in den Leib gethan und also begra-
ben. Von diesen Mumien werden zu-
weilen etzliche nach Venedig bracht/wel-
che hoch geschätzet find. Von hier rit-
ten wir zu zwey Weibsbildern von
Steinen, welche einer trefflichen Grös
fe; und soll des Pharao Tochter mitei-
ner Sclavin alda in zwey Steine ver-
wandeltfeyn. Von dar zogen wir wie-
der zurück auf Cayro.
CAP. IV.
Reise von Babylon nach dem
Berge Sinai und ansrothe Meer.
- MZIr hatten uns fänittlich resolvi-
ret/ die Reise nach dem Berge
Sinai zu thun wiewoles wegen grof.
fer Hitze unbeqveme Zeit war; wir mu-
ften aber die Gelegenheit nehmen, wie
fiekam. Giengendere wegen zum Gries
chischen Bischoffe und gaben uns bey
hman/weil ihm die Gelegenheit derfel-
ven Reise bekant under alle Peregrinos
ortschickete. Nachdem wir von ihm ver-
fanden, was zu solcher Reise nötig ha-
en wir sie auf das ehesteins W#
s
-

32. Reise von Babylon
richten entschlossen ; Gaben hierauf
den Bischoffetzlich Geld/Kameele und
Araber, die uns folten führen zu din-
gen. Sie muften ihm aber Bürgen
fellen/ uns wieder nach Cayro zulie-
fern oder gnugsame Kundschafft un-
fers Todes zu bringen. Was uns weit
ter von nöthen/kauften wir felber ein
als zwei backen Brodfür die ganze Rei-
fe/gegerbete Bockshäute das Waffer
darinnen zu führen/Oel/Eßig Mehl,
für die Araber, denen wir alle Tage ge-
wiffe Hände voll geben mufen/welches
fie mit ein wenig Waffer vermischen,
und einen Kuchen daraus machen;
Nehmen hernach ein wenig dürren Ka-
meels-Koth/ zünden ihn an/uñmachen
ein Feuer davon, welches denn wie Holz
brennet, legen den Kuchen darein/laf-
fen ihn ein wenig warm werden und
effen ihn also auf. Andere Speisen kan
man nicht mitführen, weil es von der
Hitze alles verdirbet. Unser Geld haben,
wir dem Venedischen Confall zu ver-
wahren gegeben und nur etzliche Duca-
ten zu uns genommen haben uns auch
- (IU

nach dem Berge Sinai/c. 83
auf das ärmste so müglich ausgeklei-
det. Wir nahmen auch einen Ungar/
Lucas Sternovvski genant/ für einen
Dolmetscher, weil er der Tückischen
Sprache erfahren mit uns und ver-
zehreten ihnfrey. Wie nun alle unsere
Sachen fertig sind wir auf kleinen E-
feln aus Cayro geritten, und an einen
Ort, wo die Araber viel kleiner Gezelt
und Hüttlein aufgeschlagen kommen, wo
l
denn unsere Araber ihre Kameel hatten.
Wir blieben denselben ganzen Tag al-
daliegen, weil unsere Leute in die Stadt
gangen waren. -
Es wohnen die Araber in keinen Häu-
fern, sondern haben nur kleine Hüttlein
von Leinewand gemacht, damit sie vor
der Sonnen-Hitze bedeckt sein; Sie
haben auch keine bleibende Stat/fon-
dern ziehen hin und wieder und suchen
Waffer und Weide für ihr Vieh; Der
meiste Theil gehet nackend ausgenom-
men/ daß sie mit einem Haaren-Tuch
die Scham bedecken, welches sie über
- eine Achsel schlagen; Die aber etwas
Vermögens sind, tragen schwarze und
. . . E " " weiß
. . .“

84 Reise von Babylon
weiffe härme Röcke; Sonsten haben fie
weder Hembde/ noch Kleider noch
Schuh noch Bette; fieschlafen auf der
harten Erde unter dem bloßen Himmel;
Ihr Effen ist ein wenig Mehl mit Waf
fer vermischet und wo sie etwan ein
Brod überkommen leben fiewohl; Sie
trincken nichts als Waffer, welches zu
zeiten so faul und finckend, daß es kein
Hund beyunsträncke find doch allezeit
lustig und frölich dabey/ und vermey-
men/esfeykein beffer Leben, als das ihr
re auf der Welt: Wenn mans aber
recht betrachtet, so ist es ein armes und
mühseliges Volck und ist ihr Wandel
auch mehr den Thieren als Menschen
zu vergleichen. Sie gläuben an Macho-
met/aber gebrauchen nicht der Türcken
Ceremonien in ihrem bethen/fondern
es fetzen sich ihrer viel zusammen/fchlagen
in die Hände fingen und loben Gott.
Es feynd auch nicht alle Araber dem
Türcken unterhänig, indem der meiste
Theil wie wilde Leute in den Gebirgen,
von rauben und fehlen fich ernähren;
Und ist dieses ein böses verwegen und -
t

nach dem Berge Sinai/c. - 8.
gottlos Vock / welches weder Gott
noch den Teufelachtet. Sie werfen zu
zeiten einen König auf und thunden
Türcken großen Schaden; Es kam auch
folcher König in kurzer Zeit etliche 20.
bis 30.000. Mann zusammen bringen.
Diese Araber dürffen in keine Türckische
Stadt kommen; Die aber welche den
Türcken unterworfen, dürffenfrey und
ficher hineinziehen und ihre Geschäffte
treiben. -
Den folgenden Morgen machten wir
uns frühe auf und nahm ein jeglicher
fein eigen Kameel. Wir hatten auch uns
fere Leder mit Waffer gefülltet, weil man
in etzlichen Tagen keines findet, sondern
es mitführen muß. Es trugiglich Ka-
meel 2. Säcke/ In welchen unser Pro-
- -
- - - - -
viant und Waffer war. Hindenfetzten
wir uns auf so gut als wir mochten/und
, zogen fort. Es reitete auch ein Grieche
welcher gar ein ehrlicher Mann war/
aus devotion, mit nach dem Berge Sie
nai. Wir hatten auch ... Araber bey
; uns, welche uns den Weg zeigten und
d die Kameel warteten, Sie waren auch

86 Reise von Babylon
mit halben Lanzen und andern Wehren
versehen. Diese Araberfolgeten uns so |
farckwir reiten mochten/ und giengen
mit bloßen Füßen auf dem heißen San-
de, welcher zuzeiten so heiß war daßer
uns auf die Schuhe brante; Sielieffen
auch unter die Dörner/ wenn wir von
den Kameelen abstiegen und hätten sich
keinen Schaden, welche doch lang und
spizig waren und wir andern uns gnug
für zusehen hatten. -
Es ist das Reiten auf den Kameelen
ehrbeschwerlich, denn einer den ganzen
ag mit ganzem Leibe fich bewegen,
und wie in einer Wagefilzen muß/da-
von einem der Rücken und alle Glieder
wehe thun und macht über die maßen
müde: Ich wollte auch fast lieber 8. Ta-
ge zu Pferde als einen Tag auf einem
Kameel reiten, - - - - -
Des Morgens waren wir allezeit
etzliche Stunden vor Tage auf und zo-
gen wieder bis spatin die Nacht, daß
wir wenig ruheten, sondern immer fort
mufen. Wir schlieffen auch allezeit uns
er dem bloßen Himmel auf ein wenig
- - - Sano
- -

nach dem Berge Sinai/c. 87
Sand oder Steinen, welches uns zum
ersten seltsam für kam hernach aber kam
uns dieser Schlaffofüße an, als wenn
wir in einem guten Bette gelegen hät-
ten/wurden es auch endlich gar gewoh-
net, daß wirs nicht mehr achteten. Des
Nachts wurden wir ziemlich naß vom
Thau/weiler in diesem Lande mehr als
bey uns/fället.
Die Kameele findarbeitsame Thiere/ -
welche 4 oder 5 Tage ohne trineken kön-
nen gehen. Sie effen ein wenig Dornen -
oder sonsten Kraut so anfandigen Or-
tenwächtet. Es können auch keine an-
dere Thier als Kameel aus Mange-
lung des Waffens, diese Reise verrichten,
Nach zweiten Tagen kamen wir zu
einem Brunnen/tieffinden Sand ge-
graben/ welchen Alexander M. als er
mit feinem Kriegsvolck dadurch reifte/
und großen Durst lidte/hat machen laf
fen konie aber kein Wafferfinden. Den
folgenden Tag bekamen wir Zeitung
von etzlichen Räubern, deswegen sich
unsere Araber fehr fürchteten, muften
aber gleichwolfortreifen. Gegen Abend
E 3 kanef

88 Reise von Babylon
…- und Durst denn das Wafferin unfern
kamen etliche Araber auf uns zugerant/
derohalben sich die Unftigen auch mit
unserm Gewehr gefaf macheten. Wie
fie aber zu uns kamen/begehrten sie nur
einen Trunck Wasser und wenig Brod/
welches wir ihnen gaben; Darauf zo-
gen fie wieder davon,
Diefen Tag erlitten wir große Hitze
Ledernganzroth und sinckend worden
war; Weil die Häute neu und nicht
wohl gegerbet waren, zog das Waffer
allen Unflat und Stankanfich, daß wirs
nicht trincken kunten/doch musten wir
etzliche Tage/weil uns die hohe Nothda-
zu zwang/ mit ' vorlieb nehmen.
Wie wir alsofort reiften kamen wir
fast zu Mitternacht zudreyen Brunnen
wo wir vermeyneten, frisch Waffer zu |
finden und uns wieder ein wenig infol-
icher Hitze zu erholen, weil wir in etzlichen |
Tagen fast nichts gegessen und stinkend
Waffer getruncken hatten; Es wara-
ber solch Wasser ganz grün/gesalzen
undfinckend, daß wir es nicht trincken
mochten, doch behalffen wir uns dieselbe
Nacht/
-

------
nach dem Berge Sinai/c. 89
Nacht so gut wir kunten/ refolwirten
uns aber gänzlich den Morgen wieder
auf Cayro zurückzuziehen/weil wir bei
reit großen Mangel an Waffer geld- - -
---
ten hatten die Reife aber noch lang und
die Hitze fast unerträglich war; Denn
die Sonne den Sand erhitzte/daß erei-
ne Widerhitze gab/und wir also von uns
ten und oben Hitzeempfunden, als wenn
wir beim Feuergefeffen hätten;undüm
den Mittag hatten wir gar keine Schat-
ten, denn uns die Sonne gerade über
dem Hauptefunde. So fanden wir
auchfelré Bäume, darunter wirSchat-
ten haben mogten/ufifo wir auch etliche
antraffen, waren es nur große Dorns
Bäume, die schlechten Schattenmachs
ten, darunter wir uns/fogut wir moch
ten/behalffen. Wir waren auch fehr
ausgemattet/weil wir in solcher Hitzs
nicht effen kunten, auch nichts als zwey
backen Brod/ ein wenig Oel und Eßig
hatten. Wir vermochten uns den Durst
nicht zu leschen, sondern trancken ohne
Unterlaß das stinkende Waffer also
nüchtern hinein, -
. . E 4 Des
- - - - - -

- 50 Reise von Babylon -
Des Morgens wie unsere Araber
wieder fortreisen wollten begehrten wir
wieder zurück/kuntens ihnen aber nicht
gnugfam zu verstehen geben, weil unser
Dolmetscher nur der Türckischen und
nicht der Arabischen Sprache erfahren
war; Wirzeigeten aber mit den Fin-
gern/foviel wir mochten, daß wir wol-
ten vollköfftlich bezahlen/fie folten uns
nur wieder zurückführen;Sie wolltens
- aber nicht thun; Ob sie uns nun nicht |
verstunden oder nichtgläubeten kunten
wir nicht wissen. Als wir aber durchaus
nicht fortwolten, nahmenfie ihre halbe
Piqven und andere Wehren und wol-
ten auf uns zuschlagen; Weil wir aber
kein Gewehr bei uns hatten damit wir
uns defendirenkunten trieben fie uns
mit Gewaltfort. Diesen Tag wie auch
andere / erlitten wir überaus großen
Durst und unerträgliche Hitze. Es be-
gegneten uns auch etliche Caravanen/
von welchen wir etzliche Trüncklein
Waffer mit Bitt/umbs Geld bekamen,
- welches wirtheuer gnug bezahlten/kon-
ten aber nicht soviel, als wir s:
* - - Ü3
- -

nach dem Berge Sinai/c. 91
fürs Geld haben. Im Fortreisen fingen
unfere Araber einen Salamandra, wel-
chenfie uns brachten. Dieses Thierlein
ist fast einer Eyder gleich/ und soll im
Feuerleben. Wir bekamen auch ein an-
der Thielein/Camillion genant/welchs
dreyerley Farben an fich nifit und kan
mit den Augen auf allen Seiten von sich
fehen. Dieses Thierlein soll ein Jahr uñ
länger ohne Effen leben, wen man es in
eine Schachtelthut u. ein wenig Baum
wolle und Biefem dabeyleget. Wir fa-
hen auch Straußen/welche große Vogel
find/ und in der Wildniß laufen. Sie
köñen wegen der Schwere ihres Leibes
nicht fliegen./lauffen aber sehr geschwin-
de. Deßgleichen viel wilde Böcke von
welchen der Lapis Bezoar könnt bene-
ben andern Thieren / deren Namen
und Gestalten uns unbekant waren.
Wie wir zwischen das Gebirge ka-
men, fiel ich in ein sehr hitziges uñfchwe-
res Fieber; Ich vermeynete aber fol-
ches mitreiten zu vertreiben, hielt mich
derwegen fest, weil es aber sehr zunahm,
künf ich nicht länger auf dem Kameel
E 5 blei-

- -
92 Reise von Babylon
-
- - bleiben, sondern immste mich ins Feld auf
- -
die Erde niederlegen / wurde auch fo
kranck, daß sie mir fast kein Leben zu-
traueten. Nachdem ich aber eine zeit-
lang gelegen, kam ich wieder ein wenig
' felber; Wir hatten aber weder
frisch Waffer noch etwas anders, damit
– ich mich in solcher Mattigkeit hätte la
- ben können. Es gaben aber meine Ge-
fellenden Arabern so viel mit deuten und
zeigen zu verstehen / daß wir gern ein
wenig frisch Wasser hätten ; Darauf
einer von ihnen hinlieff und uns ein we-
nigbrachte; Wir mussten ihm aber für
folches so viel als einen Reichsthalerbe-
zahlen/ und war doch noch gefalzen/ und
nicht gar frisch. Wir blieben die ganze
Nachtalhier liegen und zogen den fol-
genden Tag wieder auf. Am dritten
Tage früh kamen wir zu einem frischen
Brunnen und weil mich das Fieber
hefftig wieder anstieß, tranck ich in fol-
cher Hitze des Wassers sehr viel defiich
mich nicht mäßigenkunte: Es kam mich
auch ein Schlafhieraufan und wie ich
mich ein wenig niederlegte, fiengich hef
- - - - - g

nachdem Berge Sinai/c. 93
tigan zufchwitzen/uñgieng durch Gött-
liche Hülffe mein Fieber durch solchen
Schweiß hinweg. - -
Hingegen ward mein Gefell/Chri-
stoph Perband diesen Tag kranck und
bekam viel ein böser Fieber als das mei
ne, mit welchem er sich in etzliche Tage
schleppete; Weiler aber kein anderre-
medium hatte, hat er ''
probiret uñeinen starken Trunck-Waf
fergethan durch welchen denn fein hitzig
Fieberin ein kaltes verwandelt wurde.
Wie wir von hier wegreiteten, kamen
gegen Abend 4. Araber zu Pferde und
etzliche zu Fuß in vollemrennen auf uns
zu, welche 40. Medinen/fo fast einen
jüngarischen Dukatenmachen von uns
zu Zoll nahmen. Den folgenden wie
auch andere Tage erlitten wir wieder
große Hitze und Durst. Wir wurden
auch öffers von den Arabern ange-
sprenget, die uns doch allezeitpairen
lieffen. Zuzeiten, wenn wir unser Zeug
- von den Kameelengenommen, und ein
wenig ruhen wollten, kamen etwa ein 0-
derzweyAraber und begehrten mit den
- - - - E 6. - uns

94_. Reise von Babylon
unfernzueffen: Welches sie ihnen den
gern zulieffen; Wenn sie denn geffen/
' fie wieder davon. Sobald aber
fie hinweg waren/luden wir unser Zeug
wieder auf und zogen davon, denn un-
fere Araber fiel für Kundschaffer und
Räuber hielten die kommen wären zu
befhen/wieftarckwir wären auch was
wir für Gewehrbeyuns hätten. - -
Wie wir also fortreiften/ und nur
noch eine Tagereise von dem Klosterwa-
ren, erlitten wir wieder großen Durst
daß auch mein Gefell/Christoph Per-
band einen Ducaten für Waffergabe.
Gegen den Abend, wie wir nahe zum
Kloster kamen, trafen wirbey die hun-
dert Araber zu Pferd und Fussean/wel-
che mit Bogen Lanzen Röhren und
Schilden wohl versehen waren. So
baldfie unter gewahr wurden kamen fie
auf uns zugerant und grief einer die-
fen, der ander den an setzten uns auch
die Lanzen und Röhre auf den Leib. Als
wir dieses fahen, vermeynten wir nicht -
anders, als sie würden uns die Hälse
fest. Sie fegenheit

nach dem Berge Sinai/e. 9y
unsern Arabern anzureden, welche ih-
nen berichteten, daß wir nach Santa
Catharina Kloster wollten darauf fie
uns paflirenliefen und bis zum Kloster
geleiteten. Sie hatten sich den Tag mit
ändern Arabern geschlagen und etliche
von ihnen erleget.
Wie wir nun zum Klosteranlange“
ten wollten die München wegen der A-
aber nicht aufmachen. Wir fliegen
ber von unsern Kameelen aber und blie-
ben vor der Thür sitzen. Es gaben die
Münche allen Arabernzueisen, welches
ein wenig Mehl mit Waffer zugerich-
er war sie ließens ihnen in einem Kor-
be mit einer Schnur herunter und nur
/
fen solches fast alle Tage thun und kei-
nem nichts versagen/sonsten würde das
Kloster von ihnen gestürmet und alle
Münchetodt geschlagen.
'' herumb wohnen
leiden nicht, daß andere dahin kommen
Woes aber geschähe, so schlagen sie die
selben zu todte, damit sie das Eisen"
den München alleinbehalten. Es lieffen
uns auch die Münche ' kwellig
- - - - - - … 7 - ***

96 Reise von Babylon -
und Ziegenkäse mit einer Flaschen Was
fer in einem Korbherunter/welches wir
einen schlechten Mantel, welchen ich für
eine Decke gebrauchte, mit Gewalt
und hänget ihn umb/gieng auch etliche-
mal auf und nieder/ befahe fich wohl;
… Wie ich ihn aber wieder nehmen wollte/
drohete er mich zu schlagen durfftedero-
wegen nicht wieder zu ihm nahen/ bis
letzlich die Münche von Kloster herab
mit ihm redeten, und wir ihm etzliche
Medinen gaben darauf er mir ihn wie
der zustellete.
Nachdem wir nun bis zu Mitter-
aßen. Einer aus den Arabern nahm mir
macht für m Kloster blieben und die A-
raber alle weg waren, kamen die Mün-
che mit Leuten und lieffen uus ein füh-
reten uns in eine Kammer und gaben
uns Uberdecken/da wir denn bis an den
Morgen schlieffen.
Wir hatten bisher durch Arabian
Petraeam eine sehr beschwerliche und
mühselige Reise gehabt, denn unsere ei-
gene Araber uns großen Muthwilen
"Verdrußthaten. Wir zogen mehr
- - "24

nach dem Berge Sinai/c. 97
renteils im flachen Felder zwischen Ge-
birge durch sandigte und feinigte Wü-
ften dadurch denngefährlich zu reisen.
Den folgenden Tag blieben wir im
Kloster liegen/ und ruheiten aus. Es
brachten uns die Münche: Brod/Käse
und etzliche gute Früchte daran wir uns
den wohl labeten/wirkaufften auch von
den Arabern ein junges Ziegenböcklein/
und ließen es zurichten/fotten auch Ger-
fenwaffr/damit wir zu trincken hätten.
Dieses Kloster wird Ilmonaltrio di
Sancta Catharina genennet/wie auch die
Münche ihre Namen davon haben, daß
fie Fratri di Santa Catharina heiffen.
Es ist fast vierecketgebauet/ und mit
Mauren/ die hoch find/umbgeben/alfo/
daßes ziemlich verwahret. Es ligt un-
ter dem Berge Horeb hat aber auf der
andern Seiten auch hohe und rauhe
Gebirge. Es find bey 22. kleine Capel-
lendarinnen/und eine ziemlichefhöne
Kirche, die eine feine Größe in welcher
der Leib di San&ta Catharina verwahs
ret wird. Es hat auch eine Türckische
Moschea im Kloster, weil die Türcken/

98 Reise von Babylon ---
- -
aus devotion, zu Zeiten dahin ziehen.
Für den Kloster ist ein feiner Garten in
welchem die Münche allerley Früchte
haben; Infonderheit findetzliche Bäu-
me darinnen/welcher Blätter, als ob sie
verfilbert wären/ von weiten gleiffen;
Welches dennluftig anzusehen ist. Sie
haben auch noch andere Gärten hin und
wieder in welchen fieviel schöner Früch- ,
te zeugen, wie fie denn sonderlich gute
Gärtner find. Die Münche find alle
Griechen/fie gehen schwarz gekleidet/
undlaffen Haar und Bautlang wachsen/
fieeffen nie kein Fleisch sondern gedörr-
te Fische (welche ihnen vom rohen
Meer gebracht werden)Käfe/Bohnen/
Salat und dergleichen Speise mehr;
Sie trincken nur Waffer, welches fie
denn ziemlich gut im Kloster haben, doch
haben sie allezeit noch für die Krancken
und Obristen ein wenig Wein. Sie
führen ein hartes und gestrenges Leben
in folchen wüsten und wilden Orten
daß es zuerbarmen. Ihrerfindbis 4.
im Kloster gewesen, denn der meiste
"unb Almosen zu fallen ausge-
er z09

nach dem Berge Sinai/c. 99
-
zogen war. Es ist weder Seyger noch
Glocke im Kloster, wennfie aber in die
Kirche gehen wollen, nehmen fiel damit
mans überall hören möge / ein Holz/
und kloppen damit fehr laut.
Den folgenden Tag haben fiel uns die
Füffe gewaschen und gehet alsozu: Es
kömit der Gvardian mit etlichen Mün-
chen zusammenziehen die Peregrinosaus/
waschen ihnen die Füße und trocknen
fie ihnen wiederumb; Alsdeñfchencket
ein ieglicher nach feinem Vermögen;
Hernach gehet der Gvardian zu Tische
und fetzet fich oben an/ und ein ander
Münchneben ihm darnach die Peregri-
mi, denn fetzen sich die andern alle nach
der Reihe herunter;Es wird iedemein-
wenig Candiotisch Wein in besondere
Näpflein/ auch seine eigene Schüffel/
Fisch und Brod gegeben; Haben also
die Mahlzeit mit den München geffen.
Denfoglenden Morgen haben sie uns
in die große Kirche geruffen/uñden Leib
di Santa Catharina gezeiget mit großen
Ceremonien. Dieser Leib liegetin einem
Kasten/foohngefehr bey 5, S


TOO - Reise von Babylon
lang, und etliche Stuffen in die Höhe
fehet. Wenn der Kasten nun aufgethan/
gehen die Münche mit großen Ceremo-
nien hin und küssen die Hirnschale und
die eine Hand; hernach folgen die Pere-
grini. Die Hand ist ganz schwarz aber
Haut und Bein noch beyfammen und
hatte etliche güldene Ringe über; fons
fien ist alles mit Baumwollen bewickelt
welche die Münche den Peregrinis für
Heiligthum geben. Die Kirche ist in
wendig fein schön ausgeputzet. Es find
uns auch Wapenetzlicher aldar gestor-
benen von Adelgezeigt worden. - -
Nach vollendeten Ceremonien gien-
gen wir wieder aus der Kirchen/ und
bliben im Kloster, bis die Hitze ein wenig
fürüber war. Ohngefähr 4 Stunden
vor der Nacht find wir aus dem Kloster
gangen und haben einen Münch aus
Candia bürtig, welcher der Italiänisché
Sprache zum theil erfahren beneben
zween andern auch einem Araber/fo
Effen getragen, mit uns genommen;
Haben also den Berg Horeb aufzustei
gen angefangen. Es haben die Münche
Stei-

nach dem Berge Sinai/c. IO
Steine aufeinandergelegt uñ Stuffen
hinaufgemacht, damit es den Peregrinis
hinaufzugehen nicht zu schwer werde.
Erstlich kamen wir zu einem Brun-
nen/lafontainadeljudoregenant/wel-
chen Moses nach 40. Tagen Fasten von
Gott erbeten. Von darfind wir zu ei-
ner kleinen Capellen, unsere Frau ge-
nant/gangen/ an welchem Ort fiel den
München erschienen. Defi wie die aus
Mangelung der Vićtualien das Kloster
verlaffen/und davonziehen wollen, habe
fiealda zu ihnen gesagt: Sie sollten wie
der ins Klosterkehren; Welches fieges
than und habenaldaüber 100. beladene
Kameel mit allerley effender Speisege-
funden, welches fiel abgeladen, darauf
die Kamele alsobald verschwunden. -
Hernach giengen wir durch eine Pfort
ten/durch welche keiner von den Kin-
dern Israel gehen dürffen / find auch
noch durch eine solche Pforte gangen/
und ohngefähr eine halbe Stunde vor
der Nacht auf den Berg Horeb oder di
Sanéta Eliakofien. Oben auf dem Ber-
- ge ist ein Brunn mit gutem Bef:
- -

102 Reise von Babylon
welchem wir zu Abend aßen/ giengen
darnach in drey Capellen/S. Elia, Eli-
faeo und Matrinagenant. Aldar ist eine
Höhle im Berge, in welcher Elias, wie
ergeflohen gewohnet. In der Capellen
diS. Elisao schlieffen wir die Nacht.
Den folgenden Morgen waren wir
frühe auf und fiengenden Berg Sinai
anzusteigen. Auf der lincken Handha-
ben wir ein altes Kloster Sanéto Petri-
no, gesehen. Es werde auch im Hinauf-
gehen des Mofis Fußtappen gezeiget
auch eine andere Fußtappe von des Ma-
chomets Kameel/wie er nach Mechage-
ritten. Sind also weiter zu einem groß
fen Stein kommen, welchen ein Engel
voneinander gehauen haben/zu ver-
indern/ daß Elia nicht auf den Berg
gehen sollte. An der Spitze des Berges
an den linken Seite ist ein großer Stein/
welcher mit einer Seiten ein wenig von
der Erde erhoben und fiehet man einen
rechten Mannes Leib, als wenn er mit
Fleiß gehauen wäre/darinnen; Und soll
sich Moses unter diesem Stein wie
Gott für ihm vorübergangen, verbor-
-- gen
(

- nach dem Berge Sinai/c. 103
gen haben: Denn er Gottes klares An-
" gesicht nicht anschauen können; soll also
fein Leibin den Stein/zum Gedächtniß
gewichen sein. Es ist der Stein, als ob
er gar mit Feuer verbrennet wäre man
kan auch schwerlich recht hinunterkrie-
chen. An diesem Stein auf der Spitze
des Berges ist eine Capell/ welche in
" der mitten unterschieden: Das eine
Theilhaben die Catholischen, das ander
die Griechen innen; Der Ort so den
Catholischen gehört, ist 6. Schritt lang -
und 5. breit: Es ist ein Altardarinnen/
und soll Gott dem Mose an diesem Ort
das Gesetz gegeben haben. Der Grie-
chen Ort ist 15. Schritt lang/und 8.
breit. Von dieser Capell/ungefehr 18.
oder 20. Schritt ist eine Türckische Mo-
fchea oder Capell/darunter eine Hölle
20. Stuffen tieff in welcher Mofes 40.
Tage und 40. Nacht gefastet. Es stehen
beyde / Christliche und Türckische Ca-
pellen auf des Berges Spitzen, welche
aber oben nicht groß. Auf der einen
Seiten kam man sich weitumbsehen auf
der andern Seiten aber hats viel #
- A
1,

104 Reise von Babylon
–
Berge/ welche das Gesicht benehmen.
Es wurde vom Kloster bis auf die Spitze
|
des Berges 14600. Stuffengerechnet |
welche von den München gemachtfeyn.
Nachdem die Griechen ihre Meffe
vollendet/ find wir wieder herab gan-
gen und auf den Berg Hortbkommen,
Vom Berge Horeb giengen wir bis zu
einer Capellen/Sanéto Grovanei Batli-
fagenant kommen. Von dar find wir
kommen zu einer Hölen/ in welcherei-
nes Käyfers von Constantinopelzwey
Söhne mit einem Diener für Einsied,
ler gewohnet. Wir besuchten auch noch
zwey Capellen als nemlich Sankto Pan-
talemo und Sanéto Jona. e
Von dar kamen wir zu einem schönen
Garten, bei welchem ein Kloster und
Capellen als nemlich zu den 40.Mär-
tyrerngenant, die umb diese Gegender-
schlagen worden. Es find allezeitetzliche
Münche in diesem Kloster, die des Gar-
"d
tens warten, in welchem sie gute und
liebliche Früchte haben. Sie luden uns
auf ein wenig gedörrete Fische und ei-
nem Aschen-Kuchen/zugafie und '
- … en
- –
-
(
(
-

nach dem Berge Sinai/1. 10
uns so vielfie vermochten/zugute.
achdem wir ein paar Stunden beyih-
n geruhet gingen wir nach dem Ber-
di S. Catharina, denn er nicht weit
von liege. Auf der rechten Hand fa-
n wir einen Pusch/aus welchem Gott
it Mose geredet. Und hat solcher Pusch
brant ist aber vom Feuer nicht ver-
hret worden. Wir haben auch einen
Brunnen angetroffen und sind endlich
f den Berg kommen, welcher denn
ist höher als der Berg Sinai ist. Es
aldar eine kleine Capelle/6. Schritt
ng und .breit darinnen ein großer
Stein, welcher den Leib S. Catharinae
lbedecket haben und soll von 4. En
eln bewacht feyn worden. -
Wie wir dieses gesehen find wir wie
er einstück Weges zurückgangen/und
abe die Nacht eine schwerliche Kälteer-
itten. Des Morgens früh kamen wir
widerzudé40.Märtyrern, wo wir wies
der ein wenig ausruheten uñwasaßen-
Nach dem Effen nahmen wir Esel
zogen wieder fort und kamen zum Stei-
ne, welchen Moses mit seinem Stecken
- - - geschlag

no6 Reise von Babylon
geschlagen daraus denn 12.fontaine oa
der Brunnen geflossen find/ aus iegli-
cher Seiten 6. Aber iziger Zeit ist er
trocken und läuft kein Wasser mehr
heraus. Der Stein ist zwey Klafftern
hoch und hat 28 Schritt umbfich. Wie
wir von diesem Steinewegzogen, sahen
wir auf der lincken Hand einen Garten/
den München zuständig, in welchem ei-
ne Capell/zu den Aposteln genant. Wir
kamen auch zu einem andern Garten
Sanéto David genant, wo wir 2„Capel
len/ die eine di S. Maria, die andere di
Sančto Antonio, besuchten. *
Im Fortreifen kamen wir an den
Ort, wo sich die Erde aufgethan und
Corah Dathan und Abiram verschlun-
gen hatte. Wir zogen auch zu einem
Stein auf welchem die Kinder Israel
das güldene Kalb aufgerichtet. Nicht
weit davon war ein kleiner Hügel und
foll Moses die Schlange auf demselben
aufgerichtet haben. Nahe auf der lin“
cken Seiten liefen wir ein kleines Ber"
gelein liegen, auf welchem Berge A
rondie Opffergethan. Wir sahen
- - - - - -
- -

nach dem Berge Sinai/e. 107
Oerter / wo das Manna und die
Zachteln vom Himmel gefallen find.
5 wird auch noch ein Stück der For-
a, so weit den Kopffanlanget gefun-
n/ in welcher das güldene Kalb gegos
n worden. Solche Form ist ein Stein
r in der Erden liegt und fiehet man
an Kopff mit Ohren/ Hörnern und
Maul ganz eigentlich; Der Leibift nicht
mehr verhanden. Es zeigeten uns auch
ie Münche einen Stein auf welchen
Moesfolgeschrieben haben; Auch noch
inen andern/beywelchem alle Kameek
und Esel derjenigen/fo dem Klosterübel
hun wollen/gestorben feyn. -
Diefe / wie auch andere mehr Oer-
er werden in dieser Wüste gefunden
und reift man gemeiniglich in Grün-
den/zwischen den Gebirgen.
Wie wir nun diese Oerter besehen
kehreten wir endlich wieder zum Klo-
fer und schickten uns wieder zur Reife.
Es kam den München Zeitung, daß
zwey Gesellschafften von Griechen die
eine 5. Personen, die ander 8.farck/
von Arabern erschlagenn deßwes
gel

08. Reise von Babylon
gen wir uns wohl für zusehen hatten
kunten aber gleichwol nicht länger als
einen halben Tag fille liegen, weil un-
fere Araber nicht warten wollten.
Nachdem wir nun ieglicher 5. Unga-
rische Ducaten zu Almosen verehret
hatten/ und dem Münch/fo mit uns
zog/zwey/giengen wir zum Gwardiano,
nahmen Abschied von ihm und zogen
wieder fort.
Wir nahmen unsere Reisedurchfan- -
dig Arabia, welches ein sehr armes und
elendes Land erlitten auch viel Mühe
große Hitze uf Gefahr/(davongungsam
zu schreiben wäre) bis wir endlich an
das rothe Meer/und an den Ort, da die
Kinder Israel finddurchgangé/kamen."
Dieses Meer ist grünlicht von Far-
be/ wie alle andere und hat auf einer
Seiten ein hohes Gebirge.
Wir zogen von diesem Ort zu einer
Stadt Suesgenant, welche zu euerst
des rohen Meers lieget. Sie ist schlecht
erbauet hat auch weder Nahrung noch
Waffer, denn man es alles außerhalb
holen muß; Ist aber wegen des

nach dem Berge Sinai/c. 109
und der Schiffe so aus India kommen,
aldar hingeleget worden: Wie dann die
Schiffe von hier in wenig Tagen im In-
diam gehen. Alle die Wahren/fo zu Sues
ankommen werden mit Caravanen auf
Cayro geschicket, deren denn viel alle
Tage hin und wieder ziehen.
Wie wir von hier verreiseten/ find
wir in etzlichen Tagen glücklich wieder
zu Cayro ankommen, da wir die Nacht
bey unsern Arabern blieben. Des Mor-
gens früh zogen wir nach der Stadt
und führeten uns die Araber in des
Griechischen Bischoffs feine Behau-
fung, uns zu zeigen, daß wir wiederkom-
men wären. Dieser Bischoff war ein
ehrlicher und höflicher Mann, der uns -
alle Freundschafft und Courtoifie er
wiefe. Er ließ uns also bald Effen und
Trinckenlangé fragete auch fleißig wie
es auf der Reise gangen wäre? Wie
wir nun alle Ungelegenheit und Mühe
fo wir ausgestanden auch was uns die
Araber für Muthwilen/Uberdruß und
Beschwerung gethan erzehleten fieng
er darüber an zu weinen und sagte
F 2 Wir

IIO Reise von Babylon 1
Wir sollten Gott danken, daß es glück-
lichabgangen wäre, denn dieses eine be-
schwerliche Reise, so nicht iederman
thäte/ könten auch nun leichtlich aller |
Mühe und Gefähr vergeffen. Hierauf
haben wir uns bedancket/ Abschied ge-
nommen und find wieder bey dem Fran-
zöischen Consul eingekehret.
Nachdem wir zu Cayro wieder an-
gelanget waren / gieng das Fest mit
Durchfechung des Nili den 18. Augusti
an. Es ist der Baffa von Bolac präch
tig mit schönen Barcken, wie die Gal-
leen gemacht und oben verdecket nach
dem Spielhalf dem Nilo aufgefahren
und bis in dritten Tag aldar verharrer,
Den 19.hujus nach Mittageritten wir
heraus, und mieteten bey einen Araber
eine Kammer/wo wir die Nacht blieben,
Aldafahen wir viel Reuter, die einander
zu Roß jageten und sich exercirten;
auch den Baffa / wie er ausgefahren.
Gegen die Nachtfiengen die Schiffan
zu schießen und wurden voller Lampen
gehängt. Es kamen auch zwei Schiffe
den Flußaufgefahren aufs'
This
- -
- -

nach dem Berge Sinai/c. Mai
Thürme gebautet die von oben bis um
en voller Lampen hiengen / welches
schön zu sehen war. Wie fiel für des
Baffa Haus kamen/wurffenfie vielflie-
gende Racketlein und Wafferkugeln/
welches bis an den Morgen währete;
Hernach giengen die Thürme mit Feur-
oerken los und wurde die ganze Nacht
mit schiefen tromeln und andern Spiel
zugebracht. Den 20.hujus,3 Stunden
am Morgen fuhr der Bafa mit allen “
Schifflein nach dem Däitlein, welches
sollte durchstochen werden, damit das
Waffer das Land befeuchten könte. Als
eraldar wurden wieder 2. Thürme mit
Feuer losgelaffen/atifieder Seiten des
Damme seiner; Hernach hat der Baf
fa allerley Sachen aus feinem Schiff
gewoffen als Feigen/Rofinen Zucker/
2c. Und ist also der Nilus durchstochen
worden. Wie dieses geschehen fieg der
Baffa aus und ritte wieder nach dem
Castell und wurd das Fest der Egyptier
also geendiget. Es hatte sich eine solche
Menge Volcks verfaffilet, daß man im
zurückziehé kaum dadurch reifen mochte
Z Unge

I12. Reise von Babylon - - - - -
üngefähr eine kleine halbe Meile von
Cayro ist ein Ort/Mattariagenant, wo
Joseph und Maria von Gott einen
Brunn erbeten, als sie Mangel an
Waffer geldten/ und drey Jahr alda
sollen gewohnet haben. Solches Waf
fer ist hell und klar./daß desgleichen in
Egypten nicht zu finden / wie denn der
Baffa stets dar von trincket.
Bey dem Bruñen ist eine Capell/
durch welche man in den Garten gehet,
und wird für den Ort gehalten, wo der
- # Maria Haus gestanden,
N
m Garten ist ein großer Feigenbaum/
welchem Maria das Kindlein Jefum
verborgen; Denn als Maria geflohen
war jagten die Jüden ihr nach und fan-
den sie alda: Weil sie aber das Kindlein
nirgendwufe zu verbergen/thält sich ge-
medter Baum auf und wie sie das
Kindlein hinein gethan/ schloß er sich
wieder zu. Wie nun die Juden verge-
bens fuchten / und das Kindlein nicht
fanden/giengen fiel davon da that fich-
der Baumwieder auf und sie nahm das
SKindlein Jesum wieder heraus. Umh
- - - - - d
T-–… -

nach dem Berge Sinai/c. 113
Umb diese Gegend soll vorzeiten ein
herrlicher uñköstlicher Balsam gewach-
fen fein itziger Zeit aber habe ich keinen
gewissen Bericht davon erfahren köfen.
Es ist Egypten ein überaus heißand/
und zum theil fandig wäre auch ganz
unfruchtbar, weil es nicht darinnen reg-
net/wo es vom Nilo nicht überschwem-
met würde: Weñaber der Nilo wiege-
meldet austritt führeter viel Schlamt
mit fich/davon das Erdreich feift und
fruchtbar gemacht wird, daß es viel
Korn/ Reiß und Zucker träget/ und
wächst der Zucker in langen Röhren, wie
das Rohr. Es hat eine große Menge
Tattelbäume in diesem Lande, die einer
ziemlichen Höhe die Frucht iströhlich
und süfft, aber nicht gar gut.
Am Nilo find viel Gärten, in welchen
Räder fyn, die von Ochsen getrieben
werden und ziehen solche das Waffer
aus dem Nilo auf welches durch die das
zu gemachte Canalen in die Gärten
läufft und die Gewächse befeuchtet.
Zu Cayro ist die effende Speise sehr
ferteist über die :
– 4

14_Reise vom Cayro oder Babylon
fentheuer, denn er merentheils aus
Candia gebracht wird. -
Sonsten haben wir allhier viel wum-
derliche Gestalten an Thieren und Fi-
fchen auch überaus schöne Pferde gefe-
hen. Nahe bey der Stadt haben wir
nichts würdiges gesehen / als etzliche
schöne Schwibbogen durch welche das
Waffer in das Castell läuft. Auff den
Gaffenfihet man täglichfelzame Trach-
ten von vielen Nation.
Wie wir zu Cayro alles wollbefehen/
resolvierten wir uns die Reise nach Je-
rusalem förderlicht ins Werck zu rich-
ten, Kaufenderowegen, was uns zu
solcher nöthig, nahmen Abschied vom
Consul, und zogen wieder davon. Es
kam auch ein Venetianer/Antonius ge-
nandt zu uns / welcher die Reise nach
Jerusalem aus devotion, thun wollte.
CAP. V.
Reise von Cayro oder Babylon/
nach Jerusalem.
MZ" alle unsere Sachenfertignah-
men wir sämmtlich einen Giani-
- - - zarn,


nach Jerusalem. IIy-
rn, und ritten nach Bolac/allda mie-
ten wir eine Barcken/auf Damiata,
nd fuhren dem Nilo ab. Auff beyden
Seiten des Nili haben wir ein frucht-
ares und schönes Land gesehen/ wel-
es voller Flecken und Dorffer gebau-
war. Vier Tage nach unserm ver-
eifen kamen wir zu Damiata an, wo
irbey dem Griechischen Consullogir-
n/der uns große Freundschaft bewies
; Denn er ein höflicher und freund-
icher Mann war. Die Stadt. Dami-
ta liegt hart am Nilo. Sie ist vorzei
en groß und berühmet gewesen, heu-
ges Tages aber ist sie viel kleiner defi
ie offmals zerstöret worden. Unge-
ehr anderthalb Meilen unter dieser
Stadtläufft der Nilus ins Meer, weil
er aber viel Sand mitfich führet/ und
also den Ausgang etwas verdämmet
ists gefährlich auszufahren. - -
Nachdem wir etliche Tage allhier
gelegen und auf Gelegenheit gewartet
verdingeten wir uns auf ein Griechisch
Carmufall von Sidon, welches uns zu
pho ansetzen sollte; Weil aber das
- F 5 Schiff

116 Reise von Cayro oder Babylon
Schifflein mit Reißfchwer beladen war,
daß es aus dem Porte nicht gehen kunte/
(denn das Waffer war niedrig) nahm
unser Patron eine große Barcke / lud
viel Reiß darauf zu etzlichen malen /
und schickte es aus dem Port damit
das Schifflein leichter würde und also
hinausgehen möchte. Wir fuhren auch
mit solcher Barcke hinaus, und weil die
Mohren so uns führten ein Trinck-
geldbegehrten gaben wir ihnen solches
bald, denn wir den Gebrauch schon wu-
fen: Der Italiäner weigerte sich aber
solches zu thun darauf nahm ein Mohr
einen Strick und begunte ihn zu scha-
gen/mustedoch hernach mehr als wir
ihm geben wie denn solches gebräuchlich
ist in diesen Landen/wennfie Trinckgeld
fordern und man will solches nicht bald
geben schlagen sie zu; Deüwer die Rei-
fethun will, muß die Gedult wohl lernen,
und den Beutelallezeit offen haben muß
zuweilen Schläge und andere Ungele-
genheit vorlieb nehmen. Wie nun alle
Wahren aus dem Porte waren luden
wirfie wieder auf unser Schifflein zo-

nach Jerusalem. 117
zen die Ancker auf und fuhren in Got-
es Namen davon. Es war dieses Car-
mußallklein/alt/baufällig und wohlbe-
laden/alfo/daßes stets Waffer fhöpff
teil und wir uns mit sehr großer Gefahr
darauf begeben mufen; Weil aber kein
ander Pastaggio vorhanden, kunten wir
es nicht ändern. -
Im Fortziehen stieß unser Carmufall
auf und schöpffte viel Waffer/ daß wir
vermeineten/es würde zugrundegehen;
Aber Gott hat uns gnädiglich dar von
geholffen/ find also mit gutem Wind
und stillem Wetter fortgeschifft und
hat uns Gott sonderlich gnädig ange-
fehen, daß sich kein farcker Wind erho-
ben/focontrar gewesen; Denn wo sich
nur ein wenig ein starker Winderho-
ben/hätten wirfonder Zweiffel zugrun-
de gehen müffen. r
Wir liefen die Stadt Gaza auf der
rechten Hand liegen und nahmen unsern
Curs auf Japho zu. Es begunten aber
unsre Griechen zu sagen/fie könten uns
, zu apho nicht ansetzen, sondern wollten
uns auf Sidon in Meyn ung/
- 6 10
",

118 Reise von Cayro oder Babylon
noch etwas Geldes von uns zubekom
men; Weil wir aber mit ihnen hefftig
anfiengen zu zancken / fatzten fiel uns
endlich zu aphoan. –
Japho ist vor Zeiten eine berühmte
Stadt gewesen/iziger Zeit ist fie ganz
verstöret, daß man nichts anders, als
Stücke von alten Mauren/fiehet. Sie
hat einen Hafen oder Fort/welcher mit
großen Schiffen umbgeben, doch lie-
gen die Schiff mit großer Gefahr allda.
Auff dem Berg ist ein schlechtes Ca-
fell mit Mauren umbfangen/ in wel-
chem fich etzliche Türcken aufhalten. -
n dieser Stadt haben die Jünger Ta-
beam von den Todten aufferwecket :
Auch soll der ' Jonas aus
Furcht, daß er den Niniviten ihren Un-
tergängpredigen folte/dahin geflohen./
und in ein Schiff getreten feyn.
Wirtraffenallhier des Attilae Sohn
an welcher ein Griecheift und zu Rama
wohnet. Dieser Grieche führet alle Pe-
regrinos gen Jerusalem / denn er es
vom Türckenumb eine gewisse Suma
er sein

nach Jerusalem. 119
cher Peregrinus 7 Ungarischer Duca-
ten für hinzufahren und 7 zurück zu
ziehen, bezahlen. Er begehretallezeit 8.
wenn man sie ihm aber nicht geben wil/
und fich mit ihme zancket/ muß er sich
mit 7 contentirenlaffen.
Dieser Grieche ist ein leichtfertiger
Mann/ welcher die Peregrinos, wie er
nur kan/betreuget, muß sich derwegen
einer mit ihme wohl fürsehen. Er hat
uns zum Theil Maul-Eifel/ auch kleine
Eselgeben, damit wir auf Ramareiften.
Wie wir ein wenig von Japho weg
kamen/ kamen wir in einbloses und fla-
ches Feld/auff welchem wohl Getreydig.
wachsen mag/weil aber die Ernde für
über war, und das Land dürre sahen
wir nichts sonderlichs von Früchten.
„Wir zogen auch bei einem Flecken
trüber / und kamen ein anderthalb
Stunden in der Nacht nach Rama, wo
wir in der Peregrinorum Behausung
einkehreten/welche ziemlich groß ist mit
erzlichen Kammern einen großen Hoff
und guten Brunnen hat und soll vor
zeiten ein Kloster oder sießen:

120 Reise von Cayro oder Babylon
den haben./foaber heutiges Tages ver-
föret. Wir kaufften ein wenig zu effen/
und behalffen uns auf der Erden/ so gut
wir mochten.
Die Stadt Rama liegt ein wenig auf
der Höhe im blachen Felde/fie ist ohne
Mauren/ daß man zu Tag und Nacht
dreinkommen kan. Sonsten ist nichts
würdiges alhier zu sehen. Zu Mitter-
macht reiften wir wieder fort und ka-
menzeitlich ins Gebirge. Wie wir eine
zeitlang gereift wurden wir von etli-
chen Arabern aufgehalten die Zoll von
uns begehrten, weil aber unser Grieche
nicht so viel alsfie forderten zahlen wol-
te, hätten wir fast wieder zurückziehen
müffen; Doch vertrugenfie sich endlich
und lieffen uns ziehen. Wir wurden
auch noch zwey andermal aufgehalten
wo die Griechen vor uns bezahlen mus
fen. Wir zogen über ein hohes und
rauhes Gebirge / doch kamen wir
auch durch etzliche Gründe, welche voll
ler: Oelbäume und Wein gepflanzet.
Wir sahen auch vielVestigia verstörter
Kirchen und Flecken, weil wir aber nicht
fons

nach Jerusalem. 12
fonderlichen Bericht darvon haben kun-
ten/wilich keine Meldung davon thun.
Wie wir näher zu Jerusalem kamen/
lieffen wir in der Höhe zur Lincken E-
mausliegen und kunten die Stadt fast
nicht fehen, ehe wir ziemlich nahe herbey
waren. Nachdem wir zur Pfortenka-
men/fliegen wir von unfern Eseln abe/
maßen keinem Peregrinovergönnet/in
die Stadt zu reiten. Es schickete unser
Grieche einen Mohren hin, und thät
den München unser Ankunft zu wissen,
wie denn alsobald einer unter ihnen her
aus kam/ und mit uns redete. Wir mu-
fen fast bey einer guten Stunde an
Thore warten, weil der Türcke, der die
Peregrinos befiehet nicht fobald zu fina
den war. Wie er aber kommen, hat er
uns besehen und ist mit uns ins Kloster
gangen. Darinnen muften wir alle uns
fere Sachen zeigen, welche der Türcke
fleißig durchsuchte. Hernach gaben uns
die Münche eine Kammer mit guten
Betten ein, in welcher wir wohlac-
commodiret waren, liefen uns auch
Effen und Trinckenlängen und n
- von

in Reise von Cayrooder Babylon
von der Reise etwas müde, legten wir
uns etzliche Stunden nieder.
Diese Münche werden Fratres di S.
Francisco oder Franciscaner genandt;
fie tragen über den bloßen Leib Haaren-
Kappen/ und führen einen schweren
Orden. Sie findfonften Gottesfürch-
tige und andächtige Leute, die ihr Leben
mit fasten uñbethenzubringen; Sieha-
ben ungefähr für 50. Jahren auffdem
Berge Sion gewohnet/und die Oerter/
da unser HErr Christus das Abend-
mahl eingesetzet den Jüngernden Heil
Geist gesendet auch die Füße gewa-
fchen/ innen gehabt./find aber von den
Türcken darvon vertrieben, denn die-
felbe Kirche zu einer Moschea gemacht/
daher fich denn ihr Gvardian annoch
del Monte Sion Gwardian nennet. Je-
ziger Zeit haben sie ihr Kloster in der
Stadt/nicht weit von der Mauer und
ist solches von eitel Steinen gebaut:
Die Gemächer und Kammern findge,
wölbet und haben anstatt der Dächer
geschlagen Efterich, daß man darauff
gehen kam. So man auf die Kirchen
feine“ kan man den Tempelsalomonis, -
Und)

nach Jerusalem. 123
und die Stadt wohl übersehen. Jegli-
licher Münch hat seine eigene Zelle, da
mit er feines studierens und bethens ab-
warten mag. Es hat alda eine kleine
Kirche/S. Salvator genant/welche etzli-
cheStuffen in die Höhe gehet. Es ist
auch ein gewölbter Gangdarbey/in wel-
chen die Münchemit der Processionge-
hen. Es hat drey Altar in diesem Kir-
chelein/auf welchen die Münche täg-
lich Meffe lesen, auch offmals hinein
gehen/sonderlich vor und nach dem Ef
fen des Nachts und Tagesetzliche mahl.
Diese Münche haben uns große
Freundschafft und Dienste bewiesen,
ungeachtet, daß wir ihres Glaubes nicht
waren, denn sie es wenig in diesen Lan-
den achten. Sie versahen uns wohl mit
Effen und Trincken/Betten und allem/
was uns nöthig war reiften mit uns
aus, die Heil. Oerter zu zeigen/dingten
Kerle und Esel, die uns führeten, daß
wir also wenig Mühe hatten.
Wir trafen einen Frießländer im
Kloster an welcher sich im 32. Jahres
feinsAlters vom Gwardianotäufen ließ/
und hat doch bereit Weib und s
- tes

14 Reise von Cayro oder Babylon
i
chen alle verfasfilet und gaben einem ieg-
darunter das Crucifix gemacht war.
Niederlande gehabt. Er gewann mit
dieser Reise 17000 Holländische Gülde
und mit einem kleinen schwarzen Hünd-
lein/welches er mit sich führete/800.
Nachdem wir etzliche Stunden re-
poufiret rieffen uns die Münche hinauf
zum Fußwaschen; Wie wir hinaufka-
nen/ waren die Münche vor der Kir-
lichen ein brennend weiß Wachslicht
Und wie wir uns nun gefaßt kamen 2.
Münche/ und wuschen uns die Füße:
die andernfunden/ fangen und lobeten
Gott, daß er uns eine glückselige Reise
und fröliche Ankunft ins Kloster ver-
liehen. Nachdem sie uns die Füße ges
Gwardian, küfete uns darauf und folge-
ten ihm alle Münche. Hernach giengen
wir mit der Proceßliondreymal in Gan-
waschen und abgetrocknet / kam der
ge herumb/ und nach vollendeter Pro-
cellion in das Kirchlein, wo wir für
den großen Altar niederknieten und
alsdenn that ein Deutscher Münch,
Pater Egidius von Antorff eine feine
Vers



-.
nach Jerusalem. 125
Vermahnung, daß wir Gott selten Dan-
cken für unsere glückliche Ankunft fol-
ten auch wohl bedencken/ zu was Ende
wir in das Land kommen, damit wir fol-
che weite und gefährliche Reise nicht
vergebensthäten.
Nach gethaner Vermahnung frag-
| tenfie uns, ob wir beichten und com-
municiren wollten? Darauf denn ein
ieglicher seine Antwortthäte. Wie die
fes geschehen wurden wir zum Abend-
Effengeruffen; und stehen im Gemach
dafieeffen 6. Tische: Uber dem öber-
fen ist das Nachtmahldes HErin Chris
fi gemahler, und sitzet an solchen der
Gwardian alleine: An dem andernfilzen
die Priester: Und am dritten die für
nehmsten Münche : An den andern
zween die Münche/fo Aembter haben
als Koch/Kellner/c; Am fechten die
Peregrini. Es wird iedem ein Stücke
Fleisch oder was sie haben auch so viel
weiffer Wein/ als ein ieder trincken
mag/gegeben, daß man sich zur Noth-
durfft wohl damit behelffen kan. Uber
dem Effen redet niemand/ sende #
-

16 Reise von Cairo oder Babylon
liefert allezeit ein Münch/ in Welscher
Sprache/die Historien der alten Vä--
ter. Nachdem Effen gehet einieglicher
wieder in sein Logiament und gehet also
ganz falle im Kloster zu, - -
Es werden diese Münche vom Cadi,
weicher der obriste Türcke zu Jerusalem
ist übel geplaget, denn sie ihne, was er
begehret geben müssen, fielnehmen das
Geld her, wo sie wollen: Und so sie nicht
bald Geld haben, läßt erfie ins Gefäng-
mißwerffen und täglich batoniren/biß
fieles bekommen. Sie haben uns be-
richtet, daß sie vom Majo bis auf den
Sept. 800. Cronen bezahlen müssen.
Die Stadt Jerusalem liegetinjudea,
im Gebirge ist aber heutiges Tages viel
kleiner, als sie vor Zeiten gewesen. Sie
stehet zum Theil auf derselben Stette/
wo sie zuvor gestanden, ausgenommen/
daß der Berg Sion außerhalb der Stat/
welcher zuvor drinnen; und der Berg
Calvariae fammt dem Heiligen in der
Statt, welcher zuvor draußen gelegen.
Sie ist mit schönen hohen Mauren um
geben, welche aber dünne und gegen
keine

nach Jerusalem. i7
keine Gewalt halten mögen. Am Thor/
da man hinein gehet/ auf der Rechten/
ist ein kleines Cafell/welches noch von
Franzosen follerbauetfeyn worden: Es
ist mit hohen und schlechten Mauren
umbiangen / auch mit etlichen kleinen
Stücklein versehen, kan aber für Ge-
walt sich nicht halten. Die Häuser find
schlecht von Stein und Kalck gebauet/
und haben anstatt der Dächer geschla-
gene Estriche daß man darauf gehen
kam. Es wird die Stat von vielen Nati-
onen bewohnet, als Christen/Türcken/
Jüden/ etc.
Die Gegend umb Jerusalem / wie
auch das ganze gelobte Land/mag vor
diesem ziemlich fruchtbar gewesen seyn/
wie es denn Oele und andere Früchte
bringet; Jetziger Zeit aber liegt es fehr
öde und wüste/weil es mehrentheil von
den freiffenden Arabern bewohnet
wird / denn diese Nation viel lieber
Hungerleidet, als daß sie arbeitet.
Es hat viel Schaffein diesem Lande
welche einer ziemlichen Größe und ü-
beraus große und breite S:
ab 21

13 Reise von Cayro oder Babylon
haben: denn ein vier Personen sich kön-
nen an einem Schwanzesättigen; und
follen solche die Levitischen Priester im
chuld-Opffer verbrennet haben. Es
werden auch Ziegen aldar gefunden/mit
langen hängenden Ohren.
Den folgenden Morgen gingen wir
frühe aus dem Kloster, und nahmen
den Deutschen Münch mit uns/wel-
cher uns viel Oerterhin und wieder in-
nerhalb der Stadt zeigete: Als nemlich
in einer Armenischen Kirchen den Ort
da der Apostel Jacobus, auf Befehl des
Herodis Agrippae, ist geköpft worden:
die Behausung Veronicae: das Haus
der Kinder Zebedäi/wo der Apostel Pe-
trus/von dem Engel des HErrn aus
dem Gefängniß durch die eiserne Pforte
geführet angeklopffet; den Tempel
Tohannis Evangelistae, darvon fich die
Ritter S. Johannis-Ordens nennen;
beneben vielen andern Oertern mehr,
welche ich Kürze halber nicht neifen will.
Infonderheit find wir zu einem fei-
nern Schwibbogen kommen, welcher
noch vom alten Jerusalem soll sein #
- HEN

nach Jerusalem. 129
" hen blieben beneben einem Thurme von
den Römern erbauet. Dieser Schwib-
bogen ist zwischen Pilati und Herodis
Hause und wie etlichemeynen/hat man
von einem Haufe zum andern kommen
können. Es soll auch dieses der hohe Ort
gewesen feyn/darauf die Verurtheileten
dem Volcke find vorgestellet worden./
weil die Jüden zu Zeiten der hohen Fe-
fe nicht ins Richthaus gehen durfften/
deßhalben Pilatus offtmals fürs Volck
hinaus gangen, und den HErrn Chris
fum für gestellet/fichauchaldarauf den
Richtfulgesetzet. Es ist dieser Bogen
oben offen und hat 2. andere kleine Bds
gen nebeneinander/die ungefehr einer
Thür großfyn; Und find solche mitei-
mer Marmelsteinern Seulen unterse-
het: In dem einen ist der HErr Chri-
fus mit seiner Dornen-Kronen, indem
andern Pilatusgestanden, wie er gesagt:
Sehet/welch ein Mensch ist das! Es
foll auch der HErr Christus auf:2. brei-
ten Steinen gestanden haben, welcheitzo
eingemauret feyn.
Indes Pilati Hause wohnet iz oder
- Cadi,

130 Reise von Cayrooder Babylon
Cadi, so Obristerin der Stadt ist. Des
Helodis Hauß liegt ein wenig auff der
Höhe und ist schön wieder ausgebauet
Auff dem Berg Morijah / inner-
halb der Stadt stehet der Tempel Sa-
lomonis/welcher von Türcken zu einer
Mofchea gemacht ist. Er ist rund und
schön wiederauffgebauet/ mit Bleyge-
decket/undfehetauff einem großen Pla-
ze/bey etlichen lustigen Bäumen. Es
darff kein Christe hinein gehen, wo es
aber geschehe, müfte er Türckisch wer-
den/ und fich beschneiden laffen / oder
würde auf Stücken zuhauen; Denn in
diesen Ländern den Christen nicht ver-
gönnt in die Türckische Kirchen zuge-
hen/wie zu Constantinopel.
Obwohl der Berg Morijah für die
fem mit treffen Thälern umbgeben ge-
wesen/fokan man doch ietziger Zeit fol-
ches nicht sehen, weil es mehrentheils
ausgefüllet und verschüttet ist; Doch
gegen dem Thal Josaphat hat er noch
eine ziemliche höhe.
Man liefet/daßzu Zeiten Juliani Apo-
state die Jüden mit desselben Hülfeden
Tetris

nach Jerusalnm. 13r
Tempel wieder angefangen aufzubau-
en. Als sie aber das Fundament legen
wollen, hat ein großes Erdbeben den
ganzen Ort dermaßen erschuttert/und
alles umgekehret, daß viel Jüdendarin-
nen verdorben. Als sie sich wenig daran
"gekehret und das angefangene Werck
gleichwol vollbringen wollen/ feynden
andern Tag feurige Strahlen vom Him-
mel gefallen, auch Feuer aus der Erden
gefahren, davon ihrer vielumbkommen,
und alle ihr Werkzeug verbrandt hat.
Alsfie aber noch nicht ablaffen wollten
fyndie folgende Nacht kleineschiffern-
de Creuzlein auf ihre Kleider gefallen/
welche sie am Tage nicht abwaschen/
noch aus den Kleidern bringen konten;
Seyauch zugleich einfarckes Erdbeben
und ungestümmer Wind erfolget/der
alle ihr Zeug zerfreuet / und in die
Lufft geführet, daß sie also mit Furcht
darvon abgeschrecket worden. -
Wie wir die heiligen Oertherin der
Stadt zum Theil besehen, giengen wir,
wieder nach dem Kloster. - -
: Gegen Abend schickte Pater Gwardian
- G - nach

z: Reise von Cayrooder Babylon
nach dem Dolmetscher, welcher dem
Türchen das Tribut-Geld von den Pere-
grinis bringet. Wir musten ieglicher
das Tribut-Geld als nemlich 14. Unga-
rische Ducaten bezahlen - darvon der
Türcke wegen des Heiligen Grabes 9.
bekömtzwey für ieglichen Peregrinum
am Thor und drey werden zu Wachs
gegeben. Diesen Tribut muß ein jegli-
cher Peregrinus bezahlen, ehe er in die
Kirchen gelaffen wird. So er aber ein
Münch bezahlet er nur die Helffte wie
denn die Christen unter dem Türcken
geseffen auch ein geringes geben.
Des Morgens frühe giengen wir
aus dem Kloster / und nahmen etliche
Münchemit uns: Denn die Kirche des
Berges Calvariä eine Ecke vom Kloster
lieget. Wie wir in den Vorhoff kamen
sahen wir auf der rechten Hand ein altes
Gefängniß/ in welchem noch heutiges
Tages Gefangene liegen. Es folldarbeit,
das Kercker-Thorfeyn/durch welches
unser HErr Christus das Creuz getra
gen. Für der Kirchen ist ein ziemlicher
großer Platz aufwelchem wir spazirer
glein

nach Jerusalem. 133
giengen/und auswendig die Kirche an-
fahen; Denn der Türcke mit dem
Schlüffel noch nicht kommen war. Die
fe Kirche ist von der gottfürchtigen Sančt
Helena, des Käfers Constantini Ma-
gni Mutter erbauet, welche denn im
ganzen gelobten Lande 666. Kirchen
und Capellen erbauen laffen. Diese Kir-
che ist ein herrlich gebäude, von außen
mit einer großen Thür/ in welcher ein
Loch/dardurch man den München/die
darinnen bleiben / ihr Effen und Trin-
cken reichet.
Zur rechten Hand an der Kirchen ist
eine kleine Capellenletzliche Stufen hoch
und soll an demselben Ort die Mutter
Gottes gestandenfyn mit Johanne, wie
der HErr Christus verschieden.
Es ist auch neben der Kirchen ein schö-
ner Thurm, in welchem beyder Christen
Zeiten die Glocken gehangen.
Wie wir also bey der Kirche warte-
ten/famleten fich viel der Orientalischen
Christen als nemlich Armenianer und
andere, die heiligen Oerter zu besuchen;
Denn diese, wenn Peregrini kommen
umbsonst hinein gehen mögen.
- G 2 ,
A

4 Reise von Cayrooder Babylon
TEFFienun der Türke mit den Schlüf
feln kommen und die Thüraufgemacht
giengen wir hinein und er schloß hinter
UMS zU. - -
Die Kirche ist einer ziemlichen Größe
f, und begreifft beides den BergCal-
varia und das Grab infich. Sie ist oben
schöngewölbet und mit Golde und schö-
ner Arbeit gezieret gewesen/(wie solches
noch auf dem Berge Calvaria zu erse-
hen) ist aber durch Langheit der Zeit
ziemlich abgangen. Sie ist mit etzlichen
dicken Marmelsteinern Seulen unterse-
het sonderlich neben dem H. Grabe für-
über. Uüführeten uns die Müncheinei-
ne schöne Capellen, welche fieife haben.
Diese Capellenistinwendig mit schö-
nen Tafeln gezieret auf welchen die ganz
ze Paßion ist neulicher Zeit von einem
Böhmengemahlet worden. Es ist auch
ein schöner Altardarifien und nicht weit
vom Altar ein Loch in der Mauren/mit
einem eisern Gitter verwaret/in wel-
chem ein Stück von der Seulen/Daun-
fer Herr Christus gegeißelt stehet/wel-
che von Stein und ein wenig :
- Fair-
„“

nach Jerusalem. _r
Farben. Nachdem wir uns in dieser Ca-
pellen, wie auch auf dem Berge Calva-
ria umbgesehen / giengen wir herumb/
uns ein wenig weiterzubesehen.
Es hat achterley Christlichen Glau-
ben in der Kirchen, als da find die Catho-
lici, Graeci, Armeni, Coffti, Sorriani,
Georgiani, Abyflini und Nestoriani;
-
Und von iedem Glauben bleiben Tag
und Nachtetzliche Pfaffen oder Münche
in der Kirche hat auch einieglicher fei-
nen besondern Ort und Capellen. Sie
„-
glauben alle an Christum sind doch un-
terschieden im Glauben. Sie wechseln
umb/und gehen die/fo eine Zeitlang in
der Kirchengewesen, heraus ins Kloster/
und andere gehen an ihre Stat in die
Kirche. Sie verbringen alle Morgen ihr
ren Gottesdienst in der Kirchen einie-
glicher auf feine Art und Weise und
verhindert keiner den andern. Die
Christen, welche sich für der Kirchen
gesamlet/ verrichteten ihre Ceremo-
nien/einieglicher auf feine Art; Wel-
ches denn wohl zu fehen. Sie waren
sehr andächtig, denn sie die ganze Zeit
mit weinen, feuffen und besuchen der
G 3 heili-
- - - - - -

36 Reise von Cayrooder Babylon
Heiligen Oerterzubrachten. In sonder-
heit habe ich 2. Weiber gesehen, welche
das heilige Grabgaroffte küffeten/lange
drüber weinetenfeuffeten und klageten
daß es zuerbarmen, auch zu verwundern
ä wie ein Mensch solches verbringen
hte, - - - – -
Der Berg Calvaria ist behalten, daß
er nicht gar großen Raum einniit;
Und etzliche Spannen hinter dem Loche
da das ' Christi gestanden ist die
Mauer gefetzet. -
Unter diesem Berge ist eine Capcke in
welcher Gottfredo Herz. von Boullion,
welcher A. 1099. den 15. Juli, Jerusa-
Jem eingenommen und zum Könige ge-
macht worden / und sein Bruder Bal-
duino, begraben liegen. Ihre Gräber
sind auff4. Seulen gesetzt und mit
Grabschriffen behauen, welche jetziger
Zeitübelzulesen sind.
So man weiter hinuntergehetistes
- gar finster und muß man ein Licht mit
nehmen. Aldar wird der Riß des Fel,
fens ganz eigentlich gesehen. -
Fast mitten in der Klkchen ist der
- - - hor,
d
-

nach Jerusalem 17
Chor/welchen die Griechen inne haben/
und darinnen ein Stein; Und geben fie
für / daß alldar das Mittel von der
Welt sei. - -
Wie wir uns in der Kirchenbesehen,
giengen wir wieder in der Münche: Ca.
pellen und aßen zu Mittage mit ihnen
in der Sacristey, welche etzliche weite Ge-
mächer hatte.
Nach der Mahlzeit führeten sie uns
auf einen Gang/darvon man hinunter
in die Kirche fehen kan. Alldarblieben
wir bey4. Stunden; Hernach giengen
wir hinunter und schickten uns mitge-
wöhnlichen Ceremonien die heiligen
Oerter zu besuchen. Es gaben die Mün-
che einem jeglichen etliche Lateinischeges
druckte Vers, darinnen die heilige Stäte/
und was daran geschehen / beschrieben
war/ben eben einem brennenden weißen
Wachs-Lichte.
Erstlich knieten wir nieder für das
Loch, in welcher das Stücke von der
Seulen daran unser HErr Christus
gegeiffelt und fungen die Münche die
Lateinischen Verse, Hernach zeigte den
G 4.

138 Reisevon Cayro oder Babylon
Deutsche Münchan, was bei solcher ge-
fchehen/ that auch darneben eine feine
Vermahnung (wie defian allen Orten
geschieht) wird auch iedem/ weralldar
ein Pater Noster oder Ave Maria spricht
auf7. Jahr und 7. Monat Ablaß der
Sünden verkündiget; Wie denn der
Oerter viel in der Kirchen und im ge-
lobten Landefeyn sollen: Beyetzlichen
aber erlanget man Ablaß der Sünden
auf ewige Zeit.
Hernach giengen wir aus der Capellen
in die Kirche und kamen zu einer Capel-
len, welche ziemlich tieffundfinster/und
weil sich allda stets viel Unflats gefamlet
follen die Jüden unsern Herrn Christum
zu großen Schimpff und Spottalldar
gehalten haben, bis das Creuz auf dem
BergCalvaria zugerichtet worden.
Hiervon giengen wir an einen Ort, an
welchem die Kriegsknechte das Los über
des HErrn Christi Kleider '
Hernach stiegen wir etzliche Stufen hin-
ab unter den BergCalaria zu einer Ca-
pellen, welche vor Zeiten eine Cisterna
"der Bruñengewesen. Es soll das Creutz
"mit der beiden Schächer Ereu
zen

nach Jerusalem. 139
zen dariñen gefunden seyn; Wie sie nun
Sanéta-Helena suchen laffen und alle drey
gefunden habe sie das Creuz Christi für
den andern nicht kennen können/ habe
der wegen einen todten Menschen laffen
darauflegen und wie er auf des HErrn
Christi Creutz kommen/ feyer lebendig
worden. In der Hölle neben dieser Capel-
len, ist ein feinern Sitz auf welchem die
Käyserin Helena gefeffen und zugesehen/
wie ihr Gebäude vonstattengangen.
Wie wir wieder herauf kamen/gien-
gen wir nach dem Berge Calvaria. Un-
ter dem Bergeist in einer verfehloffenem
Capellen ein Stück von der Seulen/wor
auf unser HErr Christus gesessen, wie
ihm die Kriegsknechte die Dornen Cro-
ne aufgesetzet. Ihn verspottet und ver-
speyet haben. Wie wir zum Berge Cal-
varia fommen waren, zogen wir unsere
Schuhaus/ und mufen eine Treppen
aufsteigen. Oben ist der Berg etwas
unterschieden und zweyCapellen daraus
gemacht. Der Ort, da unsers HErrn
Christi Creutz gestanden ist mit schönen
grünlichten Marmelsteinen überzogen
G 5 in wel

140 Reise von Cayro oder Babylon -
in welchen in der mittéein rundes Loch/
einer Spañeweit mit Silber oder Ziñ/
fo übergüldet ausgefüttert, in welchem
des HErrn ChristiCreutz gestanden. Es
fecken die Peregrini aus devotion ihre
Hände hinein, und ist tieff, daß es mir
bißübern Ellbogengangen. Es hat der
Gwardian solchen Ort mit Marmor ü-
berlegen laffen / darmit die Peregrini
nichts davon schlagen oder verderben
könnten. Wer allhier ein Pater Nostero-
der Ave Mariabethet/dererlanget völli-
gen/Ablaß der Sünden auffewige Zei
ten. Neben diesem Loch ist der Riß des
Felsens eigentlich zufhen und ist solcher
zwischen dem HErrn Christo und dem
Schächer zurlincken Hand zerborsten/
als ob Gott hätte sagen wollen: Weiche
von mir!
Wie wir vom Berge herunter fie-
gen/kamen wir zu einem Marmelsteine/
miteifern Stangen eingefaffetfo gegen
der Kirchen-Thür über auffder Erden
liegetauffwelchem Joseph und Nicode-
mits den HErrn Christum alsfie ihn
von Creutz genommen, gesalbet und sei
M2M
-

- nach Jerusalem. I41
nen Leibin Tücher/mit Specereyen zu
gerichtet gewickelt. Uber diesem Steine
brennen allezeit 8 Lampen/von jeglichen
Christlichen Glauben eine.
Von hier kamen wir zum heiligen
Grabe/und find erflich dreymahl mit
Procession herumb gangen; Hernach
zogen wir die Schuhaus und giengen
hinein. Von außen ist es fein zierlich
gemacht mit Marmolsteinen umgeben/
und oben mit einem runden Thür-
lein. Der Felß ist herumb abgehauen/
daß es ganz alleine unter einem schönen
Gewölbe stehet, welches aber offen, daß
die Luff hineingehen kan. Für dem Ein-
gange des Grabes ist eine kleine Capelle/
in welcher ein viereckichter Stein/bey
2. Spannen hoch von der Erden/aus
dem rechten Felsen des Grabes und soll
der Engel/ welcher den Stein von des
: Thür gewellzet darauf geeffen
- eyn. - - -
Wenn man in das Grab gehet/muß
man sich wohl bücken, denn das Thür-
lein etwas niedrig. Es können bei die
4. Personen aufgerichts zugleich -
- -


142 Reise von Cayro oder Babylon
nen stehen. Uber dem Grabe bren-
nen allezeit viel Lampen/ welche von
Christlichen Königen und Potentaten
gehalten werden. Das Grab ist mit schö-
nen Marmolsteinen überzogen und lesen –
die Catholischen Münchezu Zeiten Mes
fe darauf. Es ist 8 Männer Spannen
und 6. Daumen lang: Bey die 5. Span-
nen weit und 5. Spannen und 4. Dau-
men hoch. Allhier wird auch Ablaß der
Sünde demjenigen gegeben, welcher ein
Pater Noster und Ave Mariabethet.
Wie wir aus dem Grabe giengen/ka-
men wir auf zwei große Ringe darin
menzwo Scheiben / und solche mit schön
ner Arbeit eingelegt. Alldar hat Ma-
ria Magdalena den HErrn Christum
für den Gärtner angesehen.
Nicht weit vom heiligen Grabefind
noch 2. Gräber des Josephs und Ni-
codemi in den Felsen zu sehen. - -
Wie wir diese Oerterbesuchet/gien-
gen wir wieder in der Münche: Capels
len/alldar zeigten sie uns das Schwerd/
Sporen und Ketten des Gothofedidi
"zione barmit die Ritter des 2:

nach Jerusalem. I43
bes gemacht werden. Es müssen die
Münche diese Stück für den Türcken
ganz heimlich halten/denn wo es erfah
ren würde, könten fiein große Gefahr
darüber kommen. Das Schwerdt ist
nicht sonderlich lang/ die Klinge ifo-
ben breit/ und gehet spitzig zu / es hat
zwey krumme übergüldete Stangen/
mit einer roth-Saffneten Scheiden. Die
Sporen find von Meßing/uñfehr lang
wie man an den alten gemahleten Rit-
ternfiehet. Die Kette gehet nur einmal
umb den Hals./mit ausgegrabenen Ge-
lencken/und hängt ein güldenes Creutz
daran/fie ist ziemlich leichte/ daß ich fie
mehr für Kupffer, als für Gold halte.
Dieser Orden ist von Balduinodißur-
go, dem andern dieses Namens und
dritten König zu Jerusalem gestiftet uff
vom Pabstconfirmiret worden. Es find
vor Zeiten niemand als Adelche Personé
darzukommen; Iziger Zeit aber, weil
wenig von Adeldero Oerterziehen/kön-
nen auch andere/wennfie bis 30. Unga-
rische Dueaten bezahlen den Ordener-
langen/müffen aber zuvor beichten/und
G7 auf

14 Reise von Cayro oder Babylon
- -
auf dem Berge Calvaria communici-
ren; Hernach gehet Gwardian mit der
nen, so Ritter werden wollen ins heilige
Grab/und wird als denn vorgemeldtes
Schwerd/ Sporen und Ketten hinein
gebracht und auf das heilige Grab gele-
get; Hierauf wird eine Messe zu lesen
angefangen und fingen die Münche/fo
vor dem Grabefehen / etzliche Lateini-
sche Psalmen: Der Ritter knietmitler
weile für dem heiligen Grabenieder/bis
die Psalmengeendet; Nachdem befieh-
let der Gvardian allen herumb stehen-
- den/ein Vater unser und Ave Maria für
den, der willens den Orden anzuneh-
men/zubethen; Wann das geschehen/
erinnert er den Cavallier, und führet
ihm zu Gemüthe/ehe er den Eydthut
daß er wolle bedencken/in was Stander
trete; Wenn das abermal geschehen/
heifft er die umstehenden wiederbethen/
und errifiert den Cavallier noch einmal
sagt ihme auch wie er sich gegen die Rö-
mische Kirche verhalten und dem Tür-
cken und aller Ketzerey Widerstand thun
soll; Darauf wird er weiter vom Gvar-
- - v - -
diano

nach Jerusalem. 145
diano gefraget, ob er alle die Puncten/
fo in dem Ritterstand begriffen/anneh-
men halten und einen Eyd darauf thun
wolle? Wann er denn antwortet: Ja;
So fangen die Münche wieder an zu
fingen/ und wird ihm als denn von dem
Gvardiano das Schwerd angegürtet
die Sporen umbgespannet die Ketten
angehänget/ und werden ihm nachfol-
gende Worte, darauf erschweren muß/
fürgthalten.
Erftlich daß er mit gutem Gewissen
fchwere auf nachfolgende Worte nicht
aus falschem Herzen, sondern ausrech-
tem Eyffer/wahrer Begierde und rei-
nem Herzen bekenne/ und schwere bey
Göttlicher Allmacht dem Stulzu Rom
und der Päpstlichen Heiligkeit, daß er
ein Catholicasfeyn wolle/auch von fol-
cher Religion nicht abstehen, sondern die
Zeit seines Lebens darbey verbleiben.
. Zum andernfähwereter, daß er keinen
Kauff-Handel oder fonften Handthie-
rung treiben wolle, sondern fich feines
Standesgemäß verhalten und wo die
Römische Kirche Noth anstieße/ oder

146 Reise von Cayro oder Babylon -
ein allgemeiner Zug vor den Türcken
gienge, wolle er in eigener Person mitz.
oder 3. Pferden nach feinem Vermö-
gen/ und auf feine eigene Unkosten fich
gebrauchenlaffen. Woferne er aber/we-
gem Leibes-Schwachheit oder sonsten
erheblichen Ursachen/daran verhindert
würde, wolle er eine tüchtige Person an
feine fat schicken.
3. Daßeroff Meffe hören wolle auch
die Fest-Tage fleißig halten/offt beich-
ten und Communiciren/ fein Gefinde
auch gleichfalls darzu halten/alles/was
zu Ehren und Fortpflanzung der Römi-
fchen Kirche gereicht wolle er helffen
fördern/Witben und Wäifen verthä-
digen und versorgen; Die Münch- und
Nonnen-Kloster handhaben/ und was
ihnen von weltliche entzogen/mit Fleiß
als wennsfeineigen wäre, wieder dar-
zu bringen/allen/fo gernCatholisch wer-
den wollten, wolle er feine Hülffe und
Gabe mittheilen und zu der Religion
helfen befördern, andere so nicht Ca-
tholisch in seinen Diensten nicht leiden,
"Tage eine gewisse Zahl Pater Noster
Und

nach Jerusalem. 147
und Ave Mariaberhen den Sacramen-
ten uñändern Heiligthumen und Wey-
Waffer alle gebührliche Ehre anthun/
alles uñütze Geschwätze/Hurerey/Voll-
fauffen / Sodomitische Sünden und
Schanden, und andere Laster mehr
wolle er meiden und fliehen, damit er fei-
nen Ritter-Stand nicht verunehre/und
andern böse Exempel gebe.
Dieses alles mußerschweren/und 2
Fingerin ein Buchaufeinrothes Creutz
legen/welches dieser Gestalt ist -,
Hernachzeucht der Gvardian "FT
das Schwerd aus/ und macht mit der
Flache auffden Kopffund auf die Schul-
dern 3 Creuze und spricht: Aus dem Be-
fehl Gottes und des Stuls zu Rom/
auch Vermehrung der Römischen Kir-
chen/schlage ich alldar N. Nitzt ein Glied
der Römischen Kirchen zum Ritter im
Namen des Vaters des Sohnes und
des Heiligen Geistes; und spricht ihn an
statt der Päbstlichen Heiligkeit los von
allen Sünden befiehletihm auch darbey
das rothe Creutz, zum Zeichen feines
Ordens/und damit er was er geschwo-
- ren/




148 Reise von Cayro oder Babylon
ren/fich deftoöffter erinnern möge/an
die Kleider und Wapenzuführen. Hers
nach wünschet ihm der GvardianGlück/
und wolle Gott umb ein langes Leben
und Wolfarth mit allen feinen Mitbrü-
dern bitten, darmiter dem Römischen
Stullmöge erhalten werden. Hernach
gehen die Münche/weiler mit den Stü-
cken also geschmücket fehet hinzu und
nennen ihn Bruder fingen darauf das
Te Deum Laudamms, &c. und nehmen
-
den Schmuck wieder von ihm. ,
Obwoetzliche harte Puncten in die
fem Orden begriffen./fdachte ich doch
dafür, wo man Geldgebe, daß derervie-
le könten ausgelaffen werden, weil die
Münche Geideshoch benöthigetc.
Wie wir diese heilige Oerter befit-
chet ist uns allen das Herz sehr schwer
und zu fonderlicher Andacht bewogen
gewesen: Denn ein ieglich Chriftlich
Herz, wenn es solche Oerterfiehet da
unser HErr Christus selber gewandelt
' sonderbare Affection nicht feyn
M. - -
Wie wir nun alles verrichtet und ein
- ieder

nach Jerusalem. I49
ieder vorfichfelber die heligen Oerterbe-
fuchet machten die Türken gegen den A-
bend die Kirche wieder auf und lieffen
uns heraus;Sind also wieder zum Klo-
fergangen. -
Den folgenden Morgen waren wir
- frühe auf und giengen gegen das Thal
Josaphat Es lieget das Thal Josaphat
zwischen der Stadt und Monte Oliveto
oder Oelberg. Es ist einer ziemlichen
Länge und Breite und läuft der Bach
Kidron, welcher die meiste Zeit trocken/
und nur wenn es regnet Waffer hat in
der Mittedardurch.
Erstlich wurde uns ein großer Stein
gezeiget auf welchen Sanét Stephanus
folgesteinigt sein. Hernach giengen
wir zu einer Kirchen/welche viel Stufen
tieff unter die Erden und ziemlich fein -
gebauer. In dieser Kirchen wenn man
hinabkommet, ist zur rechten Hand eine
Capell/ in welcher die Mutter Gottes
von den Jüngern soll feyn begraben
worden. In dieser Capellen lasen die
Münche Meffe; Wie sie nun vollendet
giengen wir hinaus/ und führeten
-

„ro Reise von Cayro oder Babylon
-
- -
-
sehend worden,
die München eine Hölle unter dem Oel-
berge/welche ziemlich weit uñhat infol-
cher Höle unser HErr Christus als er
fich von seine Jüngern bey einem Stein-
wurfgeriffen, blutigen Schweis ge-
fchwitzet, daß auch ein Engel vom Him
melkommen, der ihn getröstet.
Von hier giengen wir zu einem groß
fen Stein auf welchem die Jünger des
HErrn geschlafen/und fiehet man noch
etzliche Zeichen da inne. Sie zeigeteu uns
auch den Ort, wo unser HErr Christus
gefangen worden. Man kan auch in die-v
"fem Thal die Portam auream oder gül-
den Pforte durch welche unser HErr
Christus am Palm-Täge eingeritten /
undiziger Zeit vermauret ist eigentlich
fehen. Es ist auch in diesem Thal ein
Tempel dem Abgott Moloch zu Ehren
von den Königen zu Jerusalem erbauet
worden. - e
Wie wir dem Berg Sion näher ka-
men kamen wir zum Brunnen Siloah,
aus dem der Blinde nach dem Geheiß
des HErrn seine Augen gewaschen und
- Es

- nach Jerusalem. 1i
Es ward auch ein Baum gezeiget/
welcher an der fäte fehen fol/ da der
Prophet Esaias aus Befehl des Köni-
ges Manaflis, mit einer hölzern Segen
von eiander geschnitten worden.
Diese und viel andere Oerter mehr
werden im Thal Josaphat gezeiget/und
fo man bey etlichen ein Ave Maria und
Pater Noster gebetheterlanget man auf
7. Jahr und 7, Monat Vergebung der
Sünden.
Nachdem wir dieses gesehen kehrt
ten wir gegen Mittag zum Kloster/und
blieben den ganzen Tag drinnen.
Den andern Tag nahmen wir Esel
und ritten nach Bethania. Wir zogen zu
der Pforten des Berges Sion aus und
kamen zum Theil durch das Thal Jofa-
phat/ hernach über einen hohen Berg.
Wir fahen auf dem BergeMashith, wel-
- cher ziemlich hoch ist noch alte Mauren/
welche noch vom Hause feynfolen/dar-
innen der König Salomon seine Kebss
Weiber gehalten,
Bethania ist heutiges Tages alle zer-
förer. Wir haben exfilich den Ort, woS-
monis des Aussätzigen Haus st
- e

11 Reise von Cayrooder Babylon
,
befuchet/in welchem Maria des Lazari
Schwester / dem HErrn Christo ein
Glas mit Narden-Waffer über das
Haupt gegoffen. Hernach find wir zu
der Behausung Mariä und Marthä
kommen, wo unser HErr Christus off-
mals eingekehret. Alldar hat Maria
dem HErrn Christo die Füße mit einer
köstlichen Narden-Salbe gesalbet/und
mit ihren Haaren getrocknet. Es find
iziger Zeit solche Häuser ganz zufallen/
daßfie fast wie ein Steinhauffen liegen.
Nicht weit von dar, in dereben/lie-
get ein großer Stein auf welchem der
HErr Christus geruhet, als er den
Bergaufkommen: Aldar hat Martha
den HErrn Christum angetroffen/und
mit ihme von ihres Brudern Auferste-
hung geredt/ehe ihre Schwester Maria
des HErrn Ankunft vernommen;
Von dar er zu des LazariGrabgangen/
und ihn auferwecket. Das Grab Lazari
ist ziemlich tieff unter der Erden/einer
feinen Größe/indfinster. Wenn man
bey gemeldtem Steine ein wenig hinaus
"eher/kan man den Jordan und das
- . . Todte

nach Jerusalem. 153
Todte Meer gar eigentlich fehen/ und
Dieses Meer soll die Eigenschafft ha-
ben, daß es niemand läßet zu Grunde
läuffet der Jordan ins Todte Meer.
gehen, denn die Leuthe bis an die Gürtel- -
statt und weiter nicht fincken können.
Es ist Sodoma und Gomorrha in
diesem Meer gestanden. Es soll auch
noch die Salz-Seule/ in welche Loths
Weib verwandelt wordé/zusehen feyn.
Soman von dieser Seulen etwas schlä-
get soll sie allezeit wieder ganz werden/
wie denn von etzlichen Petegrinis solches
probiret worden.
hohes Gebirge, darunternahmhaffig
die Berge Habarim und Nebo, aufwel-
chem Moses das gelobte Land folgef-
hen haben; Deßgleichen das Gebirge
Seir, in der Moabiter und Ammoniter
Landschafft; Auch den Berg und die
, Wüste, in welche unser HErr Christus
den. -
Wie wir von hier zurückzogen/ka-
en“
-
Jenfeit des Jordans fiehet man ein
vom Geist geführet und versuchet wor-
men wir an den Deiberg. Er liege bei

14 Reise von Cayro oder Babylon
einer viertel-Meilen weit gegen Aufgang
für der Stadt und ist voller Oelbäume/
Feigen/Citronen/2c. Dahero er denn
seinen Namen bekommen. . . .
Der Flecken Bethphage ist iziger
Zeit ganz zerstöret, daß man fast nichts
mehr als den Ort fiehet wo er gelegen.
Auf der Spitze des Berges, da unser
HErr Christus gen Himmel gefahren/
ist vorzeiten eine schöne Kirche gestan-
den welche aber durch Länge der Zeit
ganz abgangen; Heutiges Tages a-
berstehetalldar eine runde Capelli in ei-
nem weiten umbmauerten Hof.
In dieser Capellen in einem Steine
ist noch der Fußtappen unters HErrn
Christi, da er gestanden, als er hat wol-
len gen Himmel fahren zu sehen, wels
chen die Peregrini aus Andacht küssen;
Der ander aber ist nicht vorhanden. Es
haben die Türcken nicht weit von dieser
Capellen eine Moschea angefangen zu
bauen, welche auch noch nicht fertig war,
Von der Höhe dieses Berges sieht
man durch das heilige Land insonderheit
uber kam man den Tempel Salomonis
"nd die Stadt ganz eigentlich s
-

r
-
--
---
…-
- -
nach Jerusalem. 1
ger-Oerter an diesem Berge gezeiget/
als nemlich/ wo der Engel der Jung-
frauen Maria die Post gebracht und
derselben ihr Ende verkündiget; wo der
HErr Christus das Jüngste Gericht
verkündiget; wo er über Jerusalem ge-
fer gelerntet/ und das Credo gemacht
haben beneben andern Oertern mehr.
Wie wir nun diese Oerter besuchet/
find wir den Berg herab / durch das
Thal Josaphat in die Stadt nach dem
Kloster gegangen.
Den andern Morgen waren wir für
he wieder auf und giengen nach dem
Bege Sion, auf welchem Davids Burg"
gestanden. Dieser Bergiftiezoauffer-
halb der Ring-Mauren / an etzlichen
Seiten mit tieffen Thälern umbgeben/
aber des meistentheils verwüstet.
Erstlich kamen wir zur Behausung
Carphä/alda sahen wir im Hof einen
Baum an dem Ort stehen, da sich der
Apostel Petrus soll gewärmet haben/
als er den HErrn Film
- - - - - - - - (!
4
-
Es wurden uns auch noch viel heil-
weinet; wo die Jünger das Pater No- - -

16_Reise von Cahro oder Babylon
-
hat. Deßgleichen einen Stein/aufwel- -
chem der Hahngekrehet. Ferner in einer
Capellen/davorzeiten des Hohenprie-
fers Palast gestanden, in welchem der
HErr Christus hefftig ist angeklaget/
verspottet / verspeyet und geschlagen
worden/ ist ein Altar, auf welchem der
große Stein des Grabes lieget, der für
das Loch gewellzet gewesen: der fiehet
am Bruch dem Felsen des H. Grabes
ganz gleich. Nicht weit von hier stehet
eine große Kirche, welche die Franci-
scaner lange Zeit inne gehabt, find aber
vorletzlichen Jahren daraus vertrieben/
und ist solche zu einer Türckischen Mo-
fchea gemacht worden. Die Moschea
begreifft in sich die Behausung in wel-
cherfich die Jünger aus Furcht für den
Jüden verschlossen hatten; Inder auch
der gepflasterte Saal gewesen/ in wels
chem der HErr Christus das Nacht-
malgehalten den Jüngern die Füße ge-
waschen und den H. Geistgesand. Wir
fahen solche nur von außen an/denn kei-
nem Christen vergönnet hineinzuge-
hen, doch sind neulicher Zeit
- – HIM-
-,




nach Jerusalem. 17
-
hineingelassen worden/weil die Fenster
zerbrochen gewesen/ und die Türcken
folche nicht wieder machen kunten/ha-
benfie müffen dieselben ausbessern und
wieder machen. Es haben uns die Mün-
che alles, wie es inwendig gestalt berich-
tet wird auch solche Kirche nunmehr in
Holz abgeschnitten. Nicht weit davon
ist der Catholischen ihr Begräbniß, wo
alleForateri begraben werden.
Es ist auch aldar ein tieffer Thal/der
BlutAcker genant/ zu sehen / welcher
von den Hohen Priestern umb30. Sil-
berlinge gekauft worden.
Nach dem wir dieses gesehen, find
wir gegen Mittag wieder zum Kloster
gekehret.
Ungefehr ein vier Stunden für der
Nachtgiengen die Münche wieder mit
unsauffdie andere Seitenbey Jerusa-
lem/zu etztlichen Begräbnissen in den
Felsengehauen. Man musLiechter mit
nehmen und ein wenig hineinkriechen/
hernach ist es gar raum und schöne :
Müffen auch herrliche Begräbnisse ge-
wesenfeyn/wie den solches noch zusehen/
- H 2 und

its Reise von Caro oder Babylon
und werden für der Gottlosen Könige
zu Jerusalem Begräbnisse gehalten.
Wie wir zu Jerusalem die heiligen
Oerterbesehen hatten, nahmen wir E- - -
# und reiften mit dem Deutschen
Münche/ Pater AEgidio, auf Bethle-
hem. Es giengen auch etzliche Christen -
und Mohren/mit Bogen und Röhren/
mit uns, weil zuweilen unsicher dahin zu
reisen. Unterwegens haben wir einen
Acker / welcher an. Statt der Erbsen
Steine getragen gesehen und soll also
zugangenfeyn: Wie der HErr Chri-,
fus dafürüber gegangen und einen
' gefragt, was er fäe? Habe er
pöttlich geantwortet : Er fäe Stein-
lein; Da habe ihm der HErr Christus
wieder zur Antwort geben: Also gesche-
hedir/daß du des Saamens famleft; .
Und soll er für die Erben Steinegefam-
let haben, -
Nicht weit von hier sieht man noch
eßliche Vestigia, wo Abraham eine Hüt-
ten erbautet. - -
Hernach find wir zu einem Terebin-
"then-Baum kommen, welcher sich ge-
/ und der Mutter Gottes Schat-
- - ten

nach Jerusalem. 159
-
hem, welches Tages fast ganz
3
,
ten gemacht, da es sehr heiß gewesen/
daßfe darunter geruhet. -
Es ist uns auch die Gegend gezeiget
worden/wo David den Goliath erschla-
gen; Das Thal/in welchem der Engel
des HErrndem Könige Sanherib von
Aslyria 185 000, Mann in einer Nacht
erschlagen; Wo die unschuldigen Kin-
der umbbracht; Und ein Stein auff
welchem Elias, als ihm der Engel ein
geröstet Brodt und Waferbracht ge-
feffen. -
Somannahebei Bethlehem köitet
fehet zur rechten Hand am Wege das
Grab Rahels/Jacobs Haußfrauen/ in
welches erfie begraben - wie sie in der
Geburt gestorben. Wenn man weiter
hinzu könnet/ift zur lincken Hand eins
Cisterne, aus welcher David zu tricken
gelüftete deswegen 3. feiner Helden ins
Lager der Philistergiengen das Wasser
aus dem Bruñen schöpfen, und es dem
Könige brachten, welches er aber nicht
trinicken wollte. -
Von dannen kamen wir gen Bethle-
Per-

160 Reise von Cayro oder Babylon
verwüstet/ufi außer dem Kloster nichts,
als etliche kleine Häuslein zusehen find.
Wir kehreten allhier ins Kloster ein
welches ein großes und schönes Gebäu-
de ist und wurden von den München
wohl empfangen/die uns alle Freund-
schafft und Dienst beweisen. -
Wir nahmen bis auf die 12. Moren
und Christen mit Bogen und Röhren
mit uns/und ritten an den Ort, wo die
Engel den Hirten die Geburt unters
HErrn Jesu Christi verkündiget Die-
fer Ort ist in einem Thal/und stehetda-
felbst eine Kirche etwas in der Erden
welche aber des meisten theils zerfallen
und abgangen. - -
Nachdem wir solches gesehen/zogen
wir wieder zurücke ins Kloster und be-
reiteten uns/den Stall/ wo der HErn
Christus geboren/mit gewöhnlichenCe-
remonien zu besuchen. Man hat iedem
ein brennend Wachs-Licht gegeben /
und find mit der Proceßlion dahin ganz
gen. Der Eingang ist durch die Hölle
ziemlich lang und finster/bis man zu des
Stales Thürkömmet alldar haben
" unsere Schuh ausgezogen '
- - 11

nach Jerusalem 161
- -
sind auf den Strümpfen hinein gangen.
Dieser Stall ist inwendig herrlich und
schön geputzet/ und brennen fets viel
Lampen drinnen, welche von Christli-
chen Königen erhalten werden.
Der Ort, wo unser HErr Christus
geboren/ if im Hineingehen auf der
rechten Hand/ und ist daselbst ein klein
Krippelein von weißlichtem Marmelstei-
ne gemacht. Gleich gegenüber ist ein Al-
tarfan welcher fät die heiligen drey Kö-
nige ihr Geschencke gethan. Sonsten
ist noch ein schöner großer Altar drin,
nen. Es wird auch in dieser Capellple-
naremilio di peccati gegeben.
Im Herausgehen haben wir in einer
Hölen des Sanét Hieronymi Grabbe-
fuchet, welcher auch in der Höllenge-,
wohnet und die Bibel aus Hebräischer
und Chaldäischer Sprache in die Latei-
mische transferiret. -
In einer andern dabey liegt die gotts-
fürchtige Römerin Paula, mit ihrer
Tochter Eustachia, welche nach ihres
Mañes Tode dahin zum HHieronymo
gezogen und alda ihr Leben geendet.
4 - Wie

16 Reise von Cayrooder Babylon
Wie wir dieses gesehen/giengen wir
wieder hinauffins Kloster/undaßen zu .
Abend. Nach der Mahlzeit führetenfie
uns auf eine große Kirche, auf welcher
manfichweit umbsehen kan/tand zeige-
ten uns die Gegend umb Bethlehem.
Den folgenden Morgen waren wir
wieder frühe auf nahmen etliche Kerle
mit Gewehr zu uns/undreiseten nach
dem Gebirge Judea, welches an etzlichen
Oertern ziemlich fruchtbar von Wein
und Korn. - - -
Unterwegen zeigeten uns die Mü
che einen Brunnen/ neben dem Wege/
der nach Gaza gehet/ der läuft in ein
kleines Bächlein, in welchem der Apostel
Philippus den Cäfierer Candaces, der
Königin aus Morenland / getauffet.
Hernach zogen wir über ein hohes Ge-
bige zuder Wüstenohannis des Täu
fers. Alldar ist im Berge eine Höhle
mit einem schönen Waffer-Brunnen/
in welcher er feine Wohnung gehabt. - -
Von dannen kamen wir zu der Be-
hausung Zachariae, wo Maria Elisabeth
besucht. Und von dannen in ein Grie
"fb Kloster zum Heiligen Creuze
Qenant

nach Jerusalem. – 16;
genant/in welchem der Baum gewach-
fen/davon das Creuz Christigemacht.
Es wurden uns auch viel ander-Oer-
ter mehr gezeiget/weil die meisten aber
zerstöret und abgangen / will ich solche
nicht melden; Kamen also wiedergen
Jerusalem und weil wir balde zuver-
reifen willens/giengen wir noch einmal
in die Kirche zum heiligen Grabe / die
heiligen Oerter zu besuchen / bezahleten
aber nicht mehr als einen halben Reichs
Thaler für die Person, die Kirche auff-
zuschlieffen, denn mann zum andern mal
nicht mehr giebt. Wir blieben die ganz
ze Nacht drinnen / und gaben uns die
Müncheoben auf dem Gange Matera-
zen, auf welchen wir schlieffen. Des
Morgens frühe wurde die Kirche auf
geschloffen und giengen wir wieder ins
Kloster. - - - -
Auf Ostern könfet eine große Men- -
ge von Orientalischen Christen nach
Jerusalem/ welche allda das Fest mit
sonderlichen Ceremonien begehen und
ziehen von dannen an den Jordan/wo.
. . unser HErr Christus getauffet / wel-
ches denn wohl zu sehen sein soll. Es
H 5 hr

164 Reise von Cayrooder Babylon nach Jer.
brachte uns die Christen Ceuze mit heil.
Steinen eingeleget/Pater Noster, das
H. Grab den BergCalvaria/die Krippe
- zu Bethlehem/ von Holtze geschnitzet/
welches wir von ihnen kaufften. Dieses
pflegen die Catholischen an H. Oerter
zu stecken und halten viel darauff.
Wie wir nun die H. Oerterauß- und
innerhalb Jerusalem besuchet/giengen
wir zum Gwardiano,thäten ihme ihrem
Dolmetscher und andern/Verehrung/
und fagten ihnen für alle erzeigte
Freundschafft fleißigen Danck. Darauf
gab er jedem/dem Gebrauch nach/etzli-
che Agnos, und einen Brief mit ihrem
gewöhnlichen Siegel unterdrucket zu
mehrerm Zeugniß, daß wir derselben
Oerter gewesen/und die heiligen Oerter
besuchet. - -
Des Morgens frühe für unserm verreisen,
kam der Deutsche Münch / und ruffte uns zur
Meffe/welche wir anhöreten. Nach gethaner
Meffe errinnerte er uns/daß wir GOtt sollten
fleißig bitten/daßer uns eine glückselige Zurück
reise verliehe/ wie er dann mit seinen Brüdern
gleichfalsthun wollte; Haben uns daraufGlück
gewünschet/ und sind alldardavonge-
schieden. - - -
- - FRA-
-
---
-

–
H: (0) 4. - 16
FRÄTER RUFFINUSTA
SAVOCA ORDINIS MINORUM,
REGULARIS OBSES PROVINCIE SI-
CILIAE, SACRIMONTIS SION, ACTO-
TIUS TERRAE SANCTAE
Vicarius G Prefdens, -
Univerfis & fingulis Christi Fidelibus,
praesentes nofras Literas inspecturis, feu
audituris,
Salutem Spacem.
Otum facimus & attestamur, Generosium
ac mobilem Virum, ARNoIDuM GEBHAR-
DuM à Stammer/ Saxonem, visitató fäcró
monte Sinai, ad hancHierofolymorum civita-
tem perveniffe, atq5 Terrae Sanctae loca, nempe
glorioffimum Refürrectionis Domini Notti
Jesu CHRusr Sepulchrum; fäcratisfimos Mon-
tes Calvariae, ubi generis humaniRedemptio;
oliveti, ubi Jefin Christi in Caelum Afenfio;
Sion, ubi Evcharistie Sacramenti, omni ado-
ratione, honore ac veneratione dignisfimi, di-
vina institutio, post Refürrečtionem apparitio,
Spiritüs Sancti misfio, & alia complura fälutis
montana Judaeae- visitatione Beatifl. fem
H 6
nostrae mysteria celebrata sunt ; Item fanatis-
fimum DN. N. Jesu Chrifti Nativitatispraef-
pium, in civitate Bethlehem; venerabileafüm-
ptionis Dei Genitricis, Virginis Mariae» monu-
mentum in Valle Josaphat; Bethaniamquoqve,
hospitió Dominiac ' Lazarifüßitatione
feu à mortuis resurrectione decoratam; qVin &

166 (0) 3:
Virginis Mariae , atq; Nativitate praecurforis,
ejusq5 asperó defertó nobilitata; ac omnia alia
Terrae Sanctae loca, täm intraqvám extra fän-
ctam civitatem Hieruälem, quae à Christi fide-
libus peregrinis visitari folent, vidiffè atq; vi-
fitaffè; in worum fidem & robur has nostras,
nofrápropriámanufübscriptas, & officinofri
majori Sigilló munitas mandavimus expediri.
Hierofolymis: in Conventunofro Sanéto Sal-
vatoris, A. 165. Die 20. Sept. Valenofri memor“
FrRuffin9, qvifprä, manupropriä-
---


-(0)- 167
CAP. VI. -
Rück-Reise von Jerusalem.
M Je wir zu Japhoanlangten/ding-
Pten wir ein Türckisch Carmufall
bis nach Cyprum, und weil wir contra-
ren Wind hatten / fahren wir neben
dem Lande hin und sahen am Gestade
etzliche Flecken/insonderheit den Berg
Carmel, die Gegend der Stadt Tyrus
und Sidon, und das Gebirge Lybanus;
Kamen also endlich zu Salamin in Cy-
pernglücklich an.
Cyprus ist eine fruchtbare Insul von
Wein und Baun-Wollen. Sie wur-
de Anno 1 570. den Venetianern vom
Türckischen Käfer Solymanno abge-
nommen, und ist noch heutiges Tages
unter ihrer Gewalt. Es hat 2. feine
Städte drinnen/ als Nicosa und Fa-
magusta. Nicolà lieger im Lative und
wird für die Haupt-Stadt gehalten;
Famagusta lieget am Meer. Salamin
ist nur ein Dorf/ es halten sich aber der
Venetianische und Holländische Consul
gldar auff beneben vielen Kaufleuten.
Wie wir allhier sten
- - -“ - 7
---

168 Rückreise
wir Advisen von etzlichen Niederländi-
fchen Schiffen, welche zuCimistolägen/
und bald verreifen wollten. Nahmen de-
rowegen Esel/dahin zureiten; Und wie
wir bald fortreiten wollten, wurden wir
von den Türcken gefangen, und zum
Cadioder Richter geführet, welcherbe-
fahl / daß man etzliche hundert basto-
nandouns geben folte; Weil wir aber
baten/ auch ein Paßport vom Grand-
Vefier überreichten, kaufften wir uns
mit etzlichen Ducaten los; äumeten
uns aber nicht lange / sondern ritten
davon, brachten auch einen Tag und
Nacht zu, ehe wir Cimito erreichen
konten. - -
Wie wir aldar ankommen, blieben
wir nicht länger als drei Stunden am
Lande und fuhren hernach zu Schiffe.
Wirtheileten uns aber; Denn Chri-
stoph Perband und ich auf eines und
Wolff Wilhelm Laninger und Mar-
tin Opachovvski auf ein anders gien-
en, Des Morgens zogen wir unsere
ncker auf und führen im Namen Got,
tes davon. Wie
- * -‘
wir ungefehr zwei

von Jerusalem. 169
den gesegelt hatten, kamen etzliche Tür-
ckische Galeen gegen uns gefahren/de-
rowegen wir uns zum Schlagen fertig
machten; Sie zogen aber vorbey/und
naheten nicht zu uns: fuhren wir also
mit gutem Winde fort und nahmen
unfern Curs gegen die Insul Candia.
Unterwegen fahen wir eine große Men-
ge Störche übers Meer fliegen/undin
Africam fich begeben. Es werden auch
zuzeiten Wolcken gesehen, welche sich
herunter bis auf das Meer laffen und
- viel Wasser in die Lufft ziehen. Wie
wir alsofortfuhren, kamen wir endlich
in die Insul und Stadt Candiams.
Dieses ist eine große Insul, aber mei-
fenteils bergig. Sie trägt viel Mal-
vafier/und andere farcke Weine/wel-
che weit in der Christenheit geführet
werden: Denn der Malvafier sonst
an keinem andern Orte wächset. Es
liege der berühmte Berg Ida drinnen.
Sie ist den Venetianern zuständig/wie
fie denn von ihnen und Griechen be-
wohnet wird. Es hat etliche Städte und
Vestungen drinne, in welchen Gvarni-
* fongehalten wird, Can-

170 Rück-Reise
Candia ist die Haupt-Stadt einer
einen Größe und wo befestigetista-
er überall nicht wohlgebauet. Rethimo
ist ganz offen/mit einem ziemlich festen
Cafell/ auff einem Berg oder Hügel
gelegen. Canea ist ein kleines/aber lu-
figes und festes Städtlein; Umb diese
Gegend wächet der weise Malvafier/
welcher in diese Länder nicht gebracht
wird. -
Die Griechen find eine Nation/fs
fast den Deutschen kan verglichen wer-
den/ mit trincken/ tanzen/fingen und
andern Kurzweilen mehr find aber dar-
nebentägfaulun warhaffig und nicht
sonderlich beherzt. An ihren Hochzei-
ten und Begräbnissen brauchen fieviel
undfelzame Ceremonien. Ihre Pfaffen
findgemeine Leute, die nicht studiretha-
ben; Und wenn sie ein langes Haar
wachsen lassen, und schwarz kleiden./fo
findfie Priester. Sie verheurathon fich
nur einmal, und wenn die Frau fiebet,
- - bleiben sie Witwer. Sie haben wun-
derliche Ceremonien in ihren Gottes-
diensten sonderlich mit Creuz machen,
- "
rau-

- –
- von Jerusalem. 171
räuchern und andern. Sie halten etzli-
chestrenge Fasten/in welchen fiel nichts
effen/was Blut hat; Sonsteffenfie des
Sonnabens Fleischhalten aber darge-
gendes Mittwochs und Freytages Fast-
Tag. Sie leiden in ihren Kirchen keine
geschnitzte Bilder, sondern nur Gemähl-
de auf Tafeln. Sie lesen die Messe in
ihrer Sprache damitfie von männigli-
chen mögen verstanden werden.
Wie wir von dannen zogenfarben
Florentiner auf unterm Schiffe am his
- zigen Fieber, welchen wir nach Schiffs
Gebrauche ins Meerwurffen ein groß
Stück losschoffen/undaisotreibeliesen.
Wir wir auch noch unter dieser In-
fulwaren/sahen wir gegen Abend von
weiten 4. Segel oder Schiffe gegen
uns kommen deswegen wir uns man-
cherley Gedancken machten und die
Nacht gute Wache hielten; Weil aber
nicht sonderlich Wind/ find wir nicht
gar nahe zusammen kommen. Des
Morgens frühe meynete unser Schif-
fer und Steuer-Mann nicht anders es
- wären Kauffmann-Schiffe; Haben
' - Derw-

17. Rückreise
derowegen unsern Curs recht continui-
ret. Als wir ihnen etwas naheten/ver-
fuchten sie uns den Wind abzulauffen/
da wir denn leichtlich erachten konten
daßes Freibeuter waren; segeltendero-
wegen an dem Wind/fo viel müglich
thaten unser Gebeth/ und machten alle
Sachen/fo zum Streit gehörig fertig/
versprachen uns auch zusammen/ und
vermahnete einer den andern/fichtapffer
zu wehren und weil wir übermannet/
beschloffen wir so ferne das Schiffun-
müglich zu erhalten, das Pulver auch
anzustecken und uns mit den Feinden in
die Lufft zu sprengen: Denn wir viel lies
ber einmal sterben wollten, als die Tage
unsers Lebens Leibeigenfyn; aber Gott
wendete es gnädig ab/daß wir den Frey-
beutern ein wenig den Wind ablieffen/
und Vortheil bekamen. Wie fiefich nun
fast den ganzen Tag vergebens bemühe
ten und uns micht befgeln kunten, ob
wir gleich nahe waren verliefen fit uns
endlich und zogen fort.
Wie wir dieser Gefahr erlediget
hatten wir ein paar Tage contraren
Sind/daß wir nicht sonderlich fortka-
-- P -

von Jerusalem. 173
men. In der Nacht aber als wiaunten
in des Schiffes Kammer lagen und
schlieffen, kam der Steuer-Mann und
fagte: Ob wir nicht wollten oben kom-
men, denn das Schiff alle voll Feuer
wäre? Ob welchen wir hefftig erschra-
cken/ und nicht anders meineten/dann
daß es im Brande wäre; Giengender-
halben alsbald hinauf: Allda zeigete
uns der Schiffmann fieben Feuer oder
Lichter auf den Spitzen der Mafbäu-
me/als niemlich eines auf dem großen
Mast eines auf den fördern Mast drey
auf den Segelstangen / und zwey
auf der Fahnen-fange; Welche wir mit
Verwunderung anfahen. Esthält auch
der Schiffer alle Segel streichen und
ließ das Schiff treiben. Diese Lichter
%
werden von den Niederländern Frieden-
Feuer genennett und sollen fich gemeini-
glich in großen Ungetüfinen sehen laffen/
welches defi ein Zeichen ist, daß die Fortu-
nanachlaffen werde. Weil die Welschen
oder Griechen solchesfehen/beräuchern
fie das ganze Schiff thun Gelübde und
treiben viel andere Ceremonien n

174 - Rück-Reise -
Unser Schiffer, welcher ein erfahrner
Mann war, wufe nicht, wie er von fol-
chen Liechterndenckenfolte/weilfiebey
stillen Wetter kamen; Denn es gar ein
ungewöhnlich uñfast unerhörtes Ding:
Blieben also auf dem Schiff und gien-
gen nicht wieder schlaffen. Wie die
Liechter mehr als bei einer Stunde sich
fehen laffen/ verschwunden sie endlich
und kamen wieder hinweg. Es folge-
ten aber hierauffin anderthalb Stun-
den bey die 23. unbefändige Winde /
mit großem Wüten und toben / welche
das Schiff ohne Segel/mit großer Ge-
fahr/ bald auf diese/ bald auf jene Sei-
tenwurffen, daß wir etzlichemal meyne-
ten/es wäre mit uns geschehen. Indie-
fer Noththäten wir sämmtlich unser
Gebet zu GOtt/ und rieffen ihn umb
Hülffe an. Nach zweren ungefährer-
hub fichein farckerbestängiger Wind/
mit einem groffen und gefährlichen -
Sturm/zogen also unsere Segel wieder
auf und fuhren wieder fort.
Diese gewaltige Fortuna wähnete bis
in den dritten Tag, daß wir fast alle Au- -
- geM-

- von Jerusalem. 175
„w
frühe waren wir nicht weit von einem
g“ - - - -
- -
genblick den Tod für Augen sahen ;
Doch hatten wir noch eine Gnade von
GOtt/ daß der Wind etwas in favor
VMW, -
Wie nun diese Gefahr auch fürüber/
fegelten wir zwei Tage mit ziemlich gu-
tem Winde und stillem Wetter. Gegen
Abend aber liefen sich etzliche schwarze
Wolcken von weiten sehen daraufdenn
in der Nacht 3. große Doñer-Wetter
kamen / mit treflichem blitzen und kra-
chen/ und weil die Nacht fehr finster/
war es erschrecklich anzusehen. Folgete
zugleich auch ein grausamer Wind/daß
wir also die Nacht und folgenden Tag
wieder mit großer Gefahr und Unge-
fümm zubrachten; Doch war necht
Gott unser Trost, daß wir erfahrene und
fleißige Schiff-Leuthe und ein gutes
Schiff hatten. -
- Nach dieser Fortuna hatten wir etzli-
che Tage aneinander glücklichen Wind
und gieng unsere Fahrt glücklich fort)
bis wir die Inful Siciliam an einem A-
bend zu sehen bekamen. Des Morgens
Fuhr-
- ..

176 Rück-Reise
Fuhrwerge in Sicilia, Capo Pacaro
genant/aufwelchem ein kleines Cafel
stehet; Und weil guter Wind, nahmen
wir unsern Lauffnach den Faro di Mes-
fina sind also bei Syracuß, einer uhral-
ten Stadt fürüber passiret/ließen auch
den Berg AEtna oder Mongibellobey
einer Deutschen Meilen auf der lincken
Hand liegen.
Dieses ist ein sehr hoher Berg/ welcher oben
allezeitrauchet/ des Nachts aber fiehet man zu
weilen viel Feuer daraus fliegen; Wie ich defiez-
lichemal solches gesehen/insonderheit auf meiner
Reise in Malta, auch wie ich mit des Granduca
Galleen aus Barbariakofien/uñalda vom Unge-
witter hingetrieben worden. Oben umb die Spi-
zeiten fast allzeit mit Schneebedeckt und unten
- herüm soleraufetzliche Meile kein Wafferleiden.
Die InflSicilia ist fruchtbar von Wein/Korn
und Zucker/und gibt jährlich eine große Menge
Seiden aus. Sie ist überall von Städten/Fle-
cken und Dörffern wohlerbauet/und allezeit mit
einer farcken Gyarnison von Spaniern versehen.
Umb die ganze Insulam Meerfind viel Thürme/
auf welchen Wächter gehalten werden die des
Tages mit Rauch/ und die Nacht mit Feuer/
Zeichen geben, ob Schiffe oder Galeen verhan-
den/damit die Einwohner ihre Wache anzustel-
len wissen: Wie denn auch bräuchlich in Malta,
Sardinia Apulia, Calabria, und andern Orten
"ehr. Sie ist dem Könige aus Hispanien unter
worffen
-

- von Jerusalem. 177
worffen/welcher denn allezeit einen Vice-Regem ,
drinnen hält. Von berühmten Städten fin“
drinne: Palermo, Meffina, Syracusä und Trapon
7 Palermo ist eine schöne und wolerbaute Stadt/
- wo der Vice-Roy einen Sitz drinnen hat.
Meffinalist berühmt wegen des guten Hafens
oder Ports/ denn fast jährlich die meisten Christ-
lichen Galeenalda ankommen. -
Syraculà ist eine uhralte Stadt und gute Ve-
fung. Es ist alda und wächst viel Wein und
Korn/fo nach Malta geschicket wird/wie dann
offtalhier ihre Galeenanlangen.
Zu Traponi wird viel Salz gemacht/auch ist
alda eine große Wallfahrt.
. . Indem wir also zum Pharo naheten/kamen
, etliche Spanische Galeen zu uns gefahren/wel-
che viel neues fragten ; Und wie wir fiel nach
Schiffs-Gebrauch mit großen Stücken fäluti-
ret/ zogen sie wieder davon.
Als wir nun zum Eingang des Pharikommen/
wandte sich der Wid/und wurde fast ganzcon-
trar, daß wir einen Tag und Nacht zubrachten/
bis wirbey Meffina durchkommen kunten/ denn
uns die Fluth des Mittelländischen Meers mit
“ farckem Entgegenlauffen sehr aufhielt/dochka-
men wir endlich/aber nicht ohne große Gefahr/
- durch/weil es sehr enge/und das Schiff etzliche-
mal dem Lande sehr nahete.
Von hier nahmen wir unsere Fahrt nach dem
'-
Stromboli und Vulcano, welches etzliche unbe-
wohnte brennende Berge in der See find. Wie
wir also zwischen diesen waren/und aus aller Ge-
, fahr zu seyn verneyneten/hat uns doch zu Mit

178 Rück-Reise von Jerusalem.
ein gewaltiger Sturm mit farckem Wind und
Regenüberlauffen/ daß wir in größre Gefahr/
als zuvor nie/kamen; Denn weil wir zwischen so
viel Bergen waren/und die Nacht über allemal
fenfinster/daß man nichts fehen kunte/ auch der
Wind darauf zufund/wufe unser Schiffmann
nicht, wie wir davon kommen sollten/derowegen
wir in die euerste Noth geriethen/ daß wir uns
auch des Lebens bereit begaben/ denn der Wind
das Schiff mit großer Gewalt nach Stromboli
zutrieb;Wir zogen aber/soviel wir mochten/an
den Segeln/damit wir sie herumb/und das Schiff
auf die ander Seiten brachten/welches denn mit
solcher Mühe und Arbeit geschahe,/ daß nicht
gnugfamdavonzufagen/wurden auch darüber
fonaß/daß wir fast nichts trockenes am Leibe be- -
hielten. Es fagte auch unser Schiffer nachmals,
daß wo wir nur noch ein wenig also getrieben wäre
ren/ hätten wir das Schiff verlieren müffen/ut
wäre unmüglich gewesen,/ daß sich eine feini
Person hätte falviren können. Gegen den Aber
legte sich der Wind etwas/ blieb aber gleichwo,
contrar. Den folgenden Morgen bekamen w“
guten Wind/wie dennetzliche Tage aneinand *
daß unsere Fahrt glücklich fortginge. - -
Wir liefen das Königreich Sardinia, und ...
Insul Corfica auf der linken Hand liegen/ut -
keinen endlich/nach vieler Mühe/Arbit undGe-
fe / glücklich zu Genua an/wo wir/nachdem
n: 'uns Praktica geben/ ans Land gestiegen/
- durch Pavia, Milana, Verona, Vincenza, Pa-
dua, nach Venedig gereist sind. - -
<OS(0)se»


-
–
dard
Sie
- eiß
all
ger
wir
der Mrd
ge
"Es
den
r
g". "
"G
den
d zial
incen"
d,


Österreichische Nationalbibliothek
E-
------- --