| |
TET
429.685-




- -
-
--
-
- -- - - - -*-
- - - -
- - - -
- --- -
- -
- - - -
'-
-
- - -
- - -
-
- -
- -
- - - - -
-
- - - -
--- -
- - - -
- - -Y
- -- -
- - -
- - -
-
- -
- -
-
- -
- -
- -",
- -
-
- - - -
- -
-- - - -
- --
- - –
- -
- -W. - - -
- - -
- -
-
- - -
-
- -


- -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
- - -
- -
- -
- -
-
-
-
…"
-
- - -
-
-
- - -
- -
-
-
- -
g- -
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
„-
- -
- -

- -
- - -
-
-
-
- -
- -
- - -
- -
- -
-
- - - - -
-
- -
- -
- -
- - -
-
-- - - -
- -
- -
- - -
-
-
-
- -
- - - - -
-
- - - - -
- -- -
- -
- - -
--
- - - --
- - -
-





|


-
-
-
- - - - - - --
-
- - : - - - -
- --- -
-*z -- - - - "
- - -
- - - -
------ - - - - - - - - -
- -- - - -
- - -
- - - - -
- - - -„/ - -
- - - -
- - - - -
- -- -
-… - -
f - -
- -
- - -
-
- - -
- - - -
- - - -
- - - -
- - - -
- -- --–
- - --
- - -
- -
- -
- -- - -
- - -
- - - -- - - -
- - - - -- ----
- - - - -
--
Y - - - - - -
-- - - -
- - -- -
- -
- - - - -
r - -
--- - -
- -
- sei - - - - -- - --
- --
- -- - --
- - -
- - - -
-
- - - - - -
- - -
- -
- -- --
- - -
- -
- -
- - - -
- -- -z - -
- …"- - - - ,- - -
- -


PHierony M1 eines Jesuiten
--- in Portugal
Feue Beschreibung und
Bericht von der wahren
Beschaffenheit
1.Des Mohrenlandes sonderlich
des Abyffinischen Käyferthums,
2. Des Ursprungs Wyli.
9. Wo das Einhorn zufinden,
4. Warumb der Abyffiner Käfer
Priester Johannesgeneñet werde.
„Wie das Rothe Meer beschaf
fen und woher es diesen Namen habe.
6. Vonunterschiedlichen Arten der
- F“ / und von ihrer
ugend und Nutzbarkeit.
Alles aus langwieriger Erfahrung
famingetragen und
3t
dem Weltkündigen Leser zur angenehmen
- '' --
in die Teutsche Sprachübersetzt,
Nürnberg -
zu finden bey Johann Hoffmann Zunftbe
Gedruckt bei Christof Gerhardt,
429385-4.

- -
-
-
-- -
- -
-
- -
-
-
- -
- -'-
- -
- -- -
- - -- -
-- -
--
- * -
- -
“
-
- -
-s
- -
- - - -
-
-: -
- -
-
- -
-
-
- - -- - - -
- -- - -- - -
-- - -
--- - - -- - -
-
-
-


Reai
-
-
Servanz -
- - *
------- S
".
-
- -


- - -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- - -
- - - -
- -
- - - - - - -
-
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
- - -
- -
- -
- -
-
-
-
- - -
-
- -
-
- -
-

von dem u sprung und
-
Lauf des Fluffs
Tili,
SREr Abyffiner Käyfer (den
F DFman insgemein/wiewol ohne
NS“. Grund den priester Johan
mes in Indien nennet) ist ein Herz
über die ihr alte und sich weiterstrecken-
de Herschaffen, der Königreich und
Länder in welche Africa abgeheilt wor-
den: Dieses Käyferthum ist dasäufer-
fe Theil Africa/so gegen Aufgang ligt,
wird Ethiopia, oberhalb Egypten nicht
ohne Urfach genennet/dieweil Egypten
unter solchem sich befindet, wie auch als
le angränzende Königreiche.
Es hat zu feinen Gränzen/das Ros
ehe Meer/gegen dem Aufgang; Egy-
pten gegen Mitternacht; African ge-
gen dem Nidergang; und das India-
nische Meer gegen Mittag. Doch mit
" " A j diesem
- - -



4. Von dem Ursprung und Lauff
diesem Unterscheid/daß, ob sich dieses
Reichwol gegen dem Aufgang bißan
das Rothe Meer erstreckt, doch der
Türck seiner Gröffeso viel benimbt, daß
er das ganze Uferan folchem Meer/in
den Insulen Suagem, und Maffuba, mit
zweyen Vefungen/und einer andern/
an dem Land liegend/Arquicogenannt,
verwahret/welche letzere vornehmlich
zuversicherung des Trinckwaffers/die-
net/welches in der Insul Malibage-
braucht wird,/ und in den Quellen./fo
in den Pfützen/Cacimbas genannt na-
he bei dem Außfluß eines Stroms in
das Meer, entspringen/und in dem
#ä "ä"
aber voll Waffers stehen/aufgefam
und täglich in ' # in welche
Sie Geluas nennen, überführet wird.
Die Insul Maffuba, und die Ve-
fung Arquico find zwei Französische
Meilen voneinander. Dieser als der
einige Hafen, in welchem/was Ethic-
piaermangelt eingebracht und von dar
die commoditäten des Landes verführt
werden./begreift in seinem u“

des Fluffes Mili. - f
| |
“-
über zwölffhundert Schiffäden; ver-
' fich einem Manns-fuß und ist
equem zur Einfahrt/schlecht verwahr
ret, wiewol mit beinahe 60, schwarz-
# und weißen Türcken besetzt: Das
aufhauß wird von eines Bafa Ver-
wefer (den Sie Caqua nennen) und an
- den Beamtenbewohner.
Die Insul Suaguem, fambt der drit-
ten Vefung ist kleiner, aber so von der
Natur als durch Kunst mehr bevesti“
get und mit vielen Sandbänkenumb-
geben wird von hundert Türcken bei
wohnet / und ist die Refidentz eines
Baffa auß den Gränzen dieses Käfer-
thumbs gehöret sonst dem natürlichen
echt nach einem ' und freit-
baren König zu/deffen Königreich wird
enennet Ballon, (vor alters Negran)
ie Innwohner findMohren/die Men-
fchen/Pferd/ und Schaaf/find die
schöneste, welche derer Orten zu finden/
und die Waffer-Melonen/die köstl
fe am Geschmack, als irgendwo m
gen genoffen werden. -
"Gegen inten
-

6. Von dem Ursprung und
---
pten und diesem Käsethum/ligtdiebe
rühmte Wüsten Thebaide, berümt von
den alten Ancoreten./woelbst das vor
edachte Königreich Ballon feinen An-
fang nimmer.
# Käyferthumb Ethiopia er
streckt ##" dem Nidergang/f)
weit in das Land/daß des groffen. Hi-
istorici, Johannis de Barros-Anzeig nach
das Königreich Congo demselbenzinß-
bar gewesen: jetziger Zeitgehet es nicht
weiter, dann biß an das Königreich
Naire, defen I ' weder Abys
ner noch Ethiopier sind, wiewol an
olicey/guten Sitten und Regierun
ihme nichts abgehet. Das Land i
reich an Goldminen/gleich denen von
Sofalla, unter einem parallelo nicht weit
davon gelegen: Sie bezahlendem Abys
finer Kayser von solchem Gold eine ge-
wiffe Münz / die fie. Miloqueas nen-
nen/zum'' Tribut/derfichauf
'tausend Stuck von Achten bei
Die Griffe dieses Reichs/wird ge-
gen dem Mittag noch mehr gemindert
in dem

nannt. Luba. Die
chiedliche Nationen von Moh-
und Heiden sich befinden, welche
rt wild und barbarischfeyn/auch
u keiner Zeit wie annoch sich dem Käis
r nicht unterwerfen wollen und, wie
eAfricaner in den Gebürgen in Ge-
zelten leben. Das Haubt unter ihnen
- F" alle acht Jahr erwehlet unter dem
itul Caraye Primeyro, nachmalsge-
- - - - - - - '' foandel
Seewohnen/haben Könige unter der
der grösste Michel genennet
„Dieses Käyferthumb hat vorzeite
'' ei '“ -
nd zehlen ihre Jahrbücher und etliche
Hiftörici derselben ' ig/ auch fast
ebenso viel Provincien: S -
Zeit Erfahrung bezeuget, so ist die
vormals soweit erstrecktes Reich anjero
mit fünfKönigreichen beschrencket/wel-
che alle an der Größe sich mit Portu-
gal vergleichen auffer denen no '
Provinciendemselben einverleibt derer
Mefo groß als ungefähr Beyra, oder
- A ij Altencyo






8_Von dem Ursprung und
4
Alteneyoimgedachten Portugal sein,
- Mogen. - - - - - - -
| - Eines unter diesen Königreichen
und zwar das größte wird genennet
Agaos, und gleiches Nahmens sind die
Innwohner/ob nun dieselbe den Nah-
men von dem Land empfangen oder
dem Land den Nahmen gegeben
ben/bleibet dahin ' iese
nigreich ist abgethei "ä"
Bottmässigkeiten unter denen das be-
rühmteste Tuncua gemennet wird und
mb so viel ruhmwürdiger, weil es die
tter des berühmten Einhorns
davon hernach Meldung ###
lle und nur darumb dessen dieses
wird, weil Abbada, als de
hinocerotis Auffenhalt/wiewolun-
recht demselben zugeeignet wird) In
diesem ' ich der so lang '
suchte Ursprung des Fluffs Nili, wel;
- cher so vielen Zeiten '' -
und nunmehr durch der Portu eckt
fleifiges Nachforschen,
worden. - - - - - -
Der höhere Theil dieser N
- - - -
- - - - - - - - - - - - -


Lauff des Fluffes Mili. 9
ist gebürgig/und mit Holz angewachs
fen/doch ' nicht ohne ' Ceda-
ren besetzte Thäler und Gründe, welche
an der Güte und Geruch den Cedarn
" - auf dem BergLibanonicht weichen und
' so dickineneinander./daß sie den
ifenden große Hindernuß bringen/
vergleichen ' mit der Natur die
fer Inwohnenden Agoas, welche Hey-
den/bey denen weder Treu noch Glau-
ben zu finden, und gemeinlich in Auf
ruhr leben, zu welcher fiel nicht allein
auß natürlicher Bewegmus/ sondern
vermittelt der Gelegenheit vielfältiger
F" angereitet werden, in welche
Sie zur Zeit des Kriegsfich verbergen,
diese Höhlen haben nur einen Eingang
und können eine oder zwo Familien in
sich halten, welche unter den Heidenge-
meiniglich groß sind und sich wegen der
Menge der Weiber so sehr, als ihre
Kühe vermehren, derer jeden erlaubt ist
zehen Kühe zu halten. . . .
Was ist verwunderlicher in diesen/
“
UN- LIN/ 10) N. eln
. A p Junwoh
-
- -

10. Von dem Ursprung und
#" Güter und Viehe (in wel-
emihr Haab und Gut bestehet/und
davonfie das Leben hinbringen) darin-
nen halten, sondern fie finden auch in
olchen Waffers genug zu ihrem Ge-
rauchin Sommer Monathen in wel
chen sie meintensüberfallen werden ihr
nen aber nichts abzugewinnen ist/unge-
achtet vermittelt des Feuers, welches
man in den Eingang der Höhlen an
zündet, der Rauch hinein getrieben
wird dieweil Sie Luftlöcher genug ha-
ben/welche ihnen Liechtgeben und den
Rauch/wannfie damit verfolget wer-
den/außführen. – •
In dieser Landschafft Tuncua ist die
bekandte Quelle und Ursprung des Flus
fes Nili/welcher von den Innwohnern
Abani, das ist ein Vater der Wafer
gemennet wird/wegen vieler '
welche derselbe in diesen Königreichen
und Provinzen/durch welche erlauffet,
einnimmt; Dann nachdem der größte
Theil Ehiopie gebürgig ist/ und die
Bäche sich in dem Winter ergieffen, und
von denen Bergen zu Anfüllung der
Ströme

- Kauf des Fluffs Mili. 11
Ströme herab/und endlich in den Ni-
lum fallen/wird solcher hierdurch der
maffen aufgeschwellet/daß er mit seinem
Uberfluß ganz Egypten überschwem
met. Diesen Flußnennet die HSchrifft
Gen. 2. Gihon, welcher das Mohren-
land umbfieffet / wie dieser Nilus mit
seinem Umblauff und Krümmen zuer-
kennen gibt.
- Der Anfang und das Haubt die
fes Flusses entspringet in der lustigen
Gegend dieses Landes / außzweyen
Duellen die Sie Augen nennen, jede
indergröße eines Wagenrads/undli-
F zwainzig Schritt von einander:
- ie Janwohnende Heyden beten den
gröffesten, als ihren Abgott/an/ und
ern ihme viel Opffer von Kühen/
welche fiel daselbst schlachten und den
Kopf davon in die Quelle werffen./das
gbeeffen fieals eine heilige Spei-
-
-
und legen die Gebeine auf einen bei
ndern/darzubestimbten Ort zusam-
men/welches dieser Zeit einen zimlichen
) aufgeworffen, welcher noch grös
' ' können/wann nicht die
- A vj Raub-

12. Von dem Ursprung und
Raub hier und Vögelviel davon weg
trügen und außstreueten.
Diese zwo Quellen entspringen in
einem kleinen Feld, welches von dicken
und grünen Gesträuß überwachsen ist. "
Die Reisende sonderlich die sozu Pferd
find/mercken leichtlich an der Beweis
gung und holen Gethön, daß dieser Bo
den unter fich Waffer hat # E
sich nicht unweit in einen See versen-
cket. * Diese Ebneifzuobrist aufei
nem hohen Berg, welcher viel weite
Gründe umb sich hat, und in solchen “
sich unvermerckt verlieret; an der Mitte
dieser Abseite wird nahe bei einem Gra-
ben, welcher mit Gesträuß verwachsen
diegröffeste Quelle gesehen, derer Grund
von keiner Lanze/von 25. Spannen
hoch/kan erreichet werden, welche im
* , - Ort-
Pro-Wiweis ab Nylw ortur Wocatur
Gicina regno Goßm, Terra Vacatur Sagel, ins
pice monti, impleme, arborbau und, ir-
eumdato. Athen. Kirchner aus Oed. AEgypt.
Tom. 1. cap. 7.psy.
Fens Kylftur in Summitte zumia Palins
«fimulatur ingent empfgementleman-
d eiraumduo. bild. - - - - - - - -
- -
A - -

auf des Fußes Rit. -
(wie vermuthet wird) unter -
rzeln des anstoffenden Ge-
fräuffes aufgehalten und versencket
wird. Die andere Quelle ist über 16
Palmen oder Spannen nichttieff.
" Von der größten Quelle lauffet eine
gerade Lini von schön-gewachsenen
Holz, als obfie dem Lauf des Waffers
nachfolgen wollte, welches obes wolum-
ter der Erden fortlauffet/fich doch in
nem verborgenen Canal nicht so ent
elt/daß es wenig weiter als hunderte
chritt nicht hervorbricht, wiewolin
geringer Gröffe/daß es kaum einen
kleinen Bachfich vergleichet/von dan-
nen es durch Einfluß anderer Quellen
fich bald vermehret. Ein wenig über
dreier Tage-Reiß von dem Ursprung
erwächst dieses Waffer zu einem stat-
cken Srom/tieffgenug/groffe Sch
zu tragen, und so breit, daß es zweif
lich obeinfarcker Armgenugsam einen
Stein darüber zu werfen. - -
Ein wenig über hundert Schritt,
von diesem Ort wird dieser Fuß zwi-
- - A vij schen

14 Von dem Ursprung und
%
-
schen den Felsen also geleitet, daß An
ä
n/ :: "In Jemmer
Räiß “ # ma, zur
Provinz Dambeha, da der G ten
viel der Schiff aber (welche hernach
beschrieben werden) wenig waren, ist er
an dem Ufer des ' fortgangen
bißer denselben in viel Strömezerheilt
gefunden, da er dann von Steinfelse
zu Steinfelsen so lang gesprungen/bi
er endlich trucken hinüber kommen,
get und solchen den Ulber -
ters Hieronymi, als welcher denselben
am ersten außgefunden/und übergan-
gen hatte./benennet. - - - -
- Diese ist die gewöhnliche Uberfahrt
über den Nylum # dieRäifenden
am meisten gebrauchen, wann Sie von
der Hoffatt und Provinz Dambeha,
in das Königreich Gojama räifen. Die
Gegend daselbst wird Bedge
WI ihme viel diesen gefol-
"ä"
Mt.
dieser Uberfahrt / ge ' #
Schiff am Vorder- und Hintetheilvon
- - - - - - - gro-

Lauff des Fluffs Mili. " 15
groben und dickgeflochtenen Matten. *
aufs stärkste zusammengemacht und
geschloffen/doch nicht so versichert seyn/
daß sie nicht zu Zeiten (welches zugesche
' egt) zerfallen/und die Räifende
afferwerffen;Sie werden getrie-
ben/mit langen runden Pfählen, an
statt der Ruder, welche bei ihnen unbe-
kandt. Ein solcher Scheichkanzehen
Personen mit ihren Räißgezeugin sich
haben; Viel schwimmen hinüber der
leichen thut auch das Viehe/wiewol
eede nicht ohne Gefahr vor den See
roffen und Crocodilen, die sich in dem
Nylo aufhalten./und ihnen sehr nach-
trachten.
Von diesem Ort an begibt sich der
Milus in eine Krümmel und machet
einen halben Circul: Zwo Tag reißwei-
ters/laufft er/bey einer Landspitzen in
einen See von frischen Waffer, den die
Innwohner Dambehanennen./daselbst
- - findet
* N-Gigari hie mal, wie er mit papyreco,
ga- / Tamcoa-appeln. Vofis A ork
Zwyl Corp. usp. 3. Cofitor bald A-
phut Cyanobis pyro. Less.

16 Von dem Ursprung und
findet sich viel wildes Geflügel, die Fisch
aber find klein, und wenig “
See-Roßdieselbe verjagen/die Croco-
dil aber wegfreffen: Dieser See hältin
der Länge 2 #" he Meilen/und
'' /wo er am breitesten ist/umb
das Mittel find unterschiedliche Infu-
len, unterschiedlicher Größe/voll Ge-
hülzes etliche bewohnet etliche öd: Die
gröffeste wird Dec genannt, welche 2.
Meillang ist dahin werden verdamte
Personen verbannet/die dann wolver-
wahret find in dem kein Schiff bey Le-
bensStraff/ohne Erlaubnus an diese
Insulfahren darff/auch mit Schwim-
men nicht durchzukommen ist wegen der
häuffigen See-Roß und Crocodilen/
welche auf Betrettung/denunfehlba-
ren Tod mit sich bringen. - -
… Die Spitze dieses Sees wird durch
den Gewalt des Nylidermaßen :
let, daß der Strom/biß er au
- - # t/viel Landesmitfichnimbt. Der
-
Nylus ist bey eine Viertel Meillang in
diesem See enthalten/beydeffen Auß
M9/ er sich in eine schöne weite Krüm-
- - --- - - - ME

me begibt sogar, daß er in dem Umb-
Frei "ä",
roßen Theil eines andern/Damo,
enginnt in sich begreiff. Diesen
Circul schlieffet der Nylus, innerhalb
''
Auslauf außgedachten See;
:: #
# Königreich und Pro
n/bißerfichin Egypten ergeuffet
er Wegs macht er an unter
U
en Drten die mit Rohr verwachsen
ndet #ä
rausames Gethön geben, wann
erfen. Gleichwolbenimbt d
''
#
eräus















- - - - - - - - - - " , - - - - -
13" Von dem Ursprung und ––
dig Trit aus der Relation wird ferner
W
3. -
ernehmen feyn. ,
ve":
(In
www.
wird eben weit gesehen:
# '' waltu
er Weite von Dem Fl
- en großen Bo - :
Fä „fenen
ist in den Fällen beuen
“ ''
sie ihre - UIUFIGKW) Mil
vergleichlich-schönenanschg
/in deme
deme, wann die ih
ühlen auf das Waffer wirft es
-–
-
- -
- -
-
- -











Lauf des Flusses Mili. 19
bogen gleich und wegen der Nähe des
Waffers, nicht nur den Leib mit Erfi
chung, als das Aug mit wollüstigem
nschauen vergnügen.
Der Nilus hat keine Bruckenober
ihme gehabt/ehe und zuvor der Autor
in AEthiopia ankommen. Die erste
Brucke wurde gemacht in dem König
reich Amara, dazwischen zweyen hohen
Felsen ein enger und gefährlicher Durch
ang ist: In dem nun der Milus zwis
#" solchen tieff und schnell '
war große Gefahr durchzukommen, sons
derlich Winters Zeiten, da viel veruns
glückt und zu Grundgangen; Die
Abyssiner wufen diesem Ubel nicht '
helfen, weil ihnen die Brucken unbe
kandt sie auch keine Werckleut hatten,
dergleichen zu machen: Der Käfer als
er Berichterlange, was eine Bruckwä
re/ und wie leichtlich eine/ an einem so
engen Ort könnte gemacht werden auch -
AUs Fä des Patriar
chen Gefährten zween Steinmetzen mit
überkamen, welche eine Kirche in Äthio-
pia aufbauen sollten, wurde einer '
Es

20. - Von dem Ursprung und
denselben/zu dieser Arbeit angenoms
men/welcher dann diese erste ''
' ' ' 'f '
erfertiget zu großer Bequemlichkei
Landvolcks und der #" nd
dergestalt wurde der Nilus a e"
'' ''
- k - - - - -
„ Dieser difour feendet sich nicht uns
glich mit Betrachtung, warumb vor
eiten Alexander der Groff und Julius
ælar, über allen angewandten Fleiß
den Ursprung des Flusses Nilizuerkun-
digen / nichts ausgerichtet? Die Ur
fach war dieweil sie ihre Kundschafter
wider den Strohm zu gehen, ausge-
schickt: Indem sie nun zu Land dahin
ezogen hat die langwürige Reiß durch
bviel Königreich und Länder die Män
der Barbarischen Völcker/fo ihnen
egegnet die vielfältige ungesunde Cly-
mata, welchefiedurchwandert, sie wei-
ker fortzukommen verhindert; Wären
# aber auf den ' ' hätten
er wegen Gefährlichkeit des Waffers,
noch weniger fortkommen können, '
- - - wo Der
.

Lauff des Fluffes Nili. 21
wider den schnellen Lauf des Milizu
gehen, wäre unmöglich gewesen, und
hätte der erste Wasser Fall allen Fort
'' also daß sie unverrich-
ter Sache hätten wieder zuruck gehen
müffen; Dieweil sie nun zu keiner Er
ang noch Handelschafft mit der
Abyssiner Reich vermitteltdesrochen -
Meers/gelangen können, haben sie ihr
Vornehmen vor unthunlich ermeffen
und ist ihre angewandte Arbeit zu '
worden. ttenfie aber vermitte
etlicher Häfen/andemrohen Meer ih-
nen dieses Land bekandt gemacht hät
tenfie vielleichterin der Abyssiner Reich
kommen/und von daraus immer zweier
Monaten Räiß/von diesem ' verlang-
en/soverborgenen, und so berühmten
Ursprungtrinken können. Dieses Ge-
heimnus (neben vielen andern Theilen
er Welt und deren Erfindungen) hat
man/zu Danck/anzunehmen, von der
unermüdeten Nachforschung der Por
ugesen/ welche mit ihren Augen geses
en, was viel verlangt aber nichter
ange haben Die

22 Von Uberfließung des Mili
Die warhafte Ursach/der
Uberfliefing des Fluffs Miliy“
und Überschwemmung des Lan-
des Egypten/umb die höchste
Sommer-Zeit in Eus
ropa.
Flität Ursachen wurden
von den Alten erzehlet/ von we-
endes Nili Uberflieffung/ in den heiß
ä Sommer-Monaten/in Europa,
ein jeder schrieb nach feiner Meinung/
und soweit sich jedes Vernunft erstreckt
te, irreten aber alle von der Warheit.
Die wenige Wissenschafft - von dem
Ursprung dieses berühmten Fluffes/
von dem Ort seines Durchlauffs/von
der Beschaffenheit des Mohrenlands
in welchem er hervorbricht/ verursacht
so unterschiedliche Meinungen - ohn
Ergründung der Warheit/ welche de
Schiff-Fahrt und Gewerbe der Portu
gesen vorbehalten worden. -
Die große Menge des Schnees
welche in dem kalten Winter auf di
Gebürge AEthiopie fällt, und& d
- - - - - - Oft
- -

und Uberschwemmung Egypten. 23-
Sommer-Hitz wieder zerschmelzet ist
#' ' Ur-,
1666 es Uberlaufs; Sintes
mal AEthiopia fo scharfe Kälte nicht.
hat, welche Schnee gebähren könnte
als welcher in diesem Land unbekandt
und aus dieser Relation nicht abzuneh-
men ist: Nur zwei gewisse Ort haben
einfo dickes weißes Geföst, #
und Hagel/ infolcher Mänge, daß sie
scheinen ein Schnee zu sein, finds aber
nicht. Der eine Ort ist, in dem König-
reich Tigre, auf dem hohen Geb
“ F #
nigret Ann Ottus, 11 in Mchaft *
welche von dem kalten Climate, Na-
morgen ennet wird. Wann nun die
schmelzen, wäffern sie überflüffig die
Bebürge und werden/wiewolunrecht
vor Schnee gehalten, fallen auch zuwei-
an fröhmweiß auf das mildere Land
och nicht so, daß sie genugsam wären
F wellen/ “
zu verursa
so wenig ' die groß
Wind welche in den Monaten des
- -

24: Vom Uberflieffung des Mili
Uberlaufs des Nili in den Munddie-
fes Flusses wehen/in dem er sich in das
Mittel-Meer ergeuffet; wie die darvor
halten, welchefagen/ daß diese Wind
das Waffer zuruck treiben/und Ursach
geben,/ daß das aufgehaltene -
von dem zuflieffenden Strohm zu fol-
cher Höhe geschwellet werde, daß der
Milus gezwungen wird aus seinem Ufer
zu lauffen/ und die Ebne des Egypten-
landes unter Waffer zu setzen, und mit
Stief und fruchtbar zu
MACHER. - - - -
Anderer Ursachen von andern an
“ geführt zu geschweigen will ich mich
nicht aufhalten die warhäfftige anzu-
zeigen und welchemur von denen beob
achtet werden so viel Jahr in Ethiopia
sich aufgehalten. . . . . . . . . .“
Die “:
fe, daß der Winter in Ethiopia, zu
einer und eben der Zeit sich ereigne/wie
in India/ und anderer Orten/foun
“ ä des
zu Ende des May/od vvvvy. - - - - -
Juni bis in den Augustum # -

_ und Uberschweiung Egypten. zer
heißesten Zeit in Europa) da er sich am
ungestümmsten erzeiget: In dem nun
die Uberflieffung des Nilficham stärck-
fen in diesen Monaten begibt, hat es
die Urfach zu gemeldten widrigen Meis
nungen veranlaffet.
Demnach aber der größte Theil
von AEthiopia sehr gebürgia 1 und der
MilusvielKönigreich und Länder durch-
lauffet, welcher den gesambleten Regen-
von den Gebürgen/neben andern anges,
offenen Ströhmen zu sich zieht, wird
er endlich zu einer so mächtigen und un-
gehaltenen Flutherhöhet, daß die Ebne,
des Egyptenlands davon so viel Nu-
zens empfängt / welche außer dene
von dem Himmel die Gnade nicht hat",
daß sie von dem Regen könnte befeuch-
tet werden, welcher Mangelgedachter
maffen von dem Uberfluß dieses Nili
ersprießlich ersetzt wird, # gar, daß man
nacht genommen, daß die Egypter ih- -
e Augen nicht gegen Himmel '' -
hebt auch von GOttes Allmacht kei-
nen Seegen erwartet, sondern ihr Ver-
rauen allein auf den Nilumgesetzt als
- - - - - B. ij PO

26 Von Uberfließung des Nili
von demefie so viel Nutzen haben als
andere vom Regen. Dahero des Ovi-
dii Vers sich übel zu den Egyptiern
schicken/
Os hominifablime dedit, columvidere
"Jufit & erectos addera tollere vultus.
Ehe der Milus fich in das Mittel,
Meer verlaufft - wäfchet er zuvor die
Mauren der großen Stadt Cairo, wel-
che von defen Mundung 50 Meilab-
gelegen ist. Dieser Flußzeigetvermit-
teift seines hohen Lauffes an, wie viel-
oder wenig von der Fruchtbarkeit des
selben Jahrs zu # und wird/ma
dem steigen und fallen deffelben der
bst folgender Gestalt geurteihlet:
ie Mauren dieser volckreichen Stadt
' einen gegen dem Fluß zu / aufge-
aueten Thurn, unter welchem ein of
' gewölbter Bogen, welcher dem "
J
lo den Einfluß in die Stadt öffnet;
Dieser Einfluß steigert und fället nach
Beschaffenheit des Waffers in den
Fluß Nilo. An der Mauren dieses
Thurns,
A

und Uberschweinung Eaypten. 27
Thurns sind von dem Boden 7 auf
warts/Merckmal oder Grad gezeich-
net, wieviel Grad nun das Waffer ü-
bersteigt, das läft der Magistrat, al-
ter Gewonheit nach alle Nacht in den
Gaffen der Stadt ausrufen, damit
man wissen möge, wie weit der Milus
denselben Tag über - das Land über
schwemmet habe. Diese Ausrufung
fähetan zu Ende des Juli umdwährt
den ganzen August, in welchem das stei
gen und fallen dieses Fluffes wahrge-
nommen wird. Von der Fruchtbar
keit des Jahrs wird dergestalt geurtheit
let, wann das Waffer nicht 16 Grad
- uj erre-
4. Der Autor, als der es mit Augen angefeden er-
zehlet mit Warheit, was er alaubwürdig angehören –
- das nehmlich in besagtem Thurn die Register des
jährlichen Anlaufs aufbehalten werden. Es stieß er
auch mitten in dem Milo eine von Marbel aufges
sichtete groff Säufe nahe bei einer Insuly Rhodes
enannt, gegen Cairo über auf dieser Inful - und
über dieser Sänley ist eine Moschee gebaut mit ei-
nem Bogen unter welchen das Waffer seinen Lauf
hat. Dieser Ort und diese Säule werden vor dem
Chriften foeyfferig verwahret, daß es unmöglich
ist hinauf zu kommen. Im Januario hat der Autor
den Fuß dieser Säuren in dem Wasser gesehen, was
aber die Merckzetchen und Grad, wie auch die Auss
' betrifft, hat er es von anderer Erzehiuss
"Es

28 Von Uberfliessung des Milit
erreichet fowird Theurung und Main-
gel vermuthet/feigt es aber bißauf den
25ften Grad, und wie höheres darzu
kombt, je mehrere Hoffnung machenfie
ihnen zuememreichen und fruchtbaren
' Wann es aber diese Zahl über
feiget sofürchten sie sich des Sterbens
weil das groffeWaffer sie an der Saat
verhindert und daß sie ihre Herbst-
Früchtenicht können einbringen. Wer
den also diese Monat nicht ohne So
md Furcht hingebracht, zumalen sich
' Zeit die Witterung sehr unbe-
ständig anläffet, indem es einmal zu
biel/ das andere mal zu wenig regnet
welches den Ausschlag ändert
Nächst demeift auch merckwürdig
dey dem Milo /daß derselbe Gran Cairo
verfiehet/nit der bekandten/und in der
Medicin durch ganz Europa gebrauch-
ten Senna. Es ist ein klein Gewächs,
welches einig in den Wildnuffen Ethio-
pix herporwächst an dem Ort, wo der
Autor sich aufgehalten hatfichsing of
fr Menge befunden. Die wilde Moh-
- --- - - - - - - - - - - ren

und Uberschwemmung Egypten. Es
' “ imF" '
ingen es im großen Schelchen ng
Fä Consul
daselbst, macht hiervon ein Monopo- *-
in davor er einem jeden neuanköm
menden Basha '' Thaler
bezahlt. Der Preis wird dur w- - - - - - -
auf ein gewisses ä ' au
' ahlung auf einen
bestimmten Tag, Wann dann soll
hes in gewisse Häuser eingethan, wo
den wird es in drei Theilgelheitet, die
ä'' '' '#
ewird in Europa verführt und fotho
hinaus gebracht./ ' erbrandts
ween Tech auch damit bezahlen wer-
Nen. - - : . .
Dieses hat Zacharias vermie ein
Franzoswelcher viel Jahr als ein Bier
nerin des Consuls Häußgewesen, und
aus Begierde des Landes sich zu erkun-
Xigen zu Land sich in Ethiopiam bege-
en/dem Autor, bei welchen er ich
im Jahr aufgehalten, erzählt der
auch als erbanisiert worden, hinter
B. ij des

so Wo das Einhornufinden, -
des Käfers Armee gestellt, daselbster
- elaffen/und viel Gutes und
chthumb - -
m aus dem den / auch weil
ziehen Jahr nach
“
'“'
ANEUMst afelbst
- ESS Stät - - - - - - - - - EU-EP -
- - - - - - - - - - -
Von den berühmten Ein-
- - - - - * - -
horn/woes zu finden/und ,
, wie es ge altet
we- ff. e
::s berühmteste
E“ ent gleich wie
unter den Vögeln der Phoenix, der pes
licanyund ' ei: Die
Weltkennetf ä
- der Prediger und Poeten - als
ä
' davon weiß man wenig oder
gen
- -
#####################
CAN DEM blösen. Vorgeben / Daß im
der Natur sie sich befinden
- - - K: --- ü
- -





_ und wie selbiges gestaltet. 21
über alle angewandte Mühe und Fleiß
derer, welche sich bearbeitet, verborgene
Dinge auszuforschen/ man noch nicht
erfahren können, wo der Phoenix und
Paradeiß-Vogel ausgebrütet wer-
den: Etliche wollen Arabia bringeher-
vor den Phoenix; es wissen aber die Ara-
ber nichts von diesem Vogel und über
laffen die Ausfindung /der künff
tigen Zeit. -
Der Paradeiß Vogel wird todt
z“ Schnabel in die E-
gesteckt in einer Insulnahe bey den
Molluccis, unweit von Macaca gele-
gen/dahiner unwissend kommet und
ob man ihmewol alles Fleißes nachge-
forschet/ hat man doch von seinem Ur-
sprung nichts erfahren können. Dem
Autori ist einer todt zur Hand kommen;
es tragen auch die Kinder derer Orten
der Paradiß Vögel '' POT Elb
nen Federbusch: Die Federn sind zart
und subtil; Der Leib hat nicht viel
Fleisch und vergleicht sich einer Turtel-
taube; Die vielfältige und lange Fes

32 Wodas Einhornzufinden,
“
mehr weißlicht EM-fNrb Hit ) O-
ihn bedecken / machen ihn '
Man sagt von diesen Vögeln, daß sie
von ihrem Anfang biß zu dem Ende ih-
res Lebens tätig fliegen, wie dann an
den meinten keine Füße zu finden und
nähren sich von Mucken, die sie in der
Luft fangen und wie ihre Nahrung
gering, also nehmen sie wenig Ruhe
' hr hoch und fallen mit ausge-
eiten Flügeln auf die Erde. re
Vermehrung betreffend wird gesagt,
daß die Natur in des Eers oder Man-
nes Rucken ein Loch gemacht, in wel-
ches das Weiblein ein Eylege, dasselbe
ausbrute/umd das #" langäze/
biß es zum Flugtüchtig: Welches eine
- färbelt und Lieb der Eltern zu er-
O -
' gibt. Sovielifts/was der Au-
tor, als warhaftig angezeigt. Aber
welchen wirtheils gemahlt/theils
herausgebracht sehen.
- - - - - - - - -
- - - - - -
- -
-

- und wie selbigesgestaltet, - _33
TDer Pelican (welcher von T-
vedo, der selbstgezähmte Vogelgenen
net wird) gibt eigentlichere Nachricht
indemeer in dem Land Angola gefun
den / und etliche seiner Artg
worden; der Autor hat dererzween
fehen. Etliche wollen, er habe eine
Maasein der Brust, von einer Wuns
det, die er ihm selbst gemacht./feine
#“
mit seinem eigenen Blut/ -
/wel
zu geistlichen Gedancken Anlaß gibt,
Undfovie "#" “ - - - - -
Unter den “
kommen wir zu dem -
Einhorn / welches auch fond
och zu achten, weil die H. Schriftd
lben Meldung thut / auch zu vielen
Dingen / ja zu GOtt und Menschen
vergleichet. Kein Autor, so diffe
Thiers gedenckelt / berichtet von seiner
Geburt und Land, sondern verbleiben
nur bei dessen berühmten Tugenden
mit Uberlassung des Geheimnuß einer
' t ' s 'äLän-
der durchreiset und erkundigel haden.
- - B. vj Daß

94. Wo das Einhorn zu finden,
Daß das Einhorn nicht mit dem
y“ “ ' Es
meinlich zu geschehen pfle en
aus den unterschiedlichen F" N
dem eines Rhinoceros, das ander, aber
ennet wird, welche beede
hmen : Thier zuglei
nicht zugeben sein, dieweil auch di
Thierameeib und Gliedmaßenmerk
lich unterschieden sein wie in den be-
andten Abada und Ein-
rn klärlich zu sehen. Dieses hat ein
nges und gerades, / von Port-
- ürckung; das Rhinoceros
oder Abada aber hat der erzwey etwas
'' wiewoles
auch wider das Giff gebraucht wird.
Das Land, in welchem das Ein-
Horn (ein Africanische Creatur und
allein daselbst bekam dt) fällt, ist die
Provinz Agaos, in dem Königreich D-
motes; wiewolnichtun #
- an andere Ort verlaufe :
- - ier ist so groß, als ein mitt
F“
- - - - -
-

- und wie selbiges gestaltet. 35
Fab und hat einen schwarzen Schweif
ünd Mähne beedes dünn und kurz
(wiewoll anderer Orten in eben dieser
Prowintz, solche länger und dicker gestº
hen worden) mit einen schön gewun-
denen Horn in der Stirn/ 1. Palmen
oder Spannen lang und länger wie
es von den Mahlern gebildet wird/und
ist weißlicht an der Farb. Sie enthal-
ken sich in dickenfinstern Wäldern und
Gesträuß zu Zeiten kommen ' in die
elder/und werden selten gesehen/sind
rchtsam/zerstreuet und verborgen in
- - lzern: Die barbarischten und
wildesten Völckerin der ganzen Welt
haben diese Thierumb sich und mehren
ich von solchen wie von andern This
Fell, -
Ein Jesuit, des Autoris Gefährte
welcher eine Zeitlang fip in dieser Ge-
gend aufgehalten auferlangten Bes
richt, daß dieses Thier sich derer Orten
aufhalte, trachtete alles ' ders
ä zu: : '
rachten ihme ein gar junges Öl
- - F-
5. - -

26 Wo das Einhornzufinden,
elches fortan - -
welches fozart gewesen, daß es in we-
nig Tagen gestorben. - - r
" Ein : Haubtmann/
eine betagte ansehliche und bei vielen
Fürsten desselben Landeswerth geachtet
ke Person, der sich daselbst in Kriegs-
diensten befunden - gab dem Autor
hiervon diesen Bericht: Er sagte, daß
ereinsmals, als er von der Armee (wel-
cheer alle Sommer neben dem Käfer
Malac-Segued zu besu ' fany
20. andern Portugetischen '
zurückreisete, in einem kleinen Thal
mit dickem Holz umbgeben, sich nieder
F" / : und etwas von
eisen zu sich zu nehmen, auch ihr
Pferde in dem Graß, welches '
daselbstgewachsen/zufüttern, indem
fie sich nun kaum nieder wäre
aus den dickelten Gehülz ein vollkom-
menes Pferd von Gestalt Haaren
und Farb, wie oben beschrieben unver-
sehens heraus gesprungen; Sein Lauff
war so schnell und muthig, daß es der
andern Pferd nicht eine
- - - -

- und wie selbiges gestaltet. 37
unter dieselbe gekommen; da es dann
anfangen zu stutzen und wieder zuruck
zu gehen, aber so, daß die Anwesende
Zeit '' dasselbe wol zu be
trachten: Das Anschauen seiner Glied
maffen und Gestalt/erweckte bei ihnen
sonderbares Belieben und Verwunden
rung sonderlich als sie das gerade Horn
aus seiner Stirn hervorgehen sche
Es fähiene in einem ' voll Furcht
zu sein; Die andere Pferd/welche es
von ihrer Art hielten, liefen auf dasselbe
zu, und die Soldaten, denen es so nahe
kam/daß sie es mit der Mußquetener
F" ' / ' aber di“
Schuß nicht fertig hatten / etel
fich/daffelbe zu umbgeben und zufan
gen, So bald nun das Einhorn ihr
rer gewahr wurde, kam es denselben zu
vor und mit ebenso schnellen Lauff/als
es ankam, ereyletees wieder das Holz
und hinterließ die Portugesen vergnügt
daß sie dieses berühmte 7 dochs
Thiermit Augen gesehen, dabei aber
laidig, daß sie dieses so edlen Raubsfot
tenverlustiger sein
- -
- - - - - -
- - un

28. Wo das Einhorn zu finden.
An einem andern Ort vorgedacht
der Provinz (im rauheiten und äusser-
stem Gebürg) genannt Nania, wird die
fes Thier unter andern Thieren wai
dend/offt gesehen. Und weil dieses der
äußerste Ort der Provinz ist, werden
diejenige, welche der Käfer sicherlich
verwahren will dahin verbannet; Sie
endet sich in hohe Gebürge, von denen
man viel große und weite Ebnen und
Wälder, so von unterschiedlichen Arten
wilder Thierbewohnet werden / über-
sehen kan: An diesen Ort verbannete
ein Tyrannischer Käyer / Namens
Adamas-Sequed, ohne Ursach/ unter
schiedliche Portugesen, welche von der
Höhe dieser Berge das Binhorn in
den Matten haben waiden sehen/welt
che der Weiten nach, dasselbe so groß
geurthelet als ein' Fahlen mit
einem Horn in der Stirn. Diese Zeug
nuffen/sonderlich von einen alten Mafi/
Johann Gabriel genannt, neben deme
was vorgedachter Jesuit angezeigt und
'' persönlich erfahren, bestätigen,
daß dieses so hochberühmte Einhorn
3 d

- - - - - - - - -
in gedachter Provinz gezeuget/ und
aufgebracht wird. - -
esses
Die Ursachen/warumb der
Abyssiner Rayfer ist Priester
Johannes in den Indienges
" - nennen worden:
F vor Zeiten in den Ost-In-
Es dient ein mächtiger Christlicher
'' welcher viel Königreiche
“ ' '
weifel: und gründet sich so a
das glaubwürdige Gezeugmusbewehr-
ter Historicorum, und anderer Scri
benten; Ebenso unzweiflich ist es, daß
jetziger Zeit kein solcher Fürst mehr zu
finden; Sein Gedächtnus hat sich vor
längst verlohren und der Begriff seines
chs unerörtert geblieben. Beede dies
Meinungen werden bestätiget bei
berühmten Historico Johanne da
Barros, in seinen Decadibus. Und der
progreß, den die Portugesen im In-
- dien

40 Warumb der Abyffiner Käyfer
dien gemacht, versichert uns, daß jetzt
ger Zeit kein solcher Potentat insovie
den Königreichen und Ländern gegen
dem Aufgang, welche sie entdeckt und
: M., istig
Ob nun wo dieses ganz unstrittig,
fo will doch der Käfer in AEthiopia,
' Meinung nach vor diesen be-
hmten Priester Johannes in In-
dien gehalten werden; wiewolierg-
meinlich jedoch fälschlich von denen so
benlamfet wird, welche viel vorwendet
doch wenig Wissenschaft von ihm
. . .
- Es hat auch nicht ermangletaner
ichen : dieser Zeit “ -
eringen Grund - und noch weniger
Warheit, diese Meinung und Vorge-
"ä",
mittelt in iedlicher Ery
und Auslegungen des Worts /
nehmlich der Abfiner Käserregenü
' Priester Johannes gewesen:
kachdem aber dieses Vorgeben den
zeigten Schein der Warheit
;-

Priester Johannesgemefiet wird. 41
h
H
/
i,
%
4
eigentlich in
hat/als wird deffen Ungrund mit mehr
rern erwiesen; zumalenalle/welche in
AEthiopia fichaufgehalten wissen, daß
was dißfallserzehlet wird ein nichtige
Fabelfey; Kein Fürst dieser Landen,
hat jemals diesen Titulgeführt und ist
auch dieses Wort in dem ganzen Bes
' dieser Länder und Herschaffenun
andt,
Die Schein-Gründe, welche das
Vorgehen in die Welt ausgebreitet,
daß dieser Käyer der berühmte pries
ster Johannes in Indien gewesen,
# diese: Erstlich, weil unverneinlich,
fein Königreich gegen den Morgen
get hat es ohne Nachforschung des
ich in Indien (das ist zwischen
den Flüffen Indus und ' zu fin-
den / den ersten Grund zu dieser Meis
nung gelegt. - - - - - - - -
: Zum andern weil der Alte Priester
' nntes fich zum Christenthumbe
ennet / und zum Kennzeichen feines
Glaubens, ein Creutz in der Hand ge-
halten, auch wenn er verriet ein #
-

42 Warmbde Abfiner seiner
ihme vortragen laffen/ zugleich auch ein
Syri les/od
“
Käfer vergleichet dann daß er vor Zei-
ten ein Priester hat pflegen zu sein, wird
aus ihren Geschichts-Erzehlungen und -
bestätiget; Zudem so
trägt er oftmals das Creutz in feiner
Hand, wird auch dasselbe derer Orten
in hohen Ehren und Andacht gehalten)
hat es vermuthlich weitere Anlaß zu dies
den Irthumbgegeben. -
Und weil man drittens nicht gewusy
in welchem Theil Indiae deffen Reich
Fä dabei aber gehört, daß dieser
Käyfer und feine Unterthanen das Chris
tenthumb angenommen/hat man aus
unachtsamer orschung der Ur-
kunden von diesem ger" ME
ä et, es wäre derselbe, der
EF ' mit "E" #
Mb N
heit beleuchtet. - -
“ ebt
und dahin et/wie auf fleiff
- - - - f":

Priester Johannesgemefiet wird. 43
:
Nachfrage, möchte zu erfahren sein,
woher diese Meinung ihren Anfangge
nommen haben endlich zum
erlanget daß Afthiopia eine alte und ge-
bräuchliche Gewonheit gehabt, daß die
Schlaven ihre Herren die Untertha-
nen aber ihre Obrigkeit entweder in das
Ohr vermittelt einer demütigen und
leifen Stimme / oder von weiten/ von
einem erhabenen Ort ihre Beschwerden
geklagt/ oder wider ihre Unterdrucker
das Recht begehrt; Wann fiel dann
sich an einen solchen Ort gefelet, von
welchen sie am besten können gehört
werden, schreyet ein jeder in feiner
Landes-Sprache - so laut als er kam,
Die Portugesen ( derer viel allhier)
n / Senhor, Senhor, Senhor 5
fch
Und nicht ab/bißfie Hüfferlan-
gen. Die Mohren schreyen / Acid,
Acid, Acid, welches # viel als
einen Herzen bedeutet. Die Bauten,
aus dem Königreich Tigere schreien
Adaric, Adaric. Adaric. ie Hof
Leuthaber, welche mehr civilisiert Abeto,
Absto, '' Mahmen '
ich E

44 Warumb der Abfiner Käufer
einerlei Bedeutung feyn. Andere bel-
len, wie die Hunde heulen, wie Wölffer
und in dem sie anderer wilden Thier
Geschrey an sich nehmen werden sie
nach solchen erkannt, von welchen Ort
und Land fieher sein.
Diese welche in dem höhern Land/
und also in dem Herz dieses Käfer-
thumbs wohnen/(woselbst viel Käfer
ihre Hoffatt gehabt) wann sie #
alten Gewonheit und Gebrauch nach/
ihre Bitte ablegen, schreien sie Jan Coy,
das ist. Mein König: (Jan bedeut
König und Coy. nein.) Zubeffern
Beweißdeffn/was angezeigt soll per
den/iftwol zu mercken: #$ die Abys
nervorgeben, ihre Käufer wären Prie-
fer/ und sagen, daß sie viel Wunde-
werckgethan: Daß auch die Abyffinen
''
Ne7.ch aber Das Heil. Land besuchen/
umb sovielmehr, #" solches ihnen
nicht gar weit entlegen ist. Dieses ha-
' im Gebrauch, wiewol vor
Zeiten öffers. " E-
- - - - -

Priester Johannesgemeier wird. Als
Es ist gleichfalls bewust, daß die
Franzosen vor andern Europaeischen
Nationen sich der Morgenländischen
Gewerbe gebrauchet / ja sie besuchten
diese Länderinfolcher Menge, daß diese
Unglaubigekaum andere Europaeerkens
neten/maffen sie alle zweife (wie sie noch
ehun) Franks nennen. In dem nun
die Franzosen, sonderlich in Palestina,
viel Abyffinerangetroffen, mit denen sie
fich wegen ihrer Nation und LandsArt
unterredet und erfahren, daß die Abys
er ihren König Jan nennen/ und ihm
Ehrn-Titul eines Priesters geben;
aben sie geschlossen, dieser Kayser hieße
an, und wäre ein Priester: Weil fie
auch Sacerdotem und Presbyterum vor
eines halten haben fieihnPrestre, und
zusamm/ Preste-Jean genannt. Und
nach dem fiel nach Hauß kommen/ha-
ben sie erzehlt, was sie gehöret/ und
weil sie von keinem andern Priester
Johannes in Indien als von diesem
gewusst haben sie vorgeben, der Abyfi-
ner Käser wäre der sogenannte P“
- E
- A.
- - -
-

46 - Von Beschaffenheit -
ster Johannes. F"
dealer Orten, wo er hinkommen/vor
warhaftig angenommen, sogar, daß
noch heutzu Tag, der Abpfiffner Käyer/
ins gemein vor den Priester Johan
mes in Indien gehalten wird. Diese
Muthmaffungen und scheinbare An-
zeig ist umb so viel weniger zu verwerf-
fen, weil sie sich auf des Autoris '
Erfahrung, dann auf den Beifa ho-
her verständiger Personen sonderlich
aber derer, welche dahin ereift und
lange Zeit fichalda aufgehalten./grün-
det jedoch besserer Erfahrung und
Wiffen ' ohne N
- - Elt, - -
-


des Rochen Meers. 47
Ein kurzer Entwurf des
Rothen (Deers / und woher es
ins gemein also genennt
AsRoehe Meergränzer an das
F" “:
mit defen Wasser gegen dem Aufgang
efeuchtet wird; # nun von dem
Priester Johannes und warumb der
lbyffiner Käyfer vor '' vormals
ehalten worden, kurze Anzeig gesche-
en/also' vermeldet werden, warumb
ieses Käferthumbsgedachte Gränze,
as Rothe Meer genennt wird. -
Der Nahm des Rothenanleers/
welcher gemeinlich dem Arabischen
Meerbusen gegeben wird, ist sehr alt;
Oer Mi ' bestehe in der Ver-
unft und soll angezeigt werden, was
es Äutoris Augenschein und Erfah-
' gemäß, hiervon am ficherten zu
(LM. - - -- - - -
Die Alten nenneten die äußerste
Spitzen von Als Pro-
-QNA-
/

Ben Beiheft „–
montorium. oder das Vorgebürg der
Gewürze; dieweilgle Schiffe, welche
dergleichen von den Indianischen Cut
fen brachten und in den Häfen dieses
Meers Handelschafft trieben / ihren
Lauffgegen dieses Vorgebirg richteten |
wel Zeit von allen Seefahr
rern Guardifuygenenmet wird. Das in
nere Land ist das Königreich Adel, die
#" find alle Mohren und fei-
che Soldaten; Der Mangel des Re
gens wird hier wie in Egypten/ von
vielen und groffen Strömen ersetzt wel
che von den Gebürgen Ethiopie, so an
dieses Königreichstoffen herablauffen.
- # Vorgebirg hat ein anders
gegen sich, in dem glückseligen Arabia
genannt Capo Farrach - von einer
tadt und Volckeben dieses Nah-
mens, welches in dem Land wohnt
und Mohren auch als ein kriegerisches
Volck berühmt ist. Die Entlegenheit
dieser beeder Vorgebirge erstreckt sich in
50F" iche Meile. . .
es
des Oceanibeginnet sich
A-

_ des Rochen Meers. »
der Mundung des Rothen Meers
zusammzuziehen und in der Länge auf
Ifo. Meilen in das Land zu '
da dann beede Uferbiß auf4. Meilen
näher zusammkommen, und der Nah-
men des Arabischen Meerbusens sich
verleuret/und befferaufwerts das Rote
ehe Meer genennet wird; welches sich
dann 380 Meilenbiß an Sues erstreckt
Zwischen Mafiaba und Camaran ist es
40.Meilen breit bey Sues aber nur 3,
Meilen/und zu Ende noch schmähler,
Die Autorestheilen dieses Meer in
drey Theil; Das # ar/ und
schiffbar/nicht ohne kleine Insulen uns
#" pen, welche/weil fieober dem
' ervor sehen, ohne groffeGe-
fahren; Die andere zwei Theilfin-
nahe bei dem Ufer des Mohrenlands
und Arabia feht gefährlich voll Klip
pen Felsen und weißes Corallens, weil
che, sonderlich bei Nacht die Schiffs
leuth sehr beschädigen, - - - - - -
Die Mundung ist gedoppelt, und
wird von einer Insel Nihm, ober B-
Gij bel-

49 Von Beschaffenheit
der Tilgenannt - und 2 Meilen
lang und äda eine Viertel
"ä"
ls ein hoher will Der unfruchtbarer
# ' ''
trahlen um / hat EMG
- ä" - -
Der Eingang gegen Arabia ist hier
windtieff und die gewöhnliche Fahrt
lastbarer Schiff; der andere Tehl auf
der Seiten Ethiopia.oberwol 3-Meis
len breit ist er doch so voller Sand
däncke, daß sich niemand durchzukom-
men waget / es sei dann in kleinen
Schiffen - welche dieselbe Nation,
Geluas nennen. . . . . . . . . ."
Nahe bei der Insul ist ein schma-
# “
der Autor wehtun ahreN / AP
vor große ä ist es "#
ich sonderlich wann sie nahe an die In-
fulkommen. -
Zwischen dieser Engefängt sich das
Roche Meer an das Ufer gegen dem
Aufgang wird genennet Arabia Petrel-
- - - 3, - - - Zwölß
- -
:
- - - - -
- - - - -

-------- bes Rothen Meers y
Zwölff Meilen höher dann der Aus-
lauffligt die Stadt Mecca, reich und
oß von Handelschafft. Vierzig Meie
en aufwerts ist die Insul Camaran,
dann folgen Rido, Loja, Zebitha und
Goro ; ' findet sich Mecha
und Medina, wo der Mahomet begra-
ben. Zu äußerst dieses Meers ist Sues,
vor Alters die Stadt der Helden/jeho
aber ein geringer Aufenthält vor die Fis
äher, und hat nicht mehr die
s Indien / welche dahin gebracht
wurden, als auf den Marktplatz der
Morgenländer, und die General-Meß
der Indianer. Dieser Ort ligt von
Grand-Cairo fünffundzwanzig Meis
len; sechzehen von dem nähesten Ort
des Nyli und ein und vierzig von dem
HMittelmeer, - -
"Kombt man hinüber auf die ander
Seite Ethiopie, erzeiget sich zu erst
Alcocere, vormals eine herzliche und
vielckreiche Stadt nun aber ein armes
Dorff. Wenig weiter findet sich Co-
rondelo, an welchem Ort die Kinder
- - - - - - - - - - Ci - Israel
- - - -

Israel als sie aus Egypten -
''
t, in dem sich d afer/ in ein
mentruckenen breiten Weg/ '
lang geöffnet / wie aus den
'' cap,2 v. 7. ab-
oder sich in zwölff Theilges
/wie der Psalmist (Pl. 136. v. 13)
zu gibt. Nicht weit davon
ein Ort genannt Rifaida alle aus
“ s
igt in dem '
####################
Neers kgn gesehen wer
“
fis Gebürgs Winter ist, so ists auf der
andern Seiten Sommer /& vice versa
Von hier aus bißgen Suaguem ist eins
Wüsten aber gegen Gran-Cairogang
har. Die Infill Suaguem Callwo d
- # den Autoren eine Zeitlang ge-
angengehalten) ist rund und '' -
- Die generators in fahren. Bis die er
- s" Nyi, in der Beschreibung des users anroen-
Rochen Meer und anderer Berge in Afia und
4äfisa, C, 13.

des Rothen Meers,
h
aber sehr volckreich: daselbst residiret ein
Fä
ret/allwo alle Kauffmann-Schiffaus-
geladen werden. Das halbe Ginkom-
ä
an Des/Ballen genannt:
U. #" #
ful Maßuba, od, S -
“ #
aben di
wie eines Menschen Fuß. Zwis
jefer und dem veten Land/ -
chiffe eine bequeme Fahrt: da refidi..
ret des Bafa Leutenant genannt Ca-
F“ '' '' 1
QUffh0 Uß gesetzt wG M
"g''
0 Der Autor auch gefangen
''' FE
n NO - l WBIL - -
versehen so allein das Tr vers
äE"
chen (Geluas genannt) nach Maffuba,
so gar kein Wasser hat überbracht -
wird. - - - - - - - -
Unt # die Influt Daecas -
wä lana 16 HMeil
MM" ang 16.Meil.
es:







4. Von Beschaffenheit
dabei eng und volkreich. Wenig Meis
len unterwarts ist der Port Bailur, in
dem Königreich Dancali, wo der Autor
an das Land gestiegen, als er in Ethic-
piageräiset. Zwölff Meil kom ,
men wir wieder auf die Enge Babel-
“streams
. . Mach kurzer Anzeig/ was insge-
mein von dem Kochen Meer zu wiss
fen kommen wir zu reden von dessen
Mahmens Ursprung davon auch uns
terschiedliche “ obhanden.
“ “ eit
ganzer Wochen und zu einer andern
z-Tag auf dieser See gefahren auf
Mai als erfahren köit
“:
'' ie
dann “: ahme vergeh-
lich behaubtet 7 und zugelaffen wird",
"ä"
welche erscheinen und etlichen vor
Eommen als entstündenfie voneis
' '' '
; wiewoldiefe Flecken ni -
------- --

- des Rothen Meers. - -
fische wenig an solchenfüchten Briten
zu finden ; derer doch außerhalb der
er Enge in dem Oceano eine große Menge
ist. Zudeme/fo hat der Autor in seiner
ganzen Fahrt keine solche Entfärbung
pargenommen. -
Eine andere Ursachdieses Namens
wird '' von den Hügeln und
derselben rohen Erden - derer
Staub von den Winden in das
leergeführt, daffibedergeftals
färben solle: Diese Ursachischenetz
dichtet zu sein, dann auffleißiges Nach
forschen, sich keine solche Hügel finden
#/fo ' Der# Öl-
er Menge nicht fallen, daß die Flecken
davon so groß sollten erwachsen/ daß
umbderen willen dieser allgemeine Nas
me dem Meer könt gegeben werden,
- Andere wollen - der rothe Corall
welcher in den Grund dieses Meeres
wächst, gebe mit seinem Wiederschein
dem Wasser diese Farb- und diesen Name
nen; wiewolderer Röthe so bleich das
' weißen Farb näher kombt und
wurch Hülff istin

46 Von Beschaffenheit –
erlanget. An dem Ufer hat der Autor
etwas von solchen Corallen aufgefambo-
et, nicht in Zweigen, sondern in klei
nen Stücken, welche fie. Krammwahr
nennen (wie sie dann polirek/und zum
Kauf ausgelegt werden), diese haben
aus dem Waffer eine schöne Farbher-
vorgeben, also daß der Autor in dem
Wahn gestärcket wurde dieser Nahme
käme von den Corallen her. -
* Des Autorie Meinung hiervon bei
ehetin deme, was er mit Augen #
und von feiner Gesellschaft/de
# : -
Als gedachter Autor, von dem Tür
den gefangen über dieses Meer gefühl
ret wurde, fügte es sich, daß ein anderer
Jesuit, so Patriarchin Athiepa war
einingeistlichen und weltlichen Sachen
elehrter und erfahrener Mann/ze.
mit auf dem Schiff war : Sie
unterredeten sich hiervon und befan-
den, daß das Waffer dieses Meers/von
gleicher Art des #" denn #
nie wäre: in etlichen Orten fanden
- -

_des Rochen Meers, 77
abe blaulicht - wegen der groffen
Tieff; in andern Orten nahmen sie et
licher weißer Flecken wahr/pelche der
fe Sand und die Seichte verur
: Andere Ort erschienen grün-
lichte, von dem Gemöß, welches den
Boden bedeckte; In andern Orten/
- # ell und klärwären als eini
# Waffrin der See/erzeigten sichet-
menssten wir
che # e Flecken; Sie fanden, daß
' (derer viel waren) von ei-
nem Meergewächs, welches sich dem
Carcago vergleichet / und auf den
nd wächst herkäme; Etliches, weil
sich von der Wurzelloßgemacht/
schwammober dem Waffer sie lasen
es auf und nachdem sie Ancker geworf
E" enfie einen Indianer in den
und fahren und mehr holen. Nach
genauer Prüfung/fande fichs/daßes
eben das Gewächs wäre, welches die
Ethiopier Sufo nennen und in Indien
und andern vielen Orten Afia in groß
er Menge hervorkommet. Eben der
ahme Suso, wird auch dem Saa-
se,

Fs. Von Beschaffenheit
so davongemacht wird, und so guten
Geschmack hat wie Mandelmilch; In-
gleichen der Blum, welche den Saff
ran nicht ungleich scheinet, auch davor
kan angesehen werden. Von diesem
Gewächs wird einerotheFabgemacht,
die man Sufo nennet, und zu Färbung
des Tuchs (von dergleichen des Auto-
ris Kirchen in Ethiopia ' war)
in Ethiopia und F" gebraucht wird.
Das Gewächs/Blüht, Speiß und
Farb/werden mit einem Nahmen Sufo
gemennt, welches den Autoren und fei-
nen Räißgeferten erinnerte, daß in
# Schritt nach S. Hieronymi ver-
ion dieses Meer Bahar Suf, welches
der Hebräischen Sprach nach Roth
heist genennet wird: Dieweil nun
dieses Meer ' Ethiopia und Pa-
efkina ligt - allwo beeder Orten Suf,
so viel als Rohheift, als hat es den
Autorem und feinen Geferten bewo-
" See '' # '
- nennen nicht, da E
Farb sich in den Wasser ' / Orte
dern wegen dieses Gewächs welches
9

- - - - - - - - - * --- ",
0
– …“ des Rothen Meers. fy
in Hebräischer und Ethiopischer Spr
Roth bedeutet. Es erweitet sich auch
gus der Erfahrung, daß / wann diese
Blum mit Leimwaffer gesotten und an-
z“ wird/ es eine so schöne rothe
arb/ welche der Leibfärb näher, als
dem gemeinen Roth ist folte fie ##
- -
ständig feyn/ würde fiebillich inho
' gehalten werden.
„In Betrachtung nun der obig-an-
geführten Ursachen, haben der Autor
und fein Mitgeferte endlich den Schluß
acht/daß der Nahme des Rothen
eers von dem Kraut Sufo herkom-
me/weil es nicht allein, wo es wächst
das Wasser mit '' entfärbett
und weil die Innwohner dem
den Nahmen der rohen Farb
-
zueignen. - - -
- - - - - - - - - - - -
-
. . " - -
…“ - - - - -
" cvh ein
-

so Von unterschied und Nutzen –.
Ein Bericht von den Pal-
menbäumen und deren Unter-
fähied: von deroselben Krüchten/
und zu was fie nutzen und von
“ dem Land auf welchem
- - - wachsen.
Fil" allen Bäumen wek
der Allmacht GOttes geschaffen
eben den Erdbodenzuzieren und
des Menschen Nutz zu befürdern /
der palmbaum der vortr ichste und
den Menschlichen Geschlecht der dien
ichste und obzwar der Schärfe der
Natur alle Gewächs mit allen ihren
' und Kräften - zu solchen
- ervorgehracht und alle, dem
– fchen zu guten sich gebr
kaffen, so ist do '' -
ich und mit so vielerlei Nutzen sicher
gel als der palmbaum. Dann vor
einer tiefen Wurzelwelche zuerst des
Erdbodens und des Wachsthumbs
genießt bißzudem höchsten Blat sei
mes gezierten aumendin:
... - - - - -
* - - - -
auchen
foreiche

der Palmenbäume. - - 61,
Migfältiger Art / Eigenschafft und vor
trefflichen Früchten ja mit allen defen
Kräften und Nutzbarkeiten, dient er
dem ' / '' Ablegung
seines Tributs. Die Warheit defen
wird sich folgendermaßen bezeugen."
Der Palmbaum wird von einer
sonderbaren Vortrefflichkeit '' /
krafft welcher er alle andere Bäume
(die, wann sie ihre jährliche Früchte -
dem Menschen abgeben die übrige Zeit
ruhen/) übertrifft: ' zure-
den nie ruhet, sondern alle und jede
' des Jahrs neue Früchte hervor,
ringt sonderlich einen schönen Trau
“ ' '' '
dreyfig in vierzigfyn; und oh
zwar nicht ' sieben ' auf das
meinte zwölff zur Zeitigung und Volle
kommenheit kommen (dieweil die übrig
je aus Mangel des Saffts abfallen)
ist doch kein Zweifel, daß
Kro Er dem
- -
- - - - - -*


& Von Unterschied und Nutzen
zu leisten, zuweilen ermanglet, so läst
sich doch ihre ungeschwächte Zuneigung
mercklich verspühren. -
Wiewolnun nicht von dem Palm-
Baumkangesagt werden, daß er der
sonderbare, vortreffliche und der '
ichen Glückseligkeit gewidmete B '
fey '' den Baum
des Lebens nennet, welcher zwölffer
ley / und jedes Monat seine Früchte
bringet; so kan man doch mit War
# # daß der palmbaum/ weil
er seiner Fruchtbarkeit desselben Ab
ildung könne genennet werden, wie
aus folgender Anzeigerhelet. -
Das wolgeneigteste Clima, und
nd/welches mit sonderbarer Eigens
afft und in größerter Menge diesen
hochgepriesenen Baum (welchen die
äisende, die Göttliche und W liche
chriffen und die Einwohner in ihrer
n Sprach den Palmbaum nen
' '' ist Asia, sondern
sich der Theil desselben/ welcher India
nennet/auch die einzu:
EM
(H







der Palmenbäume. 6
- Feden in den Historien bekandten
und berühmten Flüffen Indus und Gan-
ges enthaltene Königreiche und Länder
infich '' Was die aberglaubi
fche Fabeln dem Fuß Ganges zueignen
und was Heiligkeit die blinde #
terey diesen Waffern zuschreibe (daß
nehmlich die so sich darinnwachen von
der SündundStraffvöllig gereiniger,
dihrer Seeligkeit versichert werden)
n wäre weitläufig zuerzehlen aus
deme was der Autor derer Orten vor,
den aberglaubigen Leuten hiervon ge-
"ä"
zit in Ahtig / Hölder Post
::“ -
Das Land / welches der See am
' bringet die schönste hervor, in
dem der Luft von der See ihnen sehr an
genehm und befürderlich ist,
Me / U EDU M 5 UNLA-
# ; ist doch keiner der des
dessen Vortrefflichkeit fähig
“
- -

64. Von Unterschied und Nutzen
cos nennet. Die ' Unters
' denselben mit absonderlichen
hmen, und zehlen achterley Arten/
welche am Stamm/Blättern/Frucht/
Nutz- und Gestalt einander ungleich
und doch ins gemein Palmbäume
enennet werden, dieweil sie in einem
''' '
menyje enebens mit eigenen
men/nach ihrer Art bemercket sind,
- Der vornehmste und berühmteste
und welcher die Eigenschaft des Palm-
damms am heften hat, ist der, welcher
Wie Cocos trägt: Unter diesen sind etli
chewild, etliche gepflanzet, etlich und
derer wenige sind, so man Barcasmen-
net:welches Wort bei ihnen so viel als
vortrefflich bedeutet; und wann fiel
etwas vorvortrefflich wollen dargeben“,
ofagen sie. Es ist Barca. -
Die Nuß Barea ist von lieblichen
Geschmack, gesund und ohne Eckel
wann man sie äuch in der Mengeiffet;
Wie aber alle Bäume nicht Barcasfen
sind auch nicht als Mitwiesen
- EB

er der Palmenbäume. - 6,
ein Baumgute und andere bringt: die
-- : lesen sie aus und halten
ein hohem Werth. Die Nuß Barca
wann sie rauh und unzeitig ist, wird
Lanha Taug, das ist herzlich und
ennt; ist eine gesunde Kühlung und
# Fiebernfehrdienlich. Wann die
Wurzel dieses Baums von dem See
oder andern gesalzenen Wasser benetz
wird, bringt es der Fruchtbarkeit große
Hindernuß. - -
- Von den andern fieben Arten/wek
den etliche vor wildge "#"
Frucht des Bodens und der
die sie erfordern. Der Baum, den man
Cajuriniennet ist derjenige, welcher die
Datteln trägt, wiewol in Indiadies
Baum keine hat, sondern einen gew
fin Safft gibt, welchen fie distilrent
und Wein davon machen. - - -
Eine andere Art Trefullingenannt
von der Frucht eben dieses Nahmens-
Arequeira, von dessen Blättern Um-
brellen so groß gemacht worden, daß sie
genugsam/ einen die mensen:
- . . ." 9

66 Von Unterschied und Nutzen
vor der Sonne oder vor dem Regen zu
hren ohne welche auch niemand
räifen kan: Es find auch kleinere, wie
die Umbrellen unsers Landes, welche wie
der den Regen dienen. Dieser Baum
trägt keine Frucht - - -
Es ist ein anderer F"
Nahm nicht viel bekand)am Bl Immo
Stamm und Gestalt dem
baum nicht ungleich; die Fru twies
enennt de Rapola, das ist der Füchse
#" ; von unannehmlichen Ge-
schmack einfo wilder Apfel, welcher
niemalzeitiger und so er zeitig würde
möchte ein wilder Dattel daraus wert
den wie er ihme auch an der Gestalt
Farb- und Trauben/gleichet.
* Der Baum/den man Berlimmen
net, trägt keine Frucht und wird allein
ur Zierd der Kirchen ' und)
nd die Zweige von so bequemer Gröffe
undproportion, daß es scheinet/GOtt
' ihn zu diesen Gebrauch allein er
affen wird auch nichts desto gerins
Sergeachtet und gehalten, “:
- - - - W Pt

der Palmenbäume, 67
F gebraucht wird - dieser
Dienst ersetzt den Mangel der Fruchtw
welche die Menschen zu genießen / k
auch umbdeswillen ää
men vorgezogen werden. ",
Der letzte, den die Erde hervor
bringt, wird genennetMacomeira, und
ist unzweiflich eine Art der Palmbäue
me : Die Frucht bestehet in Trauben
von dreyfig oder mehr derer jeder so
groß als ein gemeiner Apffelist; Wann
ä /findfie Dattelfarb, und sehr
' genießen; die Rinde ist
so hart als # /von welcher mehr
/
n zu effen ist; und
' - #4 wi
- erlich Verdi-Uet - Dem GC NQ
fie stärker als Camch (oder best
Apffel in Portugal) der Kern, den sie
Cogninho nennen, ist sehr hart und
grün/vor viel Krankheiten nutzlich zu
- Dieses sind die Palmbäume, wel
che auf der Erden wachsen und unter
den Mann den Versorg
".




sg. Von unterschied und Nutzen
der Bäumen haben. Die See enthält
auch einen bey fich/welcher, ob er schon
in dem Grund der Tieff verborgen
doch die hervorkommende Frucht/wei-
chefie Coco, mit dem Zunahmen Mal-
##“
- ulen her. UNMb/
it Menge hervorbringt) solches
zu erkennen gibt, - - - - - -
- Die Maldives sind eine Blöße von
' und kleinen Insulen, welche sich
nahe bei zweihundert Meilen von dem
Nord/gegen Suden erstrecken und
von dem vierten Land 30. in 40 Meilen
abgelegen sind die Innwohner bericht.
ten, daß derselbenbey eilftausend
- '' # # '
#''
der Zahl derselbenfo eigentlich und ge-
mau nicht nachzufragen, so findet sich
daß das Meer umb # F" her-
leuwerffen
1men an
umb eine große. dieser raren
###################
ä -
- - - - - -
- - - - - - " . . " -

der Palmenbäume. 69
'- -
- , - -
selben “ wie dann der Autor der
selben bei der Spitze oder Haubt Guar.
da fly gesehen, welches von Melinde
über 200 Meilabgelegen ist: Sie sind
mit viel kleiner, als ein Mamms-Haubty
wachsen zusamm/ und hängen an ein
ander/nicht "# ondern je
“ von dreyen Nüffen: Die
''
UN t arz: Die Europarer
umgehen daraus allerhand Vögel und
in daran Füß/Halß / Kopf und
Flügel, wie es eines jeden Vogels Art
erfordert: Der innere Kern dieser Frucht
'hart wie bei denen so auf dem
Land wachsen/und wird von den Inn-
wohnern hoch gehalten; der Autor hat
gesehen / daß sie dem Silber sind gleich
Dere -
heiten sonderlich dem Gifft gewaltig
gewogen worden, dieweil sie eine beson-
F ind wider alle Kranck-
Hwiderstehen: Sie müffen in einem hier
zu bereiteten # zerstoffen / dann
mit Waffer vermischt und wann es
was von seinen

zo Von Unterschied und Nutzen
dia gebrauchen fiel fich dieses
F" garoff, dieweil sie '
fig haben. Und so viel von dem Pals
menbaum, und der Nuß Maldiva,
nun ist zu melden von dem unschätzbar
ren Nutzen der andern Arten,
Die Palmenbäume - von was
Arten dieselbe seyn/ haben weder einen
dicken Stamm noch Zweige/wiean-
dere Bäume zu haben pflegen. Wann
sein die Höhe gewachsen, so entsprint
- gen die Zweige aus dem Gipfel / und
machen durch Oeffnung Raum voran
dere auszuschlagen; wann die Altead-
# laffenfie in dem Baum, wofis
efanden, ein Merckpal; hat einfo-
er Baumzween Stämme oder Zel
chen, so wird es, als ein : Geg
wächs vor ''
er
Autor hat über einen oder zween der
gleichen nicht gesehen, solang, und an
was Ortener in India gewesen: Der
eine befandesich nahe beyderCuste Me-
inde, dahin der Autor vor die Insul
Pate zu Schiffgangen, dieses merk
- – wür
*-
alten: Der

der Palmenbäume. 71
würdige Gewächs zu sehen. Der
Baum wurde Maconeira (von der so
genannten Frucht Maorha) genannt,
so der einige Baum ist, welcher nach
dem er eines Mannes Höhe gewach-
fen / sich in zween Zelche theiler / und
wann diese Zelche vorgedachte Höheer-
reichet theilet sich jeder in zween andere
und bringt ein jeder Zelch/ zween/ biß
' so hoch wachsen, als die Innwohner
ieser Art zulassen, -
Der Baum, den sie Tafilmnen-
ken/ wächet am höhesten/ und wann
die Dicke gleich proportioniret (wie
Mann die Höhe an diesen/ vor andern
Bäumen betrachtlich) und die Art des
Holzes vest und farck wäre / könte
man sie wolzu Mastbäumen in groffen
Schiffengebrauchen, aber sie sind hier
zu schwach wie auch die andere/wel-
hédie Cocos tragen, hierzu undienlich
eyn; in kleinen Schiffen dienexfiel wie
Bald solle vermeldet werden. -
Daß der beste und ''
nn. Wachsthumb und Fruchtbarkeit
um Bahns acht:
-

72 Von Unterschied und Nutzen
dieser Bäume das Land sey/ welches
der See am nächsten ist, ist zuvor ver-
meldet worden und wann die Wurzel
den Schleim des Salzwaffers errei
chen / fothut es viel zu ihren Wachs-
thumb. Die Erfahrung bezeugt, daß
dief Palmbäume, welche zunächst
' #“ “ F
chtbarste fehn - Darumb Die "Finn-
"ää
ten in Palmengärten zu wohnen
als in welchen all ihr Vermögen (wie
bald soll angezeigt werden) alle ihre
Lust und Eigetzlichkeit bestehet: Diese
sind die eigentliche Güter der Innwoh-
' o"“ #"
UND Oelpflanzungen: Zwischen Dieter
ist baulich Land - das fiebesäen mit
Reiß/Waitz und andern Getraid
Der Autor hat schöne und große
Palmbäume in dem Innland weit
von der See gesehen, welche allezeit auf
der Ebne/niemals aber auf'
fanden / dieweil sie in der Höhe nicht
"ä" Windes willen,
der sie gar zu starckbewehet und

der Palmenbäume. 7
der Frucht, welche lang und mit allen
Zweigen auf dem ' rtift/fcha-
det, auch wegen defen ä /dem
Gewalt des Windes nicht widerstehen
kan. Sie mögen wol den Schiffma-
fen und den Mastkörben / wie auch
Korbgipfeln, wann sie ohne Haltung
der Saile stehen/verglichen werden.
Diese Bäume werden '',
wann die Nuß Cocos in ein Beet Fel
des gesäet und mit Erden bedeckt wird:
hiervon wird in kurzer Zeit ein Stengel
auffproffen und wann solcher zu einer
' Höhe erwachsen wird er an
einen erwehlten Ort versetzt; und in
gepiffe Weite/Ordnung und propor-
tion eingetheilet; dafie dann ' ih-
rer Vollkommenheit fortwachsen. Wann
fientin in einer geraden Linistehen/ma-
chen fiel ein herzliches Ansehen in dem - -
Feld/ welches den Innwohnern foer-
freulich ist, als kein Garten in Europa
wie sorgfältig und künstlicher auch ge-
bauet wird größere Vergnügung ge-
benkgn, Wie dann die Erfahrung be-
D i zells

74 Von Unterschied und Nutzen
zeugetbey denen/welche von denen Ort
len in Europamfich begeben./alda sie
allen gezeigten Lust und Schönheit nicht
geachtet, sondern allein nach den Palm-
bäumen ihres Landes gefeuffzet; un-
geachtet es den Europarern sehr melan-
cholisch und unangenehm vorkombt/
in ihren Palmengärten herumbzuge-
hen/allwo man nichts vorfichfihetals
in Ordnung gesetzte olzfämme/wel-
che nichts grünes umb sich haben/auf-
rzuöbert an den Gipffeln: Aber von
erne geben sie ein herrliches Anschauen.
Den jungen Pflanzen ist das Rind-
viehe sehr gefähr, welche sie benagen/
und mit den Zähnen sehr beschädigen,
dahero man fiel mit Zäunen wolver-
wahren muß. -
Die Pflanzen werden mit
Kosten unterhalten/ gemeinlich wollen
fie nicht viel begoffenfeyn: wann sie et-
was erwachsen/ legen fie-Aschen zu der
Wurzel/ wie allerley Arten von
Schel- und andern kleinen Fischen/
die feCuta nennen / wann nun solche
- - - - - - - unter

- der Palmenbäume. 75
unter dem Baum erfaulen geben sie
demselben eine sehr gute Thüngung;
aber aller Bäume kan man dergestalt
nicht warten; gemeinlich werden sie von
dem Schlam aus den Salzpfützenge-
thünget / welches ihre Fruchtbarke
mächtig befürdert. Wann fiein wol-
zugerichtetes Feldbett gesetzt werden./
wurzeln sie eher und stärcker und tra-
gen ihre Fruchtim fünften Jahr : In
harten und ungebaueten Boden aber/
dafich ihre Wurzellängsamer ausbrei-
ten/tragen sie im siebenden Jahr. Der
Autor hat in der Infl Ceylon an eis
mein Ort einfofettes und fruchtbares
auch diesem Gewächs so anständiges
Erdreich gefunden, daß es die Bäume
in zweyen '' zu ihrer Größe fort
bringet und trächtig mache,
Die Frucht des Palmbaums“
(von welcherley Art derselbefey) kom
met dergestaltherfür: Von dem Start
proffet ein Zweig in der Gestalt eines
Mannes Arms/einem Mohrischen S-
miter, den sie Payo nennen nicht um
. . - D is gleich.
- -

76 Von Unterschied und Nutzen
gleich. Dieses öffnet sich und treibet
er vor einen Trauben/von 30.0.80.
auchwol 100 Coquinhos oder Nüffen/
in der Größe einer Haselnuß: Wann
nun alle sollten ihre llkommenheit
erreichen, würden sie zu einer übermäß
figen Gröffeerwachsen: dieweil aber der
Stamm nicht gnugsamen Safft vor
alle gibt, fällt der größeste Theilab/
und verdirbt: wenig bleiben und komme
men kaumzwölff oder vierzehen, nach
Beschaffenheit des Landes und der
Wart zur Zeitigung; den Abgang der
Verlohrnen ersetze die Natur sobal-
den / mit Forttreibung eines andern
Traubens, ehe der erste ausgeblühet
vder reif worden, und sofort alle Mo-
nat, da sich ein neuer Klumpsehen läst
Wann nun folche von unterschiedli-
chem Alter / als stehen etliche in der
Blühe, andere haben keine größere
andere aber vollkommene Nüffe: In
also der Palmbaum einer fruchtbaren
utter gleich, welche mit groffen und
kleinen Kindern umbgeben ist, und in
demßesolchenchtet mit andemschwan
- - g

der Palmenbäume. 77
gersehet: Eine rarität, welche beyan
dern Bäumen nicht zu finden ist.
- Der Nutz dieser Frucht Coeos ist
vortrefflich dannes auf unterschiedliche
Weiß zur Speiß gebraucht wird; wann
der Kern noch im Waffer / und voll
Saffits, und die Nuß noch grün und
unzeitig ist/fotrincken die Einwohner
den Safft als einen köstlichen Nektar,
welcher nicht allein füß und annehm-
lich, sondern auch in guter Mengeflies
fer / also daß man einen guten Becher
Waffers, welches sie Lanhanennen, da
von haben kan; im falles etwas dicker
und gleich einem Rauhm von der Milch
wird so effen sie es mit Löffeln und nen-
nen es Cocanha : ist es aber zu seiner
Vollkommenheit erwachsen wird es
' Speiß gebraucht / und hat einen
ieblichen und sehr angenehmen Ge-
schmack: dieweil es aber sehr hitzig und
undäulich ist es meistenchefs der Gew
fundheit nicht dienlich/auffer der Nuß
Barca, welche nicht allein lieblich/fon-
dernohne Schaden zugeniessen ist.
- - : Dij Die

78 Von Unterschied und Nutzen
Die dünne Rinde/welche den Kern
bedeckt, ist schwarz und gut zur Arzney.
Diese Nuß gerieben und in den holen
Meer-Rohren/Bambus genannt/geot-
ten/ macht den Cucum.* Das klein-
geriebene / in Waffer gewaicht/ und
ausgeprefft, gibt eine Milch/davonma-
chen sie eine Suppen/welche bei ihnen
gemein/und Cerulgenennet wird auch
von sehr guten Geschmack ist
Die Nuß Coco wird auf unter
schiedliche andere Weiß genoffen, und
itwürdig/daß sie hochgehalten werde,
Wann die zwo Rinden abgezogen wer
Den/wird der Kern in zwei Theilgtheit
lett und an der Sonnen Hizgedörrett
dann wird er Copra genennet/ und in
großer Mänge in die Insulen gebracht,
wo keine Oelbäume wachsen, da dann
Oel daraus gemacht wird - welches
' und zu Heilung der Wunden
und Geschwär sehrdienlich ist. Wann
diese Copra mit Igra (ist eine Art eines
groben Mufa # d
CNN
* Ist eine Speis - gleich dem Italiani is
"Eelli, oder unferin Kraut, Italianischen Vermi
-"
uckers) welches aus,

der Palmenbäume. 79
-
-
dem Safft des Peinbaums, bereitet
wird/fo gibt es eine Speiß, welche die
Indianer sehr hoch halten. Damit
auch kein Theil an dem Coco untaug
ich scheine / noch bezeuge, daß das
Menschliche Leben dem Palmbaum
nicht durchaus verbunden, so muß auch
die äußerste Rinden (Cairo genannt)
. den Baft nicht ungleich/darzu dienen,
daß es eingewaichet zum Flachs werde
'' onnen/auch
Sailer zu den größefen Schiffen taug-
lich gemacht werden, welche Sailerfon-
Hrlich hoch gehalten werden, weil sie
gut und versichert, daß sie weder in, fire-
cken brechen, noch im Salzwafferfau-
len; in diesem Stuckfindfiebeffer dann
alle Sailer, welche vom Hanffgemacht
werden. -
Die andere Rinde, welche den Coco
bedeckt, ist fiegrün, so wird sie gleich
dem Carduogenoffen/undifizart/und
mildin dem Mund und leicht zu ver-
däuen/macht die Lippen und die '
fchwarz wie der Carduus; Sofie aber
- - - D v - zeitig

zo Von Unterschied und Nutzen
zeitig ist sie sehr hart und dünn und
wird Charetta genannt und aufman-
ey Weiß gebraucht : wird sie zu
ohlen#" macht sie das Eisen
sehr geschmeidig und rein - dahero fie
von den Künstlern hochgehalten wird.
Uber das, was erzehlet worden /
find noch mehr andere Nutzbarkeiten/
welche von dem Palmbaum und sei
ner Frucht erwachsen; In dem der
Palmbaumgenugsam ein Last-Schiff
zubauen, zu befallen und zu proviant-
ren/mit Brod/ Wein/Waffer/Oell
Efig/Zucker und andern/welches al-
es der Halmbaum hervorgibt. Es
hat der Autor auf Schiffen gesegelt/in
welchem der Boden und Schiff-Last/
von der Guthätigkeit des Palm-
baums angefüllt gewesen, wie äusfo-
gender Erzehlung erwiesen wird.
Diese Schiff werden von den Inn-
wohnern Pangayos genennt, auf einen
solchen ist der Autor an dem Land Me-
linde hin, in das Rothe Meer gefahr
Wen; sie wagen sich nicht ferne von dem,
- - - - Land
-- t.

der Palmenbäume. - 2x
Land in die See, weil sie schwach und
mit keinen Eisen gefasst ' / wie fie
dann nicht stark genug, einigem Unge-
witter oder dem Gewalt der Wellen zu
widerstehen / dahero fie nicht auf das
hohe Meer auslauffen, -
Der Palmbaum gibt Plancken
oder Dillen, welche weich und schwan
migtfeyn/ als obfie von Bastgemacht
wären die Plancken werden zusamm
geheffet mit Faden/von der äußersten
Nuß-Rinden gemacht - die Nuthen
-, werden verfrüchen mit dem Okum von
Cairo, und dann mit Fisch-Schmalz/
anstatt des Pechs/überzogen: Anfatt
der eisernen, werden hülzerne Nägel/
welche von gewissen Palmenbäumen
gemacht werden gebraucht; der Mast
#" dergleichen Bäumen und brau-
F" sonderlichen formierung; die
iler groß und klein werden von Cai-
ro, oder der äußersten Rinden von Co-
co gemacht: die Segel / werden von
den Blättern des Palmbaums, Caju-
ris genannt, gewürcket/weingleichen
2 : - , D. vj - Bis

82 Von Unterschied und Nutzen
die Säck(Macondas genannt) in we
chenfie das Meel/oder andere Sachen
nach Belieben/tragen; Es geben auch
diese Mitte wie vorgedacht) Bred;
das/sovon dürrengemacht wird, nen-
nen sie Capra;fo es aber von grünen
gemacht wird, wird es Putogenennet;
wird es aber gemahlen in die hohle
Schiff-Rohr gefüllet überkommet es
den Nahmen Cuscus : Es wird auch
aus diesen Nüffen/wann siegrünfinh/
und ehe der Kern hart wird ein Waffer
hereitet, welches so klar frisch und
ser ist als ein Quellwaffer; Endlich
wird aus Copra (oder von der in der
- ''#" '' ' z
er Menge geprellet, welches von
allen Völckern in India gebraucht
wird, weil sonst kein anders bei ihnen
wächst auffer was von einem kleinen
Saamen/Gergelim genannt/ gepress -
aber wenig tet/ und nur von
narmen Leuten gebraucht wird.
Der Wein erfordert mehr Mühe
und Fleiß: Wann der Palmbaum
seinen Ast oder Poyo (einem Mohri,
fchen

- der Palmenbäume. Fg
Semitergleich) hervorgibt/fchnei-
enfie von demselben, ehe sein Traub
fich sehen läst ein Stuck dreier Finger
breit und verbindenden Ast nächstan
dem Schnitt mit einer Weiden/da-
mit er sich nicht schleiffer fügen dann fol-
chen in ein darzu bereitetes G # /
(Gorgo genannt) in welches der Äst
gleich dem proffenden Weinstock/wie-
wolüberflüffiger / den Safft laufen
läst, der dem fünffigen Trauben sollte
die Nahrung geben: Dieser Safft wird
zweimal des Tages ausgelärt; des
Morgens/was die Nacht; und des A-
bends / was der Tag gegeben hat: zu
welchen Zeiten / ein gewisser hierzu bei,
stellter Mann (von denen sogenann-
ten Bandarins, herstammend) mit ei-
nem Geschirr an dem Gürtelhangend
und einer Weinheppe in der Hand/die
höchste Palmbäume/ sonderlich wel
che Cajuris genennet werden / und von
- wundersamer Höhe find/ an den Knot-
tendes Baums so geschwind und so fit
'ä als ein Bootskn
R en Mal H - . - * - - -
- - - “ D pi In

34 Von Unterschied und Nutzen
In andere geringere Palmbäume
(welche den Dattelbäumen nicht ut-
gleich) machen sie ein Loch in den
Stamm, fügen in dasselbe ein Rohr/
durch welches der Baum (welcher keine
Cocos trägt) seinen Saft hervorgibt,
Dieser Safft, ist süß/heilsam/und
reinigt den Leib von bösen Feuchtigkei-
ten, wird vor einen edlen Tranck gehal-
ten und Sura genennet: Es wird in ei
nem Gefäß gleich einem Kholmistil-
irt und flätigs über denselben Kholm
kalt Wasser gegoffen./damit es nicht
wie bei dem Brandwein zu geschehen
pflegt sich entzünde. -
Dieses ist der Wein, welcher von
dem Palmbaum gemacht und von
den Inwohnern Ursacagemennet wird;
Ein wenig getruncken/machttruncken
nimbt den Kopffein/ und ist von wun-
der amer Würckung; Wo man ihn
noch einmal überziehet wird er so starck
als einiges extra&tum oder Quintessentz.
Von dieser Urraca wird vortrefflicher
Eig gemacht, wann man zween #
* - . . . “ dreh

der Palmenbäume. - 8.
Brey Feuerbrände oder aber groffe glü-
ende Steine in denselben thut. Zucker
wird gemacht von der süffen Sura, wie
fie frisch von dem Baum kommet/
wann nehmlich solche bei dem Feuerfo
lang gefotten wird./ # einen guten/
am Geschmack und Farb vollkommen
nen Zucker hervorbringt.
Die Handels-Wahre/fo von Pal
menbäumen kombt und in die Schiff
geladen wird./ifgedörrter Cocosfambt
andern vorgedachten commoditäten:
und dieses ist es, was der Palmbaum
zu Erbauung/Befailung und Ladung
auch proviantierung der Schiffe/ausei-
#" Wachsthumb und Vermögen
Beiträgt. '
Dieweil nun der Palmbaum dem
Menschlichen Leben föviel Nutzens und
Vortheilsbringet ist kein Zweifel, daß
kein Baum in einig bekandten Theis
# fich mit demselben vergleichen
(.. - -
- Unter allen defen Vortrefflichkeit
den gher/ kennen:
- , - IV

86. Von Unterschied und Nutzen
Menschliche Aug/ wann er mitunter
iedlichen Trauben ungleichen Alters,
tigung/ und Farben obvermeldter
maßen anzusehen ist ; theils in der
Blühe theils in weiterm Zunehmen;
und ist sowol die Frucht selbst als die
Fruchtbarkeit sehr angenehm; deffen
Höhe vergleicht sich den hohen '
'' Stamm ist geschme
ig und kan '' der Zweige er-
stiegen werden; die Nüß/welche sich zu
oberst unter die Blätter und Zweigever-
bergen / vergleichen sich den Kindern
welche sich, ' zufyn/ nahe
' forgfältigen Mutter begeben/ und
amit alle Gefahr, so ihrem Verderben
vermuthlich/vermeiden. " -
Diese Nüffewachsen nicht aller Or-
ten in gleicher Größe, sondern nach Bes
schaffenheit des Klinitis, und Frucht-
barkeit des Landes größer oder kleiner -
Die Gegend Mal bar, welche kühl
und von vielen Flüffen (so in dem Ge-
bürgeGate entspringen, wo diese Ge-
-,
gendanstöße) befeuchtet wird,

der Palmenbäume. 87
>
so große und schöne Cocos hervor, daß
die Lanhas oder noch unzeitige junge
Nüßumb Ccchim und deroLandschaft
herumb so viel Saffts geben, daß '
Personen davon den Durst stillen kön-
nen. Nächst diesen werden gepriesen/
die so in der Insul Ceilon wachsen, wo
der Erdbodenfehrgail und fett, doch ge-
ringer ist als in der Gegend Malaca, wo
die schönste Cocos zu finden. Aber die
fe alle übertreffen diejenige, welche das
glückselige Arabia hervorbringt, in dem
die Fruchtbarkeit des Landes, und die
gute Natur des Climatisfich dermaßen
vereinbaren, daß davon das Land den
Nahmen der Glückseeligkeit über
kommen. - -
„Dieser angelegten Ort und der
lben Früchte ist der Autor ein Zeug
der es z- önlich angesehen und erfahr
zen hat. -
Zwo besondere Tugenden dieser
Frucht Cocos find mit stillschweigen
nicht zu übergehen: Die erste ist, wann
der Traube beginne hervor frei:

83 Von Unterschied und Nutzen
und noch in der Blüht verborgen ligt./
und abgebrochen zerstoffen / und in
14 Maaß Kühe Milch gesotten wird,
ist es ein unfehlbares Mittel wider die
Gelbsucht; und '' nicht allein
der Autor von anderer Erzehlung/fon-
dern aus eigener Erfahrung, in dem er
einen an dieser Kranckheit in wenig Tat
gen damit curitt.
Die andere Tugend ist, daß der
Weiber Meinung nach, das Waffer
von diesem Lanhas, ein schönes Ange-
ficht mache, wie es dann mercklich die
komplexion beffert / entweder wo die
Naturzuschwach ist derselben die noch
wendige Kräfte mitzutheilen oder wo
dieselbe kräfftig / sie in beständigem
Wollstand zu erhalten.
- Aus diesen nun, was erzehleitwort
den ist klärlich zu schliessen; daß/inde-
me der Allmächtige Ursprung der NRa-
war alle Bäume dem Menschen zu
Dienst erschaffen/gewißlich der Palm-
baum unter allen, durch so vielerley
Weiß und Mittel demselben am
- - - -

der Palmenbäume. 89
lichten und ersprießlichsten sey - Die
weil auch der Baum/ welcher die Dat
teln bringt von der warhafften Art der
almbäume ist, soll auch von demsel-
- ben / und defen Frucht etwas gesagt
werden.
Diese Bäume, welche Datteltra-
gen/ bringen dieselbe nicht in India;
ondern nur allein/ das vorherbeschrie-
e Sura, von welchem auf der Nord-
seiten der Wein gemacht wird, und
wachsen diese Bäume am allermeinten;
#" haben Datteln / welche fich in
fhönen Trauben sehen laffen, kommen
aber zu keiner Zeitigung. Die Ursach
it/weil ihnen das Clima zuwider ist,
In Africa erlangen sie ihre beste
Vollkommenheit und sind die Datteln
derer Orten die natürliche und gemeine
Frucht; die/welche in Arabia in großer
Henge wachsen sind fehr gut und ma-
chen in ihren Trauben einfhönes An-
schauen (indem/wann sie anfahen zei
tig zu werden/in unterschiedlichen Far-
ben sich sehen einheiten
- thei

90 Von Unterschied und Nutzen
theils weißlicht vermengt) So ist auch
das felsigte Arabia nicht ohne dieselbe
wiewollnicht von so guter Art und wer-
den zur gemeinen Spe
auch die Roßdamit gefütt
Andere find von befferm Geschmack,
und höher zu halten, unter welchen die
fofie Maxanas nennen - die geringste
war/aber sehr saftigfeyn; wenig wer-
# aus Arabia gebracht; die Xarifes,
ehalten die Araber vor sich selbst, und
fegen, daß ihre Vortrefflichkeit solche
ihnenzueigner als deren das beste in der
Welt darin b gebühre / weil sie des
Mahomets Nachkommen sein und
umbihres Glaubenswillen/den fiebey
würden. Diese Früchtzeitiget nicht an
en Bäumen/ wo die Frucht Male ge-
nannt nicht nahe / oder denselben im
Gesicht stehen; welches Geheimnus der
Natur die Erfahrung bezeuger/wiewo
iß gebraucht/
Begebung dieser Frucht / schmählen
defen Urfach noch verborgen ist,
In dem der Autor dieses geschri
ben" # “

der Palmenbäume. 91
den er mit einem alten Mann, aber
glaubigen Christen gehabt. Alsfieber
de von diesen Datteln geeffen, hat der
Autor unter andern gedacht / daß die
Dattelkerne zerstoffen und im Waf-
fer getruncken, den Weibspersonen in
der Geburt zu Befürderung derselben
und Linderung der Schmerzen dienlich
wären; und daß solche Kern auf einer
Seiten die vollkommene Gestalt des
BuchstabensO hätten. Der gute alte
Mann beantwortete ihn in großer An-
dacht und Einfalt/ mit einer Histori/
welche bei ihme unzweiflich geglaubt
würde: daß der Buchstab O auf dem
Dattelkern verblieben zur Gedächtnus/
daß die Mutter GOttes/ und Jung-
frau ihren heiligen Sohn auf dem Arm
tragend, unter einem Palmbaum -
auszuruhen, sich gesetzt (da dann der
Baum eine Zweige herab gebogen
und einen Trauben von Datteln seinem
Schöpffer zugelanget) In dem nun
die Jungfrau etliche Daten abgeris
fen und gekostet, wären sie ihrem Ge-
- gck so lieblich gewesen/ daß ''
- / -

92 Von Unterschied und Nutzen
Verwunderung geruffen/O wie süß
findfiel diese Stinntruckte den Buch
aben O, als den Anfang ihrer Rede
n den Dattelkern, welcher/weil er sehr
hart denselbenfolang behalten. Diese
Histori/wie sie eine Anzeigung andäch
tiger Einfalt ist also ist sie dem Leser
mehrers zur Kurzweil/als vor eine Ge-
wißheit beigefügt worden; wiewoles
bei diesen Leuten großes Aergermusver-
ufachen würde, wann man es vor
zweflig halten wollte.
Es sind etliche palmbäume, der
rer Früchte fie. Macomas nennen, und
von sonderbarer Tugenden, auch am
Geruch die Camoje übertreffen, und
eine vollkommene F" haben;
ie Fruchtgenoffen, wird einen über
üllten und mit harter Speißbeschwer-
ten Magen in kurzer Zeit abdäuenhelf"
fen/ und wieder guten appetit machen;
GOttisteszudancken/daß diese Bäu-
me von urºpa so weit abgesondert
fy/damit die Epicurische Schlemmer
ihrer Frucht nicht mißbrauchen, '
- - W
,
-,

der Palmenbäume. 9
Saß die quorum verter Deuselt, ihrem
Gott-Baguch damit zu viel epffern,
Der hat die Wirkung dieser
Frucht in vielen Angelegenheiten kräff
tig befunden, sonderlich daß der Kern
wann er geschluckt wird, wider die hy-
pochondrische Dämpff fehdienlichfey,
Eine andere Frucht/ Treflim ge-
' (von dem Baum, der sie trägt)
wächst in Trauben, 15.ober mehr bei
famm/jedwedere' groß / als zwo zu
jammgesetzte Fäufe; Ihre erste Farb
: / ' fie '# :
metfie eine Purpurfarb; wird fiege-
öffnet / finden sich drei Abtheilungen
mit einer substanz angefüllet fo einer
übel geronnenen Milch gleich f; ist
frisch und kühlend, hat einen üblen Ge-
schnack, und wird gemeinlich vor Re-
glögeeffen; der Kern istfälblicht weiß,
Die Frucht eines Palmbaums
fie Arcica ' und der Tre-
folim nicht ungleich ist/wird von den
Indianern sehr hoch gehalten; die In-
“#

94 Von Unterschied und Nutzen
Diese Cocos werden verschickt, und ist
eine gute Handelswahr/ find gemein-
lich so groß als ein Haselnuß / und ha-
ben einen harten Kern; und sind der
Indianer : Lust-Speiß/
welche im Gebrauch haben, wann fie
eingewifes Blat eines Krauts (wel-
ches gršffer/dicker und an der Farbhel-
ler ist dann ein Blat von der hedera oder
Wintergrün)käuen/sogebrauchen sie
dabei der Arica; '' feiner
Wärme/ und weil es den Magen wie-
der zurecht ' wird es vor eine
kräfftige Herz-Stärkung gehalten;
der Safft ziehet den Mund zusamm/
wie Alaun oder die zerkäuten Aepffel
von Cypreffen, welche auch im Mangel
der Areica gebraucht werden; Diese
Frucht wächst gleich den Datteln in
Trauben/und werden 200. oder mehr
beisammfehen; es werden von densel-
benfehr schöne weiße, gefraimte/ und
schwarze Pater noster gemacht. Die
Indianerfind dieser Fruchtfoergeben/
daß sie dieselbe fäts im Mund haben./
von dessen Safft sie starke, gesunde
- - - - - - - - - Mägen

der Palmenbäume. 9s
i
Fägen auch weiße und vefe Zähne bei
kommen; dahero, wann sie allerdings
abgespeist, nehmen sie zuletzt etwas von
dieser Frucht, welche # so hoch halten./
als in ganz Europa keine Frucht mag
gehalten werden. s
Die Coco oder Nuß von Maldivist
eine andere Frucht von dem Palm-
baum; und ist von derselben Gestalt/
Krafft Werth und Gebrauch oben
Meldung geschehen, die Frucht, welche
insgemeinCocos genennt wird, findet
sich an der See oder wird an das Ufer
ausgeworffen; die Fortpflanzung die
es Baums/fo # trägt, hat
ie Natur in den Abgrund der Tieff
verborgen und pflegt desselben Wachs
thumbs.
"Dieser diskurs von den Palmen
bäumen kan mit dieser observation bei
schlossen werden, daß wie nichts leben
diges ohne F" ist, welche auf viel
Weiß und Wege demselben Abbruch
Thun und schädlich sein: also auch das
selben angele, welche von den
, Ins
EZ umb der Palmbäume der
“
---

96. Von Unterschied und Nutzen
Indianern Gebrechen und Kranckhei
ten genennet werden so dem Wachs-
thumb dieses vortrefflichen Baumes,
und desselben Früchten hinderlich sein:
und wie der Mensch / wie reichlicher
auch mit dieser und anderer Nothdurft
versehen ist doch hinfälliges Lebens und
sterblich ist, also auch der Palmbaum
seine Gebrechen und Krankheiten hat,
durch welche/und andere Zufälle er ab-
nimbt/schwelck wird verdorret und
endlich gar abstirbt. Man zehlet viel
Krankheiten, denen er unterworffen,
und davon er verdirbt/wann nichtzeit-
liche Mittel gebraucht werden.“ -
"Ein tödlicher Feind dieses Baums,
ist eine gewisse Art schwarzer Würme,
welche so ' daß sie leichtlich ei-
niges Zimmer Holz/esseygrün/ oder
där / durchstreffen können, und lassen
nicht ab/bißfie das Herz davon abge-
biffen/und zwar in wenig Zeit, saugen
den Saft aus, und werfen, was sie
abgenagt./heraus. Die Paintbäume
durchfreffen sie vor andern leichter und
schwinden beweidas Holz
- - - - EE
-

der Palmenbäume. 97
der Kernsüß und saftig ist; die Begier-
de dessen treibet sie biß an den Gipffel
des Baums/daselbst sie dem Aug des
selbennachstreben es ausfielen, weil es
zart/weiß/süß/ und von vortrefflicher
Lieblichkeit ist. Offt wird ein Palm-
baum umbgehauen/ nur umb dessen
Auges willen/ als der lieblichsten und
auserlesenen Frucht ; wie dann der
Autor die Köstlichkeit derselben/ausei-
F" Erfahrung bezeuget; und hat der
urm guten Geschmack in so auser-
lesener Speiß; Woman nicht bei Zeit
wehret/foläffet der Wurm nicht ab/
biß er/ wie sie reden/ dem Baum das
Leben nimbt. Diesem vorzukommen, so
muß der Herr des Baums / oder die
Bandarins, welche auf diese Bäume be-
' auf diese Dieb fleißige Aufsicht
ben/und mit eisernen Instrumenten
welche hierzu gemacht sind (zum Teihl
espitzt, die Löcher zu durchsuchen oder
unbgebogen die Würme/wann fie
den Stamm hinauflauffen/ zu zer-
schneiden) ihnen nachzustellen/und Ab-
bruch zu thun. - - –
- E j Ein
- - -
- -

9g Von Unterschied und Nutzen
Einander Gebrechen hangetdiesem
Bauman durch Verwahrlosung oder
Ungeschicklichkeit der Baradines, wann
diese Bäume besteigen, das Sura aus
em Gorgo, in ihre anhangende Kür-
bis auszuleern; Wann nun ein Tropff
vongedachten Tranck auf den Baum
let wächst davon ein andere Wum)
welcher dem Aug des Baums eben so
efähr- und schädlich ist: und wenn der
Zurm einmal zu freffen angefangen,
'' mehr zu helfen, sondern der
m verdirbt; und halten die Land-
heut den Gebrauch, daß der Baradin,
der den Baum verderben laffen dem
Herndeffelben einen Abtrag / von je
den Baum 1o. Pardaos, oder 25. Kopffs
'' müff, wiewol, wo diese
umein großer Menge stehen, die
'' wird. Ein jeder fol-
cher Palmbaum/wann er wol '
wird und auf guten Boden stehet trägt
seinem Herrn jährlich einen Pardao, und
wird nach diesem Uberschlag das Ein-
kommen eines jeden Baumgartens ges
rechnet. -
- - Eine

der Palmenbäume. - 99
Eine dritte Krankheit befället diesen
Baum/welche nicht kangesehen, noch
gemerket werden./fondern entstehct von
der Erden / welche der Wurzel des
Baums Nahrung gibt - und das
Wachsthumb befürdert / und ist die
falls nicht ungleich einer Säug-Amme/
welche aus Mangel der Milch/oder da
dieselbe unrein und schädlich ihr Kind
abnehmen/ und wodurch Mittel nicht
geholffen wird, dasselbe verschmachten
und absterben läft. Gleicher Unfallbe-
gegnet dem Palmbaum , wann die
Erde durch lange Zeit oder eine schäd-
liche Influentz unfruchtbar wird ; wel-
cher Mangel dann den Baum mit be-
trifft, dardurch erfaffloß schwelck und
unfruchtbar wird bißer endlich verdibt.
Diese üble Beschaffenheit der Erden
welche der Palmbaum durchfeine an
ichziehende Krafft, ambt der Feuch-
tigkeit einsauget/ und von der Wurzel
dem Stammmittheilet) entdeckt sich
vermittelt eines kleinen röthlichten
Sandes/ welcher fich in der Erdener
eiget; Diese Kranckheit et nicht
Der
- -
-

too Von Unterschied und Nutzen
nur innerlich in dem Baum, sonderner-
igt sich auch äußerlich an dem Stañ;
ann nun der Bandarin dieses wahr-
nimbt, muß er durch das z" Theil
Baums ein großes Loch machen,
damit der ä afft nicht fürter
uffeige, wie bei der Gangana zuge-
# pflegt daman bißindengesün-
en Theil hinein schneidet: der unge-
' Theil des Baums verleurt die
inde; und wo der Sandfich '
offen sie glüend Eisen in die Erde. Wo
iefe Mittel nicht zeitlich gebrauchtwer-
den verdirbt der Baum.
Di '' werden begleitet mit
einem Geheimnus der Natur würdig
zu. ' Zwei oder drei Jahre
vor dieser unzeitigen Abstehung / wer-
den, wie man sagt, ' Bäumefoum-
gewöhnlich und übermäfig mit Öocos
ob er Nifen beladen, daß dieser unges
meine Uberfluß den Innwohnern einen
Verdacht beibringt, und sie ermahnet,
liegen der dem Palmbanin zufälligen
brechen sorgfältig zu sein und die
flie zeitlich zu verhüten; Es

der Palmenbäume. 101
s
daß die Natur durch diesen Uberfluß den
Abgang und Verlust des Baums er
n wolle / und will auch der reiche
aum in Betrachtung des En-
es seiner Freigebigkeit / von feinem
Herin keinen leeren Abschied nehmen.
Es ist noch über ''
einlustbringende und dem Geschmack
ganzannehmliche Kafft in dem Palm-
aum; ein solcher Biffen, welcher alle
Vortrefflichkeiten des Geschmacks über-
trifft und diesen nennenfie Palmito, das
innerste Aug des Baums; welches so
es ausgeschnitten und von den Zweigen
abgestreifft wird, kan vor den Mittel-
punct aller Zweige ' werden,
maffen # in dem Herzen des
Baums/ehefieher vorproffen, so ein
#" undgefüget sein, daß ihre Ge-
alt sich in demselben erzeiget. Das
lesen dieses Palmito ist weiß, wie
Milch, überaus lieblich sulzigt zart/
und am “ beffer dann einige
Milch ist oder zubereitet werden kan;
Mit einem Wort, ein solcher Biß des
gleichendem Geschmack nicht zukommen
- - Eis Mag

102. Von Unterschied und Nutzen
mag/ und defen man sich nicht sattges:
nießen kan. as hier gesagt wird/
würde der Leser bezeugen, wann er so
lückselig synfolte hiervon etwas zu
osien/ und kam der Autor hiervon die
beste Gewißheit anzeigen als der es nicht
nur in Indiae ' dann andere Le-
bens-Mittel nicht ermanglet/ sondern,
vornehmlich bei dem Capo, oder Vor-
ebürge der Guten Hoffnung (wo
ein Schiff/ in welchem er nach Portus,
lzufahren/ihme vorgenommen/ge-
ä an dem Lande / welches Terra
de Natal genannt wird, und fieamfel-
ben Ort, wo sie ans Land geworfen,
worden gezwungen wurden acht Mo-
' lang stillzuligen / bißsie zwo Bar-
enbauenkunten, sich fürter zu lavi-
ren) da dann er Zeit genug gehabt/die-
der Speiß nachzutrachten, zumalenal-
ler Vorrath an Lebens-Mitteln so zu-
#" gangen/daßfienothwendig alles
chzuerhalten./musten hervor suchen;
und war ihr Glück, daß sie eine große
Menge von Palmbäumen antraffen
nicht zwar von denen, welche Co ha-
- - - - - - - - - H2R/

- der Palmenbäume. - 103
ben/fondern von denen, welche Datteln
bringen; daselbst, nachdemfie in In-
dien gelernet/was umb den Palmitofey/
fie in kurzer Zeit davon so viel zusamm
gebracht, als inner einer Meilherumb
gewachsen; Palmito war ihre : -
und Labung wurde auch dero Annehm-
lichkeit durch ihren Hunger nicht vers
fe -
rt.
Festakt und der Nutz des
F“ wehret viel Jahr, und
an man dessen Alter angewifen Kenn-
#" beiläufig abnehmen. Dieser
umtreiber jährlich vier Zweige/wel-
fich nach und nach in die Form eines
reuzes ausbreiten ; nach drey oder
vier Jahren verdorren, dieselben / und
fallen entweder von fich selbst ab/oder
werden von den Bandarins abgebrochen,
und lästein jeder ein Merckmähl, wo er
gestanden; hierbey nun kam man muth
maffen, wie alt der Baumfy. Damit
man nun sehe / daß der Palmbaum
an allen feinen Stucken von der unter
ä bißzu dessen höchsten Blatt
dem Menschlichen Leben nutzbar k

104. Von Unterschied und Nutzen
wird die Wurzel/wie vorgedacht, wann
Kohlen davon gebrandt werden, das in
solchen glüend gemachte Eisen/trefflich
temperieren. Die Zweig und Blätter
machen gute Fackeln (Chuli genannt)
durch diese ' fich die Raifige vor
den Schlangen, welche in Indien fich
häuffgehen laffen und auf der Strafe
fen die Wandrende beschädigen, wer
den aber von dem Liecht dieser Chuli
verjagt: Sie gebrauchen sich auch der
selben bei dem Fischfang, anstatt ande
rer Liechter/wie in Portugal gebräuch-
lich: Sie machen auch aus den Blät
tern Parasols oder Sonnen-Schirm/
unter denen sich zwo Personen vor der
# und Regen verwahren können,
diese werden von hierzu bestellten Per
fonen/welche Boyde Sombrerogenen-
net werden/getragen; wiewolauchklei-
ne gemacht werden/ und gehet keiner
auf der Gaffen / es fy Winter oder
Sommer / ohn dergleichen Schirm.
Es werden auch aus den Blättern De-
ckengewürckt zu ihren Palanquins oder
Ruh Läger oder Trag-Seßel/in #
- - - GM

der Palmenbäume. 105
chen eine Person getragen und vor dem
Regen und der Sonne beschirmt wird.
Etliche Palmbäume tragen Blätter,
Olhas genannt, welche zu Büchern und
Papier dienen und mit einem Griffel
auf solche / wie auf eine Schreib-Tafel
geschwind und leßlich kan geschrieben
werden. Die Blätter von dem Baum
Cajuri, wann solche gedörret werden,
behalten sie eine weißlichte Farb- und
werden Hüt aus solchen gemacht, die
hoch zu achten/(wiewolie umbeinge-
ringes können erkauft werden) die weil
fiewo-ständig, sehr nett und subtilg-
' /und leicht zu tragen ' '
aß jedermania der Statthalter
fich derselben gebraucht die Indianer
Nennen lie, Pal hatte, -
Die Rinde von dem Poyo, oder Af,
an welchem die schöne Coco, oder Nuß
Tauben wachsen, welche dick und stack
seyn/dienen dem gemeinen Mann ab
sonderlich den Banderin, welche der
almbäume warten / an statt der
k "ä" “
kappen in Engelland nicht ungleich.
- "Es
-
\

„og Von den Palmbäumen,
TSchließlichen in beobachten bei der Be-
schaffenheit des Pa mbaums, daß/ weil der
Stamm dünn/ und gegen der Länge des Pro- -
"nirt ist - zumalen das Gewicht der
Zwerg ' men genannt) und der Frucht
zu höchst an des Baums Gipffel stehen - und
also dem Ansehen nach nicht genug an / Denn
Gewalt des Windes zuwider ehen": Als hat
die vorsichtige Natur die hervor wachsende
Zweige mit einer Mahn/" Einfaffung/
"ich dem groben Tuch ode" nicht
ungleich versehen mit diesem Gewächs wer-
den die Zweig/ und was sonst dabei wächs/
so far ' und versichert, daß ein
"närin derselbe sein '
on
ºb der reifen kam, und ich
' aum mit seinen Zweigen biegen läst/ kan
- - ' derselbe / wo er mit diesen Gebände
umbgeben, von einem Fall außerdem
Eisen gefällt werden, -
- und dieses ist es, was zur Vergnügung des
Bericht begierigen Leser" dem Palm
baum und unterschiedlichen Arten hat
können ' acht werden. "
Nachtheil derer, welche aus Erfahrung noch
mehrers beizufügen vermöchten oder um
digung hiervon selbst ein
holen entschlossen -
“ feyn.
e n D e.
-, -

-
das -
weil
tät
ist





- -
- -
-
- - --- -
- - -
- - -
- -
-
- - - - -
- - -
v -
- - ---
- - -
- - - - - -
- /
- / -
\ - / ---
- - - -
- - - -
Österreichische Nationalbibliothek
|||||||||||||||||||||||||
| |
III" | |
4-207115102
-

-
-
-


- -
-
- -