DSTERREICHISCHE
NATIONALEIELIOTHEK
209)1 4-E
ALT-




i
r
C Kleinasien
einschl, Cypern

-- --
-



R e il f e n
Kle in Asien
auf Kosten der Gesellschaft der Dilettanti
und beschrieben
W) 0 m
Richard Chandler,
Doktor der Gottesgelahrheit, Mitglied des Magdalenenkollegium
zu Oxford und der Gesellschaft der Alterthümer
zu London.
Iuvat integros accedere fontes
Atque haurire.
1. VC RE '',
Leipzig, -
bey Weidmanns Erben und Reich. 1776.
20901 %-B.

- -
-
-
-
- -
- -
-
-
-
v,
\
-
- -
/
-
-
- -
-
-
- -
- -
- - - - - - - -
-
-
- - -
--
--
-
-
--
-
-




- Der - -
Gesellschaft der Dilettanti.
Mylords und Edle,
D e Erzählung einer auf Ihre Kosten
unternommenen Reife in ein ent-
ferntes Land macht natürlicher Weise An-
spruch auf die Ehre Ihres Schutzes, da sie
jetzt der allgemeinen Beurtheilung sich aus
# In der That fodert Gerechtigkeit,
aß der Verfaßer die Quellen feiner Nach-
richten angebe, und, wenn Vergnügen oder
Unterricht aus feiner Arbeit erwächst, der
öffentliche Beyfall größtentheils denen an- -
heimfalle, die ihn abgeschickt haben.
Außer diesen Bewegungsgrund Sie an-
zureden hält er sich aber auch für glücklich,
eine Gelegenheit zu finden, wo er feinen
Stolz, seine Freude gestehen kann, daß er
von einer, aus so erlauchten und vorzügli-
chen Männern bestehenden Gesellschaft, als
die der Dilettanti ist, gebraucht worden,
und daßer Einen Beweis Ihrer edlen #
merksamkeit für Wißenschaften und Künste
aufzeichnen darf,
Die Länder, deren Erforschung Ihr
engerer Ausschuß ihm vorzüglich aufgekra-
# haben in der Geschichte eine sehr vor-
echende Figur gemacht. Mit Recht sahen
die würdigen Mitglieder desselben die Ver-
anderungen, so fiel erlitten, ihren '
- 4. 2 VIPT-

wärtigen Zustand und ihre übriggebliebe-
nen Alterthümer für Gegenstände der Un-
tersuchung an. Der Verfaßer, für sein
Theil, hat, außerhalb Landes, sich sorgfäl-
tig bemüht, alles, was ihm oblag, in einem
Unternehmen zu thun, welches Sie so groß
müthig unterstützt haben; und auch, nach
feiner Zurückkunft, die ihm anvertrauten
Materialien, auf eine der Gesellschaft und
der guten Aufnahme der Wißbegierigen
und Gelehrten nicht unwürdige Art, zu
verarbeiten gesucht. -
- Der in unserer Nation herrschende Geist
der Entdeckung wird immer unter die eh-
renvollsten Züge ihres Karakters gezählt
werden; und, wenn man die verschiedenen
Versuche, die er veranlaßet, und ihre Pre-
dukte aufrechnet, so dürfte. Dieser vielleicht
nicht von unbeträchtlichem Werthe gefun-
den werden, sondern seinen Antheil von
Lob erhalten, und einigen Glanz auf den
' ' Gesellschaft der Dilettanti
wºrfen, - -
" Ich habe die Ehre, mit der tiefsten Hoch-
achtung und Verehrung zu seyn, H -
Mylords und Edle,
- Ihr verbundenfter,
und gehorsamster -
unterhäniger Diener
- Richard Chandler,
. Vor-

HI-
Vorrede,
Z Einleitung in nachstehendes Werk kann
nichts füglicher dienen, als die Instruktion
des engern Ausschußes der Dilettanti, welche
dem Publikum vorzulegen der Verfaßer die Ex-
laubniß der Gesellschaft hat, und eine kurze Nach-
richt von dem, was die Frucht der Reise gewe-
fen ist. -
Instruktion
für die Herren Chandler, Revett und
Pars. -
Nachdem die Gesellschaft der Dilettanti
den Schluß gefaßt hat, Einen, oder mehr dazu |
tüchtige Männer, mit hinlänglichem Gehalt, in
einige Theile des Orients zu senden, um Nach-
richten einzusammeln von dem alten Zustande die-
fer Länder und den noch übrigen Denkmälern des
Alterthums, und Beobachtungen darüber anzu-
stellen; da ferner die Gesellschaft beschloßen, eine
- - 0 3 zwey-

WI amm
zweytausend Pfund nicht übersteigende Summe
zu diesem Behuf auszusetzen, und Euch ernannt
hat, ihre Befehle in diesem Punkte zu vollziehen;
so find Wir, der von der Gesellschaft zur Einrich-
tung und Besorgung dieses Plans ausgesonderte
engere Ausschuß, wegen folgender Vorschriften,
zu Eurer Leitung in Erfüllung der Euch dieser-
halb obliegenden Pflichten, übereingekommen.
1. Ihr werdet unverzüglich an Bord der An-
glikana, Kapt. Stuart, gehen, und damit
nach Smyrna segeln, wo Ihr dem Konsul
ayes die Euchausgelieferten Briefe, von Einem
r. Majestät ersten Staatssekretarien und von
der Türkischen Kompagnie, zu überreichen, und mit
Herrn Hayes über die wirksamsten Mittel, diese
Vorschriften in Ausübung zu bringen, Rath zu
pflegen habet. -
2. Unser Hauptaugenmerk gegenwärtig ist,
daß Ihr Smyrna zu Eurem Standpunkt neh-
met, und von da aus kleine Reisen machet nach
den verschiednen Ueberbleibseln des Alterthums in
der Nachbarschaft, zu solchen Zeiten und auffol-
che Art, wie Ihr es, nach auf der Stelle einge-
zogenen Erkundigungen, am sichersten und be-
quemsten erachtet; und daß Ihr die möglichst ge-
nauesten Riße und Ausmeßungen von den Ge-
bäuden Euch verschafft, die Ihr antreffen, ge-
naue Zeichnungen von erhobenen Arbeiten und
" Bauzierrathen verfertiget, und solche Aussichten
aufnehmet, als Ihr dienlich finden werdet; auch
alle Inschriften abschreiber, die Euch vorkommen,
und jeden Umstand bemerkt, der beitragen kann,
von
-

- WIE
-
von dem alten und gegenwärtigen Zustande dieser
Oerter die beste Vorstellung zu geben. -
3. Da mancherley, am besten auf der Stelle
in Erfahrung gebrachte, Umstände die Ordnung
bestimmen müßen, in welcher Ihr den vorherge-
henden Artikel in Ausübung bringen könnet, so
wollen wir in dieser Hinsicht euch nicht einschrän- -
ken, und nur im Allgemeinen bemerken, daß Ihr,
bey vernünftiger Eintheilung Eurer Zeit und
Arbeit, mit dem gehörigen Fleiße, in ungefähr
einem Jahre alle Eure Bemerkung verdienenden
Oerter besuchen könnet, die nicht über acht bis
zehn Tagereisen von Smyrna entfernt liegen.
Amrathsamsten dürfte seyn, den Anfang mit de-
nen Gegenständen zu machen, die am wenigsten
von dieser Stadt entlegen sind, und Euch bald
in den Stand setzen werden, der Gesellschaft eine
Probe Eurer Arbeiten zu übermachen. Auch
werdet Ihr, durch fleißige Beobachtung Eurer
Uhren und Taschenkompaße, die Distanzen und -
die Richtung, worin Ihr reitet, genau angeben,
und, so oft ihr könnt, die Abweichung bemerken.
4. Obgleich die Hauptabsicht der Gesellschaft
in diesem Plane auf solche Entdeckungen und Be-
obachtungen geht, als Ihr von dem alten Zustande
dieser Länder zu machen im Stande feyd, so ist
es doch keinesweges ihre Absicht, Euch allein dar-
auf einzuschränken; sie erwartet im Gegenthei,
daß ihr Uns, um es ihr vorzutragen, Alles ein-
berichtet, was die Aufmerksamkeit wißbegieriger
und beobachtender Reisenden auf sich ziehen kann;
und, um Unste Meinung in diesem Stücke noch
M 4 genauer

vIII
genauer zu bestimmen, so legen. Wir Euch hie-
durch auf, daß Ihr, von dem Tage Eurer Ab-
reise an bis auf den Eurer Wiederkunft, jeder von
Euch besonders, von den Vorfallenheiten und Be.
merkungen jedes Tages, ein sehr pünktliches Tage-
buchhaltet, worin Ihr die Dinge genau in dem
Lichte, wie sie Euch auffallen, auf die einfachete
Weise, und ohne weitre Rücksicht auf den Sty,
als Euch verständlich auszudrücken, vorstellet;
und Ihr daßelbige, nebst allen gemachten Zeich-
nungen, welche die Gesellschaft als ihr Eigen-
thum ansiehet, dem Herrn Hayes ausliefert, und
er sie, so oft eine Gelegenheit sich darbietet, un-
ter Addreße von Wilhelm Ruffel, Esq. Sekre-
tär der Levantischen Kompagnie, an Uns ab-
sende, und Ihr sollt von uns durch den nämlichen
Kanal solche fernere Befehle erhalten, als wir
nöthig finden werden.
5. Wie Wir in Herrn Chandlers Hände
die Summe von zweyhundert Pfund auszahlen
laßen, um damit alle Ausgaben bis zu Eurer An-
kunft in Smyrna zu bestreiten; so haben wir
Euch auch einen Kredit bis auf achthundert Pfund
jährlich ausgemacht, der von dem Tage Eurer
Ankunft in dieser Stadt anfängt, daß Ihr Wech- -
fel ausstellet gezeichnet von Herrn Chandler,
Herrn Revett und Herrn Pars, und die ganze
Summe so eingeheilt werde, daß Herr Revett
bekomme hundert Pfund jährlich, Herr Pars
achtzig Pfund jährlich, und jeder von ihnen ein
Vierteljahr vorausbezahlt erhalte, Herr Chand-
ler aber, welcher als Schatzmeister, Zahlmeister
Und "
-,

= H
und Rechnungsführer anzusehen ist, die übrigen
sechshundert und zwanzig Pfund zu gemeinschaft-
lichen Erfordernißen der Reise verwende, und zu
seinem Privatnutzen so viel von der Summe neh-
me, als er nothwendig hält, nur Uns Nach-
richt gebe von einer Verwaltung des gemeinschaft-
lichen Vorraths und Uns von Zeit zu Zeit eine
Rechnungen übersende. -
6. Und obwohl Unser gänzliches Vertrauen
in Eure Klugheit und anständige Aufführung
Uns keinen Raum zu zweifeln läßt, daß nicht im
mer vollkommene Eintracht und gutes Verneh-
men, die so nöthig sind, sowohl zu Eurer eigenen
Glückseligkeit, als zum guten Ausgange der Un-
ternehmung, unter Euch obwalten werde; foer-
klären wir doch, um allem möglichen Zwiste vor-
zubeugen, der im Verfolg dieser Reise wegen ent-
gegengesetzter Meynungen entstehen könnte, hie-
durch ausdrücklich, daß die Direktion des Gan-
zen Herrn Chandler anvertrauet ist, mit Bey-
hülfe Herrn Revett's: und sollten auch Herr Re-
vett und Herr Pars irgendeinem Vorschlag des
Herrn Chandler widersprechen, so ist Unsre Mey-
nung, daß keine solche Verschiedenheit der Ge-
finnungen im geringsten Eure Geschäffte unter-
brechen oder aufhalten soll, sondern daß diejeni-
nigen, die nicht in den Vorschlag einstimmen,
oder ihn misbilligen, Uns die Ursachen solcher
Abweichung einsenden, sie aber dem ungeachtet
Herrn Chandlers Plan verfolgen sollen, bis
sie Unsre anderweitigen Befehle wegen ihres Be-
tragens erhalten. -
A 5 Gege-

K =
Gegeben, unter unter Namensunterschrift,
im Stern und Hosenbande, diesen Siebzehnten
May, 1764. -
Charlemont. Middleser.
Rob. Wood. - Le Despencer.
Tho. Brand. - J. Gray.
Wilh. Fauquier. Befborough.“
James Stuart.
" Es wird nicht unschicklich feyn, hier zu ge-
denken, daß Herr Revett hinreichende Beweise
feiner Geschicklichkeit als Architekt in einem Werke
gegeben, das den Titel führt:" Ruinen von
Athen: und von welchem den Liebhabern alter
Eleganz die Nachricht angenehm seyn muß, daß
es von seinem Gefährten und Mitarbeiter Herrn
Stuart noch fortgesetzt wird. Herr Pars, ein
junger Maler, ward empfolen durch eine ver-
sprechenden Talente, und rechtfertigte die von
ihm gefaßte Hoffnung. Er hat neulich eine Lage
Schweizeraussichten bekannt gemacht, die ein
Theil einer für Mylord Palmerston gemachten
Sammlung sind, und bereitet sich gegenwärtig,
mit einem Gehalt von der Gesellschaft der Di-
lettanti, in Rom zu studieren.
Eine große Anzahl von Rißen, Aussichten
und Zeichnungen, die nun im Besitz der Gesell-
fchaft sind, beweiset den Fleiß dieser Herren.
Viele von diesen sind während der Reise gemacht,
die das nachstehende Buch erzählt; die übrigen in
Griechenland, besonders zu Athen, wo wir uns
verschiedne Monate aufhielten, und ich eine sehr
- - , QUS-

A
-m- XI
auserlesene Sammlung von alten Marmorn
machte, die gleichfalls in Händen der Gesell-
fchaft ist. - " -
Nicht lange nach unserer Zurückkunft gab die
Gesellschaft den großmüthigen Befehl, daß eine
Probe dieser Arbeiten auf ihre Kosten in Kupfer
gestochen und gedruckt werden solle; und auf die-
fes Werk, dessen Bekanntmachung sie nachher er-
laubte, und das den Titel Jonische Alterthü-
mer führt, wird der Leser zuweilen in dem fol-
genden Bande verwiesen. Die Vorrede ist von
der Hand des verstorbenen vortrefflichen Herrn
Wood, des Herausgebers der Ruinen von
Palmyra und Balbek, und der auch unsere
Mit "U , die Architekturnachrichten
von Herrn Revett und der historische Theil von
dem Erzähler.“ Die übrigen Aussichten hat Herr
Pars vollendet, und Herr Revett legt, auf
Befehl der Gesellschaft, izt auch die letzte Hand
an die Architekturzeichnungen. … -
Die übrigen Früchte der Reise waren ein -
Buch mit Inschriften und das Tagebuch; welche
die Gesellschaft mir hat anvertrauen wollen, um
nach Muße untersucht und herausgegeben zu
werden. Die Inschriften, viele von welchen
überaus merkwürdig und alt sind, habe ich vor
einiger Zeit in einem besondern Bande ans Licht
gestellt, da es bequemer schien, sie von dem Tage-
buch abzusondern. Diejenigen, welche mit dem
folgenden Werk eine Verbindung haben, wird
der gelehrte Leser ohne Mühe in dieser Samm-
lung finden, worauf er also hier verwiesen wird.
- - / Das

KII -
Das Tagebuch besteht aus zween Theilen,
wovon einer die Reisen in Klein-Asien, der an
dre die in Griechenland infichfaßt. Der erste
wird hier dem Publikum vorgelegt, und findet
er eine günstige Aufnahme, so kann der übrige
Theil bald nachfolgen. Keine Arbeit ist bey die-
fem gespart; die Geographie des Landes ist ver-
beßert; viele Irrthümer sind berichtigt, und
Schwierigkeiten entweder gemindert, oder gänz-
lich aus dem Wege geräumt. -
Der Verfaßer fühlt wohl, daß der wißbe-
gierigere Leser ihn fragen könnte, aus welchem
Grund er gewiße, noch vorhandene Grabhügel
für die des Achilles, und andrer klaßischen Hel-
den ausgibt, und welche Ursache er hat zu glau-
ben, daß Niobe noch auf dem Berge Sipylus
sichtbar sei. Die angekündigten Versuche“) ha-
ben zum Theil die Absicht, solche Fragen zu be-
(antwOrtLIN.
Oxford, 1764. -
R., C.
*) An Effy on the Troad, or a Review of the Geo-
graphy, History and Antiquities of the Region
of Troy, with other classical and geographical
Effays. -
Inhalt

=- XIII
- Inhalt der Kapitel. - -
1. Kapitel. Reise nach der Straße von Gibraltar – Ge-
wohnheit der Matrosen – Fahrt durch die Straße –
- Beschreibung einer Art von Delphinen – Merkwürdi-
ger Sonnenuntergang - Alte Nachrichten – Urfache
davon Seite 1 -
II. Kap. Reife nach Genua - Art zu fischen im Molo –
Ankunft zu Livorno 6
III. Kap. Segeln von Livorno – Nach dem Archipela-
gus – Ruinen eines alten Tempels auf Sunium –
Gehn Smyrna vorüber – In den Hellespont hinein –
Kommen an bey den innern Schlößern – Gehn ans
Land - -
IV. Kap. Beschreibung von Türken - 'Empfang a"
Ufer – Die Stadt – Der Fluß– Lage bei der Schlöf.
fer berichtigt –. Nacht - 15
V. Kap. Wir gehn den Hellespont hinunter – Landen
auf dem Thracischen Chersonesus – Die Stadt vor
Alters Eleus genannt – Höflichkeit des Statthalters –
Grabhügel u. f. w. des Protestlaus 2Q .
VI. Kap. Segeln nach Tenedos – Lage und neuere Ge-
schichte der Insel – Hafen und Stadt – Alterthü-
mer – Griechische Ergözlichkeiten – Nacht – Mor-
gen – Der Konsul kehrt zurück 22 .
WI. Kap. Verlaßen Tenedos – Ein altes Gebäude auf der -
Insel–Brunnen – Bauart-Gebrauch derselben –
Aussehen der Insel – Segeln nach dem festen Lande 26
VIII. Kap. Flug der Kraniche – Prospekt von Alexandria
Troas–Kehren zurück ins Boot – Berg Athos – Art
die Nacht zuzubringen – Rückweg zu den Ruinen 31
IX. Kap. Politik Alexanders des Großen – Alexandria,
Troas – Ihre Lage – Häfen – Aeußres Ansehen –
Ueberbleibsel – Inschriften – Die Waßerleitung –
Nachricht davon – Attikus Herodes – Keine Spuren
von Kirchen – der Marmor weggebracht 35 -
X. Kap. Ein Zufall – Im Weinberge – Mangel an -
Lebensmitteln – Der Eigenthümer des Weinbergs
kommt zu ihnen – Furcht vor Räubern . . 42
XI. Kap. Einladung nach Khemali–Machen sich zu Fuß
auf den Weg – Die heißen Bäder – Ankunft zu Khema-,
li-Ueberbleibsel des Alterthums- ents“, 45
- - - - - - - - . Kap.

Kry =
XII. Kap. Küste bey Alexandria Troas - Enekioi –
Giaurkioi, oder Sigeum-Alte Lage der Kirche – Nach-
richt von Sigeum – Der berühmte Sigeische Stein ein.
Theil eines Pilasters – Stellung der Zeilen darauf –
Vom Griechisch-Alphabete-Alter der ersten Inschrift –
Alter der zweyten – Liegt vernachläßigt da S. 49
XIII. Kap. Giaurkioi – Aussicht auf die Ebene – Wei-
tere Nachricht davon – Hören von dem Konsul – Un-
fer Plan verrückt – Abend – Grabhügel des Achill-
les u.f, w. – Zu Khomkali 55
XIV. Kap. Land des Chersonesus – Panegyris der Grie-
chen – Ihre Mufik – Ihre Kirche – Ankunft bey
dem innern Schloße – Karakter unserer Türken 6o
XV.Kap. Unsere Verlegenheit – Ankunft eines Engli-
fchen Schiffs– Seine Bestimmung – Wir schiffen ein
nach Scio – Schnelle Ueberfahrt 63
XVI.Kap. Von Scio – Neuere Geschichte der Insel –
Von den Türken eingenommen – Die Stadt – Griechi-
fche Weiber – Menge von Hunden–Art zu baden – der
Konsul – Alterthümer von Scio – Tempel der Cybele
– Wein – Lentiskus, oder Mafixbaum 66
XVII. Kap. Segeln ab von Scio – Ankern in einer Bucht
– Fahren um Kap Karabornu – der Inbat – Smyr-
na von der See her-Straße der Franken – Haus des
Konsuls – Lebendige Chamäleone 76
XVIII. Kap. Ursprung von Smyrna – Lage – Wohl-
fand – Verfall – Zitadelle wieder hergestellt – Mu-
hammedanische und christl. Stadt – Glück des Tamer-
lan – Smyrna von den Sultanen eingenommen – Die
gegenwärtige Stadt – Zitadelle – Stadium und Thea-
ter – Hafen – Mauern – Grabmäler – Wegschaf-
fung der alten Materialien – Grab des H. Polykarp 81
XIX. Kap. Smyrna ein großer Markt – Das Volk –
Kleidung der Weiber – Gebäude, Hize, Erdbeben und
Pest – Begräbnißpläze- Lebensmittel – Muskitoen,
oder Mücken s 91
XX. Kap. Vom anliegenden Lande – der Fluß Meles –
Die innere Bay – Das alte Smyrna – Alte Gräber –
Ursprung der alten Stadt – Geschichte des Homer –
Von einem andern Smyrnäischen Dichter – Die Was
ferleitungen – Hölle des Homer-Flußgott Meles 98
XXI. Kap. Der Busen von Smyrna – Menimen –
Fluß Hermus – Enge – Untiefen – Ebene des “
- - MU
--

--- - "XY
mus – Mündung – Von Leuce - Von Phocäa –
Künftige Veränderungen zu erwarten S. 104
XXII. Kap. Unser Firman – Erste Reise von Smyrna –
Ein Tendour- Milde des Winters in Smyrna – Wis-
derkunft der Kraniche - Wir machen Anstalt zu einer
andern Reife – Gerüchte von – Bestätigt – Un-
fre Verwirrung – Zweyte Reise – Art derselben 110
XXIII. Kap. Seeküste von Jonien – Vurla für Klazo-
mene gehalten – Olivenhaine –Reste einer alten Brük-
ke – Z" Agamemnonischen heißen Bäder – Gegenwär-
tiger Zustand – Isthmus der Halbinsel – Graben vom
exandergezogen – Dörfer - Die Stadt Vurla 116
XXIV. Kap. Suchen Klazomene – Entdecken den Damm
– Gehn darüber – die Lage – Eylande – Gehn wie-
der zurück – Ursprung von Vurla I22
XXV. Kap. Von den Karabornioten – Berg Mimas –
Nacht – Ankunft zu Erythrä–Lage – Inselchen-
Ueberbleibsel - 6
- I2
XXVI.Kap. Von der Halbinsel – Dschesme – Berg
Korykus – Berg Mimas – Ende der Halbinsel –
Sedschidschek – Alterthümer – Kraniche - 131
XXVII. Kap. Lage von Teos – Ueberbleibsel – der Ha-
fen u.fw. – der Tempel des Bacchus – Teos verlaf- -
fen – Ein venetianisches Schiff I 35
XXVIII. Kap. Reife nach Sewri-Hiffar – Marmor-
brüche – Die Dionysiasten 138
XXIX. Kap. Ankunft zu Hypfile - Der Myonnefus
Hypfile sehr fest gewesen 14 I
XXX. Kap. Heiße Waßer – Ihr Ruhm - Einige Rui-
nen – Lebedus – Die Insel Aspis – Die Diony-
fiaften 142
XXXI. Kap. Gehn durch ein wildes Waßer – Besteigen
den Gallefus–Kommen an zu Zille, oder Klaros – Ue-
berbleibsel – Vom Orakel und Tempel des Apollo –
Von dem Orakelbrunnen und der Hölle – Kolophon,
Notium und Klaros - Keine Reste von beydenerstern-
Kommen an Ephesus I4
XXXII. Kap. Ephesus Entfernung von Smyrna – s"
nach Sedikui – Quellen eines Fußes – Turbali –
Von den Turkomannen – Ihre Zelte – der Kayter –
Ankunft zu Aiafaluck – Nachricht von einer 1705 ge-
machten Reife I53
XXXIII. Kap. Aiasaluck - Abend –unkte
- -

xy I -m-
Das Kasteel – Die Moskee – Die Waßerleitung –
Eine alte Brücke . . . S. 160
XXXIV. Kap. Aiafaluck nicht Ephesus – Tamerlan zu
Aiafaluck – Geschichte der Verwechselung beyder Oer-
ter – Ursprung von Aiafaluck – Gewitter – Eine
Waßerfluth 165
XXXV.Kap. Ephesus – Das Stadium – Theater –
Odeum-Gymnafium – Eine Straße – Eine andre –
Ein Tempel – Viereckiger Thurm – Größe der Stadt
– Zugänge – Prion, ein Marmorberg – Ein Be-
gräbnißplaz – Steinbrüche u. fw. 169
XXXVI.Kap. Das alte Ephesus – Die Jonische Stadt
– Stadt des Androklus – Stadt des Lysimachus –
Der Hafen – Neuere Geschichte von Ephesus – Sein
Verfall – Die gegenwärtigen Ephesier 179
XXXVII. Kap. Die Selenufischen Seen – Eine Fische-
rey – Der Kayter – Weg über den Gallesus – Neues
Land – Hafen Panormus – Insel Syrie 185
XXXVIII. Kap. Von dem Tempel der Diana – Das -
Idol – Nachricht davon – die Priester u.fw. – Er-
scheinungen der Göttin – Ein Ephesisches Dekret –
Anmerkungen 188
XXXIX. Kap. Der für den Dianentempel gewählte -
Geschicklichkeit der Baumeister - Der neue Tempe
Seine Pracht – Das Asylum – Der Tempel nicht in
der Stadt – Wird geplündert – Seine Zerstörung
nicht angemerkt – Vermuthliche Lage – Eine Sibyl-
linische Prophezeihung I93
XL. Kap. Verlaßen Aliasaluck – Straße nach Skala
Nuova – Phygela – Ortygia – Der untere Weg –
Veränderungen – Skala Nuova 199 -
XLI. Kap. Fortsetzung der Reise – Berg Mykale und -
Trogilium – Suki – Gehn Priene vorbey – Verle-
genheit in der Ebene 2O3
XLII. Kap. Das Theater zu Miletus – Inschrift an der
Mauer – Andre Ueberbleibsel – Die Moskee u. fw. –
Neuere Geschichte von Miletus–Alte Größe der Stadt 206.
XLIII. Kap. Der Aga von Suki – Ura – Branchidä– -
Hafen Panormus – Ein Waßer – Trümmer von dem
Tempel des Apollo Didymäus-Andre Ueberbleibsel 210
XLIV, Kap. Der Tempel – Ura– Unwißenheit der Tür-
ken – Ihre Hütten – Sezen unsere Reise fort – Gren- .
zen von Jonien und Karien - - - xi 5 ’.

Xy II
XLV. Kap. Von den Joniern – Ihre ris - Pa-
nionium- Geschichte der Stadt : S. 18
XLVI.Kap. Reifen nach Skala Nuova – Kommen von
- einander und verlieren den Weg – Werden auf dem Ber-
ge Mykale von der Nacht überfallen – Ziegenheerden-
- Tschängli – Panionium – Kelibesch 22Q *
XLVII Kap. Kelibesch-Zingari oder Zigeuner – Klagen-
de Weiber – Ostern – Phänomen – Anmerkung 224
XLVIII. Kap. Die Akropolis von Priene – Weg zur Stadt
herab – Ueberbleibsel derselben – Mauer und Thore –
- Wird erobert von Bajazeth 227
XLIX. Kap. Berg Titanus – Felsen in der Ebene - Der
Mäander-Verirren uns auf dem Berge – Werden von
der Nacht überfallen – Ankunft zu Myus … 230
L. Kap. Von Myus–Lage und ücherei – Gräber u. f.
w. – Ein Bethaus – Ein andres – Zerstörte Kirchen
und Klöster – Von Thymbria – Mückenn. Fliegen 23
LI. Kap. Der See von Myus–Ein Inselchen - Ein Fel-
fen in dem See-Ein andres Inselchen – Noch Eins –
Verbindung des Sees mit dem Mäander - Altäre und
Nischen 238
LII. Kap. Erste Entdeckung von Myus-Reise nach Mer-
jenet- Nach Miletus - Nach Oranduick – Nacht –
Nach Suki und Smyrna – Bemerkung über das Was
ferbett in der Ebene - Nachricht von einer 1673 gemach-
ten Reise – Anmerkungen darüber 24 I
LIII. Kap. Der Mäander voll Schlamm – Das Bett-
Sein Lauf bis an den See - In Las Meer - Verändert
tes Ansehn der Gegend – Alte Geographie derselben –
Die Inseln vor Miletus – Die Felsen von Osebascha –
Neues Land – Entstehen desselben unangemerkt –
Künftige Veränderungen 246
LIV. Kap. Kommen in Karien-Ghafokliu-Hütten der
Turkomannen – Jasus – Ueberreste der Stadt –
Die Gräber – Inschriften – Jafischer Marmor zu
Scio – Fortsetzung der Reise 2#
LV. Kap. Angesetztes Land – Hügel in der Ebene – Hüt-
ten der Turkomannen – Stelle wo Bargylia gefan-
den – Von Kindye – Von Karyanda – Ankunft
zu Mylafa – Das Türkische Spiel Dschärrit – Unser
Besuch bey dem Aga - - 260
LVI. Kap. Von Mylasa - Der Tempel des Augustus-
Eine Säule - Vom eine - Ein Schritte
Oder
-

XVIII m-
oder Thor – Andre Ueberbleibsel – Ein Grabmaal-
Ein andres in den Felsen gehauen – Tempel des Ju- -
piters – Von der Doppelart S. 264
LWII. Kap. Eski-Hiffar – Ueberbleibsel von Stratoni-
"cea - "Geschichte der Stadt – Berg Taurus – Tem-
pel der Hekate und des Jupiters – Inschriften – Ein-
Führung des Tabaks und Kaffee in der Türkey – Be-
antwortung einer Frage - 272
LVIII. Kap. Reise von Mylalanach Jasus – Nach Men-
belet - Ein Tempel – Eine alte Stadt – Von La-
branda und dem Jupiterstempel – Inschriften – Der
Berg – Kommen wieder in Jonien 276
IXIX"Kap. Verlaßen Myus – Der Berg bei Mende-
let- Duellen eines Flußes – Karpufeli – Grabmä-
ler und ein Stadium – Andre Ueberbleibsel – Ala- -
banda – Der Harpasus – Der Mäander 28
LX Kap. Pococks Reise nach Karpufeli – Nach Mylafa
- Nach Eski-Hiffar und den anliegenden Oertern –
Nach Arabi-Hiffar oder Alinda 285
LXI-Kap. Von Gußel-Hißar – Nachricht von der Pest
– der Pascha – Furcht unters Janitscharen – Ma-
gnesia - Der Fluß Lethäus – Die Ueberbleibsel -
Won Hylä– Distanz zwischen Ephesus und Trales 288
LXII. Kay. Von Tralles und Nyfa – Charaka – Tral-“
“les wieder hergestellt vom Augustus Caesar – Zerstört
von den Türken – Wiederauferbaut – Von Briula,
- Nastaura und Armata - 294
LXii, Kap. Ankunft zu Sultan-Hiffar – Von Eski-
Hiffar – Vermuthliche Lage von Tralles – Nysa –
- Zugang zu Tralles und Nysa – Ueberbleibsel von
– Frales - Ursprung von Sultan-Hiffar – Tralles
und Nysa nahe beieinander – Fortsetzung der Reise 298
LXIV. Kap. Von Antiochia, Coscinia und Orthofia -
Piceninis Weg nach Nosli – Nach Dscheni-schiir-
ch Dscheyra – Nach Ipfili-Hissar – Nach Lao-
direa – Anmerkungen – Pocock's Weg nach Dscheni-
schiir und Dscheyra – Wege, und Distanzen der Oer-
ter - - - 302
LWKap. Fortsetzung unserer Reise – die Asianische Wie-
- je – Eine Fähre – Karoura – Trümmer einer
Brücke – Eine heiße Quelle - 3O8
Lxv. Kap. Reise fortgesetzt – Tempel des Menes –
Denisli – Die Türken ungesittet – Ankunft zu Lao-
dicea –

- dicea - Unser Zelt besetzt – Unfer Janitschar gefan-
- gen genommen – Betragen eines Aga – Diebe –
Das Wetter - - S. 311
LXVII. Kap. ei - Das Amphitheater – Ei-
ne Inschrift – Eine Trümmer – Das Odeum –
Andre Ueberbleibsel und zwey Theater – Die Flüße –
- Neuere Geschichte von Laodicea - 316
LXVIII. Kap. Brechen auf nach Pambuuk oder Hierapo-
– lis – Werden angehalten – Betragen eines Aga –
Die Klippe – Eigenschaft des Bodens um den Mäan-
der – Heiße Waßer von Hierapolis – Eine andre
Klippe – Poetische Nachricht von der Klippe - 322
LXIX. Kap. Ueberbleibsel von Hierapolis – Das Thea-
ter – Alte Art zu fizen – Gebrauch der heißen Waf-
fer – Der Teich – Das Plutonium – Fehlgeschla-
gene Hoffnung - - : . 327
LXX. Kap. Von Koloßae und dem Lykus – Ursprung
des Mäanders und Marsyas – Celenae – Apamea
– Lauf des Mäanders – Apamea Erdbeben unter-
worfen . / - - - 332
LXXl, Kap. Piceninis Reise nach Chonos – Nach Pam-
buuk – Pocock's Reise nach Chonos – Anmerkun-
- gen – Fortsetzung von Pocock's Reise – Dinglar –
Eichelkleh – Anmerkungen - - 336
LXXil. Kap. Gerathen in Verlegenheit zu. Hierapolis –
Begeben uns in das Zelt – Nehmen die Flucht –
- Sezen durch den Mäander – Unser Konak oder Ruhe-
plaz – Hütten der Turkomannen – Ruinen von Tri-
polis-Geschichte der Stadt-Ankunft zu Bullada 340
LXXIll. Kap. Art zu leben – Berg Tmolus - Der
Strich Landes Katakekaumene genannt – Der Fluß
Hermus – Ankunft zu Ala-Schahir. 345
LXXIV. Kap. Von Philadelphia – Neuere Geschichte
davon – Die gegenwärtige Stadt – Eine minera-
lische Quelle und die vermeynte Knochenmauer - Die
Griechische Sprache verliert sich – Höflichkeit des
Volks–Nachrichten von der Pest – Ankunft zu Sar-
des - - 348
LXXV.Kap. Sardes und feine Akropolis – Wird ein-
genommen von dem Cyrus – In Brand gesteckt von
den Joniern – Ergiebt sich Alexandern dem Großen –
Leidet von einem Erdbeben – Neuere Geschichte –
Das Theater – Skim unter dem Antiochus-
2.
Andre
- -

XX =
- - - - - - - - - - - -
Andre Ueberbleibsel – Der Hügel und Fluß Pakto-
lus - Das Dorf- Trümmer eines Tempels S.354
LXXVI. Kap. Straße nach Ephesus – Larißa – Alfis
– Hypaepa - Birghe – Straße von Pergamus
nach Sardes 361
LXXVII. Kap. Chishull's Reise nach Birghe – Nach
Tyria – Nach Ephesus – Nachricht von Tyria 365
LXXVIII. Kap. Wir setzen über den Hermus - Bafo-
kliu - Der Gygaeische See – Seine Geschichte -
Begräbnißplatz der Lydischen Könige – Grabhügel
des Halyattes – Von den alten Lydiern 367
LXXIX. Kap. Schlagen uns wieder in die Straße nach
Magnesia - Die Witterung – zu Durguthli – Nach
dem Berg Sipylus – Von Sipylus der Stadt und
Sale - Nach Magnesia – Von der Niobe … 270
LXXX. Kap. Geschichte von Magnesia – Die gegen-
wärtige Stadt – Die königlichen Moskeen - Ein
Türkisches Mausoleum – Das Schloß – Hylus 373
LXXXI. Kap. Unfre Verlegenheit – Unsicherheit zu. Ma-
gnefia - Die Pest zu Thyatira – Treten die Reife
nach Smyrna an – zu Hadschilar – zu Sedikui -
Ein Grieche - - - 316
LXXXII. Kap. Sedikui – Art die Gärten zu wäßern-
Eine Maschine – Der Berg – Unser Haus – Lebens-
mittel – Unser Einkäufer – Mißbetragen eines Be-
dienten – Art zu leben – Die Tettix – Witterung –
Ein Erdbeben . . " - 38O
LXXXIII. Kap. Anfang der Pest – Einige Vorfälle -
Ihre Wuth – Wahrscheinliche Ursache - Wie fie fich
mittheilt – Die Luft nicht angesteckt – Wüthet um
gehemmt – Bethörung der Türken 387
LXXXIV. Kap. Dauer der Pest – Zeigt sich zu Sedi-
kui - Hört auf – Rückkehr nach Smyrna - Mae
chen Anstalten Asien zu verlaßen - 394
Reisen

Reisen in Klein Asien.
--- =8
-
Erstes Kapitel. ,
Reise nach der Straße von Gibraltar – Gewohnheit
der Matrosen – Farth durch die Straße – Be-
schreibung einer Art von Delphinen – Merkwür-
diger Sonnenuntergang – Alte Nachrichten –
Ursache davon. - -
-
D neunten Junius 1764, gingen wir zu Gra-
veland an Bord der Anglikana, eines Schiff
fes*) von ungefähr dreihundert Tonnen, das sechszehn
Kanonen und zwey und dreißig Mann führte. Der
Befehlshaber davon war John Stewart, und wir
bezahlten sechzig Guineen für unfte Ueberfahrt nach der
Türkei. Wir hatten günstigen Wind; weil aber un-
fer Loots berauscht war, fegelten wir den Abend nicht. "
Am Pfingstsonntage, früh des Morgens, gingen
wir mit einem scharfen Wind unter Segel, und erreich-
ten um Mittag die Dünen. Den folgenden Tag lich-
teten wir wieder Anker, und legten, um, was an un-
- - - * ''
*) Aktfhip. fi
- A,

fer Ladung noch fehlte, einzunehmen, bei Falmouth an.
Wir wurden hier vom Siebzehnten bis den Vier und
zwanzigsten aufgehalten, wo wir mit einiger Schwie-
rigkeit unfre Anker aus dem Grund brachten, und aus
dem Hafen heraus kamen. Wir hingen das Zeichen
nach einem Kooten aus; er kam aber nicht so geschwind
an Bord, daß er noch von Nutzen feyn konnte.
Während daß wir in dem Hafen von Falmouth
lagen, war der Wind fehr heftig gewesen, und noch
hatte sich das Wetter nicht gesetzt. Schwarze, niedrige
Wolken machten den Morgen unserer Abreise ungewöhn-
lich düster und schauervoll. Nach einem schweren Re-
gen traf uns eine Windstille in der Mündung des Ka-
nals. Das Meer ging, bei einer ganz ebenen, un-
gebrochenen Oberfläche, erstaunlich hoch. Der Strom
trieb uns fort, und bald verloren wir das Land aus
dem Gesichte. Wir fanden nun schlechtes Wetter und
widrige Winde. Das Schiff ward außerordentlich ge-
worfen und geschleudert; die Wogen brachen sich oft
übereinander, und selbst einige unter ältesten Seeleute
wurden von der Bewegung krank.
Den dritten Junius kamen wir an den Felsen von
Lisbon. Wir hatten einen scharfen Wind, und mach-
ten bis neun Knoten, oder Meilen, in einer Stunde. -
In den letzten vier und zwanzig Stunden hatten wir
hundert und siebzig zurückgelegt. Wir sahen hier ei-
nen Gramhus, oder Nordkaper,“) der Waßer in die
Höhe warf, das im Fallen einen Nebel, nicht ungleich
dem Rauche von abgebranntem Pulver, bildete. Es
blies stark die Nacht, und den folgenden Abend konn-
ten wir Kap St. Vincent unterscheiden. -
Da
*) Oder Pistopft Delphinus orca. Linn.

- 3
Da wir uns nun dem Mittelländischen Meere nä.
herten, hielten einige Matrosen ein starkes neues Tau
in Bereitschaft, um die von dem Schiffsvolk unters
Waffer zu tauchen, die dieß Meer noch nicht befahren
hatten. Man wollte fie, Hände und Füße in gehöri-
ger Entfernung an zwei Stücke. Holz gebunden, von
dem Ende der Raaflange herunterlaffen; als aber die
ganze Anstalt gemacht war, verglichen fie fich alle lie-
ber wegen einer kleinen von ihrem Solde abzuziehen-
den Geldbuße.
Unfte Farth durch die Straße von Gibraltar war
über alle Einbildung anmuthig und reizend. Die Kü-
fe an jeder Seite ist unregelmäßig, und mit hohen,
grotesken Bergen von mancherley Form ausgeziert, der
ren majestätische Gipfel vom Regen weiß gespült sind,
und wie mit Schnee bekrönt scheinen. Aus einem der
engen Thäler stieg ein dicker Rauch empor. Das Land
ist von brauner Farbe, gleichsam von der Sonne ver-
brannt, und unfruchtbar. Die Spanische Seite ist
voller Wachtthürme, die in einer langen Reihe auf ein-
ander folgen, und die Absicht haben, durch gegebene
Zeichen das Land bey Annäherung eines Feindes in Auf-
ruhr zu bringen. Wir hatten Spanische und Mohri-
fche Städte im Gesichte, nebst dem Felsen und der Fe-
fung Gibraltar. Seevögel flogen, und zu allen Sei-
ten bewegte sich eine Menge kleiner Schiffchen hin und
her. Wir hatten ein sanftes Lüftchen, alle Segelbey-
gesetzt, und den Strom aus dem atlantischen, oder -
westlichen Ocean für uns. In diesem war das
Waffer unruhig, und machte ein Geräusch, wie ein
feichter Bach, der über Kieselhinrollt, da in den Ge-
genströmen es eben und glatt war, wie in einem Mühl-
A 2 : teiche,
- - -
- -

4. - Am
teiche, außer wo Albikoren,“) Delphine,“) und andre
Seeungeheuer, die zahllos um uns herumspielten, es
in Bewegung setzten. Ihre glatten Seiten warfen die
Stralen der Sonne zurück, die an einem malerischen
Himmel von hellem Blau, durch flockige, dünne Wol-
ken gemildert, glänzte, und den Wellen, die uns an-
zulächeln schienen, ihre Heiterkeit mittheilte.
Dieß ist eine schwache Beschreibung unter Einfarth
in das Mittelländische Meer. Keine Worte vermögen
die Vorstellungen zu erreichen, die Scenen von solcher
Neuheit, Größe und Schönheit erregen. Vor allen
fezte uns die Menge dieser Ungeheuer in Erstaunen.
Einige sprangen in die Höhe, als wollten sie uns belu-
figen; andre, als hätten sie die Absicht, sich fehn zu
laffen, näherten, in einer Reihe zusammenschwimmend
und halb aus dem Waffer, sich unterm Schiffe. Wir
zälten in einer Gesellschaft auf vierzehn von der Art, die
die Seeleute Bottle-Nose nennen, jedes, nach unter
Vermuthung, ungefähr zwölf Fuß lang. Diese Art
ist fast unförmig, sieht schwarz und ölich aus, und hat
eine große, dicke Floßfeder auf dem Rücken. Weder
Augen noch Mund laffen sich unterscheiden; der Kopf
ist am äußersten Ende geründet, und so mit dem Kör-
per zusammengewachsen, daß man schwerlich sagen kann,
wo der eine anfängt, und der andre aufhört; oben aber
hat er eine Oeffnung von anderthalb Zoll im Durch
schnitt, woraus das umgestalte Wesen von Zeit zu Zeit "
mit einem in gewisser Ferne vernehmlichen Laute Was
fer in die Höhe blies, - -
- - Diesen
*) Thynnus oder Tonfisch.
*) Porpus. Delphinus phocaena. Linn.

5
Diesen wundervollen Tag vollkommen zu machen,
war die Sonne vor ihrem Untergang außerordentlich
groß, und nahm mancherley fantastische Gestalten an.
Eine weitausgedehnte goldne Glorie umzog sie zuerst,
und flammete in einer langen Feuersäule auf der Ober-
fläche des Meeres. Bald verlor sich die untere Hälfte
des Kreises in dem Horizont; der übrige Theil blieb
sehr groß und roth, mit einem halben kleineren Kreise
darunter, der von dem ersten abgesondert, aber in der-
selben Richtung war, indem der zirkelförmige Rand der
Linie eines Durchschnitts sich näherte. Beide kamen
nach und nach zusammen, und veränderten sich schnell
in verschiedene Figuren, bis sie einem weiten umgestürz-
ten Punschnapfe ähnlich waren. Da der Rand des
Bodens sich aufwärts ausdehnte, und der Körper un-
ten länger ward, glich die Gestalt nun einem Schwamm
auf dem Stiele mit einem runden Hute. Darauf ver-
wandelte sie sich in einen flammenden Keffel, von wel-
chem der Deckel sich in die Höhe hob, fast in einen
Kreis ausdehnte, und dann verschwand. Das andre
Stück nahm verschiedne unzirkelförmige Gestalten an,
verlor sich, nach vielem Funkeln und schwachem Glim-
mern, langsam, und ganz roth, und färbte die über
den dunkeln Felsen der barbarischen Küste hangenden
Wolken sehr schön mit einer lebhaften Blutfarbe.
Man erinnert sich hier vielleicht der mancherley Er-
zählungen, so die Alten von dem Untergange der Son-
ne im Atlantischen Ocean hatten, wie zum Beispiel,
daß ein Geräusch ihn begleite, wie vom zischenden Meere,
und Nacht gleich darauffolge. - Daß ihre Größe beym
Niedergange sich sichtbar vermehre, war eine gemeine
. Bemerkung; aber ein Schriftsteller, der dreyßig Abende
A 3 z

6 -m- -
zu Kadir beobachtet, und nichts bemerkt, hatte diesem
widersprochen. Ein andrer hatte behauptet, daß der
Kreis hundertmal größer würde, als er gewöhnlich ist.
Da dieß Phänomen gänzlich von dem Zustande der
Atmosphäre abhängt, muß es nothwendig verschieden
feyn. Es ist wahrscheinlich am merkwürdigsten, wenn
Westwinde eine Zeitlang geherrscht haben, weil diese
über den Atlantischen Ocean kommen, und die dicken
Dünste mit sich bringen, die immer aus diesem uner-
meßlichen Waßerkörper aufsteigen,
Zweytes Kapitel. -
Reise nach Genua – Art zu fischen im Molo – An-
kunft zu Livorno. -
D die Anglikana für Genua und Livorno gela-
- - den hatte, nahmen wir unsern Lauf nach dem er-
fen Hafen. Nahe der Küste von Spanien gegen Kap
de Gatte überfiel uns eine Windstille. Wir bekamen
darauf starken Regen und heftige Winde, die uns aus
unserm Wege trieben, und unsere Masten in Gefahr
fezten. Sanfte Lüfte und helles Wetter folgten darauf
Der Himmel war blau, und mit flockigen dünnen Wol-
ken überzogen. Wir sahen verschiedne Spanische
Städte, und die Festung San Felize auf Minorka.
Wie wir weiter Nordwärts kamen, fanden wir die
Tage verlängert, und den von den Alpen wehenden
Wind, obgleich die Sonne hell schien, sehr kalt. Wir
feuerten, bei scharfem Winde und hochgehender See,
die uns an der Wetterseite faßte, auf Korsika zu.
Wir kamen durch verschiedne Meere, und das Schiff
- - - ward
-

–
7
ward außerordentlich geschleudert. Der Lionische
Meerbusen war so stürmisch, als die Bay von
/
Biskaya. - - -
Den Siebzehnten hatten wir gegen Kap de Melle
wieder Windstille, und darauf günstigen Wind, und
kamen Italien auf zwölf Meilen in einer Stunde näher.
Der Leuchtthurm von Genua zeigte sich wie ein hoher
Pfeiler. Die bergige Küste machte einen sehr maleri-
fchen Anblick, und an ihr herunter war alles voll von
weißen Häusern, die wie Eine fortgesetzte Stadt aus-
fahen. Es ging uns nahe, daß der Abend so nahe
war, und wir fürchteten, der Landwind möchte sicher-
heben, ehe wir in den Molo kommen könnten. Es
ward duftig an der Küste, und die herrliche Aussicht
verschwand. Die Luft war still, und das Schiff schien
ohne Bewegung. Auf einem der Berge erhub fichei-
ne helle Flamme, und rund um uns machten die Fischer
in ihren Böten Feuer an, von welchen wir eins an
uns zogen.
Das Schiff kam fast unmerklich dem Ufer näher,
bis der Landwind, beladen mit dem köstlichen Dufte
wohlriechender Bäume und blühender Stauden, uns
erreichte. Wir gingen darauf ostwärts, um den Strom
zu erwarten, der mit dem Morgen kömmt. Die Nacht
war still und klar. Der abnehmende Mond glänzte
über Wellen und Berge. Die Küste schimmerte von
den Lichtern der Häuser, und über alle schien das auf
dem Leuchtthurm hinweg. Zuweilen konnten wir die
Glocken der Kirchen und Klöster deutlich unterscheiden;
der Schall davon war angenehm, sanft, und feierlich.
Früh den andern Tag kamen wir im Hafen zu
ankern.
A 4 Ein
-

-
- - - - - - - -
Ein Italienisches Sprichwort sagt: die Genueser
hätten ein Meer ohne Fische. Da aber so viel nach
dieser Art von Speise gefragt wird, leidet das Sprich-
wort eine beständige Ausnahme. Wir hatten öfters
Gelegenheit, die Art zu fischen innerhalb des Molo zu
sehen. Man fügt verschiedene Netze zusammen, und
breitet sie so in dem Waffer aus, daß sie einen weiten
Halbzirkel machen, der aber an beiden Enden fehr ge-
krümmt ist. Dann ziehen sich die Fischer in eine ge-
wiffe Ferne zurück, und beginnen mit Stöcken oder -
Hämmern an ihre Böte zu schlagen. Das Geräusch,
wie man auch vom Donner bemerkt, macht die Fische
in die Höhe steigen. Ein Mann, der auf dem Ende
der Raaflange von einem Schiffe gestellt ist, hat Acht,
welchen Weg fiel schwimmen, und giebt Nachricht da-
von, bis sie in dem Netze sind, wo sie dann gegen die
Enden getrieben, und leicht gefangen werden, oder,
wenn sie aus Verzweiflung hinüberzuspringen versuchen,
auf einen Flügel fallen, der an lange Röhre befestigt ist,
und horizontal auf der Fläche des Waffers schwimmend
erhalten wird. Die Belohnung so vieler Mühe waren
dann und wann ein Paar graue Meeräschen“) Der
Thynnus“) oder Tonfisch, ward vor Alters, wie nun,
auf eben die Art gefangen, aber in Klippen, die den
Netzen gefährlich sind, und sie oft zerreißen, -
Wir verweilten uns zu Genua bis den fünf und
zwanzigsten Julius, sehr ergözt von den prächtigen Kir-
chen, den marmornen Palästen, vortrefflichen Bild-
hauerarbeiten, und den vielen schönen Gemälden, die
- - - diese
*) Grey Mullet. Salmothymallus. Linn.
*) comber thynnus. Linn.
-
- - - - - - - - - -


= .9
diese bewunderte Stadt so verschwenderisch ausschmücken.
Darauf lichteten wir Anker, und kamen in der Nacht
aus dem Molo. Den zweiten Tag paßirten wir die
Insel Gorgona, wo wir viele Segel von kleinen Schif
fen sahen, die unter der Küste Anchojen fischten.
Ungefähr drey Seemeilen von Livorno hatten wir die
ganze Nacht Windstille, ankerten aber doch den folgen-
den Nachmittag schon innerhalb des Molo.
Man hatte uns gerathen, von Livorno kaiserliche
Thalerstücke für unsere Reise mitzunehmen. Herr Ru-
therford, ein englischer Kaufmann, nahm unsre Wech-
fel auf London an. Wir fanden, bei unserer Ankunft
zu Smyrna, daß wir, Aßekuranz, Fracht, und Kon-
sulatsgebühren, die durch die Anglikana auf ungefähr
zwei Prozent gekommen feyn würden, nicht mit einge-
rechnet, mehr als fünf Prozent an dem mitgebrachten
Gelde gewönnen, und daß Wechsel von Smyrna auf
Livorno gestellt, nach dem damaligen Kurs, zehnte-
halb Prozent besser sein würden, als Wechsel von
Smyrna gerade auf London gezogen, oberwähnte
Unkosten nicht einmal mit angeschlagen. '-
Drittes Kapitel. -
Segeln von Livorno – Nach dem Archipelagus -
Ruinen eines alten Tempels auf Sumium - Gehn
Smyrna vorüber – In den Hellespont hinein –
kommen an bey den innern Schlößern - Verlaßen
das Schiff. - -
ir wurden durch schlechtes Wetter einige Tage zu
Livorno aufgehalten. Der Wind war südlich,
von Donner, Blitz und Regen, begleitet, die Luft dick
- A 5 und


IO
und nebelich. Einige Schiffe, die in die See gegan-
gen waren, wurden wieder zurückgetrieben. Den zehn-
ten August kamen wir aus dem Molo in die Straße,
und früh den nächsten Morgen zogen wir bei einem
fanften angenehmen Lüftchen die Segel auf. Am Abend
bekamen wir Windstille, im Angesicht einer Fischer-
stadt an der östlichen Seite der Insel Kabrera. Aus
den Wolken, die an den Bergen lagen, kam dann ein
frischer Wind mit Regen. - Eine Stille folgte, nach
welcher der Wind sich jeden Augenblick veränderte.
Nun hatten wir Monte Christo“) hinter uns. Nach
mittags donnerte es, und uns überfiel ein gewaltiger
Windstoß mit einem Regen, der den Himmel ganz
verdunkelte. Eine große Bewegung des Waßers hatte
uns eine Warnung gegeben, und wir waren darauf ge-
faßt. Der Wind blies fehr heftig fort, und wir segel-
ten überaus geschwind. Den nächsten Morgen ward
es schön, und fast stille. Wir hatten nun Sardinien
im Gesicht. - -
Ein sanftes Lüftchen, das sich Abends den vierzehn-
ten August erhub, trieb uns bey Maritimo vorbei,
einem felsigen Eylande, worauf eine Fischerstadt ist.
Die folgende Nacht sahen wir viele Lichter auf der Küste
von Sicilien. "Wir segelten mit gutem Winde bey
Surgentum“) einer großen Stadt an dem Hange
einiger Hügel, hin. Die Luft über das Land war sehr
heiß und dick. Jenseit Malta legte sich der Wind bey
einer sehr unruhigen See, und wir wurden außeror-
dentlich geschleudert; aber Sonntags den Neunzehnten
'-
*) Vor Alters Oglala.
*) Sorrento.
- *
W
fing

s- - "T
fing ein angenehmes Lüftchen an zu wehen, das uns un-
unterbrochen durch den Archipelagus und das Aegä-
sche Meer verfolgte. " Wir hatten ein Paar Schild-
kröten schwimmen fehn, und heute kamen uns viele Del-
phine nahe, davon einige in die Höhe sprangen, andre,
als verfolgten sie ihren Raub, sich drehten, und mit
unglaublicher Schnelligkeit durch das Waßer schoßen.
Den Einundzwanzigsten sahen wir das Hochland
von Modona in Morea, oder den Peloponnesus,
das mit weißen Wolken bedeckt war; und vor Abend
Kap Matapan,“) welches das äußerste Ende eines
Bergs ist, der nach und nach bis zu einer Landspitze,
mit einem scharfen Felsen davor, sich herabsenkt. Die
Scheibe der untergehenden Sonne ward durch die un-
ebnen Gipfel einiger entfernten Berge eingeschnitten,
und der helle Theil immer kleiner und kleiner, bis er
wie ein Sternchen aussah. Da wir dem Lande nahe
waren, und der Mond spät aufging, zogen wir in der
folgenden Nacht die Segel ein. Am Morgen waren
wir zwischen Serigo und Serigote. Das Ey, eine
Klippe an dem westlichen Ende der erstern Insel, und
die beiden Brüder, die aus dem Waßer hervorste-
hen, machen im Finstern den Schiffen die Farth ge-
fährlich.
Die See war fast eben, als wir Kap St. An-
gelo vorbeysegelten, aber die Wellen schwollen un-
terweilen mit einem holen Geräusch an, und schienen
uns zu verfolgen. Gegen Sonnenuntergang hatten
wir das kleine Eyland Hydre im Gesichte, und die
Insel St. George d’Albora vor uns. Der Hori-
zont war duftig, und unsre Matrosen schmeichelten sich,
- da
*) Ehmals Kap Tarnare. s

12 =-
-
daß der freundliche Wind, der uns so lange begleitet
hatte, fortdauern würde. - -
Das klaßische Land, das uns umgab, hatte eine
Weile unsere Aufmerksamkeit auf das angenehmste un-
terhalten, und wir waren nun nahe dem Vorgebirge
Sunium, oder Kap Kolonna, und der Attischen
Küste. Es ging uns nahe, daß es schon Nacht ward,
aber der Wind ließ nach, und am Morgen konnten
wir die Berge Hymettus und Pentele sehen, nebst
den Inseln Aegina und Kalaurea, oder Poro, im
Saronischen Busen. Um Elf unterschieden wir auf
dem Vorgebirge genau die Ruinen von dem Tempel
der Sunischen Minerva, und zählten mit Hülfe ei-
nes reflektierenden Teleskops die noch stehenden Säulen.
Wir segelten hart an der Insel Cea weg, die von
einem verbrannten Ansehn war, mit wenigen, einzeln
zwischen eingeschloßenen Feldern verstreuten grünen
Bäumen, Windmühlen, und einsamen Kirchen, oder
Kapellen, darauf. Eine von diesen, dem H. Elias
gewidmet, steht auf der Spitze eines hohen Berges.
Wir hatten einen klaren Himmel, und das sanft von
Winden bewegte Meer glich einem weiten Strom; aber
die Gipfel der Berge von Andros, und Euböa, oder
Negropont, waren in dicke Wolken und schauervolle
Finsterniß gehüllt. Wir steuerten durch zwischen bey-
.de Inseln, und legten in der Nacht einen ansehnlichen
Weg zurück. . - - - - -
Den nächsten Morgen hatten wir Psyra, verdor-
ben Ipsera genannt, paßiret, Scio lag uns zur
Rechten, Lesbos oder Mitylene zur Linken, und der
Eingang in den Busen von Smyrna war nicht sehr
weit von uns. Da wir zu Livorno gehört hatten,
- - daß

- 13
daß die Pest sich im Frühling an diesem Orte sehen
laßen, wollte unser Hauptmann lieber nicht dahin ge-
hen, bis sie sich gelegt hätte, und entschloß sich, gerad
auf Konstantinopel zu segeln. Der Wind war gün-
fig, und die Gelegenheit zu gut, um aus den Händen
gelaßen zu werden, da man im Sommer gewöhnlich
widrigen Wind findet, und sich genöthigt sieht, die
See zu halten, oder vor Tenedos Anker zu werfen.
Abends waren wir Kap Baba, oder Lektos, einem
Vorgebirge des Ida, gegenüber, und hatten Tenedos
und Lemnos, und das feste Land von Europa sowohl
als Asien im Gesichte. Wir konnten, wie vorher auf
verschiednen Eylanden und Vorgebirgen, Feuer auf
Lemnos unterscheiden, das meistens von Fischern und
Schäfern, die viel in freyer Luft leben, oder auch ge-
macht wird, um die starken Stengeldes türkischen Wei-
zens, und das dürre Gras an den Bergen zu verbren-
nen. Bei Tage steigt oft eine Säule von Rauchem-
por, die in großer Ferne sichtbar ist. -
Die Sonne, die, Sonnabends den fünfundzwan-
zigsten August, sehr schön hinter dem Ida aufging,
enthüllte die zahlreichen Gipfel dieses Berges, und
machte die Fläche des Meers glänzen. Wir waren
nun in dem Eingange des Hellesponts, und hatten
Troas zur Linken, und den Chersonesus, oder die
Thrazische Halbinsel, zur Rechten. Um Sechs des
Morgens waren wir zwischen Sigeum und dem Vor-
gebirge gegenüber, das Matusia heißt. Sie find
durch eine sehr enge Straße getrennt. Wir fuhren
darauf zwischen den beiden Schlößern durch, die Ma-
hometh der vierte 1659 erbauen laßen. Das an
der Europäischen Seite steht hoch, das andre niedrig;
bey

I4 -me.
bey beyden ist eine Stadt. Diese Gebäude und die
Häuser dabey, die schönen Moskeenthürme“) und Zy.
preßen, die Berge und Inseln, und das spiegelnde Was
fer, machten den anmuthigsten Anblick von der Welt.
Die Hähne krähten am Ufer, und die in den Bauern
auf unterm Schiffe antworteten ihnen; die Wellen bra-
chen fich mit lieblichem Gemurmel an dem Strande von
Afien, und die sanfte Lufthauchte Wohlgerüche.
Vor uns hatten wir eine weite, ebene Fläche, nach
unsern Gedanken die Scene von den Schlachten der
Ilias, nebst Grabhügeln der Helden, und dem Fuße
Skamander, vor dessen Mündung eine Sandbank
liegt. Der Strom war izt unbeträchtlich, soll aber im
Winter oft sehr anschwellen, und dem Meere bis weit
über die Vorgebirge hinaus feine Farbe mittheilen.
Wie wir weiter fuhren, war das Gestade des Chero-
neus feil, und von einem dürren, unfruchtbaren An-
sehen. Es sticht sehr gegen die Asiatische Küste ab,
die sich sanft erhebt, indem der Ida die Aussicht
schließt. Die Breite des Hellesponts, die Glätte
des Waßers, die kleine rizzelnde Bewegung des Stroms
erinnerten uns an den Themse. ZFerres hat ihm we-
nig zu nahe, da er ihn einen falzigen Fluß hieß.
Nun näherten wir uns den innern, von Maho-
meth dem zweiten erbauten Schlößern, die eine sehr
enge Straße bestreichen, welche beide Welttheile trennt.
Bey jedem dieser Schlößer ist eine Stadt. In der
Asiatischen fahen wir nicht weit von der See eine weiße
Flagge aufgesteckt, und auch eine rothe mit dem Kreuze.
. Sie gehören der Englischen und Französischen Nation.
Da wir hier ans Land zu gehen dachten, legte unter
Haupt-
*) Minarees.

m= I5
Hauptmann, als wir dem Asiatischen Schloße gegen-
über waren, das Schiff bey, und gab einem Scheik,
oder kleinem Boote, das Zeichen zum Anlegen. Unser
Gepäck ward mit großer Hurtigkeit hinunter in daßelbe
gebracht, und wir verließen das Schiff, das drey Ka-
nonen abfeuerte, und davon segelte.
Viertes Kapitel.
Beschreibung von Türken – Empfang am Ufer – die
Stadt - der Fluß – Lage beyder Schlößer berich-
tigt – Nacht. -
N“ wir die Anglikana verlaßen, hatten wir
kaum Zeit, ehe wir ans Land kamen, die wilden
Figuren unfrer Bootsleute zu betrachten, die Hals und
Arme bloß trugen, und deren Gesichter von der Sonne
ganz gelb waren. Der Strom trieb uns unterhalb des
Schloßes, wo wir am Ufer zwei türkische Weiberfahen.
Und welche Figuren! Jede in ein weißes Tuch gehüllt,
ohne Gestalt, und in Stiefeln schreitend! Eine Gesell-
fchaft Türken, die sich, das Schiff zu besehen, am
Strande versammlet hatte, schien uns eine neue Art
menschlicher Geschöpfe. Sie waren fast alle stark und
groß, mit langen, schönen, und ehrwürdigen Bärten,
von guter Miene und edlem Ansehn, wozu ihre hohen
Turbane und weiten Kleider von mancherley lebhaften
Farben nicht wenig beytragen mochten, indem fiel nicht
allein denen, die fie trugen, einen Zusatz von Ma-
jestät gaben, sondern auch ihre scheinbare Größe ver-
mehrten,
Der
… - – – – – – –---- - - - - - - - - - - - - - - -

16 --
Der Englische Konsul, ein fetter, wohl aussehen:
der Jude, empfing uns am Ufer, und führte uns, nach
dem er uns in gebrochenem Italienisch, oder der Lingua
Franka, willkommen geheißen, durch die Stadt und
das dieser Nation angewiesene Quartier, in sein Haus,
Wir fliegen einige Stufen hinauf in ein Zimmer, das
einen etwas erhöhten, mit einem Teppich belegten Fuß-
boden hatte. Rings an drei Seiten war ein niedriger
Sofa mit Polstern, um sich daran zu lehnen. Die
kühle Luft kam durch die hölzernen Gitter der Fenster
hinein. Unser Wirth war nicht wenig verlegen, was
er uns vorsetzen sollte, da den Juden ihr Gesetz am Sab-
bathe kein Feuer anzurühren erlaubt; doch wurden uns
bald die gewöhnlichen Erfrischungen, eine angezündete
Pfeife Toback, ein Löffelchen voll Eingemachtes, und
Koffe in einer Chinesischen Schale gereicht, die, um
die Finger nicht zu verbrennen, in eine andre von ge-
flochtner Arbeit*) gesetzt war. Der Konsul führte darauf
seinen Bruder, einen jungen Mann, seine Frau und
feine Tochter zu uns, die letzte ein junges Mädchen in
einer langen weißen Weste, mit einem Gürtel um die
Mitte, nackten Füßen, rothgefärbten Nägeln, und ge-
flochtenen, den Rücken hinunterhangenden Haaren.
Sie kam auf uns zu, nahm Jedes Hand besonders,
küßte und bewegte sie fanft gegen ihre Stirne.
Anfangs konnten wir uns nicht recht in die Orien-
kalische Weise, mit kreuzweis übereinander geschlagenen
Beinen zu fizen, schicken; doch beim Eßen war es
nothwendig, da der Tisch nur aus einem langen, nie-
drigen Auffaz bestand, der auf dem Teppich gesetzt ward.
Man trug eine Menge von Schüßeln in einer schnellen
- Folge
*) Fillegre work.

-m 17
Folge hintereinander auf, und versah uns eben so ge-
schwind mit Bechern voll Wein. Wir hatten keine
Teller, Meßer und Gabeln, sondern brauchten unste
Finger. Die ganze Mahlzeit, und das Geräth darzu
war antik. Sie schloß sich mit Früchten von gesunder
Eigenschaft und unvergleichlichem Geruch und Geschmack,
Feigen und Melonen, wie sie heißen Himmelstrichen
eigenfind, und Trauben in großen, vollen Büscheln,
frisch aus dem Weinberge. Der Konsulaß mit uns;
sein Bruder und ein andrer Jude warteten auf. Als
wir fertig waren, wuschen wir uns. Einer von uns
fern Aufwärtern brachte Gießkanne, Beken und Hand-
tuch, und goß uns das Waßer über die Hand. Man
reichte darauf Jedem eine Schale Kaffee, und unser
Wirth, der von dem heißen Gang an den Strand, und
nachher zum Statthalter, um ihm von unserer Ankunft
Nachricht zu geben, sehr ermüdet war, ging mit der
ganzen Familie zum Schlafen bei Seite, wie die allge-
meine Gewohnheit um Mittag ist, wo die Hitze unge-
mein drückend wird. - - - -
Gegen Abend gingen wir mit dem Konsul die
Stadt zu besehen. Wir fanden die Häuser zahlreich,
meist von Holz und armselig, und die Gaßen fehr eng.
Wir besahen die Fabrik von irdner Waare, die beträcht-
lich ist. Vermuthlich hat sich die Mode nie geändert,
da die Gefäße gemeiniglich die alte Form beibehalten,
und nach antiken Modellen gemacht zu sein scheinen.
Die Lage des Orts ist niedrig, und epidemischen Krank-
heiten unterworfen. Außerdem richtet die Pest, die
die Einwohner meistens alle Jahre zu besuchen pflegt,
große Verwüstungen an, und hält fich gewöhnlich eine
geraume Zeit hier auf. Die Kirchhöfe erstrecken sich
- - B weit
- - -
-

18 m-m
weit um die Stadt her, und sind, statt der Grabsteine,
mit zerbrochnen Säulen, Stücken von Granit und
marmornen Fragmenten angefüllt, von welchen einige
mit türkischen Buchstaben in erhobner Arbeit, gemale
und vergoldet, ausgeziert sind. Auf einer Tafel weis-
fen Marmors in dem armenischen Begräbnißplaze ent-
deckten wir eine lange, aber nicht lesbare, griechische
Inschrift. An einer felsigen Anhöhe zur Seite nächst
dem Propontis ist eine Reihe Windmühlen. -
Stadt und Schloß haben im Süden einen Fluß,
der vom Ida herabkömmt. Seine Quelle soll sieben
Stunden weit hinauf ins Land, und feine Gewalt nach
Schnee und Regen auf den Gipfeln außerordentlich feyn.
Man hat, den Strom abzuhalten, und die Gebäude
vor seiner Wut zu sichern, eine dicke Mauer vorgezo-
gen, und Platanen davor gepflanzt. Vor der Mün-
dung hatte er, wie der Skamander, damals eine
Sandbank. Das Bett war weit, steinig, und mit
grünem Buschwerk durchschnitten; in den Vertiefungen
war einiges Waßer, worin viele Weiber mit verhüll-
“ten Gesichtern beschäftigt waren, ihre Leinwand zu wa-
fchen, und sie dann zum Trocknen über den Boden aus-
breiteten. - -
Dieser Fluß sezt uns in Stand, die Lage der in-
nern Schlößer zu bestimmen, ein Punkt von einiger
Wichtigkeit in der Topographie des Hellesponts.
Sein alter Name, wie aus dem Strabo erhellet, war
Rhodius, und er floß zwischen Dardanus und Aby-
dos ins Meer. Die Ueberbleibsel von Marmor, die
wir in den Begräbnißplätzen um die Stadt fahen, findmei-
fens aus den Ruinen dieser Städte dahin gebracht, haupt-
sächlich aus der letztern, welches die beträchtlichste war.
- - Der
---
- - - - - - -
- -

= 19
Der Konsul zeigte uns den Kopf von einem Bilde der
Jungfrau Maria, den man in dem Schutt einer Kir-
che daselbst gefunden hatte. An der Europäischen Sei-
te, dem Rhodius gegenüber, lag Cynoßema, der
Grabhügel der Hekuba, der noch sehr ansehnlich, und
innerhalb, oder in der Nähe des Schloßes ist.
Nachdem wir unsre Besichtigungen geendigt, kehr-
ken wir nach unfrer Wohnung zurück, wo wir, gegen
Sonnenuntergang, mit übergeschlagenen Beinen, un-
fe Abendmahlzeit verzehrten. Bald nachher, als es
finster ward, nahm man aus einer Preße in dem Zim-
mer, das wir bewohnten, drey reichgestickte Ueberde-
cken, und gab jedem eine davon. Der Fußteppich,
oder Sofa mit einem Kiffen, diente durch diesen Zusaz
statt eines Bettes. Man ließ eine brennende Lampe
auf einem Borde bei uns, und der Konsul verfügte
sich zu seiner Familie, die auf ähnliche Art in dem be-
nachbarten Zimmer schlief. Wir zogen Kleider und
Schuhe aus, und dachten uns recht zu erquicken, da
wir nun einmal wieder auf dem Lande schlafen konnten;
aber man hatte uns nichts von einer nächtlichen Plage
gesagt, die diesen Ort besucht, oder vielmehr die Ju-
denhäuser darin. Zwei von uns konnten keinen Au-
genblick Ruhe erhalten, sondern erwarteten den An-
bruch des Tages mit einem Grade von Ungedult, dem
nichts glich, als unfre körperlichen Leiden, die sich nicht
beschreiben laßen. -

2O m
Fünftes Kapitel.
Wir gehn den Hellespont hinunter – Landen auf dem
Thrazischen Chersonesus – Die Stadt vor Alters
Eleus genannt – Höflichkeit des Statthalters –
Grabhügel u. f. w. des Protestlaus.
W hatten uns den Abend verabredet, einige be-
- nachbarte Plätze des festen Landes, und die vor-
nehmsten der am Eingang des Hellesponts liegenden
Inseln zu besuchen. Früh des Morgens verlangte der
Konsul Geld, um Lebensmittel einzukaufen, die mit
andern Nothwendigkeiten in ein Scheik, oder Boot,
gepackt wurden. Zwischen Acht und Neun nach un-
fern Uhren stieg er mit uns in daßelbe. Wir hatten
fechs Türken zum Rudern, einen Janitscharen und
jüdischen Bedienten. Die beiden letztern nebst dem
Konsul saßen, die Beine überkreuz, auf einem kleinen
Teppich vor uns, wie der Reis, oder Herr des Boots,
hinten hat, indem er mit dem Handgriff des Steuer-
ruders über seiner Schulter steuerte.
Wir waren bald über den Hellespont, und sahen,
längs der europäischen Küste hinfahrend, verschiedne
einsame Königsfischer, *) und junge Rebhühner, zwi-
fchen ungeheuren einzelen Felsen. Die Winterströme
hatten sich tiefe Betten ausgeschwemmt, aber sie wa-
ren ohne Waßer, einen Strom ausgenommen, der,
wie wir hörten, eine Mühle treibt. Ein paar enge
Thäler waren grün von der Baumwollenpflanze und
Weinstöcken, oder mit Korn besäet.
- Nach-
*) Kingfisher. Eine größere Art des Eisvogels.
-

-
= - 2.
Nachdem wir die Einfahrt eines Hafens, der i.
ner Bay, vor Alters Coelos genannt, paßirt hatten,
landeten wir gegen Elf auf dem Thrazischen Chero-
nefus, nahe dem ersten Europäischen Schloße, inner-
halb der Mündung des Hellesponts, und stiegen hin-
auf in die Stadt zu der elenden Hütte eines armen Ju-
den. Eine Matte ward über den schlammigen Boden
eines Zimmers, das nach der See ging, ausgebreitet,
und was wir von Eßwaaren mitgebracht hatten, darauf
gesetzt. Die Mittagshitze an diesem Orte war uner-
träglich. Der Konsul ging, wie gewöhnlich, zum
Schlafen bei Seite, wie wir auch thaten, oder uns
an der Aussicht aus dem Fenster ergözten. Unter uns
war der glänzende Kanal, und Kap Matusia zur
rechten Hand, gegenüber die Asiatische Stadt nebst
dem Schloße, und der herrlichen Ebene, die der Ska-
mander durchschneidet; und die oberwähnten Grabhü-
gel, von welchen zwey bey einander nicht weit vom Ufer
innerhalb des Sigäischen Vorgebirgs stehen, und
einer etwas mehr entfernt. - - - - - - -
Der alte Name dieser Stadt, die außerordentlich
schlecht und elend ist, war Eleus. Die Straßen oder
Gänge sind eng und verworren. Sie liegt an der Nord-
feite des Schloßes am Rande einer jähen Höhe hin.
Als die Hitze fich ein wenig gelegt hatte, hörten
wir, daß der Statthalter uns Erlaubniß gäbe, uns in
feinem Garten zu erfrischen. Wir entließen feinen Bo-
ten mit einem Bak-schisch, oder Geschenke von drey
Piafern, *) und der Entschuldigung, daß wir im Be-
B 3 griff
» Ein Piafter ist ungefähr ein deutscher Gulden
Dreyßig Perau machen. Einen Piafter-
-
W

22 =-me
-
griff wären, abzureisen. Aber sie ward nicht ange-
nommen, und wir bezahlten noch einen Piaster mehr,
um ein sehr kleines, mit einer Mauer umzogenes Stück
Land zu sehen, das nichts enthielt, als zwey Wein-
föcke, einen Feigen- und Granatenbaum und einen
Brunnen vortreffliches Waßers.
Die Türken hatten, nachdem wir gelandet, den
Kahn um Matusia herum gerudert, und warteten
unser an der andern Seite der Landspize. Auf dem
Wege dahin fahen wir bey der Mauer des Schloßes
ein großes Korinthisches Kapitol, und einen Altar, der
hohl gemacht war, und statt eines Mörfers, um Korn
darin zu stampfen, gebraucht ward. Nahe dem an-
dern Ende der Stadt ein nakter Grabhügel. Bey die-
fem war vormals das heilige Feld des Protestlaus
und sein Tempel, wozu vielleicht die marmornen Frag-
mente gehört haben. Er war einer von den Anfüh-
rern des Trojanischen Zuges, und ward vom Hektor
getödtet. Nachher ward er als ein Heros verehrt, und
für den Schutzgott von Eleus gehalten. -
Sechstes Kapitel.
Segeln nach Tenedos – Lage und neuere Geschichte
der Insel – Hafen und Stadt – Alterthümer –
Griechische Ergözlichkeiten – Nacht – Morgen –
Der Konsul kehrt zurück. -
N ls wir wieder zu dem Boote kamen, das hinter dem
Schloße lag, fanden wir unsere Türken auf der
Erde fizend, wo fie, größtentheils mit reifen Früchten
und gemeinem Brode, ihre Mittagsmahlzeit gemacht
- - - hatten.

23
/
hatten. Wir hatten daselbst einen weiten tiefen Busen,
ein Stück des Aegäischen Meeres, vor Alters Me-
los genannt, zur rechten Hand; und Imbros gegen
den Eingang des Busens, fünf und zwanzig Meilen
von Matusia, und zwei und zwanzig von Lemnos,
das vor uns lag, und, außer diesen, andre Inseln,
und das feste Land von Europa im Gesichte. Unfte
Absicht war Lemnos, und die vornehmsten Oerter der
Gegend zu besuchen; da aber der Wind uns zuwider
war, steuerten wir auf Tenedos zu, und zogen, nach-
dem wir eine Zeit lang gegen eine ungestüme See ge-
rudert hatten, die Segel auf. Wir ließen einige Ey-
lande zur Seite liegen, und erreichten, um drei Uhr
Nachmittags, die Stadt. Als wir vor dem Hafen
kamen, sahen wir, außer einigen kleinen Schiffen, drey
türkische Galeeren in demselben, die bestimmt waren,
den Venetianischen Bailo, oder Residenten, den man
täglich erwartete, nach Konstantinopel zu bringen,
indem die Schiffe dieser Republik durch einen Vertrag
von der Schiffarth des Hellesponts ausgeschloßen find.
Die Insel Tenedos ist meist felsig, aber fruchtbar.
Man rechnete ihren Umfang vor Alters auf achzig Sta-
dien, oder zehn Meilen, und die Entfernung von Si-
geum dreizehntehalb. Ihre Lage, die der Einfarth
des Hellesponts so nahe ist, hat sie in allen Zeitaltern
wichtig gemacht, da Schiffe, die nach Konstantino-
pel gehen, Zuflucht in ihrem Hafen, und sichern An-
kerplaz, bey den Elefischen, oder widrigen Winden,
und schlechtem Wetter, finden. Der Kaiser Justi-
nian legte hiefelbst ein Magazin an, um die La-
dungen der Kornschiffe von Alexandria, wenn sie auf - -
gehalten würden, zu verwahren. Dieß Gebäude war
B 4 zwey

24 -me
zweyhundert und achtzig Fuß lang, neunzig breit, und
sehr hoch. Die Reise von Aegypten ward hiedurch
wenigern Zufällen ausgesetzt, und das Korn aufbe-
wahrt, bis es nach der Hauptstadt gebracht werden
konnte. Während der Unruhen des griechischen Kai-
ferthums nachher erfuhr Tenedos mancherley Schick-
fale. Die Seeräuber, die diese Meere unsicher mach-
ten, hatten hier viele Jahre hindurch ihren Sammel-
plaz, bis Osmann die Insel 1302 eroberte, fich
Schiffe verschaffte, und von hier aus die andern In-
seln des Archipelagus unters Joch brachte.
Der Hafen von Tenedos war sonst mit einem
Molo eingeschloßen; es ist aber davon nichts mehr über
dem Waßer sichtbar. Nur auf das Fundament hat
man lose Steine geschüttet, damit sich die Wellen dar-
an brechen. Ein Bergrücken faßt das Becken umher
ein. An der Südseite ist eine Reihe Windmühlen,
und ein kleines Fort; gegenüber ein Schloß an der
Küste. Dieses ward 1656 von den Venetianern
in vier Tagen eingenommen, aber bald, als nicht halte
bar, wieder verlaßen. Die Häuser, die zahlreich find,
stehen am Fuße oder Hange einer Anhöhe. Zwischen
ihnen und der See ist eine Fläche, die zum Theil durch
die von oben herabgespülte Erde gebildet worden.
Man rechnet hier sechshundert türkische Familien, und
dreyhundert griechische. Die den letztern zugehörige
Kirche ist artig. - -
Wir fanden hier nur wenige Ueberbleibsel des Al-
terchums, die Bemerkung verdienten. Wir nahmen
bey unfrer Landung einen großen und ganzen Sarko-
phagus wahr, der statt eines Brunnens dient. Der
obere Stein, oder Deckel, hat ein Loch, wodurch das
- Waßer

- -
25
Waßer hineinfließt, das durch die Oeffnung unten
wieder herausläuft: an einer Seite ist eine Inschrift.
Nahe dabey sahen wir ein Stück einer geriffelten Säule,
das zu einem Mörser dient, um Korn darin zu zer-
stampfen, und in einer Bude war der Rest eines ein-
gelegten Fußbodens, der eben entdeckt war. Straßen,
Mauren und Begräbnißplätze waren voll von Marmor-
fiücken, Säulen, Fragmenten und einigen wenigen
Inschriften. -
Am Abend, es war Sonntag und ein Fest, fahn
wir mit vielem Vergnügen den Griechen zu, die nahe
bey der Stadt in verschiednen Gesellschaften bey Musik
spielten und tanzten, indessen ihre Weiber gruppenweise
auf den Dächern der Häuser, die flach find, fäßen, zu-
schauten, und zugleich der sanften Luft und des heitern
Himmels genoßen. - ---
Wir wohnten, zu unser großen Zufriedenheit, in
einem geräumigen Zimmer, das einen erhöhten, mit
einer Matte bedeckten Fußboden hatte, worauf wir,
in Gesellschaft zweyer Juden und verschiedner Griechen,
in unsern Kleidern schliefen. Eine kühle Luft wehte
die ganze Nacht durch die Gitter der Fenster, und ver-
füßte unsere Ruhe. - - - -
In diesen Ländern steht man, wegen der Hitze,
meistens mit der Morgendämmerung auf. Bey An-
bruch des Tages empfingen wir von dem Französischen
Konsul, einem Griechen mit einem langen ehrwürdigen
Bart, ein Geschenk von Trauben, in großen, vollen
Büscheln, und andren Früchten, alle frisch gepflückt.
Wir hatten über dem Brod und Kaffee zum Frühstück,
und gute Weine, hauptsächlich einen von herrlichem
Geruch und Geschmack, Muskateller genannt. Die
B - Insel

26 me
Insel ist mit Recht wegen der Art Reben berühmt, die
diesen köstlichen Wein hervorbringt.
„ Wir hörten, daß an der Südseite der Insel, nich
weit aus unserm Wege nach den Ruinen einer Stadt
auf dem festen Lande von Asien, Eski-Stambul ge-
nannt, noch ein altes Gebäude übrig wäre. Die Tür-
ken erwarteten uns im Boote, und wir waren im Be-
griff dahin zu gehen, als man uns die Nachricht brach-
te, es fey von der Asiatischen Dardanelle, die wir eben
verlaßen hatten, ein Boot angekommen, um den Kon-
ful abzuholen, defen Gegenwart zu Konstantinopel ein
dringendes Geschäft erforderte. Sein Bruder, der
früh des Morgens ausgesegelt war, um ihn noch zu
überraschen, blieb statt seiner bey uns, und erwarb sich,
durch seine Aufmerksamkeit und Höflichkeit, bald unsere
Achtung. - -
Siebendes Kapitel.
Verlaßen Tenedos – Ein altes Gebäude auf der In-
fel – Brunnen – Bauart – Gebrauch dersel-
ben – Aussehen der Insel – Segeln nach dem
- festen Lande. - - -
- -
ch einigem Verzuge stiegen wir in unser Boot,
- verließen den Hafen von Tenedos, und fuhren,
die Insel zur Rechten, an der Küste fort. Wir ka-
men bald an eine kleine Bay, die, während der Wein-
lese, von kleinen Schiffen besucht wird, und bey der
eine einsame Kirche, mit einem Brunnen, oder Quell,
vortreffliches Waßers, und, in einiger Entfernung, ein
Stein- oder Marmorbruch ist. Die Klüfte und Hän-
ge der Berge waren grün von Reben. Wir fuhren
.. - UM

-me 27
um eine felfige Spitze, und fahen einige Klippen von
wilden Tauben bewohnt, einige Rebhühner, etwas
Vieh, und eine Kirche, bey der eine wegen ihrer ab-
führenden Eigenschaften berühmte Quelle seyn soll.
Wir landeten um zehn an einem schönen Strande, nach-
dem wir die Insel fast halb umfahren hatten. - -
Nun waren wir dem Gebäude nahe, das wir zu
untersuchen uns vorgenommen hatten. Wir fanden
ein kleines gewölbtes Zimmer von altem Mauerwerk,
unter einer elenden, verfallenen Kirche. Man steigt
wenige Stufen mit einem Lichte herab. Der Boden
war mit Waßer bedeckt. Dabey standen zwey, drey
Feigenbäume, und ein Brunnen, mit einer in der
Mauer befestigten Inschrift in neugriechischen Buch-
faben. - - " . .
Der Leser wird im Fortgange dieses Werks öfters
der Brunnen gedacht finden. Man muß ihre Menge
der Natur des Landes und dem Klima zuschreiben,
Der trockne und durstige Boden verlangt Näße, die
Vegetation zu befördern, und eine wolkenlose Sonne,
die die Luft entflammt, macht die Menschen das Grün,
und Schatten und Kühle, die angenehmen Folgen der
Feuchtigkeit, suchen. Daher trifft man sie nicht allein
in Städten und Dörfern an, sondern auch in Feldern,
in Gärten, an den Heerstraßen, und Wegen durch
die Berge. Viele sind nützliche Schenkungen von Men-
fchen bei ihrem Leben, andre durch Vermächtniße nach
ihrem Tode gestiftet. Die Türken sehen solche Stif
tungen als verdienstlich an, und gehen, wenn sie ge-
trunken, oder ihre Abwaschungen verrichtet haben, fel-
ten davon, ohne den Namen und das Andenken des
Stifters zu segnen. - - -
Die

2 8 -m
Die bei den Alten gewöhnliche Art, den möchigen
Zufluß von Waßer zu erhalten, ist noch hier im Ge-
brauch. Man leitet es nämlich in irdnen Röhren,
oder ausgepflasterten Kanälen, die durch Schwibbögen
über die Ungleichheiten und Brüche des Weges geführt
werden, aus den zuweilen weit entfernten Quellen.
An den bestimmten Ort gebracht, nimmt eine Zisterne
mit einer Oeffnung das Waßer auf, und der Ueber-
fluß fließt unten durch eine andre Zisterne ab, die oft
ein alter Sarkophagus ist. Meistens findet man eine
zinnerne oder eiserne Schale an einer Kette hangend da-
bey, oder ein hölzernes Gefäß mit einer Handhabe liegt
daneben in einer Nische der Mauer. Der Vordertheil
ist von Stein oder Marmor, bei einigen gemalt, und
mit Vergoldungen geziert, und einer erhobenen In-
schrift in türkischen Buchstaben.
Die Weiber finden sich, jede ein großes irdnes
Schöpfgefäß mit zwei Handgriffen auf dem Rücken,
oder über die Schulter geworfen, bey den Brunnen an
ihren Häusern ein; oder sie versammlen sich, wenn kein
Fluß nahe ist, um ihr Kinnen zu waschen, bei einem
außer dem Dorf, oder der Stadt, und breiten es nach-
her zum Trocknen über die Büsche, oder den Boden aus.
Türken und Griechen suchen fie oft zur Erfrischung;
besonders die leztern an ihren Festtagen, wo man ganze
Familien auf dem Grafe fizen, und unter Bäumen,
bey einem Bache, ihr Frühstück, oder Abendbrod, ver-
zehren sieht. Und bey den nächst der Straße gelege-
nen findet der von der Sonne verbrannte und durstige
Reisende, nach einem heißen Ritt, einen kühlen Trunk,
den Schutz eines Platans, oder andern weit schattenden
Baumes, und einen grünen Rasen zum Eßen, oder
- Schla-

= * 29
Schlafen; ein Vergnügen, das nur der ganz fühlen
kann, der es auch empfunden hat.
Wir wurden einig, die Mittagshitze vorübergeht
zu laßen, ehe wir unsere Reise weiter fortsetzten. Man
breitete unter einer schattigen Eiche einen Teppich für
uns aus, und zündete in einer kleinen Entfernung ein
Feuer an. Wir bekamen jeder eine angezündete Pfeife
und eine Schale Kaffee. Darauf ward ein Keßel mit
Waßer angefüllt, und einiges Flügelwerk, womit wir
uns versehen hatten, zum Kochen zurecht gemacht.
Der Französische Konsul, der zu uns gekommen war,
unternahm, uns mit Trauben zu versorgen. Sein
Weinberg lag eine ziemliche Strecke von uns gegen die
Stadt zu, aber zwey von uns, begleitet von einigen
bewaffneten Türken, leisteten ihm doch Gesellschaft
dahin. -
Wir gingen über eine Art von Heyde, mit wilden
Thymian, Salbey, und niedrigen Büschen von Ma-
fir untermischt, auf einen von Zypreßen beschatteten
Plaz zu, wo eine Kirche lag, die fo elend war, als die,
fo wir eben verlaßen hatten, und nur aus losen, statt
einer Mauer aufeinander gesetzten Steinen ohne Dach
sahen wenige Bäume, etwas gemeine Stoppel, und
einige Felder von türkischen Waizen und Sesamkraut“)
Der Boden war verbrannt; aber in der Mitte der In-
fel fanden wir eine große, durch nakte, unfruchtbare
Hügel eingeschloßene Stelle, die von Oelbäumen und
Weinstöcken grün war. Die Trauben hingen in zahl-
reichen Büscheln, voll und einladend. Wir aßen nach
Lust davon, da wir versichert waren, daß die Frucht
unschäd-
*) Seamum orientale. Linn,
bestand. Nahe dabey ein gegrabner Brunn. Wir

unschädlich, und selbst gesund fey, besonders, wenn sie
gepflückt wird, ehe die Sonne die Luft darin verdünnt.
In ungefähr vierzehn Tagen folte der Anfang der
Weinlese gemacht werden, wo eine Wache von zehn
Türken dahin gestellt wird, um das Eigenthum gegen
Plünderer, oder Seeräuber zu schützen. Unter den
Hügeln erhebt sich einer weit über die übrigen, und auf
feinem Gipfel steht eine, dem H. Elias gewidmete,
Kirche oder Kapelle. Die Form ist komisch, und man
fieht sie über das feste Land von Asien, wenn man den
Hellespont herab kömmt. -
Bey unter Zurückkunft zu dem Baume fanden wir
die Gesellschaft unruhig über unser Ausbleiben. Man
hatte gefürchtet, wir möchten uns verirrt haben, oder
durch einen widrigen Zufall aufgehalten sein. Wir
aßen und schliefen im Schatten, und bald nachher
nahm der Französische Konsul Abschied von uns. Um
zwey Uhr Nachmittags fegelten wir mit einem frischen
Winde ab, und feuerten auf Eski-Stambul zu, vor
Alters Alexandria Troas genannt. Die Entfernung
dieser Stadt von Tenedos ward vierzig Stadien, oder
fünf Meilen, gerechnet. Einige von ihren Ruinen sieht
man von weiten, da sie auf einer Anhöhe liegen, hin-
ter welcher sich die unebnen Gipfel des Ida auf eine
reizende Art erheben.

ZT
Achtes Kapitel,
Flug der Kraniche – Prospekt von Alexandria Tro-
as – Kehren zurück ins Boot – Berg Athos –
Art die Nacht zuzubringen – Rückweg zu den
Ruinen. -
- - -
N dem Wege von Tenedos belustigten uns die
großen Karwanen oder Truppe von Kranichen,
die hoch in der Luft aus Thrazien kamen, um vermuth-
lich in Aegypten zu überwintern. Wir bewunderten
die Anzahl und Mannigfaltigkeit ihrer Haufen, die
weite Ausdehnung derselben, ihre genaue Ordnung und
scheinbar gute Disciplin. Gegen ein Viertel nach drei
landeten wir nahe bey dem alten Hafen von Troas.
Wir nahmen gleich eine flüchtige Besichtigung dia-
fes wüsten Plazes vor, indem wir hinauf zu der vor-
nehmsten Trümmer stiegen, die in einiger Entfernung
vom Ufer liegt. Die ganze Gegend war überdeckt mit
Steinen und Schutthaufen, die mit Stoppeln, Feldern
von Baumwolle und türkischen Waizen, Plätzen voll
langen, dürren Grafes, Büschen und Bäumen, haupt-
sächlich einer Art niedriger Eichen untermischt waren,
so die Valanea, oder große Eichel hervorbringt, welche
verfahren, und zum Gerben gebraucht wird. Eine
feyerliche Stille herrschte, und wir sahen nichts, was
Leben hatte, einen Fuchs und einige Rebhühner ausge-
nommen. Mittlerweile fuhren die Türken, die wir im
Boote zurück gelaßen hatten, ungefähr drey Meilen
weiter hinunter, gegen Lektos zu, wo der Strand ih-
nen eine sicherere, und den Winden weniger ausgesetzte
Lage gab. - -
- Da

32 =
Da der Abend herankam, riethman uns, zu un-
ferm Boote zurückzukehren. Unterwegs ahn wir ei-
nen Trupp weidender Kameele. - Wir kamen an ein
Schirmdach, das aus Zweigen um einen Baum her -
geflochten war, die Heerden Mittags vor der Sonne zu
beschützen. Unter diesem fand ein Bauer, der seinen
Esel, außer andern Sachen, mit einem Schlauch von
Ziegenfell voll geronnener Milch, Kaimak genannt,
beladen hatte. Mit dieser, und etwas schwarzem
Brode, machten unsere Türken ihre Abendmahlzeit.
Ein Ziegenfell mit dem Haare darauf diente gleicher-
weise statt eines Eimers, der durch ein Stück Holz,
woran ein Strick befestigt war, ausgedehnt ward.
Der Bauer zog aus einem nicht weit entfernten Brun-
nen Waßer für uns herauf, und versprach, uns den
nächsten Tag Milch und eine junge Ziege zu bringen.
Wir fanden unsern Koch, den Juden, an der Seeseite
beschäftigt, das Eßen zu bereiten, und seinen blecher-
nen Keßelin offner Luft über dem Feuer kochend.
Die Schönheit des Abends in diesem Lande über-
trifft alle Beschreibung. Der Himmel glühte von den
reichen Tinten der untergehenden Sonne, die nun, in-
dem sie den westlichen Horizont mit einem Saum ein-
faßte, die fernen Gipfel der Europäischen Berge wie
vor unsern Augen erhob. Wir unterschieden den Berg
Athos genau, der uns 55 Minuten Welt von Nord
lag, von einer kegelförmigen Gestalt, und so erhaben
ist, daß man, nach der Erzählung der Alten, auf seinem
Gipfel den Aufgang der Sonne vier Stunden früher
nenwende reichte sein Schatten bis in die Agora, oder
den Marktplatz, von Myrina, einer Stadt auf Lems
N05,
fah, als die Einwohner der Küste, und bei der Son-

= -, 33
-
- nos, welche Insel sieben und achzig Meilen davon ost-
wärts liegt. Das Ufer war mit Bimfeinen befreut,
die vielleicht einmal vom Aetna oder Vesuv herge-
schwommen, wenn nicht von einem näheren Volkan
ausgeworfen sind. Die Spitzen von Athos und Te-
nedos erregen den Gedanken, daß ihre Berge gebrannt
haben; und es ist möglich, daß fie, und viele der In-
feln dieses Meeres die Folgen von Ausbrüchen find,
die sich vor dem Anfang unser Geschichte zugetragen
haben. . . . . . - - - - - -
Wir hatten hier keine Wahl, sondern mußten die
Nacht an dem Strande zubringen, der sandig war.
Die Türken machten uns nahe bei dem Boote mit ih-
ren Rudern und dem Segel ein halbes Zelt. Wir
fanden nun erst, daß wir vergeßen hatten, Wein und
Lichter zu Tenedos einzukaufen. Doch blieben wir
nicht im Dunkeln. Eine selbstgemachte Lampe ersetzte
das Versehen. - Es war eine baumwollene Wicke, die
in einem Trinkglase, das an einem Bindfaden aufge-
hängt war, auf einem Stücke Kork in Oel schwamm.
Bey diesem Lichte suchten uns die Türken, die mit über-
einander geschlagenen Beinen vor uns saßen, zu unter-
halten, indem sie uns die Zahlen in ihrer Sprache lehr-
ten, oder fiel in der englischen lernten. Einige ver-
langten, daß wir sie nach ihren Namen, Machmeih,
-
", " .
. Selim, Mustapha, und wie sie weiter hießen, un-
terscheiden sollten. Sie waren freigebig mit ihrem
Taback, füllten unsere Pfeifen aus ihren Beuteln, zün-
deten sie an, und reichten sie uns, so oft fiefahn, daß
wir nicht mehr damit versehen waren. Unser Janit-
schar, Barukter Aga genannt, spielte auf einem tür-
kischen Instrumente, das einer Guitarre glich. Einige
- - C - beglei-

34- =-
begleiteten ihn, laut fingend, mit ihren Stimmen.
Ihr Lieblingslied enthielt das Lob von Stambul oder
Konstantinopel. Zwey, und zuweilen drei bis vier,
tanzten zusammen, und hielten Takt nach einer lebhaft
ten Musik, bis sie fast athemlos hintanken. Diese
außerordentlichen Bemühungen endigten sich mit einer
Bitte um Back-schisch, eine Belohnung, oder Ge-
schenk, welcher Ausdruck uns wegen des öftern Ge-
brauchs schon sehr geläufig geworden war. Unser rau-
her, heißer Gang zwischen den Ruinen hatte uns ermü-
det, und da wir auch unser Wildenfatt hatten, legten
wir uns mit Freuden unter das Halbzelt zum Schlafen
/
hin. Die Türken schliefen, ihre Waffen in Bereit-
fchaft, im Fall Lerm würde, neben uns auf der Erde,
zwey ausgenommen, die die Wache beim Boote hatten.
Der Janitschar, der auch wachte, faß, rauchend und
Beine überkreuz, beim Feuer. Die Sterne schienen
an einem hellenblauen Himmel, und freuten ein ruhi-
ges, heitres Licht umher; die Schakale*) heulten in
großen Truppen in unsrer Nähe, oder auf dem Ida;
und die Wellen schlugen in regelmäßiger Folge fanft an
das Ufer. . . - - - -
Wir fanden, ganz gekleidet, mit Anbruch des
Tages auf, und hoffen in der Morgenkühle die Rui-
nen zu erreichen. Es war nöthig, Waßer mitzuneh-
men, indem wir keines da bekommen konnten. Unser
Janitschar nur kannte den Brunnen, wo der Bauer
feinen Eimer und Esel für unsern Gebrauch zu laßen
versprochen hatte, und wir entschloßen uns lieber, ihn
dahin zu begleiten, als seine Rückkunft zu erwarten.
Einige der Türken trugen einen Schirm, ein irdnes
- - - - - - GefäßP
) Jackall. Canis aureus. Linn.
-

- = " , 35
Gefäß, und Instrumente zum Meßen und Zeichnen
für uns. Als wir ungefähr eine halbe Meile an der
See nach Lektos zu gegangen waren, wandten wir
ums Links, und kamen, nachdem wir über die Ebene,
und zwey Waßerbette gekommen, von welchen eins
nicht ganz trocken war, an einen Fuß des Ida, und
einen Weinberg. Wir gingen hinein, sahen keinen
Menschen, pflückten so viel Trauben, als wir Lust hat,
ten, beluden den Esel mit unserm Gepäcke, und kehr-
ten über die Ebene zu der großen Trümmer von Troas
zurück, die ungefähr eine Stunde von uns entfernt war.
Einige Bauren waren an dem Wege in einem Felde
türkischen Waizens beschäftigt, und ihre Hunde plag-
ten uns sehr. - -
Neuntes Kapitel.
- Politik Alexanders des Großen – Alexandria Troas-
Ihre Lage – Häfen – Aeußeres Ansehen – Ue-
berbleibsel – Inschriften – die Waßerleitung –
Nachricht davon – Attikus Herodes – Keine Spur
ren von Kirchen – Der Marmor weggebracht.
R" der Große, anstatt seine Schritte mit
Verwüstungen zu bezeichnen, sorgte weislich für
dauerhaftere, und mehr Ehre bringende Denkmäler
feines Durchgangs durch die Länder, die er eroberte,
ließ Tempel und Städte erbauen, und machte Plane
zu ihrer Verschönerung, und ihrem künftigen Wohl-
fande. Da sein Aufenthalt gewöhnlich kurz war, so
überließ er die Ausführung dieser edlen Absichten den
Stadehaltern, die er sezte, Männern von großen Ideen,
C 2 die
-
-
-------------

36
die einem zu großdenkenden Herrn zu dienen würdig
waren. Alexandria Troas war eine von den acht-
zehen Städten, die feinen Namen führten. :
- Antigonus legte den Grund dieser Stadt, und
nennte sie nach einem Namen erst Antigonia; aber
Lysimachus, dem sie als Alexanders Nachfolger zu-
fiel, änderte diesen Namen dem verstorbnen König zur
Ehre. In dem Kriege mit dem Antiochus zeichnete
fie sich durch ihre Treue gegen die Römer aus, und
erhielt von ihnen dieselben Vorrechte, der die italieni-
fchen Städte genoßen. Unter Augustus kam eine rö-
mische Kolonie dahin, und die Stadt vergrößerte sich.
Sie war damals der einzige beträchtliche Ort zwischen
Sigeum und Lektos, und gab, Alexandria in Ae-
gypten ausgenommen, keiner Stadt ihres Namens
etwas nach. - - -
Alexandria Troas lag an einem Hügel, der sich
gegen das Meer zu senkte, und war vom Ida nur
durch ein tiefes Thal getrennt. An jeder Seite ist eine
weite Ebne mit trocknen Waßerbetten. - Die Stifter
dieser Stadt fühlten wahrscheinlich, daß sie, wie Te-
medos, von ihrer Lage an der Küste nahe der Einfarth
des Hellesponts viele Vortheile ziehen würde.
Der Hafen von Troas, bei welchem wir lande-
ken, wird von einem Hügel eingeschloßen, der sich wie
ein Halbzirkel um ihn erhebt, und mit Steinhaufen be-
deckt ist. Viele kleine Granitsäulen stehen noch, aber
halb verschüttet, und sehr von der Seeluft verdorben.
Vermuthlich wurden die Schiffe durch Stricke daran
gebunden. Eine Sandbank vor dem Eingang hat die
Gemeinschaft mit der See abgeschnitten, und das klei-
nere Becken war trocken. Das größre hatte zwar
- - - - - ", Waßer,
- - -
- - - - - - - - -
- -
-

- - 37
Waßer, aber dem Augenscheine nach nicht viel. Frey-
williges Salz hatte den Rand umher eingefaßt. Bey-
de Häfen waren von der Kunst gemacht, und für kleine
Schiffe und Galeeren bestimmt; Lastschiffe ankerten auf
der Rhede außerhalb des Molo.
Die Stadtmauer steht noch, nur gegen den Wein-
berg zu nicht; aber fie hat Riße, und die Zinnen find
verfallen. Sie war dick und fest, hatte in regelmäßi-
ger Entfernung viereckige Thürme, und verschiedne
Meilen im Umfang. Außer den Häusern hat diese
Mauer viele prächtige Gebäude eingeschloßen, scheint
aber izt die Einfaßung eines Waldes, oder vernach-
läßigten Parks, zu feyn. Eine Herrn Wood gehö-
rige Karte, wahrscheinlich 1726 von einem Franzo-
fen gemacht, diente uns statt des Wegweisers. Ihr
Verfaßer hat mit andern Reisenden sich eingebildet, daß
hier Ilium oder Troja, anstatt Troas, gestanden.
Eine Verwirrung läßt sich nicht leichtlich beschreiben.
Ueber dem Gestade ist ein holer Grund mit Bäumen
bewachsen, nahe welchem Pocock Ueberbleibsel eines
in die Erde gefunknen Stadiums, oder einer Renn-
bahn, sah; und höher hinauf ist die gewölbte Unter-
lage, oder das Basement eines großen Tempels. Noch
vor kurzem, erzählte man uns, war dieß ein Schlupf
winkel der Räuber, die oft hier verborgen lagen, und
ihre Pferde in Reihen an die hölzernen Pflöcke gebun-
den hatten, von welche manche noch in der Mauer zu
sehen sind. Izt wimmelte der Ort von Fledermäusen,
die viel größer sind, als die Englischen , und bey un-
ferm Hereintritt zahllos aufflatterten, und, als sie mü-
de waren, sich setzten, und das Dach schwarz machten.
Nahe dabey fieht man ein Kellergewölbe, und in eini-
- - C 3 - ger

33 ==me
ger Entfernung Spuren eines Theaters, und eines
Odeums, oder musikalischen Theaters. Diese Ge-
bäude lagen ungefähr in der Mitte der Stadt. Der
Halbzirkel, worin die Size angebracht waren, ist in
den Hügel hineingebaut, und die Enden davon findge-
wölbt. Unter dem Schutt, der sich weit erstreckt, fin-
det man wenige Marmorstücke und Reste von Bild-
hauerarbeit, nebst einigen kleinen Granitsäulen. Aber
die vornehmste Trümmer ist die, welche man von Te-,
nedos sieht. Vor ihr ist ein sanfter Abhang mit Un-
gleichheiten bis zur See hinab, die ungefähr drey Mei-
len davon feyn mag. Es muß ein weitläufiges Ge- . .
bäude, und nach unsern Gedanken das Gymnasium
gewesen feyn. Es besteht aus dreymaßiven Schwib-
bögen, die sich unter Mauern und einem großen Hau-
fen maßiver Baustücke erheben. Sie find aus einer
Steinart erbaut, die voll versteinerten Schnecken ist,
und Hölungen wie ein Honigfladen hat. Die Pfeiler
haben Kapitäler und Gesimse von weißem Marmor,
und das ganze Werk scheint mit Marmor überzogen ge-
wesen zu sein. Einige Ueberbleibsel von Rinnen und
Röhren find noch sichtbar. An einer Seite ist eine
Ruine von Backsteinen, und dahinter, außerhalb der
Stadtmauer, find Gräber. Eins von diesen ist von
der Maurart, die man nezförmig nennt.
Eine so durch die Gunst der Römer ausgezeichnete
und blühende Stadt konnte nicht die letzte feyn, ihren
Wohlthätern den Tribut der Schmeicheley zu bezahlen.
Der Bauer zeigte mir ein marmornes Fußgestell mit
großen, deutlichen, schöngebildeten Buchstaben. Nahe
dabei fanden wir noch ein Paar andre Fußgestelle, von
welchen eins über halb in Schutt vergraben war, aber
- die

die Türken machten den Vordertheil mit ihren Säbeln
rein. Sie waren fich alle drei gleich, und hatten die
felbe Inschrift mit einigen wenigen Abweichungen.
Sie waren von verschiednen Städten zu Ehren des Ka-
jus Antonius Rufus, Flamen, oder Oberpriesters,
des Gottes Julius, und des Gottes Augustus, er-
richtet. Ein verstümmelter Rumpf, den wir fahen,
war vielleicht eine von den Statuen, und es ist wahr-
fcheinlich, daß das vorherbemerkte Basement, das von
dem Tempel gewesen ist, der den Gottheiten gewidmet
worden, dessen Priester er war, oder der Göttin Roma,
Diese Marmorstücke liegen ungefähr auf halbem Wege
zwischen dem Gymnasium und dem Strande. Ein
Venetianischer Officier fagte uns nachher, daß er, un-
terdeß fiebey Tenedos vor Anker lagen, und auf den
Bailo warteten, dessen Zeit des Aufenthalts zu Kon-
stantinopel um war, auf Befehl des Hauptmanns,
eins davon an Bord eines damals in dem Busen von
Smyrna liegenden Schiffs genommen. -
Wir suchten fleißig nach Inschriften, fanden aber
nur die gedachten, und ein kleines Fragment von einem
Fußgestell, auf welchem des Hadrians erwähnt wird.
Unter diesem Kaiser ist die Waßerleitung erbaut. Sie
fängt hinter der Stadt an, nicht weit von den Gräbern,
und man sieht sie herabkommen, und über das Land
zur Seite des Hellesponts verschiedne Meilen weit sich
erstrecken. Die Pfeiler, die wir maßen, find fünf
Fuß, neun Zoll breit; drey Fuß zwey Zoll dick; und
der Raum zwischen ihnen ist zwölf Fußvier Zoll. Die
Bogen sind alle zerbrochen. - -
Die Geschichte dieses edlen und einst so nützlichen
Gebäudes giebt uns ein großes Beispiel der kaiserlichen
- - C 4 . … und
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

40 =
und Privatfeygebigkeit der Alten. Ein Athener, Ti-
berius Klaudius Attikus Herodes, hatte die Auf-
ficht über die freien Städte von Asien. Er sahe,
daß Troas keine bequemen Bäder und kein Waßer
hätte, als was aus schlammigen Brunnen und Regen-
behältern käme; und schrieb an den Kaiser Hadrian,
er solle nicht leiden, daß eine so alte, am Meer gele-
gene Stadt durch Mangel an Waßer zu Grunde ginge,
sondern dreihundert Myriaden *) Drachmen anwenden,
fie damit zu versehen, besonders, da er selbst auf Dör-
fer weit größere Summen verwandt hätte. Hadrian
willigte leicht ein, und machte ihn zum Aufseher des
Gebäudes. Die Kosten überstiegen siebenhundert My-
riaden, und es ward dem Kaiser als eine Beschwerde
vorgebracht, daß man den Tribut von fünfhundert
Städten auf. Eine Waßerleitung verschwendet hätte.
Herodes antwortete, und bat, er möchte nicht unwil-
lig werden, daß, da er über den Anschlag herausgegan-
gen, er den Ueberschuß der Summe feinem Sohn, und
dieser der Stadt geschenkt hätte.
- Wir werden Gelegenheit haben, des Attikus He-
rodes wieder zu erwähnen, und fein Name wird in
der Nachricht von unsern Reisen durch Griechenland oft
vorkommen. Man hatte seinen Großvater Hippar-
chus der Tyranney angeklagt, sein Vermögen eingezo-
gen, und feinen Sohn Julius Attikus an den Bettel-
fab gebracht. Julius entdeckte einen Schaz in einem
Hause bei dem Theater zu Athen, das ihm zugehörete.
Der Reichthum war so groß, daß seine Furcht die
Freude übertraf, und er an den Kaiser Nerva schrieb,
- - - - - UNT
*) Fünfhundert Myriaden belaufen sich auf 161458
Pfund 6 Sch.8.P. Englischen Geldes.
",
- - - - … - - - - - - - - - - - -

= 4
üm feinen Willen darüber zu vernehmen. " Nerbaver
sezte: Brauch, was du gefunden! und bei einer
zweiten Anfrage: Misbrauch, wenn du willst,
was Merkur dir gegeben! Julius, der auf diese
Weise in unerwartete gute Umstände gesetzt ward, hey,
rathete eine Frau mit einem großen Vermögen. Ihr
Sohn Herodes, der zu Marathon geboren, sorgfäl-
tig unter den besten Lehren erzogen, und so berühmt
wegen seiner Gelehrsamkeit und gleichfertigen Beredt-
famkeit ward, daß vielleicht kein Sophist ihn je an
Ruhm übertroffen, erbte ihre Reichthümer. Er stieg
zu den ersten Würden von Athen empor, und ward im
Jahr unters Herrn 143 mit dem Torquatus Konsul
zu Rom. Seine Freigebigkeit kam seinem Reichthum
gleich, und warfoedel, als ausgebreitet. Viele Tem-
pel bereicherten sich durch feine prächtige Geschenke, und
eine kostbaren Gebäude zierten Asien, Griechenland,
und Italien. Man errichtete ihm Statuen, und die
Städte wetteiferten miteinander, ihren gemeinschaftli-
chen Wohlthäter zu erheben. Verschiedne von ihnen
erhalten noch Denkmäler seiner Pracht, und das An-
denken seiner Freigebigkeit.
Die christliche Religion ward frühzeitig in Troas
eingeführt. Im Anfange des fünften Jahrhunderts
ward der Bischof Silvanus ersucht, den Teufel aus
einem Schiffe zu treiben, das er beseßen haben sollte,
weil man's nicht in die See bringen konnte. Es war
bestimmt, große Säulen wegzubringen, und war von
einer ansehnlichen Größe. Der Bischof ging betend
den Strand herunter, nahm ein Seil in die Hand,
rief dem Volke, ihm beizustehen, und das Schiff ge-
horchte, und eilte ins Meer. Aber die Kirchen sind
C 5 schon

- -
4R E-m-
schon seit fo langer Zeit zerstört, daß selbst die Stellen
ungewiß find, wo sie gestanden.
Schon vor dem Ende des griechischen Kaiserthums
fing die Verwüstung dieses Orts an, und war vermuth-
lich auch schon vor demselben zu Ende gebracht. Man
hat viele Häuser und öffentliche Gebäude zu Konstan-
tinopel von Materialien aufgeführt, die daher genom-
men worden. Wir fanden nur wenige unbedeutende
Ueberbleibsel von weißem Marmor bey dem Gymna-
sium, wo sonst ein großer Haufe davon war. Einige
Stücke in Waßer beim Hafen, und zwey große Gra-
nitsäulen waren vielleicht ans Ufer gebracht, um leich-
ker zu Schiffe weggeschaft zu werden. Das Magazin
ist noch bei weitem nicht erschöpft. Im Jahre 1389
war der Name Troas noch nicht veraltert. -
r
« - - Zehntes Kapitel.
Ein Zufall – Im Weinberge – Mangel an Lebens- -
mitteln – Der Eigenthümer des Weinbergs kömmt
zu ihnen – Furcht vor Räubern.
ir brauchten den ersten Tag zu Troas, einen
Plan und zwey Prospekte der vornehmsten Trüm-
mer aufzunehmen. Wir hielten unfre Mahlzeit unter
einem großen Baum vor der Arkade, und hatten eben
unsre Arbeit wieder vorgenommen, als wir beinahe ge-
zwungen wurden, über Hals und Kopf die Flucht zu
nehmen. Einer von den Türken, der zu uns kam,
. " schlug die Asche aus seiner Pfeife, und ein Funken fiel
unbemerkt in das Gras, das lang, von der Sonne ge-
- dörrt, und wie Zunder entzündbar war. Ein frischer
- Wind
- - - - - - - - - - -– - - - - - - - - - - - - -

= 43.
Wind blies bald eine Flamme auf, die augenblicklich
die Blätter der ihr in dem Weg stehenden Büsche und
Bäume verzehrte, Aeste und Wurzeln ergrif, alles vor
sich her mit großem Knistern und Praßeln verzehrte, ei-
nen dicken Rauch um sich warf, und die Erde schwarz,
und die Steine heiß machte. Wir geriethen in eine
große Unruhe; und ein allgemeines Feuer hätte sich
leichtlich über das ganze Land verbreiten können. Die
Türken hauten mit ihren Säbeln die Zweige herunter,
und wir alle fingen an, die Flamme zu bestreiten, und
unterdrückten sie endlich. Die Ruinen hielten sie auch
etwas auf, und machten, daß wir uns nachdrücklicher
ihr entgegensetzen konnten. Die Arbeit dauerte über
eine Stunde, und ein ziemliches Stück Land ward da-
durch verwüstet. Nahe dabey war ein Platz volldicht-
stehenden dürren Grases, wo all unser Bestreben die
Flamme nicht einen Augenblick aufgehalten hätte; das
Feuer würde die Oberhand bekommen, und unaufge-
halten alles zerstört haben, bis der Windes zurückge-
trieben hätte. Der Janitschar zeichnete sich in dieser Ver-
wirrung sehr aus. Die Sonne schien außerordentlich
heiß, und wir waren alle mit Schweiß und Schmutz
bedeckt. -
Sobald es Abend war, kehrten wir zu dem Wein-
berg zurück, und fanden unsern Koch, und zwei oder
drey der Türken, unter einem Obdach beschäftigt, eine
junge Ziege an einem Spieße, oder einer Stange, zu
braten. Wir setzten uns mit unserm Juden und Ja-
nitscharen nieder, und fanden das Fleisch vortrefflich.
Der Tisch war eine Matte, unter einem schattenden
Weinstock über die Erde gebreitet. Unsre Leute mach-
ten, in einer kleinen Entfernung, eine Gruppe um
- Uns

44 -
uns her. Bald hernach fielen wir alle in den Schlaf,
und der gestirnte Himmel war unfre Decke. " " -
Früh des Morgens ward der Esel wieder beladen.
Wir brachten den Tag mit einigem Misvergnügen un-
ter den Ruinen zu, weil wir unsern scharfen Hunger
nicht genug fillen konnten. Der Wein und die Le-
bensmittel, die wir von Tenedos erwarteten, kamen
nicht zu gehöriger Zeit an; und der Bauer, den wir
nach einem Dorf, Khemaligenannt, geschickt hatten,
konnte uns nur ein wenig Flügelwerk und einige Eyerver-
fchaffen, die er noch dazu unterwegs zerbrach. Dieser
Zufall brachte unsern Juden zum Fasten, da ihr Gefizihm
nicht von dem zueßen erlaubte, was wir hatten, und uns
nur mit einer sehr noch dürftigen Mahlzeit versorgte.
- Nachdem wir so viel in Augenschein genommen,
als uns die vorsichtige Klugheit unsers Juden und der
Türken erlauben wollte, kehrten wir wieder zu dem Wein-
berg zurück, wo wir nun den Eigenthümer, einen Mann
mit einem ehrwürdigen Barte, fanden. Unser Jude
diente statt des Dolmetschers, und wir unterhielten uns
mit ihm. Er war ein Steinhauer, und zeigte uns
eine Keule und einen Mörser, als Zeichen seiner Ge-
schicklichkeit; den verstümmelten Kopf einer weiblichen
Statue, ein Stück von einem Magnete, und einen
Haufen Münzen, worunter ein kleiner Trajan mit ei- "
- nem weidenden Pferde auf der Kehrseite war, und der
Umschrift COL. AVG. und im Abschnitt TR. A. oder
Colonia Augusta Troas. Er hatte auch einen Stein
von roher Farbe für einen Ring, mit der Inschrift
- * AH - - - - - 9
“ des Demetrius: und einen braunen, mit
einem Löwen, der einen Stier zerreißt,
: " Beydes

= - 45
-
/
Beides unter Jude und Janitschar hatten mehr
als einmal ein Mißtrauen wegen unter Sicherheit ge-
äußert. All unser Feuergewehr ward ordentlich be-
sichtigt, und diesen Abend insbesondere verriethen un-
fre Leute deutliche Anzeichen von Unruhe und Furcht,
welches wir einiger Nachricht von Räubern in der
Nachbarschaft zuschrieben, die ihnen vielleicht unser
neue Gesellschafter gegeben hatte. . . . . .
?
Eiftes Kapitel
Einladung nach Khemali – Machen sich zu Fuß auf
den Weg – Die heißen Bäder – Ankunft zu Khe-
mali – Ueberbleibsel des Alterthums – Sonst
Kolonae. - - - - - -
-
. . .
- i
- ls wir an der Seeseite lagen, hatten wir auf einer
Anhöhe vor uns, oder gegen Lektos zu, eine helle
Flamme bemerkt. Wir hörten, daß es ein Zeichen
für ein Boot fey, das man heimlich mit Korn beladen
wollte, wovon die Ausfuhr unter schwerer Strafe ver-
boten ist. Einer von den Leuten des Boots näherte
sich uns, und betrachtete uns mit einer Art von Auf-
merksamkeit, die uns nicht recht gefiel, da man uns
von den Einwohnern dieser Gegend keine gute Mey-
nung beigebracht hatte. Um Mitternacht war der
Aga von Khemali, der an diesem Schleichhandel
Theil nahm, mit zwei bewaffneten Türken, auf lang-
geschweiften Pferden ans Ufer hergetrabt gekommen,
und hatte gefragt, wer wir wären. Der Janitschar
nahm ihn beiseite, und setzte ihm beim Feuer eine
Pfeife und Kaffee vor, worauf er wieder zu Pferde
- - - - - - stieg,

46 m-
stieg, davon ritt, und uns die Einladung zurückließ,
ein altes Gebäude in seinem Dorfe zu besehen. Unser
Wirth benachrichtigte uns, daß unterwegs heiße Bä-
der wären, die unsere Bemerkung verdienten, und daß
Khemali ungefähr zwei Stunden nordostwärts von
uns läge. Diese Art zu rechnen ist in diesen Ländern
durchaus gewöhnlich, und rührt von den Karwanen her,
die, mit gleichem Schritte, ungefähr drei bis vier
Meilen in einer Stunde machen.
Den Morgen darauf, nachdem wir unser Früh-
fück von Trauben, Feigen, weißen Honig und Kaffee
eingenommen hatten, traten wir alle mit einander zu
Fuße die Reise nach dem Dorf an, außer daß ein Paar
Türken beim Boote blieben, und unser Janitschar,
deßen rechtes Aug entflammt war, im Weinberge.
Wir gingen in einen engen, von Kameelen ausgetre-
kenen Weg hinein, wo der Sand tief und lose war,
und sahen verschiedne dieser Thiere einzeln liegen, und
mit ihrer Last auf dem Rücken eßen, oder sich bedächt-
lich in einem langen Zuge fortbewegen, indeß der Füh-
rer auf einem niedrigen Esel dabey ritt. Auch sahen
wir eine Heerde Ziegen, und einige wenige Schafe und
Ochsen. Wir kamen an einen Fuß, der aus dem
Thale hinter Troas sich windet, und defen vorherge-
dacht ist. Er hatte izt nicht viel Waßer, aber eine
Menge kleiner Fische. Näher bei der See war er
aus dem Bette getreten, und hatte einen kleinen Mo-
rast gemacht. - - -
Die heiße Quelle entspringt in dem Hange des Hü-
gels von Troas, 30 Minuten Süd von West. Das
Bett gleicht an Farbe dem rostigen Eisen, und der
Rand war mit weißem Salz umzogen. Nachdem fie
einige

= 47
einige Schritte gelaufen, sammelt die Quelle sich in
ein Becken von ungefähr neun Fuß ins Gevierte, über
welches man eine elende Hütte mit einem Dach aus
Zweigen zusammengeflochten gebaut hat. Dieses Bad
wird nur von Weibern gebraucht. Das Fahrenheit
fche Thermometer stieg darin auf 1 13 Grad. Das
Waßer läuft, ohne daß mansfieht, durch Röhren aus
diesem in ein andres Becken ab, in welchem das Thermo-
meter auf 110 stieg. In zwei kleinern Adern ging es
bis 130 und 142. Vorher in der Luft und im Schatten
standesauf82. Das Waßer hat die Farbe von Mol-
ken, einen salzigen Geschmack, und heilt auch dem Fuße
unten diesen Geschmack mit. Wir hielten die Quelle
für stark mit Eisen geschwängert. Das eine Becken
ward 161 o trocken, und vor nicht langer Zeit war
auch, wie man uns sagte, die Quelle nach einem Erd-
beben neun ganzer Jahre gänzlich verschwunden. Sie -
wird sehr wirksam in rheumatischen Zufällen, bei dem
Aussaz, und allen Krankheiten der Haut gehalten,
Man scheurt die Haut zuerst, indem man sich in dem
Bette des Fußes herumwälzt, das aus feinem Sande
besteht, und voller Hölen und Vertiefungen ist, die wie
Gräber für den Körper gemacht aussehen. Bei jeder
Absonderung ist eine Hütte, worin man schläft, nach
dem man sich gebadet. In der Mauer des Hofes
von einer derselben fanden wir den Rumpf einer großen
Statue, und höher hinauf an dem Hügel sieht man
die Ruinen und Spuren der alten Gräber von Alexan-
dria Troas. - - -
Wir gingen wieder über den Fluß, und in fünf
zehn Minuten befanden wir uns zwischen den Wurzeln
des Ida, der bisher uns immer zur Rechten, izt aber
- Pegen-

4ß =
gegenüber lag. Wir hatten eine weite Aussicht über
das Land, und von einer Höhe lag die Spitze von T-
nedos 30 Minuten Welt von Nord. Die Gipfel des
Berges find unzählbar. So wie wir weiter kamen,
erhuben sich immer neue vor uns, und niedrige Eichen
und Büsche find mit den großen nackten Felsen unter-
mischt. In der Nähe von Khemali sahen wir ver-
schiedene Windmühlen, türkische Waizenfelder, und
an den Abhängen der Berge hie und da Weinberge,
Die Männer waren bei der Arbeit im Felde, aber die
Thüren der Leimhütten waren mit Weibern angefüllt,
die ihre Gesichter verhüllt hatten, und mit Kindern, die
ums angaffen. Unsere Leute kauften von ihnen einige
Melonen und Eyer, welche sie in Oel brieten.
… … Die Moskee, welche zu untersuchen wir diesen lan-
gen Weg unternommen hatten, und in der wir ein als
tes Gebäude, oder einen Tempel zu finden dachten, ent
hielt nichts, das die Mühe belohnte. Der Portikus,
unter welchem wir fille hielten, wird von zerbrochnen
Säulen unterstüzt, und in den Mauern sind Marmor-
fragmente. Die Thür ist mit griechischen, sehr ver-
schlungenen Buchstaben ausgeschnitzt. Der Ort mag
ehemals eine Kirche gewesen sein. In dem Hofe war
ein schlichter, fast ganzer Stul von Marmor, und unter
dem Pfosten eines Obdachs ein Fußgestell mit einer die
eine Seite heruntergehenden Verzierung, und einer latei-
nischen Inschrift, welche zeigt, daß es sonst zu einer Sta- “
tue des Nero, Neffen des Kaisers Tiberius, gehört,
In den alten Begräbnißpläzen, die sich sehr weit erstre-
cken, trifft man viele Stücke von lateinischen und grie-
chischen Inschriften an. Wir sahen mehr Marmor bey
diesem unbeträchtlichen Dorf, als zu Troas,
- Kolo-

= 49
Kolomae, die Hügel, war eine Stadt des festen
Landes, Tenedos gegenüber. Antigonus versetzte
die Einwohner nach Troas, aber der Ort ward doch
nicht gänzlich verlaßen. Er scheint unter den Römern
sich wieder erholt zu haben, und hat die neue Stade
überlebt, indem er, wie man aus der Lage und dem
vielen Marmor schließen kann, noch im türkischen Dorfe
Khemali fortzaudert. -
Zwölftes Kapitel.
Küste bey Alexandria Troas – Enekioi – Giaurkioi
oder Sigeum – Alte Lage der Kirche – Nachricht
von Sigeum – Der berühmte Sigeische Stein, ein
Theil eines Pilasters – Stellung der Zeilen dar-
auf – Vom griechischen Alphabete – Alter der er-
fien Inschrift – Alter der zweyten – Liegt ver-
nachläßigt da. “
NZ: Khemali kehrten wir zu dem Weinberge zu-
rück, mit der Absicht, so bald als möglich, wei-
ter zu segeln, indem die Gefahr vor Räubern, die schon
eine allgemeine Unruhe verursachte, mit jedem Tage
unsers Hierbleibens größer ward. Da wir aber far-
ken und widrigen Windfanden, kehrten wir mit unsern
Thermometern, die wir vorher nicht mitgenommen
hatten, zu den heißen Bädern zurück. Mittlerweile
hatte der Aga von Khemali uns Nachricht sagen laßen,
daß er uns den Abend besuchen wolle, und gebeten, wir
möchten eine junge Ziege zum Geschenk annehmen.
Seine Leute hatten aber das Geschenk wieder mit sich
genommen, als sie von dem Janitscharen hörten, daß
- D wir


53 =
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
wir im Begriffe wären, abzureisen. Es freute uns,
daß wir nicht nöthig hatten, einen so beschwerlichen
Gast bei uns zu sehen. Wir eilten an Bord, fuhren
in der Dämmerung bey Alexandria Troas hin, und,
nachdem wir gegen fünf Meilen gerudert waren, lande-
ten wir, und schliefen am Strande. Die feierliche
Nacht ward noch schauervoller gemacht durch das me-
lancholische Geheul der vielen Schakale, die vermuth-
lich ihrem Raube nachjagten.
Drey Stunden vor Tage gingen wir wieder ins
Boot, und ruderten bis gegen sieben an einem wilden,
felsigen Gestade fort. Darauf traten wir zu Enekioi,
oder der neuen Stadt, nun einem griechischen Dorf,
ans Land, und fanden es so armselig, daß wir kaum
Trauben und Wein, und Eyer genug, und Oel, fie
darin zu braten, zu unserm Frühstücke bekommen konn-
ten. Der Ort liegt sehr hoch, und ist beträchtlicher
gewesen. Bei der Kirchhüre ist eine lateinische Grab-
schrift, und Plinius erwähnt einer Stadt Nea, oder
Neustadt, in Troas, die vielleicht an dieser Stelle ge-
standen ist. Es war ein Bild der Minerva daselbst,
auf das niemals ein Regen fiel, und hier gelaßene Opfer
sollen nie verfault feyn. -
Wir verließen Enekioi, landeten gegen Mittag an
dem Strande außerhalb des Hellesponts, nicht weit
von dem Sigeischen Vorgebirge, und stiegen einen
steilen Fußsteig hinauf nach Giaurkioi, vormals Si-
geum, nun einem griechischen Dorf, das hoch übers
Meer liegt, und an Armseligkeit sowohl als Lage Ene-
kioi gleicht. Man versah uns hier in einer der Hütten
mit einem kleinen Gemache, aber es erforderte Vor-
sicht, nicht durch den Boden zu fallen. Die Familie,
der

II
der die Hütte gehörte, war so arm, als unterdrückt.
Weiber mit klaren Stimmen zankten und heulten im
Hofe; wir fragten nach der Ursache, und erfuhren,
daß sie einen Piaster für das Vorrecht, einen Hund zu
halten, bezahlt, daß der Türk, der das Geld für den
Aga einsammelt, zehn Perau für seine Mühe fodere,
und, da fiel das entweder nicht geben konnten oder woll-
ten, den Sohn ins Gefängniß schleppe.
Die Stadt Sigeum fand vor Alters an einer An-
höhe, dem Wege gegenüber, den wir hinaufgestiegen
waren. Der hohe Hügel von Giaurkioi war die Akro-
polis, oder Festung, und eine elende Kirche an der
Spize gegen den Ida nimmt den Platz des Atheneum,
oder des Tempels der Minerva, ein, von welchem die
zerstreuten Marmorstücke, die noch dabey liegen, Ueber-
bleibsel find. Die berühmte Sigeische Inschrift liegt
beim Eingange zur rechten Hand, und zur linken ist
ein Stück eines Fußgestells von schönem weißen Mar-
mor mit halb erhobner Skulptur, von welcher die Dax-
fellung junger Kinder vor der Minerva mit den ge-
wöhnlichen Geschenken der Inhalt ist.“) In eben die-
fem Gebäude ward der Marmor gefunden, der einst in
den Vorhöfen des Tempels aufgestellt war, und nun
in der Bibliothek des Dreyfaltigkeits-Kollegium zu
Kambridge verwahrt wird. Er enthält ein Dekret,
das die Sigeer zweihundert und acht und fiebzig Jahre
vor der christlichen Zeitrechnung gemacht, und welches,
unter andern Dingen, verfügt, daß man dem König
D 2 Antio-
Er ist gegen fünf Fuß neun Zoll lang. S. Lady
Mary W. Montague letters, Brief 44. und ein
Kupfer in den Jonian Antiquities. - -

52
Antiochus in dem Tempel eine Statue zu Pferde, mit
einem Fußgestell von weißem Marmor, und einer In-
schrifterrichten solle, worin seiner frommen Achtung für
den Tempel gedacht, und er der Erretter des Volksge-
nannt wird. Dieser Marmor blieb an feiner Stelle bis
1718, wo ihn Eduard Wortley Montague Esar,
der damals als Gesandter nach Konstantinopel ging,
von dem Papas, oder griechischem Priester, kaufte.
Die Stelle in der Maur, woraus er genommen worden,
ist noch sichtbar. -
Die Stadt Sigeum wurde von den Mitylenern
oder Lesbiern angelegt. Die Athener bemächtigten
sich ihrer unter dem Phryno. Pittakus segelte ihn
nach, und unterlag in einer Schlacht. In dieser
Schlacht war es, daß der Poet Alcäus die Fluche
nahm, und seinen Schild wegwarf, welchen die Athe-
ner in dem Tempel aufhingen. Periander von Ko-
rinth ward zum Schiedsrichter erwählt. Die Mity-
lener erhielten nachher den Besitz von Sigeum wieder,
aber Piistratus eroberte es zum zweitenmale, und
fezte seinen Sohn Hegefistratus zum Tyrannen da-
selbst. Die Iliener erhielten darauf den Besitz der
Stadt, und von ihnen ward fie, vielleicht um die Zeit
des Antiochus, zerstöret, indem der Name des Si-
geischen Volks mit Fleiß in oberwähntem Dekrete aus-
gelöscht ist.
Der Tempel zu Sigeum war aus dem entfernten
Alterthum, wenn nicht gar gleichzeitig mit der Stadt,
die aus den Ruinen von Troja erbaut feyn foll.
Wahrscheinlich erhielten die Iliener diesen Tempel aus
Achtung für die Gottheit, sonst würde kein Ueberbleib-
fel mehr davon da sein. Die berühmte Inschrift steht
auf

53-
auf einem Theil eines Pilasters, der acht Fuß, fieben
Zoll lang, einen Fuß und etwas mehr als sechs Zoll
breit, und über zehn Zoll dick ist. Er ist unten zer-
brochen, und hat oben ein Loch, das viertehalb Zoll
lang, drey breit, und über zwey tief ist. Dieß Loch
diente, ihn durch eine metallene Stange mit dem obern
Theile, oder dem Kapitale, genau zu vereinigen, eine
gewöhnliche Art zu verfahren, die das Gebäude so fest
machte, als die Materialien dauerhauft sind. Der
Stein war, wie aus der Inschrift darauf erhellt, dem
Tempel von Phanodikus aus Prokommelius, einer
wegen ihrer Marmorbrüche berühmten Stadt und In-
fel, nicht weit von Sigeum, geschenkt. Solche Schen-
kungen waren gemein, und wir werden Gelegenheit ha-
ben, noch verschiedner zu gedenken.
Die Zeilen in beiden Inschriften gehen eins ums
andre von der Linken zur Rechten, und von der Rechten
wieder zur Linken. Diese Schreibart ward Bustro-
phedon genannt, da die Zeilen auf dem Marmor sich
wenden, wie die Ochsen beim Pflügen. Sie ward
vor Periandern, und von Solon, dem athenischen
Gesetzgeber, feinem Zeitgenoßen, gebraucht.
Das griechische Alphabet, wie es Kadmus aus
Phönicien brachte, bestand aus sechzehn Buchstaben.
Palamedes, Ulyßens Nebenbuhler, der in dem grie-
chischen Lager vor Troja getödtet wurde, that noch vier
hinzu. Simonides von Ceos vermehrte die Zahl
bis auf vier und zwanzig. Dieser war ein Günstling-
des Hipparchus, der Hegefistratus, des Tyran-
nen von Sigeum, Bruder war, und lebte mit ihm
zu Athen.
D 3 Aus

54. - -
Aus der ersten Inschrift auf dem Pilaster läßt sich
die Folge ziehen, daß Phanodikus schon vor der Ver-
beßerung des Simonides gelebt, und auch der Tem-
pel, zu dessen Verschönerung er beigetragen, schon vor-
her da gewesen ist, indem die Inschrift nur Kadmei-
fche und Palamedische Buchstaben hat. Eben so
kann man schließen, daß er unter den Mitylenern er-
richtet worden; denn die Inschrift ist in ihrem, oder
dem Aeolischen, Dialekte.
Die zweite Inschrift hat die Buchstaben des Si-
monides, und ist unter den Athenern, wie man aus
den Atticismen darin fieht, und wahrscheinlich um die
Zeit des Hegistratus eingegraben worden. Die Art,
die Zeilen zu stellen, wäre nicht verändert worden, noch
das Andenken der Person, das fiel erhalten soll, veral-
tert, wenn er nicht damals gelebt hätte.“)
Wir kopierten diese Inschriften mit vieler Sorgfalt,
und nicht ohne tiefes Bedauren, daß ein so sehr merk-
würdiger Stein, der uns die Probe einer seit mehr als
zweytausend Jahren veralterten Art zu schreiben erhal-
ten hat, so vernachläßigt, und allen Zufällen ausgesetzt,
hier liegen muß. Ueber ein halbes Jahrhundert ist
nun seit seiner ersten Entdeckung verfloßen, und er liegt
noch immer in freyer Luft, ein Siz für die Griechen,
und ohne einen, der ihn der Barbarey entreiße, und
in die fichrere Verwahrung eines Privatmuseums, oder,
was noch mehr zu wünschen wäre, irgend einer öffent-
lichen Anstalt bringen laße“)
Drey- -
*) Chishull's gelehrten Kommentar.
*) Es wäre zu wünschen, daß man ein Prämium
darauf setzte, und das Unternehmen den Befehlsha-
bern

-m 15
Dreyzehntes Kapitel.
Giaurkioi – Aussicht auf die Ebene – Weitere Nach-
richt davon – Hören von dem Konsul – Unser
Plan wird verrückt – Abend – Grabhügel des
Achilles, u. f. w. – zu Khomkali. -
s war Sonnabend, als wir zu Giaurkioi anka-
men, und unfre Juden durften nach ihrem Gesetze
nicht aus dem Dorfe gehn. Unser Janitschar hatte
über ein sehr entflammtes Aug ein Stück leeren Honig-
fladen, und gekochten Eydotter gelegt, aber keins von
beiden Mitteln hatte seine Qual gelindert. Die Boots-
leute, ein paar ausgenommen, waren beschäftigt, das
Boot nach Khomkali, der Stadt bei dem Asiatischen
Schloße, hinzurudern, indem der Ort, wo wir gelan-
det, den Winden ausgesetzt, und, wegen der Gewalt
und Schnelligkeit des Stroms, unsicher war. Einige
Türken von Khomkali“ besuchten unsere Gefährten.
D 4 Ihre
bern der Schiffe nach der Levante empföle. Sie
haben gewöhnlich Dolmetscher zu ihren Geschäften,
dabey Leute, Hebebäume, Stricke, und was sie sonst
dazu brauchen, und außerdem Instrumente oder
Werkzeuge, womit der Stein, wenn es nöthig wäre,
gebrochen werden könnte. Eine gehörige Anwen-
dung des alles durchsetzenden Goldes würde ihnen,
wo nicht die Erlaubniß, doch das Stillschweigen der
Papas und andrer dabey intereßirter Personen ver-
fchaffen. Man müßte geheim dabey zu Werke gehn.
Der Versuch läßt sich leichtlich machen, wenn sie zu
Tenedos liegen, oder durch widrige Winde vor der
Mündung des Hellesponts aufgehalten werden.

56 =
Ihre Unterredung, wie sehr merklich war, betraf uns,
unsre Kleidung, Sitten, und Absichten, die ihnen noth-
wendig sonderbar und unbegreiflich vorgekommen seyn
mußten. Sie hörten uns gern die Worte ihrer Spra-
che wiederholen, die wir gelernt hatten, und foderten
uns so oft auf, diese unfre Geschicklichkeit zu zeigen, daß
wir bald anfingen, fiel für beschwerlich und unverschämt
zu halten.
Von der Höhe bey der Kirche hatten wir verschied-
ne Grabhügel und eine große angebaute Ebne im Ge-
fichte, die verbrannt, und, einige Baumwollenpflan-
zungen ausgenommen, von einer rothbraunen Farbe war.
Sie war voll von Schafen, und Ziegen, Ochsen, die Korn
austraten, und Haufen von Vieh und Pferden, davon
einige weideten, andre fich in dem weiten Bette wälz-
ten, das den vereinigten Skamander und Simois
aufnimmt. Um die Mündung des Fußes war ein
lebhaftes Grün mit Bäumen untermischt, und ander-
selben Seite mit Sigeum lag das Schloß und Khom-
kali, über welches hinauf viele Weiber mit verhüllten
Gesichtern ihre Leinwand an dem Waßer wuschen, oder
fie zum Trocknen hinbreiteten. An dem Strande spiel-
ten Kinder. - -
Als die Mittagshitze sich gelegt hatte, war ein Mohr,
den unter Janitschar kannte, nebst einem der Türken,
bewaffnet, und in Bereitschaft, mit uns zu gehen.
Wir gingen von der Kirche hinab in die Ebne, und,
alle Gelegenheit zum Misvergnügen zu vermeiden, über-
halb der Weiber über den Fluß, und machten einen
Spaziergang von etwa zwei Stunden ins Land hinauf
Wir fahn bey dieser Gelegenheit einige aus wenigen
Hütten bestehende Dörfer, und wurden mehr als je von
den

s= -- 57 -
-
den Hunden gequält, die man hier hält, um die Heer-
den vor wilden Thieren zu schützen. Sie waren sehr
wütend, und wurden von unsern Leuten nur mit Mühe
zurückgetrieben. Der Boden schien an manchen Stel
len morastig gewesen zu feyn, und war mit Kanälen
durchschnitten, die Ueberschwemmungen und Gießbäche
ausgespült hatten. Der türkische Waizen, der im Felde
fand, hatte gelbe Aehren, und schien reif. Auf den
Feldern umher lagen Stücke von Marmor, und zerbro-
chene Säulen. Das Bett des Fußes war sehr weit,
und voller Tamarischen Büsche, das Ufer feil. Wir
fahn im Waßer einige kleine Fische, und fanden am
Strande eine lebendige Schildkröte, die erste, so ich
in meinem Leben gesehen. Ich ging verschiedne male
trocknes Fußes durch den Fluß. Wir waren so weit
gekommen, daß wir einige Grabhügel jenseits des Ska-
manders, und einen noch weiter entfernten großen, ke-
gelförmigen Hügel an dem Fuße des Ida, vor Alters
Kallikolone genannt, im Gesichte hatten, als die
Sonne sich ihrem Untergange näherte, und, zu mei-
nem großen Verdruß, uns zurückzukehren nöthigte.
Es ging ein Gerücht, als wenn der Konsul, nach
dem er uns zu Tenedos verlaßen, auf seinem Wege
nach Gallipoli von Räubern angefallen fey. Bey
unsrer Zurückkunft ins Dorf fanden wir diese Nachricht
bestätigt, und unsere Juden in großer Betrübniß. Er
war mit Gesellschaft in einem Boote von der Darda-
nelle abgegangen. Sie gingen, wie gewöhnlich, zum
Eßen ans Land, als die Banditen plözlich über sie her
fielen, und bald Meister überfie wurden. Der Konsul,
erzählte man uns, lief bis ans Kinn in das Waßer, wo sie
noch immer auf ihn feuerten, und ihn sehr beschädigten.
-- D 5 Wir

58 =-m
Wir hatten die Absicht, uns einige Tage zu Giaur-
kioi aufzuhalten, und, wenn wir uns von unserer letzten
Ermüdung erholt hätten, die Ebne genau zu durch-
wandern und untersuchen, und bis an die Quellen des
Simois und Skamander in dem Innersten des Ida
vorzudringen. Aber nun hatten wir von diesen ver-
zweifelten Leuten, die das Land durchstreiften, Gefahr
zu befürchten; unser Führer wünschte, ohne Verzug zu
der bekümmerten Familie seines Bruders, die feine Ge-
genwart verlangte, zurückzukehren, und die Unpäßlich-
keit unsers Janitscharen, die immer zunahm, machte
unfre Einwilligung in feine Wünsche fonothwendig, als
fie vernünftig war.
Unfte Hütte war nicht weit von der Höhe des Hü-
gels, worauf die Kirche steht, und wir gingen dahin,
um noch einmal vor Sonnenuntergang der herrlichen
Aussicht zu genießen. Ein langer Zug von niedrigen
Fuhrwerken, die den alten Wägen glichen, kam eben,
wie in einer Prozeßion, vom Ida herab. Jedes die-
fer Fuhrwerke war mit einem Korbe von geflochtenen
Stäben umzogen, hatte zwei Räder, und führte eine
nickende Last von grünem Holze, die durch die finster-
werdende Ebne von zusammengespannten Ochsen oder
Büffeln mit langsamen, feyerlichem Schritt, und ei-
nem widrigen, durchdringenden Ton, gezogen wurde.
Früh Morgens gingen wir den Berg hinunter,
worauf Sigeum fand, und verfügten uns zu unterm
Boote, das zu Khomkali wartete, welches von
Giaurkioi ungefähr eine halbe Stunde zu Land ent-
fernt ist. Nachdem wir acht Minuten gegangen wa-
ren, kamen wir zwischen zwey Grabhügel, davon jeder
in einem Weinberg, oder einer Umzäunung, fand.
Der

-m 59
Der eine war der Hügel des Achilles und Patroklus;
der andre, der uns zur Rechten lag, der vom Antilo-
chus, dem Sohne Nestors. Auf der Spitze des lez-
tern, die ich bestieg, waren ein paar Fragmente von
weißem Marmor, fo wie ich dergleichen auch auf einem
andern fah, der nicht weit entfernt, und, wenn ich
mich nicht irre, das Grab des Peneleus, eines der
Anführer der Böotier, war, den Eurypylus erschlug.
Wir hatten gleichfalls den Grabhügel des Ajax Tela-
mon im Gesichte, und etwas von diesem entfernt, an
der Seite nach Lektos zu, den vom Aestes, dessen
Homer gedenkt. An dem Wege waren Weinberge,
Baumwollenfelder, Granaten- und Feigenbäume, und
ein frisches Grün, das so sehr entzückte, als es in die
Augen fiel. Die Stadt Khomkali ist elend, und nicht -
groß. Wir hielten uns daselbst in einem Kaffeehaufe
auf, bis unsere Leute die nöthigen Lebensmittel eingekauft
hatten. In der Straße sahen wir zwey ausgehölte
Kapitäler, die statt Mörfer, um Waizen darin zu
stampfen, dienten. Die Waßerzisternen find Sarko-
phagen mit Oeffnungen. „Auf einem fand eine nicht
lesbare griechische Inschrift; der Stein war rauh.
Alle diese Stücke sind von den Ruinen benachbarter
Pläze hieher gebracht; denn selbst die Lage von Khom-
kali und feinem Schloße ist neu.
Vier-

6e m
Vierzehentes Kapitel.
- Land des Chersonesus – Panegyris der Griechen –
Ihre Musik – Ihre Kirche – Ankunft in dem in-
nern Schloße – Charakter unser Türken.
unsern Rückweg zu nehmen, und wir hoffen, fie
würde uns viel Merkwürdiges an die Hand geben; als
wir aber ans Boot kamen, wollte der Reis nicht, und
zog die Europäische Seite des Hellesponts vor, an
welcher, wie er behauptete, der Strom weniger hef
tig wäre. Nachdem dieses, freilich nicht ganz zu un-
frer Zufriedenheit, ausgemacht war, ruderten wir nach
dem Chersonesus herüber, wo wir, über Eleus, in-
nerhalb einer Landspize, die fast mit Matusia und dem
Schloße parallel ist, und bey der Einfarth der holen
Bay Coelos, die zwischen ihnen liegt, und schon vor-
gekommen ist, ans Land fliegen. Wir konnten unter
Bäumen am Ende der Bay einige Gebäude, nebst
Pfeilern einer Waßerleitung, und auf dem nahliegen-
den Felsen Spuren einer Festung unterscheiden.
U" Absicht war, an der Küste von Asien herunter
Wir waren noch nicht lang am Ufer gewesen, als
eine Menge von Booten voller Menschen, die über den
Hellespont gegen uns zu steuerten, unsere Aufmerksam-
keit auf sich zog. Die Leute darin fliegen aus, wie sie
ankamen, und zogen in einem langen Zuge, Männer
und Knaben, Weiber und Kinder, und abgelebte Alte,
einen Landrücken bei uns herauf. Man sagte uns,
daß dieß ein großer Festtag unter den Griechen fey, von
welchen keiner leicht bei der Panegyris, oder allge-
meinen Versammlung, fehlet. Das Fest der Venus
- und

=-m 61
und des Adonis kann damals, als Leander von Aby.
dos zuerst eine Herofah, und in sie verliebt ward, keine
vollkommnere Leere in Städten und Dörfern verursacht
haben. - -
Wenn die Griechen die Pflichten ihrer Religion er-
füllt, pflegen sie solche Tage der Freude ganz zu weihen.
Zwey von ihren Musikanten, die uns unter einem schat-
tigen Baume, wo wir gegeßen hatten, fizen sahen, ka-
…men und fpielten uns vor, indeß einige unserer Türken
tanzten. Eins von ihren Instrumenten glich einer ge-
meinen Trommel, nur daß es größer war. Es ward-
mit zwey Stöcken gerührt, indem der Spieler unten
mit einem dünnern darauf schlug, und zu gleicher Zeit
mit einem dickern, der vorn am Ende einen runden
Knopf hatte. Eine Pfeife, mit einem Rohre zum
Mundstück, und darunter mit einem hölzernen Rand,
worauf der Mund des Blasenden ruhte, begleitete diese
Trommel. Seine Backen waren sehr aufgeblasen,
und die Töne so mannichfaltig, scharf, und angenehm,
daß sie uns an eine berühmte Musik erinnerten, die Mi-
nerva, nach der Fabel, für den alten Aulos, oder die
Flöte, gesetzt hatte.“) Es war eine Nachahmung des
Wehklagens und Heulens, das die schlangenhaarigen
Gorgonen machten, als Perseus ihren gemeinschaftli-
chen Leib verstümmelte, und den Kopf der Medusa
zwischen den andern bei den weghieb.
Als unsere Türken und Musikanten müde waren,
erwarteten sie, wie gewöhnlich, ein Bak-schisch, oder
Geschenk. Nachdem wir sie zufrieden gestellt, gingen
wir hinauf zu dem Plaz, wo die Griechen versammelt
waren. Er lag ungefähr eine Viertelmeile vom Ufer
- bey
“) S. Pindar.

(52 - -m
bei einer Kirche der Panagia, oder Jungfrau Ma-
ria, denn so nannten sie einige Mauern von aufeinan-
dergesetzten Steinen, ohne Dach, die bey dieser Feyer-
lichkeit mit angezündeten Wachslichtern und kleinen Ker-
zen besteckt waren. Nahe dabei war eine Oeffnung in
er Oberfläche des Bodens, mit einer unter dem Felsen
laufenden Quelle. Diese Höle, vor welcher ein auf
Holz gemaltes Bild der heiligen Jungfrau hing, war
auch erleuchtet, und einige Priester, die von denen
Geld nahmen, die Waßer holten, bereiteten sich, Meße
dabei zu halten. Dieser Ort soll von großer Heilig-
keit feyn. Das Volk faß, bei einem Vorrath von
Melonen und Trauben, unter halben Zelten, die Läm-
mer und Schafe, die noch geschlachtet werden sollten,
den Wein in Flaschen und Schläuchen, und andre Le-
bensmittel nicht zu vergeßen.
Ungern verließen wir diese lebhafte Scene, und tra-
ten, nachdem wir wieder an der Europäischen Küste
hinabgefahren waren, nicht weit von der Stadt und
dem Schloß ans Land, an einer Stelle, die, wie wir
fanden, häufig von den Einwohnern befischt wird, und
wegen ihres grünen Rasens, Schattens, und kühlen
Waßers berühmt ist, alles Quellen des Vergnügens in
warmen Himmelstrichen, und fo erfrischend, als ange-
, nehm. Hier ward gleich ein Feuer angelegt, und Kaf
fee gemacht, und die ganze Gesellschaft schien einer in-
nerlichen Zufriedenheit zu genießen. Wir kehrten dar-
auf zu dem Boote zurück, und unfre Leute arbeiteten ge-
genden Strom, bis wir eine gute Strecke über die beyden
Schlößer und ihre Städte hinaus waren, wo uns die Flut
hinübertrieb, bis wir in Asien aneben der Küste landeten,
von welcher wir die Reise angefangen hatten.
- Da -

63
Da wir nun das Boot verließen, nahmen wir, im
Ganzen wohl mit ihrem Betragen zufrieden, von un-
fern Türken Abschied. Der Reis war ein hartnäcki-
ger, haariger Wilder, so rauch von Ansehen, als ein
Bär. Einige zeigten in ihren Streitigkeiten große
Wildheit, zogen die Säbel, und drohten; andre waren
von viel sanftern Sitten. Alle waren mäßig im Eßen,
fillten vergnügt ihren Hunger mit Früchten, hartem
groben-Brode, falzigem Käse, und saurer Milch,
Kaimak genannt; und löschten immer ihren Durst
mit Waßer. Unser Janitschar, Barukter-Aga,
bat uns oft, wir möchten gut von ihm und seiner Na-
tion in England sprechen. Er war groß, schön von
Person, und gut gekleidet, dabey ein vortrefflicher
Sänger. Er war genau und ordentlich in Verrich-
tung der gewöhnlichen Abwaschungen, und unterließ
nie, zur bestimmten Zeit ein Gebet zu thun. Er brei-
tete alsdann seinen Mantel über die Erde aus, warf
fich nieder, und berührte sie mit feiner Stirne; oder
fand in einer betenden Stellung, und zusammengelegten
Händen, in tiefem Nachdenken über seine Pflichten, und
dem Scheine nach eben so andächtig, als demütig.
Funfzehendes Kapitel.
Unsre Verlegenheit – Ankunft eines Englischen Schiffs
– Seine Bestimmung – Wir schiffen ein nach
Scio – Schnelle Ueberfarth.
M stellte uns die Banditen, die diese Gegenden
erfüllten, so zahlreich als grausam vor, und
versicherte uns, daß wir bei unserer letzten Reise mehr
glücklich, als klug gewesen, daß die Gefahr nun augen-
- - schein-

64 ---
scheinlich wäre, und wir mit unfrer Neugierde Vorsicht
verbinden müßten. Der Konsul war, auf dem Wege
nach Gallipoli, zwei Meilen vom Hause, angegriffen
worden. Wir hörten von Ruinen an dieser Seite, die
vermuthlich Ueberbleibsel von Abydos sind, aber seine
neuerliche Gefahr benahm uns den Mut, die Reise zu
versuchen. Wir hatten Ursache zu befürchten, daß wir
auf einige fliehende und laurende Räuberbanden stoßen,
und aufgefangen oder abgeschnitten werden möchten,
wem wir unsern andern Plan verfolgten, und zu Pferde
das Land zwischen dem Skamander und Simois un-
tersuchten. Wir waren sehr verlegen in unserer Lage,
und einen Entschluß zu faßen unfähig.
. Da nun die Nacht herankam, machte die Erinne-
rung an unfre vergangenen Leiden, daß wir lieber in ei-
nem andern Hause schlafen wollten; aber das Uebel,
das wir zu vermeiden suchten, war dem Hause des Kon-
fuls nicht allein eigen, und wir hatten Ursache, uns nach
der Seeküste und unterm Weinberg zurück zu wünschen.
Der Wind war den andern Morgen heftig, aber wir
hatten zu viel an diesem Orte ausgestanden, um uns
länger daselbst aufzuhalten, und beschloßen, nach Khom-
kali, der Stadt, die wir eben verlaßen, und von da
zur See nach Smyrna zu gehen. Wir hatten nichts
zu thun, als Lebensmittel, Geschirr zum Kochen, und
andre Bedürfniße für die Reise einzukaufen, und ein
Boot, nebst den dazugehörigen Leuten, und einen Dolmet-
fcher zu miethen, als uns ein Bote vom Strande die An-
kunft eines Schiffes mit Englischer Flagge ankündigte.
Kaum hatten wir Zeit, uns einander wegen dieser
unerwarteten Nachricht Glück zu wünschen, als der
Hauptmann, dessen Name Jolly war, ins Zimmer trat.
- - - Er

= 65 :
Er sagte uns, daß er mit feinem Schiffe, dem Dela-
war, vor wenigen Stunden von Gallipoli abgesegelt,
und daß die Anglikana kurz vorher daselbst angekom-
men fey; daß er Anker geworfen, weil alle Schiffe, die
von Konstantinopel kommen, sich hier, des Schleich-
handels und der flüchtigen Sklaven, halber, durchfi-
chen laßen müßten; daß er für Cypern und England
geladen, aber bei Scio anlegen würde, von wannen
wir leichtlich nach Smyrna kommen könnten.
Nun waren wir aus unserer Verlegenheit gerißen.
Nachmittags nahmen wir Abschied von unserm lezten
Gefährten, und der jüdischen Familie, und gingen an
Bord des Delawar. Ein stattlicher, gutgekleideter
Türk folgte uns in einem Boote. Der Hauptmann
unterhielt ihn, und einige seines Gefolgs, unterdeß die
Ladung durchsucht ward, in der Kajüte mit Toback,
Kaffee und Scherbet. Sobald diese Zeremonie vorbey
war, gingen wir mit einem frischen und guten Wind un-
ter Segel. Die Spitze von Tenedos war über das feste
Land von Asien fichtbar. Wir kamen bald aus dem
Hellespont, segelten die Mündung des Skamanders
vorbey, und fahn zu guter letzt noch einen Theil von
Troas, welches Land sorgfältig durchreist zu werden
verdient, und das ich mit der ganzen Ungedult ent-
flammter Neugierde verließ, und damals noch mit bei
ferm Glücke von Smyrna aus zu besuchen dachte.
Unfte Zufriedenheit mit der verbesserten Lage unter
Umstände ward noch sehr durch das gefällige Betragen
unsers neuen Hauptmanns vermehrt, der uns auf die
anständigste Art unterhielt, und, nach dem Abendeßen,
uns reine Betten auf dem Boden der Kajüte geben ließ,
wodurch wir nicht wenig erquickt wurden. Der gün-
- E ftige
\

ftige Wind dauerte fort, und das Schiff legte einen
großen Weg zurück. Wir segelten in der Nacht an
der westlichen Seite der Insel Mitylene weg, kamen,
nachdem wir die Einfarth des Busens von Smyrna
vorbeigefahren, in den Kanal von Scio, und warfen
vor Mittag auf der Rhede der Stadt Anker.
Sechzehntes Kapitel.
Von Scio – Neuere Geschichte der Insel – Von
den Türken eingenommen – Die Stadt – Grie-
chische Weiber – Menge von Hunden – Art zu
baden – Der Konsul – Alterthümer von Scio –
Tempel der Cybele – Wein – Lentiftus- oder
Mastixbaum."
D Insel Chyos, izt Scio genannt, wird vom
- Strabo neunhundert Stadien, oder hundert und
dreyzehntehalb Meilen, im Umfang gerechnet, und die
Entfernung von der Insel Mitylene gegen vierhun-
dert Stadien, oder funfzig Meilen. Der vornehmste
Berg, vor Alters Pelinäus genannt, zeigt dem Auge
eine lange, hohe Reihe von nackten Felsen, woran die
Stralen der Sonne zurückprallen; aber der untere Theil
davon wird fleißig bebaut, und belohnt die Arbeiter
durch seine reichen Produkte. Die Hänge find mit Re-
ben bekleidet. Haine von regelmäßig gepflanzten Li-
monien, Pomeranzen und Zitronbäumen durchwürzen
die Luft mit dem Dufte ihrer Blüchen, und entzücken mit
ihren goldnen Früchten zu gleicher Zeit das Auge.
Myrten und Schesminen sind unter sie gemischt, nebst
Oelbäumen und Palmen und Zypreßen. Unter diesen
, - erheben

--- 67
erheben sich die hohen Moskeenthürme, und die weißen
Häuser schimmern, und verblenden die Augen, indem
manfie anfieht. -
- Scio theilte die Unglücksfälle , die den Sturz des
griechischen Kaiserthums begleiteten. Im Jahr 1093,
als Räuber und Piraten im Besitz verschiedner beträcht-
lichen Plätze waren, eroberte Tzachas, ein Türkischer
Misvergnügter, die Stadt. Der griechische Admiral,
der sie für den Kaiser Alexis wieder wegzunehmen fuch-
te, machte eine Bresche in der Mauer; Tzachas kam
ihr von Smyrna mit einer Flotte und achttausend
Mann zu Hülfe, verließ aber bald nachher zur Nacht-
zeit den Ort. 1306 war Scio eine von den Inseln,
die unter den Bedrückungen des Großherzogs Roger,
Generals der römischen Armeen, litten. Darauf be-
mächtigten fich die Türken, die mit dreißig Schiffen
davor kamen, und die Einwohner über die Klinge sprin-
gen ließen, der Stadt. Dreyßig edle Genueser rüste-
ten 1346 Galeeren aus, die fiel wieder wegnahmen.
1349 schickte der Sultan eine Flotte von sechzig Se-
geln aus, um sie nebst den benachbarten Städten zu
verbrennen, und die Inseln und Seeküste zu verwüsten.
Scio erfuhr Unglück, wenn man es aber mit dem ver-
gleicht, was andre Oerter in diesen Zeiten des Raubes,
und der Gewaltthätigkeiten gelitten, so scheint das Glück
eben so partheyisch für fiel gewesen zu sein, als die
Natur, und fiel als eine Lieblingsinsel ausgezeichnet zu
haben.
Die Genueser blieben gegen zweihundert und vier-
zig Jahre im Besitz von Scio. Sie wurden 1 566,
während der Belagerung von Malta, durch den Tür-
kischen Admiral, der eine Garnison hereinwarf, daraus
- E 2 vertrie-
- - - - - - - - * - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

68 samm
vertrieben; aber die Chioten behielten noch immer viele
und außerordentliche Vorrechte. Sie bestanden aus
zweyen in ihren Religionssäzen uneinigen Partheyen:
die eine war der griechischen Kirche zugethan, und er-
kannte den Patriarchen von Konstantinopel für ihr
Haupt; die andre war von der lateinischen, und ge-
horchte den Befehlen des Pabstes. Die letzte ward von
den Türken frey geduldet; ihre Priester lasen Meße,
wie in der Christenheit, trugen den Kranken öffentlich
das Sakrament zu, und hielten, in ihren Kleidungen,
unter einem Baldachin und mit Rauchfäßern in den Hän-
den, bis 1694, feierliche Umgänge. Die Venetia-
ner griffen in diesem Jahre das Schloß an, und nah-
men es weg, verließen es aber wieder nach der Niederla-
ge ihrer Flotte bei den Spalmadorischen Inseln, die in
dem Kanal zwischen Scio und dem festen Lande liegen.“
Die Lateiner, die ihnen Beistand geleistet hatten,
fürchteten die ihrem Undank gebührende Strafe, und
ihre vornehmsten Familien flüchteten nebst dem Bischof,
und ließen sich auf Morea nieder. Die Türken nah-
men die Kirchen in Besitz, schafften die genuesische Klei-
dung ab, zwangen sie, Geißel wegen ihrer Unterwür-
figkeit zu geben, und nöchigen sie, unter andern Din-
gen, vor dem Stadtthore, und bei der Annäherung
selbst des geringsten Türken von ihren Pferden zu
feigen. - - -
von der See Genua und ihrem Gebiete wie in Minia-
tur. Die alte Stadt hatte einen guten Hafen, und
Raum für achtzig Schiffe. Die gegenwärtige, die ihre
Stelle unter dem Pelinäus einnimmt, ist groß, wohl
- - - gebaut
*) S. einen Prospekt beim Le Brun S. 168
Die Stadt Scio“) und die Gegend umher gleiche -

- - 69
gebaut und bevölkert. Ueberfie erhebt sich ein nackter
Hügel mit zwei oder drey Häusern auf der Spitze, wo
sonst die Akropolis der Griechen, und nachher die Zi-
tadelle der Genueser war. Wir fanden daselbst Leute
beschäftigt, das alte Fundament wegen der Baumate-
rialien aufzugraben. Der Hafen hat einen gemeinen,
oder verfallenen Molo, wie der zu Tenedos, und fast
gleich mit dem Waßer. Die Einfarth ist eng, und mit
Felsen und Klippen unter dem Waßer besetzt. Es war
gegen Mittag, als wir ans Land fliegen. Wir gingen
nach dem Hause des Englischen Konsuls, der nicht in
der Stadt war. Sein Bedienter Antonio, ein Grie-
che, und der Drogoman, oder Dolmetscher unters
Hauptmanns, der uns begleitete, verschaften uns ets
was Federvieh, und Eyer, nebst Wein und Früchten,
zu unterm Mittagsmahle. Abends machten wir einen
Spaziergang durch die Stadt, die, verglichen mit den
Leimhütten des festen Landes, welche wir eben verlaßen
hatten, uns aus lauter kleinen Palästen zu bestehen
schien. :
Die größte Zierde von Scio find die schönen grie-
chischen Mädchen. Viele von ihnen saßen, Baumwolle
oder Seide zwirnend, vor den Thüren und Fenstern,
oder waren mit Spinnen und Nehen beschäftigt, und
redeten uns mit Freymüthigkeit an, und hießen uns
willkommen, wie wir vorübergingen. An Sonn- und
Festtagen erfüllen sie gruppenweise die Straßen. Sie
tragen kurze Röcke, die ihnen nur bis an die Knieerei-
chen, und darunter weiße fidne, oder baumwollene
Unterkleider. Ihr Kopfpuz, der der Insel eigen ist,
besteht in einer Art von Turban aus so feiner und weist
fer Leinwand, daß es Schnee zu sein schien. Ihre Pan-
E 3 toffeln

70 -
toffeln sind meistens gelb mit einer Quaste von rohen
Franzen an der Hacke. Einige trugen sie mit einem
Riemen fest gemacht. Ihre Kleider waren von Seide
in mancherley Farben, und ihr ganzer Puz so fantas
stisch und lebhaft, daß wir uns nicht satt daran sehen
konnten. Die Türken bewohnen ein besonders Quar-
tier, und ihre Weiber sind nicht sichtbar. - -
: Wie es dunkel war, kehrten wir zu dem Schiffe
zurück. Unter Drogoman und Chiote brachten uns
mit langen papiernen Laternen ans Boot, das unser
beim Strande wartete. Die Fleischerbänke, die am
äußersten Ende der Stadt liegen, verursachten daselbst
einen großen Zusammenfluß von magern Hunden, die
uns mit schrecklichem Gebell anfielen, aber von unsern
Begleitern, deren Sprache sie verstunden, bald zurück-
getrieben wurden. Sie werden, wie man uns sagte,
auf gemeine Kosten unterhalten, und versammlen sich,
- wenn alles ruhig ist. Es verdient eine Bemerkung,
daß diese Thiere vorzeiten schon eben so sehr die Plage
der Einwohner waren; sie sind die Lemures der Al-
ten, die sie mit Speise zu besänftigen pflegten. Die
Arkadier besonders hatten die Gewohnheit, Brod von
der Tafel mitzunehmen wegen der nächtlichen Schrecken,
das ist, der Hunde, von welchen sie auf der Straße
angefallen zu werden befürchteten. -
Den nächsten Morgen gingen wir wieder ans Land,
und ich begleitete den Hauptmann Jolly in das vor-
nehmste öffentliche Bad, welches ein sehr schönes Ge-
bäude mit großen Kuppeln, und ganz von Marmor ist.
Ich will von der Art zu baden eine Beschreibung zu
geben suchen. Wir entkleideten uns in einem großen
viereckigen Zimmer, wo Leinwand zum Trocknen aufge-
- hängt

7r
hängt ist, und der Auffeher mit feinen Bedienten sich
befindet. Man gab jedem ein Tuch, es um den Leib zu
wickeln, und ein paar hohe hölzerne Schuhe zum Gehen.
Darauf wurden wir durch einen warmen engen Gang
in das innere Zimmer geführer, welches noch geräumi-
ger, und durch verborgene Oefen sehr heiß gemacht ist.
In diesem war das Waßerbad, nebst Kammern mit
Abtheilungen an den Seiten. Der Boden in der Mit-
te unter der Kuppel war erhöht, und mit Leinwand be-
deckt, worauf man uns niederlegen hieß. Wir waren
bald mit großen Schweißtropfen bedeckt, worauf zwey
Kerle, die, den Mittelleib ausgenommen, ganz nackt
waren, hereintraten, und anfingen, unser Fleisch zu kne-
ten, die Muskeln anzuziehen, und die Poren zu reini-
gen. Nachdem dieses geschehen, waren unsere Gelenke
sattsam geschmeidig, und sie begannen die fürchterliche
Operation, sie alle knacken zu machen, nicht allein die
Zehen, Knöchel, Kniee, Finger, und dergleichen,
sondern auch die Wirbel des Rückgrads und die Brust.
Bald renkten sie uns den Hals, bald legten sie uns auf
den Bauch, drehten die Arme hinterwärts, und setzten
ihr rechtes Knie zwischen unsere Schultern. Ihre Ar-
beit dabey ist nicht leicht zu beschreiben, und kaum glaube,
lich. Als dieß vorüber war, wurden wir mit einem
über die Hand gezogenen Beutel von Kameelhaaren ge-
rieben, der, gleich dem Strigil der Alten, die aus-
gedünstete grobe Materie wegnimmt. Sie führten darauf
jeden in ein Behältniß, das durch Röhren mit heißem
und kalten Waßer versehen sird, welches wir nach
Gefallen mäßigten. Die Kerle kamen, mit geschäum-
ter Seife und Werk in einem hölzernen Napf, wieder,
womit fiel die Haut rein machten, und uns dann eine
E 4 " große
- -

72 me
große Menge kaltes Waßers über den Kopf goßen.
Unfte Lebensgeister waren ganz erschöpft, als sie uns
mit trocknen Tüchern bedeckten, und uns zurück in das
erste Zimmer führten, wo man Betten für uns zurecht
gemacht hatte. Nachdem wir aus einem fanften
lummer erwacht waren, ward jedem eine angezün-
dete Pfeife und eine Schale Kaffee gereicht. Wir fan-
den fehr erquickt auf, und eilten von dannen, weil man
die Weiber des Aga, oder Türkischen Statthalters,
erwartete. Die gemeinen Türken und Griechen bezah-
len ein weniges für den Gebrauch des Bades, das sie
einmal die Woche, oder öftrer besuchen. Man hat
mich zuweilen in dem innern Zimmer mit reifen Früch-
ten und Scherbet bewirthet, und Weihrauch ange-
brannt, um die Luft wohlriechend zu machen. Einer
meiner Reisegefährten heilte öfters, zu Smyrna und
Athen, mit mir dieß unschuldige und der Gesundheit
zuträgliche Vergnügen.
Bey unter Rückkehr aus dem Bade fanden wir
den Konsul zu Hause. Es war ein hagerer, verschlage-
ner Grieche, gerade das Gegenbild von dem fetten,
offnen, gastfreyen Juden, der bei der Dardanelle un-
fer Wirth war. Er setzte uns Granatäpfel von einer
besondren Art vor, wegen welcher die Insel berühmt ist.
Die Kerne sind ohne Steine, und man bringt sie ge-
wöhnlich in einer mit Rosenwaßer besprengten Schüßel
auf den Tisch. Es ist eine vortreffliche Frucht; man
hält fiel aber für adstringierend. Ein Engländer,
Namens Herr Brakebridge, war mit dem Konsul
gekommen, uns zu besuchen. Er war schon etwas
ältlich, und hatte, der Wohlthat eines wärmern Erd-
friches zu genießen, schon viele Jahre außerhalb eines
- Vater-
„“


73
Vaterlandes gelebt. Nach vielem Hin- und Herwandern
gab er endlich, vor allen Gegenden, die er versucht, die
fer Insel den Vorzug. Am Abend nahm unser Haupt-
mann Abschied von uns, weil er willens war, den fol-
genden Morgen unter Segel zu gehn; er ward aber
durch schlechtes Wetter noch einige Zeit aufgehalten.
Wir fanden hier noch immer die alten Religionspar-
theyen; jede Sekte nährt ihren unausgelöschten, un-
überwindlichen Haß gegen die andre, und wendet alles
an, die Gegenparthey zu zerstören. Wir wohnten dem
Gottesdienste der Lateiner in der Kapelle des Französi-
fchen Vizekonsuls bey, welche sehr nett, mit Menschen,
hauptsächlich Weibern, angefüllt, und artig erleuchtet
war. Der Englische Konsul, der zugleich verschied-
nen andern Europäischen Mächten diente, wurde von
den Priestern dieser Kirche stark besucht, und hatte
vom Pabste das Patent, als Ritter. -
Wohlstand ist den Alterthümern weniger günstig,
als Verwüstung und Entvölkerung. Wir sahen hier
kein Stadium, kein Theater, noch Odeum; doch konnte
es einer so berühmten Stadt, die noch dazu einen
Steinbruch in der Nähe hatte, nicht an diesen nöchigen
Gebäuden fehlen, und vielleicht könnte man noch um
den Hügel der Akropolis einige Spuren davon entdecken.
Hier und da sieht man ein Basrelief oder einen Man-
mor in den Mauern und über den Haushüren befestigt.
Nahe der Stadt an der See fanden wir drey Steine
mit Inschriften, die vom festen Lande Asiens, als
Ballast, herübergebracht waren. Der Chiote, unser
Bedienter, war sehr laut in seinem Nachfragen, es
half aber wenig. Man gab uns oft ein genue-
fisches Wappen für ein Stück antiker Skulptur,
E 5 und

74 -m-
und ein Datum in neuerm Griechisch für eine alte
Inschrift. ---
Das merkwürdigste Ueberbleibsel ist das, was man
ohne Ursache die Schule Homers genannt hat. Es
liegt nordwärts an der Küste in einiger Entfernung von
der Stadt, und scheint ein offner Tempel der Cybele,
auf der Spitze eines Felsen, gewesen zu sein. Die
Form ist oval, und in der Mitte das Bild der Göttin,
woran der Kopf und Ein Arm fehlt. Sie ist, wie
gewöhnlich, fizend vorgestellt. An beiden Seiten des
Stuls, und auf dem Rücken, find Löwen ausgeschnitzt“)
Der innere Plaz ist durch einen niedrigen Rand, oder
Siz, beschränkt, und nimmt ungefähr zehn Ellen ein.
Das Ganze ist aus dem Felsen gehauen, von grober
Arbeit unkenntlich, und wahrscheinlich aus dem entfern-
testen Alterthum. Von dem Abhange höher hinauf
hat man eine schöne Aussicht über das reiche Thal von
Scio, und dem Kanal nebst einen glänzenden In-
seln, hinter welchen man die Berge auf dem festen Lande
von Asien sieht. - - -
- - --- Die
) pocock hat die Göttin und die beiden Löwen an
den Seiten des Stuls in einen Homer und zwey
Musen verwandelt. Alle drei Figuren, und nicht
einzelne Theile derselben allein, haben, wie ich denke,
der Einbildungskraft des Zeichners ihr Dasein zu
danken. Der Leser kann fich eine richtigere Vorstel-
lung des Originals aus einem Relievo unter den
Oxfordischen Marmorn machen. n. CXV. Das
Bild hielt wahrscheinlich in der fehlenden Hand, ent-
weder eine Patera, oder ein Tympanum. S. n.
" CXIII. CXIV. - . . . - - - - - - -
-
i

- -
- - -
-
-
g= 75
. . Die Weine von Scio waren als die Verdauung
befördernd, nahrhaft und angenehm, im Rufe. Sie -
wurden sehr von den Römern geschätzt. Hortensius
hatte einen großen Vorrath davon, und Caesar, der
so großmütig als prächtig war, ließ, bey seinen Trium-
phen und Opfern, das Volk nach Wohlgefallen davon
trinken. Ein Sohn des Bacchus, Oenopion, oder
der Weintrinker, genannt, dessen Grab noch im zwey-
ten Jahrhundert hier zu sehen war, soll den Weinbau
auf Scio eingeführt haben; und die Chier sollen die
Erfinder des rothen Weins, und der Art, ihn zu ma-
chen, feyn. ... Eine rauhe Felsengegend, mit Namen
Arvisia, war besonders wegen eines Weines berühmt,
den man als ambrofisch erhob, und ihn einen neuen
- Nektar nannte, „Herr Bracebridge, den wir in fei-
- nem Hause bei der Stadt besuchten, setzte uns mancher-
ley ausgesuchte Arten vor, und es ist noch die Frage,
ob der Wein sowohl an Geruch und Geschmack, als
an den andern einst so gepriesenen Eigenschaften verlo-
ren hat. In verschiednen Arten fanden wir besonders
den ersten vortrefflich. " – :
Das ausschließende Eigenthum des Arvifischen
Weines, von dem man nicht länger spricht, hat dem
einträglichen Anbau des Lentiscus, oder Mastixbau-
mes, Plaz gemacht. Dieser, erzählte man uns, be-
- schäftigt ein und zwanzig Dörfer, die, zum Gebrauch
des Seraglio zu Konstantinopel, jährlich eben so viele
tausend Oken*) Gummi liefern müßen. Sie erhal-
r ken
*) Oke ist ein türkisches Gewicht von ungefähr zwey,
dreiviertel Pfund Averdä Bois Gewicht, von wel-
chen 16 Unzen ein Pfund ausmachen. - -

76 =
ten es dadurch, daß sie in den Sommermonaten die
Stämme mit einem kleinen scharfen Eisenboren. Im
Oktober wird ihre Erndte mit Musik nach der Stade
geführt, und in das Schloß gebracht. - Der Kadi
und die Unterbedienten, die zugegen sind, wenn fiege-
wogen wird, bekommen jeder einen gewißen Theil für
ihre Mühe. Was übrig bleibt, wird dem Eigenthü-
mer ausgeliefert, der es auf feine Rechnung verkauft.
Die Griechen dieser Dörfer haben einen besondren Statt-
halter und mancherley Vorrechte. Besonders dürfen
fie einen Turban von weißer Leinwand tragen, und ihre
Kirchen haben Glocken, sie zum Gebet zusammenzuru-
fen, eine Erlaubniß, von der fiel mit vieler Freude spre-
chen. Die asiatischen Damen lieben dieses Gummium-
gemein, und käuen es mit Begierde, weil sie glauben,
es fey gut für den Achem, und ihm manche andre vor-
trefliche Eigenschaften zuschreiben, -
- - -
Siebzehntes Kapitel.
Segeln ab von Scio – Ankern in einer Bucht –
- Fahren um Kap Karabornu – Der Inbat –
Smyrna von der See – Straße der Franken -
Haus des Konsuls – Lebendige Chamäleone.
D Beschwerlichkeiten, die wir seit einiger Zeit
ausgestanden, machten uns ungeduldig, sobald
als möglich nach Smyrna zu kommen. Man hatte
uns gerathen, keine Bedienten aus England mitzu-
nehmen, und wir hatten bis hieher die Reise allein ge-
macht, Außer dem Mangel gehöriger Bedienung wa-
ren wir auch ohne Betten, die in der Eile, mit welcher
- - - wir
-

--- 77
wir von der Anglikana gingen, auf dem Verdecke zu-
rückgelaßen waren; das Wetter war unfer Abreise von
Scio nicht günstig. Dicke Wolken bedeckten die Ber-
ge, und der Südwind, Sirokko genannt, herrschte.
Es donnerte und blitztefehr in der Nacht, und regnete
dabey stark. Wir hatten ein mit Griechen bemanntes
Boot gemiethet, und unser Gepäck war schon zur Durch-
suchung ins Zollhaus gebracht; aber der Wind blies so
heftig, daß man uns abrieth, an Bord zu gehen. Den
folgenden Tag war der Wind noch immer scharf, und
uns entgegen; da wir aber keine Verändrung erwarten
konnten, und unser Boot stark war, entschloßen wir
uns, die Reise zu wagen, und gingen um Mittag bey
einer rauhen See ab. - -
Nachdem wir aus dem Molo von Scio waren,
kämpften wir mit den Wellen, bis wir gegenüber ans
feste Land kamen, wo wir mehr Ballast einnahmen.
Wir lavierten darauf den ganzen Nachmittag hin und
her, kamen aber nicht weit. Unser Boot führte ein
großes, unbehülfliches Segel, das fich nicht gleich re-
gieren ließ, wenn wir wenden wollten; und einmal wä-
ren wir fast umgeschlagen. Abends fuhren wir in eine
enge Bucht, und warfen zwischen zwei andern Schif
fen Anker. In dem anliegenden Felsen waren Hölen,
schwarz von Rauch. Diese dienen in finstern Nächten,
und bey stürmischer Witterung, wenn das Meer sich
nicht befahren läßt, den Seeleuten und Fischern zu ei-
ner Zuflucht. Ganz naß von dem aufgesprüzten See-
waßer, und halb verhungert, traten wir ans Land.
Schon vorher, als wir anlegten, hatten wir den Ver-
fuch gemacht, unsern Leuten verständlich zu machen,
wie sehr wir zu eßen wünschten; sie begriffen uns aber
- nicht.
- - - - - -
- - -

78 ---
nicht. Nun legten einige ein Feuer am Ufer an, und
kochten das Geflügel, so wir mitgenommen hatten.
Wir hatten eine Mahlzeit, die ekelhaft genug war, und
begaben uns darauf ins Boot, wo uns der frische Bal-
last statt eines Bettes diente.
Sobald der Morgengraute, waren wir schon wieder
unter Segel, und ruderten scharf zwischen dem Berg Mi-
mas auf dem festen Lande und den Spalmadorischen
Inseln hin, die vor Alters Oenußähießen. Sie
gehörten den Chiern, die sich nicht verstehen wollten,
fie den Phocäern zu verkaufen. Gegen Zwey fuhren
wir um das südliche Vorgebirg des Busens von Smyr-
ma, ehedem Akra Meläna, oder die schwarze Spize,
genannt. Der türkische Namen, der izt im Gebrauch
ist, bedeutet fast daßelbe. Es heißt Karabornu
oder die schwarze Nase. - - - - - -
. Smyrna, türkisch Ismir, liegt unter dem acht
und dreyßigsten Grade vierzig Minuten nördlicher Breite,
an dem Ende eines langen Meerbusens. Sobald wir
den Einlauf desselben erreicht hatten, begann der Wind,
Inbat genannt, uns auf das lieblichste fortzutreiben.
Es ist ein Westwind, der in den heißen Monaten re-
gelmäßig bey Tage weht, und gegen die Nacht mei-
fens von einem Landwind abgelöst wird. Die Stadt
lag uns im Gesicht, als es Abend ward, und der Wind
verlor sich nach und nach. -
-
- Wir kamen an bey dem Damm der Franken, oder .
der Europäischen Schiffslände, und sahen, nun nicht
mehr entfernt, Smyrna längshin an einem Hügel
gebaut, von welchem die Spitze mit einem großen, ein-
famen Kasteele bekrönt ist, und Kuppeln und Moskeen-
chürme, untermischt mit Zypreßen, über die Häuser
hervor-

-
79
hervorragen. An der Südseite, wo die weitläufigen
Begräbnißplätze der Juden und Armenier, einer über
den andern, liegen, schien die Fläche des Abhangs wie
mit weißem Marmor bedeckt. Das den Franken an-
gewiesene Quartier ist an der Nordseite, und am Ufer
nicht weit von uns war die Englische Flagge aufgesteckt.
Der Konsul, welches damals Anton Hayes, Esquire,
war, fandte bald darauf einen feiner Dolmetscher, ei-
nen Armenier, um uns nach feinem Hause zu führen.
Wir fliegen ans Land, und gingen über den Be-
zestän, oder Marktplatz, der einer an beiden Enden
verschloßenen Gaße gleicht. Die Buden find kleine
Gemächer mit Kuppeln, die mit Bley gedeckt sind,
und oben Löcher mit Glas haben, um den Tag hinein-
zulaßen.*) Wir kamen darauf in die Straße der
Franken, die eine unreine Gaße hatte, von elendem
Ansehn, und so eng war, daß wir kaum einem mit
Kohlen beladenen Kameel vorbeikommen konnten.
Sie lag zum Theil noch in Ruinen, da im vorigen
Jahr eine fürchterliche Feuersbrunst gewesen war, und
einige der Konsuln und Kaufleute waren im Bauen be-
griffen, oder hatten eben ihre Häuser zu Stande ge-
bracht, die größtentheils von der Straße fich hinter-
wärts bis an den Strand erstrecken, und einen Platz
oder Hof haben. Die Zimmer sind im obern Stock-
werke, geräumig und schön, mit langen Galerien und
Terraßen, die der See und dem erfrischenden Imbat
offen liegen, und unter welchen die großen und festge-
bauten Magazine für Waaren find.
Der Konsul empfing, und Herr Lee, einer der
vornehmsten Kaufleute, besuchten uns mit großer Höfe
- lichkeit
*) S. Pheler.

- *
Zo" -"
ichkeit, welches auch die Herren der Faktorey und ei-
nige andre thaten. Da wir uns einige Zeit hier auf
zuhalten dachten, erkundigten wir uns gleich nach Woh-
nungen, hörten aber, daß die abgebrannten Familien
alles einnähmen, und noch Nothhätten, Platz genug,
zu finden. … Der Konsul bot uns sehr verbindlich einen
abgesonderten Theil seines Hauses an, das aus einem
großen Viereck, mit einem Hofe dahinter, besteht.
Wir wohnten hier mit vieler Bequemlichkeit und dicht an
einer weitläufigen Galerie, wo wir des anmuthigen In-
bats genießen konnten, und eine volle Aussicht über die
Schiffe hatten, und über den langen schönen Kanal
innerhalb Karabornu, der von waldigen Bergen und
düstern Olivenhainen eingefaßt ist, und dessen Waßer
eine glänzende glatte Oberfläche hat, oder vom Winde
und den, wie in regelmäßiger Folge, auf Smyrna
zu kommenden, und sich am Gestade brechenden Wel-
len gekräuselt wird.
Unter den neuen Gegenständen, die zuerst unte
Aufmerksamkeit auf sich zogen, waren zwei lebendige
Chamäleone, von der Größe einer großen Eidechse.
Sie saßen, jedes auf einem langen schmalen Brett, das
zwischen zwey Bindfäden aufgehangen war, und um
welches fie, Sicherheit halber, die Schwänze ein paar-
mal geringelt hatten. Es belustigte uns sehr, die
Wechselungen der Farbe in diesen Thieren, und sie eßen
zu sehen. Setzt man eine Fliege, der man die Flügel
ausgerißen, aufs Brett, so nimmt das Chamäleon
bald seiner Beute gewahr, wickelt den Schwanz loß,
und geht sehr bedächtlich und facht darauf zu. Noch
etwas davon entfernt bemächtigt es sich plözlich des ar-
men Thierchens, indem es eine Zunge, eine dünne
- lange
- - -

(
m $31
ange Röhre mit einer klebrigen Materie am Ende,
woran die Fliege hängen bleibt, heraus schießt. Dieß
geschieht fo fein und fo ruhig, daß wir uns nicht wun-
derten, wie solches so lange Zeit unbemerkt geblieben,
und man sich eingebildet, das Thier lebe von der Luft.
Eins von ihnen entwischte, das andre starb aus
Hunger. . - - - - -
Achtzehntes Kapitel.
Ursprung von Smyrna – Lage – Wohlstand –
Verfall – Zitadelle wieder hergestellt – Muham-
medanische und christliche Stadt – Glück des Ta-
merlan – Smyrna von den Sultanen eingenom-
men – Die gegenwärtige Stadt – Zitadelle –
Stadium und Theater – Hafen – Mauern –
Gräber – Wegschaffung der alten Materialien –
Grab des Heil. Polycarp. -
M erzählt, daß Alexander der Große nach der
- Jagd einmal auf dem Berg Pagus, unter ei-
nem, bei einem Brunnen, nahe dem Tempel der Ne-
meles, wachsenden Platanenbaum eingeschlafen, und daß
die Göttinnen ihm in einem Gesichte befohlen, an der
Stelle für die Smyrnäer, einem Volk aus Ephesus,
das damals in Dörfern wohnte, eine Stadt zu bauen.
Das Werk ward vom Antigonus angefangen, und
vom Lysimachus geendigt. Man zog das Klarische
Orakel bei Versetzung der Smyrnäer zu Rache, und
erhielt die Antwort in heroischen Versen, daß die, so
an dem Berg Pagus, jenseit des heiligen Meles,
wohnen würden, großen Wohlstand zu erfahren hätten.
- F Nach
-

- -
A.
Nachher verschaffen ihnen die Epheser , die sich ihres
gemeinschaftlichen Ursprungs erinnerten, mit Hülfe des
Königs Attalus und seiner Gemahlin Arsinoe, die
Aufnahme in den Ionischen Bund, eine Ehre, um
die sich die Smyrnäer lange vorher beworben hatten,
als er zuerst aufgerichtet wurde.
Die Stelle, die Alexander für dieses Volk aus-
suchte, war, wie sie alte Stifter von Städten gemei-
niglich zu wählen pflegten. Ihre Städte lagen mei-
fens an einem Hügel oder Berg, der, wie dieser that,
fie mit Marmor versah, und sowohl zur Zierde, als
Vertheidigung diente. Die Seite, oder der Abhang
des Berges gab einen fichern Grund für die Size des
Stadiums und Theaters, und verringerte beides Ko-
fen und Arbeit. Er zeigte die öffentlichen und Privat-
gebäude, die sich aus feinen Steinbrüchen erhoben, mit
Vortheil, und machte den Anblick der Stadt so anmu-
thig, als edel. Die Griechen wurden font für glück-
lich in Erwählung ihrer Lagen gehalten. Sie bemüh-
ten fich, Schönheit mit Stärke zu vereinen, und gute
Häfen mit einem fruchtbaren Boden. Die Römer wa-
ren aufmerksam auf Dinge, die sie vernachläßigten,
auf gepflasterte Heerstraaßen, Waßerleitungen, und
Kloaken. -
Smyrna blühte, wie Apoll vorhergesagt hatte,
und ward unter den Römern für die schönste der Joni-
schen Städte gehalten. Die Mauer schloß einen Theil
des Bergs Pagus ein, aber mehr von der Ebene bey
dem Hafen, dem Metroum, oder Tempel der Cy-
bele, und dem Gymnasium. Die Straßen waren
so gerade, als die Lage erlauben wollte, und vortrefflich
* - - - - - - ange-

83
angelegt. Die Wege waren gepflastert. Behdes oben
und unten waren weite, viereckige Stoen, oder be-
deckte Spaziergänge. Auch war eine Bibliothek da,
und, außer andern Dingen, die zu einer schönen Stade
gehören, ein Hafen, der verschloßen werden konnte;
aber die Baumeister hatten vergeßen, für gehörige Ab-
züge der Unreinigkeiten zu sorgen, welches ihr ein großer
Schaden war. Sie ward stark von den Sophisten be-
fucht, und, zugleich mit Ephesus, als eine Schule
der Redekunst und Wißenschaften, berühmt. Man
legte ihr die größten Lobprüche bey, und nannte sie die
Liebenswürdige, die Krone von Jonien, die Zier-
de Asiens. - -
- Im Jahr 1084 eroberte Tzachas, ein Türkischer
Misvergnügter, der den Titel König annahm, Smyr-
na, und machte sie zu feiner Hauptstadt. Seine Flotte
nahm Klazomene, Phocäa, Scio, Samos, Mi-
tylene, und andre Plätze ein. 1097 ward die Stadt
von Johann Dukas, dem griechischen Admiral, be-
lagert, und nach der Uebergabe Kapazes, der sie zur
See angegriffen hatte, von ihm zum Statthalter er-
nannt; aber ein Türk erstach ihn, und man rächte fei-
nen Tod durch die Ermordung von zehntausend Ein-
wohnern. Die ganze Küste von Asien, von Smyr-
na an bis Attalia, war durch Kriege verwüstet, als
1 106 der griechische Kaiser den Philokales andte,
ihre Städte wieder herzustellen. Adramyttium, das
von Tzachas gänzlich zerstört war, ward damals wieder
aufgebaut, und mit Bauern und Fremden bevölkert.
Im Anfange des dreizehnten Jahrhunderts lag
Smyrna in Ruinen, die Akropolis ausgenommen,
die als eine Festung diente. Kaiser Johann An-
2. gelus
(
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
/

84" - ---
gelus-Konnenus, der 1224 starb, beißerte diese
aus, und verschönerte fie. Das fo wiederhergestellte
Smyrna war eine kleine Stadt, hauptsächlich auf dem
Gipfel des Pagus, oder innerhalb der Gränzen des
gegenwärtigen Schloßes. - - - - -
1313 bemächtigte Atin sich Lydiens, und dehnte
feine Eroberungen bis auf diesen Ort aus. 1332 war
Amir, oder Homur, sein Sohn und Nachfolger,
Sultan von Smyrna. 1345, unterdeß er mit fei-
ner Flotte abwesend war, und die Küsten des Propon-
tis verwüstete, verbrannten einige Galeeren der Latei-
ner und der Ritter von Rhodus verschiebne Schiffe in
dem Hafen. Amir kam zu rechter Zeit, die Stadt zu
erhalten, konnte aber den Feind nicht aus einem Fort
vertreiben, dessen er fich bemächtigt, noch eine Fest-
fetzung dafelbst an dem Eingang des Hafens, in einiger
Entfernung von der türkischen Stadt, verhindern. Im
nächsten Jahre fandte der Pabst einen Nominalpatriar-
chen von Konstantinopel, begleitet von zwölf Galee-
ren, dahin; aber Amir griff die Italiener an, als sie
Meße in der Kirche hielten, und trieb sie bis in ihre
Festung, Fort St. Peter genannt, vor welchem er
nachher durch einen Pfeil getödtet wurde.
Als Tamerlan, der 1402 Anatolien, oder Klein-
Asien, verheerte, erfuhr, daß beides Christen und Mu-
hammedaner einen festen Plaz zu Smyrna hätten, ver-
langte er von den ersten, daß sie ihre Religion verän-
dern sollten; und als der Statthalter Hülfe bey den Eu-
ropäischen Prinzen suchte, gieng Tamerlan in Person
vor den Ort, welchen Sultan Morat vergebens zu er-
obern versucht, und Bajazet, sein Sohn, sieben Jahre
belagert, oder eingeschloßen hatte. Er griff ihn zur
- - See
- -

ga- 85
See und zu Land an, und, um den Hafen zu verder-
ben, befahl er, daß jeder Soldat einen Stein in die
Einfarth werfen sollte, wodurch sie bald ausgefüllt ward;
die Schiffe aber hatten sich vorher weggemacht. In
vierzehn Tagen nahm er die Stadt ein, richtete ein
großes Blutbad unter den Einwohnern an, und ließ die
Häuser niederreißen. Die Ritter waren in die Burg
St. Peter geflohen, und von da in ihre naheliegenden
Galeeren. Er soll tausend Gefangene niedermetzeln,
und aus Steinen und ihren Köpfen dazwischen einen
Thurm haben aufführen laßen.
" Cineis, der lange Statthalter der türkischen Stadt
gewesen war, blieb im Befiz derselben, nachdem fiel
auf diese Art von ihrem Feinde und Nebenbuhler be-
freyt war. Er ward von den Joniern sehr hochgehal-
ten, und stieg, nach mancherley verschiednen Schick-
falen, bis zu einem Oberherrscher in Asien. - Sultan
Mohämmed der erste ging 1419 gegen ihn, und
nahm ihm Nymphäeum, die Stadt Cyme, und das
Schloß Archangel weg, das von den Türken Kaghia-
fik genannt wird, und in dem Gefilde von Menomen -
liegt. Die Statthalter der Inseln, die den Cineis
haßten, die Fürsten von Phocäa, Oberphrygien,
Karien, Lesbos, Scio, und selbst der Großmeister
von Rhodus, der damals das von Tamerlan zerstörte
Schloß St. Peter wieder erbaute, leisteten ihm Bey-
fand. Er schleifte die Festungswerke von Smyrna,
schonte aber der Einwohner; ließ die Burg St. Peter
wieder zerstören, weil man sich beklagte, daß es den
ihren Herren entlaufenen Jonischen Sklaven zur Zu-
flucht diente, und erlaubte, zur Vergütung, dem Groß-
meister, eine Festung an den Gränzen von Lycien und
F 3 Karien
---

Karien anzulegen. - 1424 ward Smyrna wieder
vom Sultan Morat eingenommen, und Cineis zog
sich in die Berge zurück. - - - - -
- Als die erobernden Türken endlich zum völligen Be-
fiz des Griechischen Kaiserthums gelangten, und Friede
ward, lebte die Handlung wieder auf, und zog sich von
neuem nach Smyrna. Die Einwohner verloren ihre
Furcht für Gefahr, verließen nach und nach das Schloß,
und die Stadt glitt gleichsam von dem Hange bis her-
unter ans Meer, und ließ einen leeren Raum, wo man
nun nach alten Materialien gräbt, und einige gemeine
Ruinen unter dem Schloße, das über die Gebäude und
die Bay wegsieht, in einer Ferne hinter sich zurück.
- Wer das vorhergehende gelesen hat, wird sich nicht
wundern, daß man so wenige Spuren der alten Stadt
mehr findet. Aus der Besichtigung des Schloßes, das
weitläufig ist, schließen wir, daß, obgleich fein Zu-
fand, nach der Wiederherstellung durch Johann An-
gelus Kommemus, weniger elend war, es doch dem
ersten lange nicht beigekommen. Die alte Mauer,
von der man noch viele Ueberbleibsel entdeckt, ist von
fester, maßiver Bauart, und würdig Alexanders,
und feiner Heerführer. Alle Ausbeßerungen find wah-
res Flickwerk dagegen. Nahe dem westlichen Thor-
wege, worin man aus der Stadt hineingeht, war sonst
ein Brunnen, der nun kein Waßer mehr hat; bey die-
- fem findet man den marmornen Koloßalkopf des Apollo,
oder, nach der Vermuthung andrer, der Amazone
Smyrna, davon das Gesicht sehr verdorben ist. In-
nerhalb der Mauern sieht man eine verlaßene Moskeeund,
Steinhaufen von Gebäuden, nebst einem großen Waßer-
behältniß, dessen Dachgewölbt und durch Pfeiler unter
- - - - - » fügt

= 87
füzt ist. An dem Schwibbogen des Thorweges gegen
Norden, der von Marmor ist, find Verse eingegra-
ben, die eine schöne und poetische Beschreibung des
äußersten Elends geben, woraus gedachter Kaiser die
Stadt befreit, und mit einem Gebet an den allmäch-
tigen Herrscher des Himmels und der Erden schließen,
daß er ihm und der Kaiserin, deren Schönheit die Verse
erheben, eine Regierung von vielen Jahren verleihe.
An jeder Seite ist ein grobgearbeiteter Adler. Man
fieht den Fluß Hermus von dieser Höhe, und hat zu-
gleich die Aussicht über eine schöne flache Gegend rund
herum, die mit Weinstöcken bedeckt ist.
Wenn man von dem westlichen Thore des Schloßes
gegen das Meer heruntergeht, hat man in einiger Ent-
fernung die Grundfläche des Stadiums, das aller fei-
ner Marmorize und Auszierungen beraubt ist. Die
Eine Seite lehnte sich an den Hang des Berges; die
Gegenseite, oder die nach der Stadt zu, war durch ein
gewölbtes Untergebäude erhoben, das man noch fieht.
Es hatte die Form eines sich nach oben zirkelförmig schlief
fenden langen Thales. Als wir den innern Plaz zuerst
sahen, war die Erndte eben geschehen; einige Zeit nach-
her waren Leute beschäftigt, ihn zu pflügen. Geht
man aus dem nördlichen Thore, über welchem die In-
schrift ist, so kömmt man an die Ueberreste eines Thea-
- ters, das in den Berg hinein, nahe bey feiner Spitze,
gearbeitet worden, und gegen die Bay zugekehrt war.
Unter dem Theater steht ein Stück einer schlechten
Mauer, die, nebst einem Graben um den Hügel her,
im Jahr 1736 gezogen worden, um die Stadt gegen
den Soly Bey Ogle, einen berühmten Rebellen,
- F 4. - -
- zu

38 =
zu verheidigen, von dem sie damals viel auszustehen
hatte.*) … - -
Der Hafen, der geschloßen werden konnte, ging
sonst bis an den Fuß des Hügels, auf welchem das Ka-
feel steht; ist aber nun trocken, außer wenn es sehr ge-
regnet hat, wo das Waßer von dem Berg hereinfließt.
Er bildet einen geräumigen Platz in der gegenwärtigen
Stadt, und hat Häuser um den Rand her. Tamer-
lan, der die See hereinzuströmen verhinderte, ist Ur-
fache dieser Verändrung, und der nach und nach von
oben herabgespülte Schlamm hat den Hafen in den izi-
gen Zustand gesetzt. Vielleicht erfoderte er auch, wie
einige Italienische Häfen, von Zeit zu Zeit gereinigt,
und durch gewiße, dazu eingerichtete Maschinen tiefer
gemacht zu werden. Noch im Anfange dieses Jahr-
hunderts wird feiner als des Galeerenhafens gedacht.
Ein kleines elendes Kafeel an der Nordseite des Ein-
gangs, das noch im Gebrauch ist, nimmt vermuth-
lich die Stelle der Burg St. Peter ein. - - -
Die Stadtmauer, die von dem Schloße herabkam,
und von der Einen Seite die Rennbahn, von der An-
dern das Theater einschloß, ist schon lange zerstört, und
selbst die Trümmer find weggeschafft. Ein kleiner Rest
davon auf dem Berge über die Rennbahn besteht aus
hartem Mörtel und kleingestoßnen Steinen, ist aber
mit beffern Materialien überzogen gewesen. Diese Art
von altem Mauerwerk ward Pseudiodomum genannt,
da sie von außen das Ansehn des Isodomum hatte,
das ganz aus Stein, oder Marmor, in regelmäßig ge-
legten Stücken bestand. Diese Seite begriff einen
großen Theil der Begräbnißplätze außerhalb der gegen-
- - wärtigen
') S. Pocock.

39
|
-
wärtigen Stadt. Die Seite nächst dem Theater kann
man, von ihrer Verbindung mit dem nordöstlichen Win-
kel des Schloßes an, eine gute Strecke längst dem
Rande der Höhe hin noch unterscheiden. Man ver-
liert sie darauf; aber in dem Armenischen Quartiere,
bey den drey Ecken, oder nahe der Frankenstraße,
find Reste einer dicken maßiven Mauer, mit einem
großen Vinjeden Stein gehauen. Wenn man 1675
von der See her an der Seite dieses Quartiers wegging,
fah man das Fundament eines großen, festen Gebäu-
des, vermuthlich des Gymnasium; nun aber bemerkt
man nichts mehr davon. An der andern Seite des
tiefen Thales, worin der Fluß Meles fich schlängelt,
hinter dem Schloße, stehen verschiedne, aber zerbro-
chene, Stücke von der Mauer des Pomörium, die
die Stadt in einer gewissen Ferne umgab. Der Ueber-
zug ist abgefallen, und nichts als Maffen von hartem
Mörtel und zerstoßenen Steinen find übrig. "-
Die alten Gräber waren in dem Pomörium, auf
ferhalb der Stadt. Eins von diesen, das man lächer-
lich genug für einen Tempel des Janus gehalten hat,
war noch 1675, auf dem Wege nach Escheklir, oder
über dem Meles, und zur Linken des Weges, der
nach Magnesia führt, zu sehen. Es lag damals un-
ter Oelbäumen, in einem Felde. Man hat die In-
schriften von verschiednen aufbehalten und bekannt ge-
macht. In dem Hause eines Türken, das Herr
- Purnell, ein Engländer, bewohnte, war ein Sarko-
phagus, von welchem Le Brün eine sehr genaue Zeich-
nung giebt.
Die alte Stadt hat zu den von den Türken aufge-
führten öffentlichen Gebäuden die Materialien herge-
- F 5 - geben.
-
- in


90 =-
geben. Der Bezestän, oder gewölbte Marktplatz, der
1675 noch unvollendet war, und der Visirkhan, sind
beide aus dem weißen Marmor des Theaters aufge
führt. Die Trümmer selbst der Stoen und Tempel
find verschwunden. - Von Einem sahen wir nur Ueber-
bleibsel, und, auf dem Wege, wenn man, durch die
Stadt, ins Kafeel hinauf geht, einige Säulenschafte
von buntem Marmor, die fehr gelitten hatten, viele
Säulenfüße, Statuen, Inschriften, und Münzen sind,
und werden noch immer beym Graben entdeckt. Kein
Ort vielleicht hat mehr als Smyrna zur Bereicherung
der Europäischen Sammlungen und Kabinetter beyge-
tragen. -
Und hier wollen wir über die Geschichte des Heil.
Polykarp, ersten Bischofs von Smyrna, eine An-
merkung einschieben. Er ward, wie erzählt wird, in
dem Amphitheater verbrannt. Die Asiatischen Städ-
te brauchten die Rennbahn für die Ergözungen der Rö-
mischen Amphitheater, und diese ist wahrscheinlich die
Stätte, wo er den Märtyrertod gelitten. Sein Grab,
das die Griechischen Christen für heilig gehalten, und
jährlich an einem Festtage, den drei und zwanzigsten
Februar, besucht haben sollen, ist, wie Reisende erzählt
haben, noch bei einem großen Baume unter dem
Schloße zu fehen; aber das ist ein müßiges Mährchen,
das verlacht zu werden verdient. Ich untersuchte die
Stelle, und fragte allenthalben nach, konnte aber keine
genugchuende Antwort erhalten. Wurde ein Gebein
unter die Erde gebracht, und die Stätte einst verehrt,
fo hat sich das Andenken davon längst verloren. Die
frühe Ueberlieferung, wenn sie wahr ist, muß, auf ih-
rem Wege herab zu uns, öfters unterbrochen sein. Das
- - - - - Ge-

= 9.
Geschlecht der Einwohner, worunter sie sich allenfalls
noch erhalten hätte, ist schon längst, durch Krieg, Pest,
Feuer, und Erdbeben, aufgerieben, und Smyrna
hat eine zeitlang keine Griechischen Einwohner gehabt,
Selbst izt, unter einer ruhigern Regierung, daurt das
selbe Geschlecht selten mehr, als durch drei Geschlechts-
folgen, fort. . . - - - - -
- - - - - - - - -
Neunzehntes Kapitel.
- - - - - - - - . . "
Smyrna ein großer Markt – Das Volk – Kleidung
. der Weiber – Gebäude – Hize, Erdbeben, und
Pest – Begräbnißpläze – Lebensmittel – Mus
- kitoen, oder Mücken. -4 - -
D Verheerungen von Klein-Afien, und die, wie
nachher wird gezeigt werden, von den Füßen an
der Küste verursachten Veränderungen, haben Smyrna
zum einzigen beträchtlichen Markt an der See, und
folglich zum Mittelpunkte des Handels vom ganzen Lan-
de gemacht. Eine vorheilhafte Quelle ihrer Handlung
verstopfte sich in den Persischen Unruhen, als Nadir
Schach sich des Thrones bemächtigt hatte. Die ge-
wöhnlichen Reisen der Karwanen wurden unterbrochen,
und der Handel, der in dem alten, seit Jahrhunderten
genommenen, Laufe Hinderniße fand, floß ab in neue
Kanäle. Ungeachtet dieses Verlustes bleibt Smyrna
noch immer eine große und blühende Stadt. Die Bay
wird, die kleinern nicht mitgerechnet, täglich von Kauf
mannsschiffen aus den vornehmsten Häfen Europens bei
sucht, und die Faktoren leben in Ansehen und Ueber-
fuß, und erwerben sich Vermögen dabei. Der
- er
v
'-

S92 -mms
-
Der Zusammenfluß in Smyrna von Menschen
mancherley Nationen, alle in Kleidung, Sitten, Spra-
che, und Religion verschieden, ist sehr beträchtlich. Die
Türken nehmen bei weitem den größern Theil der Stadt
ein. Die andern leben in abgesonderten Quartieren.
Die Protestanten und Katholiken haben ihre Kapellen;
die Juden eine Synagoge, oder ein paar; und die Art
menier eine große schöne Kirche, nebst einem Begräb-
nißplaze dabey. Die Griechen hatten, vor der Feuers-
brunst, zwey Kirchen. Sie suchten durch ihren Bi-
schof zu Konstantinopel Erlaubniß, die abgebrannte
Kirche wieder aufzubauen, aber man foderte eine Sum-
me dafür, die nicht aufgebracht werden konnte. Auf
diese Art werden die Türken mit der Zeit unter ihren "
Unterthanen das Christenthum ausrotten. - -
Die Faktoren und andere Europäer, die sich zu
Smyrna niedergelaßen haben, verheyrachen sich mei-
fens mit Griechinnen, oder andern Eingebornen ihrer
Religion. Ihre Frauenkleiden sich orientalisch in wei-
ten Beinkleidern, die bis an die Knöchel herabreichen,
und langen Westen von dicker Seide oder Sammt, im
Winter mit reichen Pelzen gefüttert, und haben um die
Mitte einen gestickten Gürtel, der eine silberne, oder
goldne Haspe hat. Ihr Haar ist geflochten, und hängt,
oft in großem Ueberfluße, den Rücken hinunter. Die
Mädchen haben zuweilen über zwanzig dicke Flechten,
und außerdem noch zwey, oder drey, die, wie ein Kranz,
um den Kopf geschlungen, und mit Blumen, Feder-
büschen, Perlen, oder Juwelen durchflochten sind.
Sie färben es gewöhnlich kastanienbraun, welche Farbe
fie am meisten schätzen. Ihr Anzug und die Art, sich zu
tragen, find gleich antik. Es ist merkwürdig, daß der
- Bein-
-

= 93
-
Beinkleider schon in einem Fragmente der Sappho ge-
dacht wird.*) . Die Kleidung ist leicht, los, und kühl,
und schickt sich fürs Klima. Wenn sie einander besu-
chen, bedecken fie den Kopf mit einem dünnen, durch
sichtigen Schleyer von Mußlin, mit einem eingewebten
goldenen Rande. Ein Janitschar geht vor ihnen her,
und zwey, oder mehr Aufwärterinnen folgen ihnen durch
die Straßen. Wennfie bey einander find, fieht man
fie in verschiednen Stellungen sich anlehnen, oder die
Beine überkreuz auf einem Sofa fizen. Der Mäd-
chen niedrigen Standes von den Inseln, besonders Ti-
no, giebt es sehr viele, und manche unter ihnen sind so
schön von Person, als malerisch in ihrer Kleidung.
Sie haben alle eine frische schöne Gesichtsfarbe, welche
die Wirkung einer warmen Sonne zu sein scheint, die
den menschlichen Körper zu einer ungewöhnlichen Voll-
kommenheit reift. Die Weiber der Türken, und ei-
niger andern Nationen werden sorgfältig verborgen ge-
halten, und find, wenn sie ausgehen, in weiße Lein-
wand gehüllt, tragen Stiefel, und haben ihr Gesicht
bedeckt.
Die vornehmsten Gebäude zu Smyrna find die
Mosken, die öffentlichen Bäder, der Bezestän, und
die Khane, oder Herbergen. Einige von diesen find
sehr weitläufige und schöne Gebäude. Die Khane
haben gemeiniglich einen viereckigen Hof, und zuweilen
einen Brunnen in der Mitte. Das obere Stockwerk
besteht aus einer offnen Galerie mit einer Reihe Zim-
mer, und öfters einer kleinen Moskee, zum Gebrauch
- andäch-
*) S. Warten's Ausgabe vom Theokrit, S. 304.
Man nennt sie izt Bgainz.

94 =
undächtiger Mohammedaner. Unten find die Kamele
mit ihren Lasten, und die Maulthiere, oder Pferde.
Ein Bedienter stäubt, wenn man ankömmt, ein leeres
Gemach aus, breitet eine Matte, worin das ganze Ge-
räch besteht, über den Boden hin, und läßt einen in
Besitz des Gemachs. Die Thore werden gegen Son
nenuntergang geschloßen, und der Auffher erwartet
beym Abschied ein kleines Geschenk. Die Gaßen zu
Smyrna find, ein paar ausgenommen, sehr eng, und
überaus verworren. Man braucht Vorsicht, wenn
man aus dem Quartiere der Franken geht, und es ist
am besten, daß man einen Janitscharen zur Beschü-
zung bey fich hat. -
Die hohen Berge,“) die Smyrna einschließen,
und es nur gegen die See offen laßen, ziehen die Stra-
len der Sonne, wie in einen Brennpunkt, zusammen.
Die größte Hitze fängt im Junius an, und daurt, ohne
nachzulaßen, bis ans Ende des Augusts, oder in die
Mitte des Septembers fort. Bleibt in dieser Zeit der
Inbat aus, so sind die Einwohner übel daran, und
schnappen selbst nach Luft. Die Erde ist alsdann ver-
brannt, und hat weite Rizen und Spalten, die, nach
der Einbildung einiger, harzige Dünste auslaßen.
Diese sollen, wenn fiel eingeschloßen find, und einen
Ausgang suchen, Erdbeben verursachen. Selten ver-
geht ein Jahr ohne ein paar Stöße, aber sie find mei-
fens nur schwach, und thun weniger Schaden, als fie
Unruhe machen. Hauptsächlich geschehen sie im Früh-
ling und Herbst, wenn das Wetter heiter ist, und man
-- hat
*) Die Berge hinter Smyrna hießen vor Alters Ma-
fusig und Termetis. "Plinius.
- - - - - - - ,
- --------------- - - - - - - - - - - - - - - - - - … - - -

= 9
hat angemerkt, daß die See fich alsdann meisten heils
vom Strande zurückzieht, und das Waßer ungewöhn.
lich niedrig ist. Außer diesem Unglücke wird Smyr
ma noch fast alle Jahre von der Pest besucht. : Wenn
die Krankheit wütet, fo begeben sich die Konsuln und
Faktoren entweder aufs Land, oder schließen sich ein,
und laßen nicht einmal den Einkäufer in ihre Thüren
kommen. Viele Leute verlaßen ihre Wohnungen, und
leben vor der Stadt in Zelten. Die von den Inseln
gehen dahin zurück, und die Straßen des Quartiers der
Franken, welches sehr bevölkert ist, werden fast nicht
mehr betreten.
Die Türken begraben ihre Todten meistens außer
der Stadt, wo der dazu eingeschloßene Plaz fehr weit
läufig ist, weil fiel nicht leicht die Erde, worunter je-
mand begraben liegt, wieder öffnen, als nach Verlauf
vieler Jahre. Die Gräber haben Steine, oder Pfei-
ler, zu Kopf und Füßen, und werden zuweilen von
Zypreßen beschattet. Auf ihren Begräbnißplätzen, und
den Christlichen und Jüdischen, findet man viele Mar-
morplatten, und Fragmente von Architektur. Der
Englische Kirchhof, der von dem Quartiere der Franz-
ken entfernt, und an dem andern Ende der Stadt liegt,
ist mit einer Mauer umzogen, und enthält einige, we-
gen der Schönheit ihrer Skulptur, bemerkenswürdige
Monumente. Sie find aus Italien herübergebracht.
Herr Bouverie, der Freund und Gefährte der Herren
Dawkins und Wood, ist hier begraben, und über
ihm steht ein schlichter Marmor mit einer langen lateini-
schen Inschrift. Er starb zu Guzelhißar, oder Ma-
gnesia am Mäander. -
- Smyrna
-------------------------*-

96 - - -
Smyrna hat Ueberfluß an Lebensmitteln. Die
Schaafe haben breite Schwänze, die wie eine Schürze
niederhangen, und bis auf acht und zehn Pfund, oder
mehr, wiegen. Man ißt fie als einen Leckerbißen, und
hält das Fett, ehe sie ganz ausgewachsen sind, für so
wohlschmeckend, als Mark. Das Fleisch von wilden
Schweinen ist gemein, und wird besonders von den Eu-
ropäern und Griechen geschätzt, die das Thier kaufen,
nachdem es von den Türken getödtet worden. In der
Bay fängt man schöne Fische. Hasen, nebst anderm
Wildprett und Flügelwerk, find wohlfeil. Die Reb-
hühner sind größer, als die Englischen, von einer ver-
fähiednen Farbe und Art, und haben rohe Beine.
Die Olivenwälder geben Tauben, Feldhühner, Dros
feln, Wachteln, Schnepfen, und dergleichen, in Menge.
Mancherley vortreffliche Weinarten werden im Lande ge-
baut, oder von den Inseln eingeführt. Die Früchte
find von unvergleichlichem Geruch und Geschmack.
Unter denen von Kürbisart ist die Waßermelone, die
zu einer ansehnlichen Größe wächst, nicht allein im höch-
sten Grad wohlschmeckend, sondern auch so unschädlich,
daß man sie Kranken im Fieber zu essen erlaubt. Die
Feigen stehen mit Recht in großem Ruf. Die vollen,
saftigen Trauben find der Gesundheit fo zuträglich, als
dem Auge angenehm. Man findet schon am Stengel
viele Beeren von der Sonne zu Rofinen gemacht. Eine
Art zeigte man uns, die ohne Steine war. Man hängt
große schwere Büschel an Fäden auf, und verspart sie
zum Verkauf im Winter. Kimonien, Pomeranzen, und
Zitronen find in Ueberfluß. Der aus den ersten bey-
den, wenn sie frisch gepflückt sind, in Waßer, mit weiß
dem Honig versüßt, gemachte Scherbet, ist eben so
kühlend,

Q7
kühlend, als er den Geschmack reizt. Kaffee wird aus
- Arabien gebracht. Wir genoßen fast täglich Speisen,
die wir vorher nicht kannten, und versöhnten uns bald
mit der Gewohnheit nach Tische zu schlafen, welches
man nicht allein als die Gesundheit befördernd, fon-
dern unter diesem Himmelstriche selbst dazu nothwen-
dig empfiehlt. - /
Doch war unfre Lage nicht ganz ohne Beschwerlich-
keit. Wir wurden sehr von einer kleinen Fliege ge-
plagt, die durch ihren Stich reizt, dann an die weiße
Wand sich jetzt, und mit erstaunlicher Schnelligkeit ih-
rem aufgebrachten Verfolger entwischt. Aber diese
Art, und die andern Insekten, die uns quälten, wa-
ren nichts in Vergleich mit den Muskitoen, gder großen
Mücken, die uns über alle Maaße durch ihr lautes Ge-
schwirre, und durch wiederholte Angriffe auf unfte Haut
plagten, sie mochte nun bloß, oder leicht bedeckt feyn,
sie mit ihrem spizigen Stachel durchbohrten, und unser
Blut fogen, bis sie genug hatten. Ein kleiner feuri-
ger Geschwulst pflegt auf den Stich zu folgen, und nicht
leicht zu vergehen, wenn der Patient nicht durch eini-
gen Aufenthalt an dem Orte schon gleichsam naturali-
firt ist; doch wird der Schmerz durch Limoniensaft sehr
gemildert. Sie schwärmten des Nachts erschrecklich
um unser Bett her, und bestürmten den vorgezogenen
Flor, der uns statt eines Schirmes diente, und, so
dünn er auch war, die gewaltige Hize bis auf einen
fast unausstehlichen Grad vermehrte. Ihr Gefa-
len an fremden Fleische sieht man nur zu deutlich an
den geschwollenen und verzogenen Gesichtszügen neuan-
gekommener Personen. . . . . . "
G Zwanzig-
- - - - -
- - --
- - - - - - - - - - - - Y- -
- - - - -
- ---------- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - **- ------ *--- * * * *----- -

98
Zwanzigstes Kapitel.
Vom anliegenden Lande – Der Fluß Meles – Die
innere Bay – Das alte Smyrna – Alte Grä-
ber – Ursprung der alten Stadt – Geschichte
des Homer – Von einem andern Smyrnäischen
Dichter – Die Waßerleitungen – Hölle des Ho-
mer – Flußgott Meles. -
S hat an der südöstlichen Seite“) eine schö-
ne Ebne, worin Dörfer und die Häuser der vor-
nehmsten Faktoren liegen, die den Sommer über sich
auf dem Lande aufhalten. Norlekui und Hadschelar
liegen gegen Osten. An der Nordseite ist Budschaw,
das an den hohen Zypreffen kenntlich ist, und ungefähr
eine französische Meile von der See Bonavre. Auf
dem Wege nach diesem Dorf, nicht weit aus der Heer-
straße, ist eine reichhaltige Quelle warmes Waßers,
woraus im Winter ein Dampf aufsteigt. Man hat
nahe dabey einige Schwibbogen und Fundamente von
Gebäuden entdeckt, und die Europäer nennen die Stelle
Dianens Bäder. In der Mitte der Ebne find ver-
fähiedne kleine Kanäle, die mit den Waßerleitungen
hinter dem Hügel des Kasteels eine Verbindung haben.
In der Ebne im Süden fieht man das Bett eines Gieß-
bachs, der, nach einem Regen, in den Meles fließt,
und jenseits, eder gegen den Fuß des Gebirges zu, ist
ein Dorf, Sedikui genannt. Es giebt hier eine
Menge wilder Thiere, besonders Schakale, die man
Nachts an den Bergen, oder auf der Ebne heulen hört.
Fängt einer an, so stimmen die übrigen ein, bis das
v Geheul
*) S. Pocock. -
- - - - - - - - - - - - -
- -
-

- 99
Geheul vollständig ist. Chameleone und Eidechsen sieht
man meistens bey dem Schutt alter Gebäude sich sonnen,
und man findet auch mancherley Arten von Schlangen,
die zuweilen von großer Länge find, und sich öfters durch
ihren Muskusgeruch verrachen.
Der Fluß Meles war in alten Zeiten der Stolz
der Smyrnäer. Dieß sehr schöne Waßer, wie man
es nannte, floß bey der Stadtmauer vorbey, und seine
Quelle war nicht weit entfernt. Der Strom ist klar,
immer Sommerleicht, bedeckt das felsige Bed nicht,
windet sich in dem tiefen Thale hinter dem Kafeele, und
murmelt zwischen immergrünen Bäumen. Manche
Bächlein fließen von den Seiten hinein, und, nach-
dem er ein Paar überschlächtige Mühlen getrieben, nä-
hert er sich den Gärten außerhalb der Stadt, wo er
in kleinere Kanäle fich ausbreitet, und abgeheilt, und
wieder abgeheilt wird, bis er sich verliert, oder in Pfü-
zen, ganz ungleich einem Fuße, nicht weit von der
Straße der Franken, die See erreicht. Im Winter aber,
nach einem heftigen Regen, oder wenn der Schnee auf
den Bergen geschmolzen ist, schwillt er fehr an, wird
schnell und tief, und man kann oft, wenigstens ohne
Gefahr, nicht dadurchwaten.
An der Nordseite von Smyrna, tritt die See in
ein Becken, wo die Rhede ist, an der Schiffe sich kal-
fatern laßen. Diese innere Bay wird von den englischen
Matrosen Pegshole genannt. Wenn der Meles voll
Waßer ist, fließt er hieher, anstatt sich in den Gärten
zu verlieren. Hier lag auch das alte Smyrna, un-
gefähr zwanzig Stadien, oder drittehalb Meilen, von
dem gegenwärtigen, und an der andern Seite des
Flußes.
G 2 - Das
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
------ ---

IOO
Das alte Smyrna, das als nah an der See lie-
gend, mit dem klaren Waßer des Meles zur Seite, be-
schrieben wird, war noch im zweiten Jahrhundert;
und vielleicht fände man noch Spuren davon, wenn
man dem Fluße gegen die Bay zu nachspürte, die izt
weniger groß ist, als vorzeiten, und auch nicht die vo-
rige Lage mehr hat, da die von den nahliegenden Ber-
gen herabgespülte Erde, und der von dem wilden Waf
fer hergeschwemmte Schlamm viel niedriges Land hier
angesetzt hat.
Pocock") hat verschiedne alte Gräber an der Seite
- des Hügels, der mehr westlich als Bonavre, und
nahe der Ecke von der Bay liegt, beschrieben; diese
find vermuthlich Ueberbleibsel des alten Smyrna. -
Die einfachste Art besteht, nach seiner Erzählung, aus
einer zirkelförmigen Erhöhung, aus gehauenen, oder
auf eine grobe Art gelegten Steinen. In diesen find
gemeiniglich zwey in die Erde gesenkte, von gehauenen
Steinen gemachte, und mit einem großen Stein be-
deckte Gräber. Die andern find zirkelförmige Hügel
von zwanzig bis sechzig Fuß im Durchschnitt, mit einer
Mauer von großen grob behauenen Steinen, so hoch
alsfie hoch find, umzogen, und inwendig, unter der
Erde, mit einem Zimmer versehen, das in einigen in
zwey Gemächer abgeheilt ist. Die Mauern alle find
von guter Arbeit, aus einer Art von braunem groben
Granit, die sich in der Gegend findet, verfertigt, sehr
eben gearbeitet, und fo gut zusammengefügt, als po-
lirter Marmor. Einige Engländer hatten ein Grab
der ersten Art geöffnet, und eine Urne darin gefunden.
Ich besuchte bei Bonavre einen türkischen Begräbniß-
. . plaz
-
",
), S. 93.
- - -
- - - -- ------- * * **------------ -- -

- -
- LOT
plaz von ziemlichen Umfange, und bedaure, daß ich
damals noch keine Nachricht von diesen Ueberbleibseln
hatte. -
Die Smyrnäer hatten ihren Namen von der Ama-
zone Smyrna. Sie waren ursprünglich von Ephe-
fus, hatten aber ihren Wohnsitz verändert, und stifte-
ten, nachdem sie die Leleger vertrieben, die obgedachte
Stadt. Sie wurden nachher durch die Aeolier von
Cyme wieder vertrieben, und begaben sich nach Kolo-
phon; aber eine Parthey, die sich für Flüchtlinge aus-
gab, erhielt die Erlaubniß in die Stadt zurückzukom-
men, und verschloß die Thore, indem das Volk außer-
halb derselben ein Fest des Bacchus feierte. Hier-
über wäre zwischen Aeolien und Jonien fast ein allge-
meiner Krieg entstanden, aber es ward der Vergleich
getroffen, daß die Stadt die Güter der ausgeschloßenen
Einwohner abliefern, und solche unter den Aeolischen
Städten verheilt werden sollten. Das Gebiet von
Smyrna lieferte damals Korn zur Ausfuhr, und die
Stadt war ein beträchtlicher Handelsort geworden.
Die Lydier zerstörten diese Stadt, uud die Smyrnäer
lebten vierhundert Jahre in Dörfern, ehe sie sich an
dem Berg Pagus niederließen. -
Es war das Aeolische Smyrna, das auf die
Ehre, Homers Geburtsort zu seyn, Anspruch machte.
Kritheis, seine Mutter, ging, nach der Erzählung,
um einem Feste zuzusehen, mit andern Weibern aus
der Stadt, ward an dem Ufer des Meles von ihm
entbunden, und nannte ihn Meleigenes. Dieses soll
sich zehn Jahre nach der Erbauung von Smyrna zu-
getragen haben, und hundert und acht und funfzig nach
dem Trojanischen Kriege. Es ist Schade, daß die
-, G 3 Ansprü-

- IO2 =
Ansprüche aller der Städte, die um die Ehre seiner Ge-
burt fich stritten, nicht aufgezeichnet sind. Ort und
Zeit find gleich ungewiß, und man hat angemerkt,
daß er weder den Meles, noch Smyrna in seinen
Gedichten nennt.
Es ist sonderbar, daß Homers Geschichte kaum
dunkler ist, als die von einem andern Smyrnäischen
Dichter, der gleichfalls den Trojanischen Krieg befun-
gen. Dieser Mann fagt uns in einer Anrede an die
Mufen, daß fiel ihm, noch ehe das Haar feine Wan-
gen bedeckt, fein ganzes Gedicht eingegeben, als er in
dem Gebiete von Smyrna feine Schafe geweidet, bey
dem Tempel der Diana, an einem Berge von mittler
Höhe, der dreimal so weit vom Hermus entfernt ge-
wesen, als die Stimme eines Mannes reicht, wenn er
schreyt. Sein Gedicht, das eine Fortsetzung der Ilias
in vierzehn Büchern enthält, ward, in der Kirche des
H. Nikolaus bei Hydrus, einer Stadt in Groß-
Griechenland, von dem Kardinal Beßarion gefun-
den, und durch ihn der gelehrten Welt mitgetheilt.
Der Name Quintus vielleicht des Besitzers, war auf
die Handschrift geschrieben, und der Verfaßer ist seit-
dem so genannt worden, mit dem Zusaze Smyrnäus,
rer Kalaber. Er scheint mit dem Lande, worin er
gelebt, wohl bekannt gewesen zu sein, und hat uns ei-
nige schäzbare Beschreibungen seiner Alterthümer und
natürlichen Merkwürdigkeiten hinterlaßen. A
Ueber das Bett des Fußes Meles, hinter dem
Kasteele, ist eine hohe Waßerleitung gezogen, die eben
ausgebeßert war, als wir sie fahen, und die Brunnen.
von Smyrna mit Waßer versieht. Höher hinauf ist
eine größere, aber im Verfall, und nahe bei dieser
- sieht

= 103
fieht man den Rest einer alten gepflasterten Heerstraaße,
die, über die Hügel von Smyrna, auf Ephesus und
Kolophon führte. Die Steine sind eben, breit und
maßiv. Bei der Waßerleitung find verschiedne Ver-
feinerungen, eine besonders, die einen alten Baum
umschloßen. Das Holz selbst ist verschwunden, aber
der große hole Stamm, der es einschloß, steht noch da.
Der Meles kommt, über den Waßerleitungen, aus
einem trocknen, von den Bergströmen tief ausgeschwemm-
ten Waßergang.
Die Smyrnäer waren sehr eifersüchtig auf ihr Ei-
genthum des Homers. Außer der großen Kupfer-
münze, die feinen Namen führt, hatten sie ein Home-
rium, einen Tempel und sein Bild, in der neuen Stadt,
von einer viereckigen Stoa umgeben, und zeigten bey
den Quellen des Meles eine Hölle, worin er, nach
ihrem Vorgeben, Verse gemacht hatte. Ich sah mich
über der Waßerleitung nach dieser um, und entdeckte
zur Linken eine Hölle, die ungefähr vier Fuß weit ist,
zum Dach einen ungeheuren, rizigen und schiefliegenden
Felsen hat, und Sand an den Seiten und unten. Der
Eingang, in welchen ich hineinkroch, ist niedrig und
eng, aber fie hat noch Einen Zugang, der breiter und
höher, ungefähr drey Fuß von der Erde, aber mit
Brombeersträuchen fast verwachsen ist. Man kann
auch von oben, wo die Erde gesunken ist, hereinkom-
men. Ueber dieser fanden wir einen ausgehauenen
Gang, der zu einer Art von Brunnen führt, worin
ein kleiner Kanal war, um Waßer in die Waßerleitung
zu bringen. Dieser war zwar trocken, aber nahe da-
bey floß ein Waßer mit einer ähnlichen Oeffnung.
G 4 Der

IO4 ---
- Der Fußgott wird auf einer Urne ruhenb, um
anzudeuten, daß er Fruchtbarkeit ausheile, oder mit
einer Leyer, als Freund der Musen, auf den Münzen
vorgestellt. Die alten Dichter haben ihn sehr geprie-
fen, und ihn, wegen feiner geglaubten Verbindung -
mit dem Homer, zu einer Art von Vorzug über die
andern Flußgottheiten erhoben. Ein alter Sophist,
anspielend auf die homerischen Beywörter, sagt von
dem Meles, daß er, nun er eines solchen Sohnes fich
rühmen könne, weder den Einen Fluß wegen seiner
Silberwirbel beneiden dürfe, noch den Andern we-
gen feiner Spiegelwellen, noch den Dritten, weil er
der Göttliche, noch den Vierten, weil er der Schöne
genannt wird; nicht den 3Panthus, oder Skaman-
der, den Flußbey Troja, wegen seiner Abstammung
vom Jupiter, und auch nicht dem Ozeane den Vor-
zug einzuräumen. Ursache habe, weil man ihn den Va-
ter aller Flüße nennt.
Einundzwanzigstes Kapitel
Der Bufen von Smyrna – Menimen – Der Fluß
Hermus – Enge – Untiefen – Ebne des Her-
mus – Mündung – Von Leuce – Ende der
Ebene – Von Phocäa – Künftige Verändrungen -
zu erwarten.
er Busen von Smyrna, den man ungefähr zehn
Seemeilen lang rechnet, wird von Hügeln be-
schüzt, und giebt sichere Ankerplätze. Die Mündung
des Hermus ist an der Nordseite drittehalb Seemeilen
von der Stadt. Der Berg, der im Norden die Bay
- des


m ro5
des alten Smyrna begränzt, läuft westwärts in eine
flache Ebne aus, durch welche der Fluß feinen Lauf
nimmt. Der Hermus und Mäander waren vor Al-
ters, wegen eines Fisches, Glamis genannt, und wegen
der Meeräschen *) berühmt, die, besonders im Früh-
ling, in großer Anzahl aus der See heraufstiegen. -
Die Fruchtbarkeit des Bodens an dem Fluße, der
Ueberfluß von Waßer für den Garten- und Ackerbau,
und andre Vortheile haben die Menge der Dörfer an
dieser Seite des Busens veranlaßt. Menimen, das
vornehmste darunter, versieht Smyrna mit Früchten,
Fischen, und andern Lebensmitteln; es gehen ununterbro-
chen Böte von einem Orte zu dem andern. - Bey dem
Damm oder der Schiffslände, die drei Stunden von
Menimen entfernt ist, findet man eine große Strecke
niedriges Landes, das entweder ganz ohne Waßer, oder
nur eben damit bedeckt ist. Hier ist eine beträchtliche
Fischerey; da alles mit Befriedigungen von Rohr ein-
geschloßen ist, die Thüren oder Zugänge haben, wel-
che man verschließen kann, können die Fische nicht
wieder zurück, wenn sie einmal hinein sind. Wir fa-
hen am Strande viele Kameele, die beladen wa-
ren, oder bey ihrer Last fanden, und trafen auf dem
Wege einige Bostangeen und Reisende aus Arabien,
und andern morgenländischen Gegenden, die von Kon-
stantinopel zurückkamen, oder dahin gingen. Heer-
den von Schafen und Ziegen belebten die Hügel, und
fie tönten wieder von der rauhen Musik der Leyer und
Pfeifen. Die erste ist ein Saiteninstrument, das einer
Zitter gleicht, und auf dieselbe Art gehalten, aber mei-
fens mit dem Bogen gespielt wird. Wir gingen dar-
G 5 auf
*) Mullet.

YO5 -
auf mit einigen unser Landsleute auf die Jagd, und
ich konnte Menimen ganz deutlich unterscheiden, als
wir über die Berge kamen. Es liegt an einer Anhöhe
bey dem Hermus, und schien uns ein beträchtlicher
Ort mit alten Kaffeelen. Ich habe zuweilen bei mir
gedacht, es könne wol das alte Neontichos feyn; aber
diese Gegenden und das ganze Land Aeolien sind noch
ununtersucht. - -
Der Hermus, der im Winter einen großen Theil
der Ebene bedeckt hatte, verfolgte nun, nachdem er bey
Menimen vorbeigefloßen, durch niedrige, an Stellen
noch unter Waßer stehende Felder, feinen Weg zur See.
Der Fluß ist nicht breit, aber tief, und schlängelt sich
gegen die Mündung zu, wo das Land nackt, und wie
ungetrockneter Schlamm aussah. Im Sommer ist
der Ausfluß mit Sand verschwemmt, und der Strom
öfters leicht. Die Ebene war voller Kanäle, die von
den Bergströmen herrühren.
Nahe der Mündung ist eine Untiefe, oder Sand-
bank. Der Kanal ist hier fehr eng, da das Land an
der andern Seite ausläuft, und eine niedrige Spitze
macht, worauf man, bald nach der Schlacht bey den
Dardanellen im Jahr 1656, als die Venetianer den
Sieg über die Flotte Mahomeths des vierten, er-
hielten, um den Zugang zur Stadt zu vertheidigen,
eine Festung angelegt. Sie heißt das Kasteel San-
giak, weil daselbst bey gewißen Gelegenheiten die Fahne
des Großherrn aufgesteckt wird.
Außer der sichtbaren Ansetzung von Land um den
Hermus, und am Ufer des Busens, liegen, an jeder
Seite, wenn man nach Smyrna herauffährt, noch
verschiedne bedeckte Bänke unter dem Waßer. Die
POL-

-
107
vornehmste nächst dem Fuße follfonst eine trockne grüne
Fläche gewesen, und bey einem Erdbeben plözlich ein-
gesunken seyn, vermuthlich bey dem von 1739,
das sehr stark war, und eine allgemeine Bestürzung
verursachte. Viele Familien verließen nach demselben
ihre Häuser, und schliefen den ganzen Sommer über
unter Zelten in ihren Gärten und Höfen. Oefters blei-
ben auf dieser Bank Schiffe fizen, aber ohne große Ge-
fahr; sobald ein Wind entsteht, werden sie leicht wie-
der flott. Das Ende wird durch einen starken Strom
von der Bay des alten Smyrna, gegen das Kasteel
Sangiak wie ein Ellbogen zugespitzt, aber der vordere
Theilfizt fest, und wird nach und nach wieder aus dem
Waßer kommen, und trocken und grün werden, wie
vorher. Ich bin öfters an der Seite des Kasteels,
auf dem Wege nach den Oelwäldern, andern Sand-
bänken vorbeigesegelt, die sich erst seit wenigen Jahren
über die Fläche der See erhoben haben sollen. Auf ei-
ner, oder zwei derselben, steht eine armen Fischern ge-
hörige Hütte.
Die schönen und weiten Ebenen, die vorzeiten als
diesem Lande besonders eigen angesehen wurden, find
mit Recht die Kinder feiner Flüße genannt worden.
Der Hermus, Kayter und Mäander waren alle
drey wegen Hervorbringung von neuem Lande berühmt,
und jeder hatte einen Distrikt, nach feinem Namen, als
nach dem Namen eines Vaters, genannt.
Die Mündung des Hermus hat beständig Lage
und Gestalt verändert, so wie der Fluß neues Land an-
gesetzt. Daher schreibt Plinius: Sonst lag die
Stadt Temnos, nun aber sind die Felsen Myrmeces
(die Ameisen) vor dem Ende des Busens, an der Mün-
dung

103 am
-
dung des Hermus“) Gegenwärtig ist sie viel näher
bey Smyrna, als die meisten Karten angeben, und
näher vielleicht, als sie vor einigen Jahrhunderten war.
Derselbe Schriftsteller sagt, daß Leuce zu der Zeit
ein Vorgebirg im Smyrnäischen Busen, sonst eine Insel
gewesen sey.*) Eine Stadt gleiches Namens lag auf
demselben, die Tachas, ein Persischer Misvergnügter,
der bald nachherftarb, im zweiten Jahr der neunundneun-
zigsten Olympiade erbaut. Das Volk von Cyme und
Klazomene gerieth über den Besitz der Stadt in Streit,
und ward endlich eins, die Sache der Entscheidung des
Delphischen Orakels zu überlaßen. Die Pythia hat
den Ausspruch, daß das Volk Leuce haben solle, welches
zuerst in dem Tempel des Apollo opfern würde. Die
Klazomenier waren am weitesten entfernt, erreichten
aber durch List ihren Zweck. Aristonikus, ein natürli-
cher Sohn des Eumenes, bemächtigte sich, nach At-
talus Philometors Tode, des Orts. Der Römi-
fche Konsul Kraßus ward wider ihn geschickt, und ver-
lor nahe dabey in einer Schlachtfein Leben.
Unfte Farth den Busen hinauf und herab geschah
zufälliger Weise bei Nacht; als wir aber von Smyr-
ma wieder wegfegelten, überfiel uns der Inbat am
Eingange, und wir feuerten das Boot in eine kleine
Bucht an der Nordseite unter dem Hermus, und eine
Stunde von Phoggia, oder Phocäa. Hier konnten
wir das Ende der Fläche, das breit, niedrig und platt
- ist,
*) Fuit in ore eius oppidum Temnos: nunc in ex-
tremo finu Myrmeces fcopuli. Plin. V. 29.
*) Oppidum Leuce in promontorio, quod infula
fuit – ib. eod. - -

– I09
- - –---------- - - - -
ist, und die Felsen Myrmeces rundum einfaßt, nebst
einem kleinen Berg, oder Hügel, mit einem ebenen
Gipfel, übersehen. Vermuthlich war an dieser Stelle
sonst die Insel und das Vorgebirg. Gegenwärtig läuft
nur eine lange Erdzunge in die See aus.
An der Küste hinter Leuce lag vor Alters die Stadt -
Phocäa, und gegenüber die Mündung des Hermus.
JenseitPhocäa waren die Grenzen von Jonien und
Aeolien, weniger als zweihundert Stadien, oder fünf
und zwanzig Meilen, von Smyrna entfernt. Pho-
cäa lag in einer Bay; die Stadt war in die Länge ge-
baut, und die Mauer schloß einen Raum von zwey
Meilen und fünfhundert Schritten ein, worauf die
Seiten fich einander näherten, und wie einen Keil bil-
deten, den sie Lamptera nannten, wo es nur eine
Meile und zweihundert Schritte breit war. Eine Erd-
zunge lief darauf in die See, eheilte die Bay ungefähr
in der Mitte, und machte zwey fichere Häfen an den
Seiten des Isthmus. Der gegen Süden hieß Nau-
fathmos; der andre, der näher war, Lamptera.
Die gegenwärtige Stadt“) steht auf der Erdzunge in-
nerhalb des Isthmus, und die Stelle, wo die alte Stadt
gestanden, heißt Paläophoggia, oder Alt-Phocäa.
Im Norden davon liegen drey Eylande, von welchen eins
St. George benennt wird, und vor dem Hafen liegt.
Der Hermus hat, durch seinen Einfluß auf den
Bufen, schon große Aendrungen verursacht, und wird
nach und nach eine Hauptveränderung bewirken, deren
Fortgang genau aufgezeichnet zu werden verdient. Die
Flächen vor Smyrna werden sich gegenseitig einander
nähern, und nur einen schmalen Eingang laßen, wo-
- . . " - - - durch
*) S. Prospekte beym Le Brun S. 166.
- - --- … - - - ------- --

IIO S-
–
durch die Stadt an einen Landsee zu liegen kommen wird.
" Das Waßer des Meles, und der Gießbäche wird die-
fen unterhalten, und mit der Zeit füß machen. Wenn
es möglich, wird als dann in Smyrna die Plage der
Mücken noch größer seyn, als izt. Der Erdboden
wird immer zunehmen, bis er mit der Einfarth des
Busens eine Linie macht; Klazomene und die Eylande
innerhalb Karabornu werden dann mit Land umgeben,
und, falls kein Stromes hindert, Phocäa seines Hafens
beraubt sein. Das Waßer des Busens wird mit der
Zeit einer schönen, vom Hermus geschaffenen und be-
wäßerten Ebene, Plaz machen, der Handel fich nach ei-
nen bequemern Ort ziehen und Smyrna, wenn nicht
ganz verlaßen, doch wüst und einsam feyn.
Zwey und zwanzigstes Kapitel.
Unser Firman – Erste Reise von Smyrna – Ein
Tendour – Milde des Winters in Smyrna –
Wiederkunft der Kraniche – Wir machen Anstalt
zu einer andern Reife – Gerüchte von der Pest –
- Bestätigt – Unsere Verwirrung – Zweyte Reise-
Art derselben.
N ls wir, Abends den achtzehnten September, von
einer kleinen, mit einigen Landsleuten unternom-
menen Reise zurückkamen, wurden wir sehr angenehm
überrascht, die Anglikana in der Bay zu finden, die
von Konstantinopel gekommen war. Der Haupt-
mann brachte einen Firman, oder Reisepaß, mit, den
der Englische Gesandte uns bey der Pforte ausgewirkt.
Dieses Instrument befahl allen Statthaltern, Richtern,
- - Officie-
- - - - - - - - - - - -
… - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -

==m 1 II
- ----------- ------ ------ ------ …
Officieren der Janitscharen, Aufsehern der Einkünfte,
welchen wir es vorzeigen würden, so die Achtung für die
kaiserliche Unterschrift hätten, uns, und unsern Euro-
päischen Bedienten unter keinem Vorwande lästig zu
fallen, keinen Tribut von uns zu fodern, sondern uns
zu beschützen und zu vertheidigen, und uns ohne Hinder-
niß unfre Reise verfolgen zu laßen. Es war gezeichnet
in der Mitte des Monds Rebiulewel, im Jahr der
Hedschira 1178, oder im September 1764. -
Nun war noch ein kleiner Theil des Jahrs übrig,
wo man allenfalls eine Reise unternehmen konnte. Wir
fanden unfre Englischen Betten viel zu beschwerlich, und
kaufen dünne, mit Baumwolle ausgestopfte Matratzen,
einige blecherne Keßel, Schüßeln, und andre Bedürf
niße der Art, und mietheten einen Janitscharen, ein
paar Bedienten, und einen Koch, alle Armenier. Ein
Pferd trug unter Gepäck. Den dreißigsten Septem-
ber machten wir uns auf den Weg, und blieben aus
bis den neun und zwanzigsten Oktober. Das Wetter,
das uns bisher begünstigt hatte, ward nun regnig und
schlecht, aber bald wieder mild und angenehm.
Die glückliche Temperatur des Ionischen Himmels
wird allgemein von den Alten gepriesen. Wenn man
die von Europäern gebauten Häuser ausnimmt, hat
man zu Smyrna weder Kamine noch Feuerplätze in
den Zimmern. Bey kaltem Wetter pflegt man eine
Pfanne mit Kohlen unter den Tisch zu setzen, und einen
Teppich, oder eine schöne gestickte Decke, darüber zu
breiten, wovon die Enden bis auf den Boden herab-
hangen. Dieß heißt man einen Tendour. Die Fa-
milie fezt sich rund herum, und wärmt sich Beine und
Hände unter der Decke. -
So
… –-

II 2 =-m
So wie der Winter näher kam, ward der Him-
mel, der im Sommer überaus klar und heiter ist, ver-
änderlich, und wir hatten Regen und Sonnenschein eins
ums andre. Südliche Winde herrschten vornehmlich,
und trieben an den Bergen Wolken zusammen, aus wel-
chen Donner und Bliz kam. Der Regen erneuert das
Grün, das im Dezember so schön war, als ichs jemals
gesehen. Ringelblumen und Anemonen schoßen von
selbst und in großer Menge zwischen dem Rasen unter
Oelbäumen auf. Ganze Gebüsche von Myrten in
Blüche schmückten das ungebaute Land, und in den
Gärten schimmerte die goldne Frucht zwischen den tief
grünen Blättern der Orangenbäume hervor. Die süd-
liche Gegend ist fowol warm, als waßerreich, aber die
Blumen, die fie hervorbringt, finken und welken gleich
vor den Nord- und Ostwinden. Diese find im Som-
mer heiß, weilfie über verbrannte Ebenen, und nackte,
der Sonne ausgesetzte Berge herkommen; aber in dieser
Jahrszeit findfie äußerst kalt und durchdringend, und be-
decken die fernen Hügel mit Schnee, welcher, eben so
wenig, als Hagel, auf dem flachen Lande, oder in den
Thälern, fällt. Den Nordostwind begleitet oft ein
heftiger Regen ohne Donner. An dem kältesten Tage,
den wir hatten, fand unser Thermometer auf neun und
vierzig Grad, aber im Dezember war unterweilen die
Sonne schon mächtig, und die Luft schwül. Einmal
in diesem Monate stieg daßelbe Thermometer im Schat-
ten auf achtzig. Wir hatten eine Menge Narzyßen
und Hyacinthen. Früh im Februar blühten ''
delbäume, und Rosen und Nelken waren gemeint und
wurden in den Straßen verkauft. Ueberhaupt hatten
wir, wenige Tage ausgenommen, einen blauen Him-
mel,
- - - - - - - -
… - -
- - -

-
-
- - = T 13
mel, und eine ungemeine, nicht zu beschreibende Milde
der Luft. -
Den neunten Merz flog ein Trupp Kraniche, der
aus den Winterquartieren zurückkehrte, in größter Ord-
nung nordwärts über Smyrna weg. Ein andrerfolgte,
und bald mehrere; einige bey Tage, wo man den Trupp
Gestalt und Anführer verändern fah, andre bey Mond-
lichte, wo man hoch in der Luft ihr lautes Geschreyhörte.
Zu eben der Zeit bemerkten wir, wie die Bienen in Be-
wegung kamen. Man hält beides für ein fichres Zei-
chen, daß der Winter fein Ende habe, und nun bestän-
digeres Wetter zu erwartenfey. -
Ich hatte mich schon früh auf eine andre Reise vor-
bereitet, und, so viel als möglich, den Beschwerlich-
keiten abzuhelfen gesucht, die wir bei der ersten erfahren.
Zu dem Ende schaffe ich ein Zelt an, und vermehrte die
Zahl unter Bedienten und Pferde. Man gab uns
den Rath, nicht eher abzureisen, als bis der Rama-
zan, oder die Fasten der Türken, während welcher
Zeit sie oft mürrisch und grob find, vorüber, und die
allgemeine Verändrung und Wiedereinsetzung der Statt-
halter, die im May zu geschehen pflegt, vor fich ge-
gangen wäre.
Es war ein Gerücht gewesen, als hätte sich die Pest
zu Smyrna blicken laßen, hatte aber keinen Glauben
gefunden. So was wird oft eines Privatvortheils wegen
ausgesprengt, oder um eine Faktorey in Furcht zu setzen,
auf die man eifersüchtig ist. Jetzt behauptete man wie-
der, es fey einer davon krank, oder gestorben, und ein
Englisches Schiff verließ bloß deswegen mit halber La-
dung die Bay.
H Wir

114 =
Wir hatten am dreizehnten Merz den Entschluß
gefaßt, Smyrna den ein und zwanzigsten zu verlaßen.
Den achtzehnten erfuhren wir, daß unser Janitschar
nicht gern an diesem Tage reisen wolle, weil der Bai-
ram, ein Türkisches Fest, am folgenden Tage einfiele,
aber sich erklärt habe, uns entweder vorher, oder ein
Paar Tage nachher, zu begleiten. Aus dieser Ursache
fezten wir unsere Reise auf den fünfundzwanzigsten fest.
Zwischen dem fiebzehnten und zwanzigsten erhielten wir
die Versichrung, daß vier bis fünf Personen von der
Krankheit befallen wären, die, wie es hieß, aus Mus-
komisi, oder Tino, herübergebracht worden, von wel-
chen Inseln und Scio es bekannt war, daß die Pest
schon einige Zeit daselbst geherrscht habe. Diese Zu-
fälle verrückten unsern Plan gewaltig, und schienen un-
frer ganzen Reise das Ende zu drohen. -
Man kann sich vorstellen, daß, während unsers Auf-
enthaltsbey dem Konsul, die Pest nicht selten der Gegen-
fand unter Unterredungen gewesen sei. Wir hörten,
daß diese Jahrszeit fast nie ohne einige Spur davon vorü-
bergehe; daßoft die Seuche sich nicht verbreite, nur Eine
Gegend betreffe, und von kurzer Dauerfey; daß sie sich
allein durch Berührung einer angesteckten Person, oder
Sache, mittheile, und daß die Franken, von denen man
glaubt, sie haben weniger davon zu befürchten, als die Ein-
gebornen des Landes, wenn sie nicht sehr allgemein ist,
ihren Geschäften und Vergnügungen nachgehen, wie
vorher. An der andern Seite aber machten die heran-
rückenden Festtage der Türken und Christen uns fürch-
ten, sie möchte in dieser Zeit mehr von Einem zum An-
dern gebracht werden, und bald über die ganze Stadt
und die umliegenden Gegenden sich ausbreiten. Wir
hatten

- 1 5
hatten persönliche Gefahr, und die Aussicht einer lang-
“ unangenehmen Absonderung, die doch nicht
alle Gefahr ausschließt, vor Augen, wenn wir zu
Smyrna, oder nur in Asien blieben. In solchen Um-
ständen verdient selbst äußerste Furchsamkeit keinen Tadel.
Unter andern Vorschlägen hatten wir den, den allge-
meinen Plan unter Reise zu verfolgen, herüber nach
Athen zu gehen, und im Herbste, wenn sich die Pest
gelegt hätte, nach Smyrna zurückzukehren. Aber
auch hierbey waren Bedenklichkeiten und Besorgniße,
und am Ende, da doch Smyrna und Pergamo allein
die verdächtigen Oerter waren, entschloßen wir uns,
nach gehöriger Ueberlegung, die vorgehabte Reise zu
- - -
wagen. - - -
- -
Montags den fünf und zwanzigsten Merz 1765
verließen wir das Haus des Konsuls, begleitet von ei-
nem Schweizer und einigen Armenischen Bedienten,
nebst einem Maulthier und Pferden, die unste Vot-
rachskisten, Geräth zum Kochen, Zelt, Betten, und
andre Bedürfniße trugen. Alles zusammen machte
eine sehr gemischte Karwane, oder Prozeßion, die ein
Janitschar anführte. Die Familien der Franken hat-
ten fich schon eingeschloßen, wie fies heißen, oder wa-
ren aufs Land gezogen, um sicher vor der Ansteckung
zu bleiben. Erst den achten August kamen wir nach
Smyrna zurück. - - -
Einige Zufälle, die ich hernach erzählen will, mach-
ten es der Klugheit gemäß, diese Reise viel kürzer zu-
sammenzuziehen, als anfangs die Absicht war. Da
beide Reisen sich einander berühren, und zusammen
unfre Besichtigung dieser Gegenden, fo weit wir fie
möglich fanden, vollständig machen, so wollen wir beide
H 2 in
-
-
- – – – –- - - - - - - -
- - - - - -

116 s=m
in der Erzählung verbinden. Auf diese Art werden wir
im Stande seyn, beinahe der Lage der Oerter zu folgen,
wenn wir mit der leztern anfangen, welche die weitläu-
figste war, und bemerken, wo die Linien zusammen-
treffen, und die verschiednen Jahrszeiten anzeigen, in
welchen sie gemacht wurden. -
Drey und zwanzigstes Kapitel.
Seeküste von Jonien – Wurla für Klazomene gehal-
ten – Olivenhaine – Reste einer alten Brücke –
Die Agamemnonischen heißen Bäder – Gegenwär-
tiger Zustand – Isthmus der Halbinsel – Gra-
ben vom Alexander gezogen – Dörfer – die Stadt
Wurla.
D Seeküste von Jonien erstreckte sich von Pho-
cäa und dem Hermus südwärts bis Posidium,
einem Vorgebirge der Milesier, und bis an die Kari-
fchen Gebirge. Die Gestalt war unregelmäßig, da sie
voller Bayen und Halbinseln ist. „Alle Städte waren
ursprünglich Seestädte, und ihrer, Smyrna nicht mit
gerechnet, zehn auf dem festen Lande. Lage und Klima
waren gleich reizend. Man hat von diesem Lande gesagt,
daß es Tempel, wie kein andres Land sie hätte, und Merk-
würdigkeiten aufweisen könnte, denen kaum Hellas, oder
Griechenland, etwas entgegen zu setzen im Stande sey.
Die Stadt Joniens, die Smyrna am nächsten
lag, war Klazomene. Da dieser Ort an der Südseite
des Busens fand, und die Entfernung vor Alters nur
zwölf Meilen gerechnet ward, glaubten wir, die Ein-
wohner von Smyrna würden die Lage desselben wißen,
A -
und -

mm - 117
und der neue Name müßte, wie sie angaben, Wurla
fyn. Wir entschloßen uns also, unsre zweite Reise
mit dieser Stadt anzufangen, die, nach einem Ueber-
schlag, sechs Stunden davon liegt, und hoffen, wenn
auch in unserer Abwesenheit die Pest zu Smyrna nicht
nachließe, ihrer Wut wenigstens zu entgehen, und Si-
cherheit und Vergnügen zu finden, so wie wir uns von
dem Aufenthalte der Krankheit, und ihres gewißen Be-
gleiters, des Todes, entfernten. -
Den fünfundzwanzigsten Merz traten wir die Reise
an, und gingen, durch den niedrigern Theil der Stadt,
und den Eingang des trocknen Hafens, auf einen Weg
zu, der zwischen den Begräbnißplätzen am Hügel und
der See hinführt. Rechter Hand, nahe beim Ende
der Gräber, kann man da noch ein Stück eines ausge-
legten Fußbodens sehen, der unter dem Ufer fortläuft.
Nachdem wir über einen kahlen felsigen Landrücken ge-
kominiert waren, wendeten wir uns westwärts in einen
Wald von Oelbäumen, worin wir manche Bäume be-
merkten, deren große knorrige Stämme ein sehr hohes
Alter verriethen. Die grüne Fläche war mit Anemo-
nen und andern schönen Blumen ausgeschmückt, der
Himmel klar und heiter, und die Kühlung mild und
entzückend sanft. Die Europäer fahren in Böten aus
der Stadt nach diesen Wäldern, wenn sie schießen wol-
len, oder um fich mit ihren Familien zu ergözen und
der frischen Luft zu genießen.
Nun kamen wir an einen leichten Fuß, über wel-
chen eine hohe Brücke gebaut ist, um den Reisenden
den Uebergang zu erleichtern, wenn Gießbäche von dem
benachbarten Berge sich fürzen, der ehedem Korar
hieß. An diesem Berge lagern sich hauptsächlich die
H 3 Wolken,
-

II Z. =
Wolken, die man von Smyrna sieht, wenn der Wind
südlich ist. Näher dem Fuße sieht man Ueberreste ei-
ner alten Brücke, deren Pfeiler vor dem gänzlichen Um-
sturz wieder erbaut, oder ausgebeßert worden, und in
Einem derselben ist ein verstümmeltes Korinthisches Ka-
pital befindlich. Ich verfolgte einmal den Fluß einen
beträchtlichen Weg ins Gebirg. Er floß, schnell und
durchsichtig, über den rauhen festen Fels, tief zwischen
fchroffen Klippen hin, die fast perpendikular dastehen,
und selbst den Ziegen unzugänglich sind, von welchen
eine zahlreiche Heerde unten das Laub abweidete. Auf
fer dieser und ihren Hirten sahen wir, bei einer kleinen
überschlächtigen, Mühle, noch ein Paar Bauern, die
armseligen Bewohner dieser feierlichen und majestäti-
fchen Einöde.
- Einige Fragmente von Architektur, die man auf
dem nicht weit von hier gelegenen Türkischen Begräb-
nißplaze sieht, gehören, wie obgedachtes Ueberhleife,
wahrscheinlich zu dem Tempel des Apollo, der sonst,
am westlichen Ufer dieses Flußes, bei den heißen Bä-
dern lag, deren Entfernung von Smyrna vierzig Sta-
dien, oder fünf Meilen, gerechnet ward, und die die
Agamemnonischen hießen. Als die Griechische Ar-
mee, erzählt man, Myfien verheerte, ward fie,
nahe bei dem Fluße Kaikus, vom Telephus ange-
griffen, und Agamemnon in der Schlacht verwundet.
Ein Orakel wies ihn wegen seiner Heilung an dieß
Waßer, das lang einen Namen behielt, und hier hing
er die dem Feinde genommenen Helme auf. Die alten
Reste der Gebäude sind von Backsteinen; das Mauerwerk
ist gut, aber Erde und Schutt gehen hinauf bis an die
Kämpfer der Schwibbogen, die ganz verschüttet sind.
Man
- - - - - -

= 119
Man steigt auf Stufen in das Bad herunter, wel.
ches mit einem gewölbten Dache von neuerer Arbeit be-
deckt ist, mit Oeffnungen darin, wodurch sich der
Dampf hinauszieht. An dieses stößt ein ähnliches
Zimmer, das nicht mehr im Gebrauch ist. Das Was
fer, das weich und hell ist, wird in ein kleines rundes
Marmorbecken geleitet, und läuft über in ein größres
Behältniß, das darunter steht. In der Quelle stieg
unser Thermometer auf 150 Grad. Nahe dabei ist
ein Kanal, der kaltes Waßer herzuführt, aber im Ja-
nuar, als ich ihn besah, trocken war. Eine Menge
geronnenes Bluts lag auf dem Boden. Man sagte
mir, daß ein Schaaf oben geschlachtet sey, und daß
man sich dieser Materie, statt der Seife, beim Schee-
ren, bedient habe, welches oft in dem Bade geschieht.
Die warme Quelle sprudelt an zwey, oder mehrern Stel-
len in dem Bette des Fußes hervor, und läßt sich bei
kaltem Wetter leicht an einem dicken Nebel erkennen,
der darüber auffeigt, und von ferne sichtbar ist.
Nachdem wir den Fluß und das Kasteel Sangiak
vorbey waren, kamen wir an das Meer, und um Elf
zu einer Kaffeehütte, wo wir abstiegen, und uns zwan-
zig Minuten aufhielten. Um Eins waren wir bei dem
Eingang der Halbinsel. Dieß ist die südliche Gränze
des Busens. Die Klazomenier bewohnten vor Al-
ters die Nordseite, und hatten zu Nachbarn die Ery-
thräer, die in der Halbinsel lebten. Die Tejer wa-
ren an der südlichen Seite, und hatten einen Hafen,
der ihrer Stadt nördlich lag. Bisher war unser Weg
nach Westen vorzüglich unter der nordlichen Begrän-
zung des Bergs Korar gegangen.
H 4 Der

ISO =-
Der Isthmus der Halbinsel scheint wie ein weites
anmuthiges Thal, und da das Land meist flach ist, konn-
ten wir, darüber weg, die blauen Spizen der Insel
Samos unterscheiden. Seine Breite war funfzig
Stadien, oder sechs und eine Viertelmeile,“) und der
ganze Umfang der Halbinsel tausend Stadien, oder
hundert und fünf und zwanzig Meilen, gerechnet.
Smyrna war von Ephesus in gerader Linie nur drey-
hundert und zwanzig Stadien, oder vierzig Meilen,
entfernt; wenn man aber der Küste folgte, fast zwey-
tausend zweihundert Stadien, oder zweihundert fünf
und siebzig Meilen, welches hauptsächlich dieser Halb-
insel zuzuschreiben war. Um die Kommunikation zu
erleichtern, befahl Alexander der Große, durch die
Ebene hiefelbst einen schiffbaren Kanal zu ziehen, und
dachte dadurch beide Meerbusen zu vereinigen, und,
indem er die ganze Halbinsel zu einer Insel machte, die
Stadt Erythrä und den Berg Mimas mit der See
zu umgeben. Ein Graben, oder Kanal, der das
Thal hinauf läuft, ist ein Andenken dieses Versuchs,
der fehlschlug, als die Arbeiter auf den Felsen kamen.
Wir paßirten ihn vermittelt eines Sandhaufens vor
dem Ausfluße. Der Inbat wehte frisch, und die
Wellen schlugen darüber hin, welches ein Paar unter
Pferde zur Seite springen, und so tief ins Waßer kom-
men machte, daß unser Gepäck naß ward. Ein glei-
cher Zufall hielt uns nachher, als wir durch ein andres
Waßer reiten wollten, wieder einige Zeit auf -
Wir setzten unfre Reise längs dem Ufer fort. Die
Hügel zu unfrer Linken waren mit niedrigen Büschen
und Dörfern bedeckt; einige von einem reinen trocknen
Anfehn,
*) Beym Plinius achtehalb Meilen

4 = 12r
Anfehn, andere kaum zu unterscheiden, wenn man ihr
nen gleich nahe war, da die leimernen Hütten just von
eben der Farbe mit dem Boden waren. So wie wir
Wurla näher kamen, waren alle die kleinen Thäler
grün von Korn, oder mit Weinstöcken angefüllt, die, ,
ungefähr anderthalb Fuß hoch, in größter Ordnung
fanden. Die Leute waren bei der Arbeit, viele in
Einer Reihe, gruben die Erde um, oder umgaben die
nackten Stämme mit Theer, um die Knospen vor
Raupen und Erdwürmern zu fichern. Die Schüße,
die die Frucht tragen, werden im Winter wieder abge-
schnitten. Ein Markt wie Schmyrna verbreitet Fleiß
und Kultur durch die ganze umliegende Gegend.
Wurla ist in der Ferne schon an der Menge von
Windmühlen kennbar. Wie wir in die Stadt traten,
sahen wir Niemanden; die Häuser waren verschloßen,
und es herrschte eine allgemeine Stille und Oede, die,
ehe wir uns an das erinnerten, was wir so eben gef-
hen, den fürchterlichen Gedanken in uns erregte, als
hätten die Einwohner die Stadt verlaßen, um die Seu-
che zu vermeiden, vor welcher wir auch flohen. Es ist
ein Ort von beträchtlicher Größe; die Gebäude find auf
Höhen zerstreut, und eine anmuthige Ebne geht gegen
das Meer zu. Waßer und Luft werden für gut ge-
halten. Die Türken haben sieben Moskeen, und die
Griechen zwey Kirchen. An einer von diesen ist ein
kleines Basrelief, das ein Todtenmahl vorstellt, mit
einer kurzen Inschrift. Ein andres ist in der Mauer
über einem Brunnen befestigt. Wir waren durch
Briefe einem Italiener empfohlen, welcher hier Arzt ist,
und der uns durch die Stadt führte, und uns alle
Höflichkeit erzeigte, die in seinen Kräften war.
H 5 - Eine

142 sms -
-
Eine flüchtige Uebersicht war hinreichend, uns zu über-
zeugen, daß Wurla nicht die Stelle von Klazomene
Suchen Klazomene - Entdecken den Damm – Ge-
hen darüber – Die Lage – Eylande – Gehen
- wieder zurück – Ursprung von Wurla.
- - - - - -
U" freundschaftlicher Italiener half uns in unsern
- Nachforschungen nach den Ruinen einer Stadt in
dieser Gegend, und verschaffte uns gegen Abend einen
Mann, der uns hinzuführen versprach, wo wir Kla-
zomene vermutheten. Wir reisten früh Morgens aus,
und er brachte uns zurück an den Eingang der Landenge,
und zeigte uns, für Klazomene, ein Stück einer ge-
meinen Mauer, die ein Waßerbehältniß oben auf ei-
nem Hügel umgeben hatte, und einige zerstreute Schutt-
haufen an dem Abhange. Hier war, falls ich mich
nicht irre, die Niederlaßung der Chalcidener, die
wahrscheinlich eine Kolonie von Chalcis in Euböa
war, und zu Klazomene gehörte. Darüber lag ein
dem Alexander heiliger Hain, wo die Spiele, Ale-
randrea genannt, von dem Jonischen Bunde ge-
halten wurden. " - -
Da wir unsern Wegweiser unwißend, und in Ver-
legenheit fanden, welchen Weg er nehmen solle, über-
ließen wir uns der gewißern Leitung der alten Geschichte,
und es fiel uns ein, daß die Klazomenier, um sichrerer
vor den Persern zu sein, sich auf einer Insel niederge-
laßen, die nachher, auf Alexanders Befehl, vermit-
- - telt
-

= T23
/
lelf eines Dammes in eine Halbinsel verwandelt worden.
Wir gingen queer über die Ebene von Wurla gegen
das Meer zu, und entdeckten bald auch dieses Denk-
maal des großen Geistes, der seine Wonne darin suchte,
die Natur zu verbessern und zu bezwingen, und Tiefen
aufzufüllen, oder Wege dadurch zu bahnen. Hier
trug das Meer noch sichtbare Merkmaale seines königli-
chen Vergnügens, und wütete, wie unwillig, aber um-
font, gegen die Grenze, die er ihm gesetzt. - - -
Der Damm war zwei Stadien, oder eine Viertel-
meile, lang, doch brachten wir zehn Minuten zu, ehe
wir hinüber kamen, da die Wellen, von einem starken
Inbat getrieben, sich auf einige fürchterliche Weise
daran brachen, und bis an die Bäuche unter Pferde
hinaufschlugen." Die Breite war, nach unter Muth-
maßung, ungefähr dreißig Fuß. An der westlichen
Seite ist er mit einer starken Mauer eingefaßt, von wel-
cher hie und da noch etwas über dem Waßer hervor-
ragt. Die andre gegenüber hat bloß einen Wall von
löfen Kieseln, der abhängig ist wie ein Strebepfeiler,
um den wütenden Anfällen von Sturm und Ungewitter
Widerstand zu thun. Die obern Werke sind zerstört,
und die Materialien, wenige große rohe Steine ausge-
nommen, weggeräumt. - - - - -
Wir schätzten die Insel ungefähr eine Meile lang,
und eine Viertelmeile breit. "Die Stadt war klein, ihr
Hafen an der Nord-Nord-Westseite. Spuren der
Mauern findet man an der See, und in einem Hü-
gel sind noch Ueberbleibsel eines Theaters. Drey,
oder vier Bäume wachsen darauf, und bey Einem
ist eine in den Felsen gehauene Höle, die Waßer
giebt.
/

124 -m
giebt.“) Der Boden war izt mit grünem Korn be-
deckt. Ein gewölbtes Zimmer mit einem Kamin an
dem Einen Ende, und ein Paar Hütten aus losen Stei-
nen zusammengesetzt, find alle Gebäude, die man ge-
genwärtig hierfieht, und diese werden meistens von Fi-
fchern und Leuten bewohnt, die Wacht halten, und die
Vögel von dem Korne scheuchen, wenn es zu reifen an-
fängt. Dieser eingeschränkte Umfang von Klazomene
machte einen berühmten Sophisten sagen, als man ihm
zusezte, er solle lieber seine Vaterstadt mit seiner Ge-
genwart zieren, als Smyrna: Die Nachtigall
fingt nicht gern in einem Kefig.
Bey Klazomene ist ein Haufen kleiner Inseln“)
alle sonst bebaut, nun vernachläßigt und unfruchtbar.
Ihre Zahl war acht, ich konnte aber nur sechs heraus-
bringen. Eine wird die lange, und von andern die
Englische Insel genannt, weil hier einmal einige Eng-
länder, die aus Smyrna zur Luft herübergefahren wa-
ren, von Seeräubern plözlich überfallen, und ermordet
- NPOT-
*) Pausanias erwähnt einer Hölle. S.211. Randolpb
- beschreibt sie so: “Nichts ist übrig, als die Hölle,
die aus dem dichten Felsen gehauen, fast viereckig,
und von vier Pfeilern aus dem nämlichen Felsen un-
terstützt ist. Gegen Osten findet man ein Stück von
einem Altar, und in der Mitte einen Brunnen, aber
das Waßer davon ist salzig und nicht zu trinken.
Zustand der Inseln des Archipelagus. 1687.
*) Drey von ihnen wurden marathus, Pele, Dry-
nufa genannt. Wahrscheinlich find die Namen al-
ler in einer Stelle des Plinius enthalten. B. V.
Kap. 37- - - - -
- --- -
-

-m- 125
worden. Etliche dieser Inselchen, und vielleicht selbst
der Oenußae außerhalb des Busens, mögen ihren Ur-
fprung, oder Anwachs, dem Fluß Hermus zuzuschrei
ben haben. -
Nachdem wir die Insel umgangen waren, setzten wi
uns bey dem Isthmus zum Eßen nieder, als eine starke
Gesellschaft unsere Aufmerksamkeit auf sich zog, die an der
Rhede von Wurla landete, welche dem Damm im We-
fen ist, und an welcher nur ein Paar kleine Schiffchen
lagen, und wenige Häuser und eine Moskee am Ufer.
Darauf folgte ein unordentliches Schießen mit Flinten
und Pistolen, wie unser Wegweiser versicherte, dem
neuen Aga, oder Statthalter, zu Ehren, der eben an-
gelangt war. Mittlerweile nahm der Inbat, wie ge-
wöhnlich gegen Sonnenuntergang, fehr geschwind zu,
und die See fing an überaus hoch zu gehen. Nun
wünschten wir, wir möchten, gleich wie wir unfte Neu- .
gierde gestillt, wieder über den Damm zurückgegangen
fyn, und fürchteten, wenn wir nicht schnell die Flucht
nähmen, würden wir länger auf diesem öden Plaze zu-
bringen müßen, als uns lieb wäre. Unfre Pferde
scheuten sich vor der Brandung, und als Einer von
uns, um sie zu vermeiden, sich zu sehr Links hielt, kam
er in tiefes Waßer, faßte aber doch bald wieder f-
fien Fuß.
Zu den Ursachen, die mitgewirkt haben, eine fo
gänzliche Verwüstung über diese Küsten zu bringen, ge-
hören auch die Anfälle, die fie, unter einer schwachen,
oder schlechten Regierung, von Seeräubern leiden müf
fen, und die Feindseligkeiten, die Kaper hier immer
ausgeübt. Die ersten haben zu allen Zeiten diese Meere
unsicher gemacht. Sie wurden angelockt von den vielen
Buchten

126 me
Buchten und kleinen Häfen, wo sie unbemerkt liegen,
und, von den Höhen, die zum Theil weite Aussichten
über die Kanäle zwischen den Inseln haben, ihre Beute-
ausspüren, oder, bey Annäherung einer stärkern Macht,
ihre Fahrzeuge verlaßen, und in die Gebirge entwischen
konnten. Die Klazomenier, erzählt man, wurden
von den Korsaren von Tino so beunruhigt, daß fie,
von der See, sich aufs feste Land zogen, wo sie weni-
ger den Ueberfällen ausgesetzt waren. Viele andre Oer-
ter haben, wie Wurla, folchen Bewegungsgründen
der Furcht und Klugheit ihren Ursprung zu verdanken.
Fünfundzwanzigstes Kapitel.
Von den Karabornioten – Berg Mimas – Nacht-
Ankunft zu Erythrä – Lage – Inselchen – Ue-
-berbleibsel. " .
U" Klazomene hinaus wird die Halbinsel sehr
bergig, und voller engen und schweren Päße, und
unzugänglicher, leicht zu vertheidigender Schlupfwinkel.
Aus dieser Ursache waren die Karabornioten, oder
Bewohner des südlichen Vorgebirgsam Busen, lang
als Korsaren und Räuber berüchtig, und hatten über-
haupt nicht den besten Namen. Izt, sagte man uns,
haben sich ihre Sitten gebeßert; ihr Karakter ist weni-
niger wild und unbändig fie geben sich mit dem Wein-
und Seidenbau ab, und bringen ihre Produkte auf den
Markt von Smyrna. Doch hielten's wir der Klug-
heit gemäß, unfre Begleitung zu verstärken, und noch
Einen Janitscharen zu miethen, da wir Erythrä, nun
verdorben Ritre genannt, besehen wollten. -
- - - Früh
-

V = 127
Früh am Morgen reisten wir von Wurla aus, und
kamen, nachdem wir über ein kleines Vorgebirg waren,
in einer Stunde an das Ende einer tiefen Bay, die,
nebst einer Insel darin, fast vom Land eingeschloßen ist,
da fio gleich innerhalb des Kaps liegt. Wir fliegen
dann einen Rücken des Mimas hinauf, gingen über
einen Fluß, und kamen, auf einem engen, rauhen Wege,
unter sehr hohe Klippen, und an einer fürchterlich tie-
fen Kluft vorbei, die das Bergwaßer ausgerißen. Vier
Stunden wurden wir in dieser wilden Gegend aufgehal-
ten, da unsere Packpferde fielen, oder mit ihrer Last
nicht zwischen den vorstehenden Felsen durchkommen
konnten. Zuletzt erblickten wir eine zwischen den sie um-
ringenden Bergen tief gesunkene Ebene. Vor uns lag
ein grauer Bergrücken, den man von Smyrna fieht,
ein wenig zur Linken eine Spitze der Insel Scio, und
hinter uns waren die beiden weißen konischen Gipfel
des Korax, die man die Brüder nennt, und die bey
der Farth auf dem Busen als ein Schifferzeichen dienen,
Wir gingen bergab bis Zerhardam, ein Türkisches
Dorf, wo wir gegen Drey Nachmittags ankamen.
Da beides unfre Leute und Pferde müde waren, dach-
ten wir hier die Nacht zuzubringen, konnten aber weder
Wohnung noch Korn finden. -
Wir verzehrten also unfre Mahlzeit unter einem
Baum, setzten die Reise fort über einen Bergrücken bis
Kadoadschi, einen kleinen Ort, der ungefähr eine
Stunde weiter liegt. Hier ließen wir, auf einem ein-
gezäunten Platz, neben einer Bauerhütte, zum ersten
mal unser Zelt aufschlagen, und schliefen darin. Unser
Bett befand aus einem kleinem Teppich, einer Matratze
und Ueberdecke. Jeder hatte seine Flinte, feinen De-
gen,

gen, und ein Paar geladene Pistolen bei sich liegen,
Der Schweizer stand Wache im Eingange des Zelts.
Die Nächte waren noch kalt, und unser Janitschar hatte
sich mit einem Ueberrock von dunkler Farbe versehen,
der sehr dick, zottig, ohne Nath, und mit einer Kappe,
oder vielmehr Kutte, für den Kopf gemacht war.
Gehüllt in diesen, wie Diomed in seine Stierhaut,
legte er sich nieder unter freiem Himmel, Säbel und
Pistole bey fich, und die Flinte in seiner Hand. Unfte" -
andre Bedienten hatten sich auf ähnliche Art, meistens
auf der Erde, und wie bey Tage bewaffnet, um das
Zelt her gelagert, und Einer von den Armeniern be-
wachte die Pferde, die, mit den Sätteln auf ihren Rü-
cken, an Pfälle gebunden fanden.
Mit Anbruch des Tages verließen wir unser Lager,
und ein Tischtuch ward über den Boden gebreitet, wor-
auf wir unser Frühstück von getrockneten Feigen, Brod,
Butter, so wir bei uns führten, und Knoblauch ein-
nahmen, und Wein, oder Waßer, und eine Schale
Kaffee dazu tranken. Unterdeß hatten unfre Leute das
Zelt niedergeschlagen, und das Gepäck wieder in Ord-
nung gebracht. Die Sonne zeigte sich eben, und ein
niedriger glänzender Nebel bedeckte das Thal unter uns,
als wir die Reise antraten. Unser Weg ging über die
wilden Rücken des Mimas, und dazwischen hin, und
in zwei Stunden kamen wir an ein schön bewäßertes
Thal voller Myrten und immer grünen Bäume. Hier
fahen wir etliche Stücke einer alten Mauer, die durch
das Thal gezogen gewesen, und, nachdem wir bei ei-
ner Moskee vorbeigekommen waren, über deren Thür
eine Grabschrift eingemaurt ist, gab uns eine Oeffnung
die Aussicht auf die Stelle, wo Erythräa gestanden,
- - das
- - - - - - - - … - - - - - - - - - - - - - - - – ------ -- -
* - -
- - -

= 129
das Meer und die Insel Scio. Wir kamen herein
durch einen Riß in den Trümmern der Stadtmauer,
wo, nach unsern Gedanken, ein Thor gewesen war,
und, da wir keinen Schatten fanden, stellten wir unser
Zelt auf einen grünen Rasen, und spannten es weit aus
wie einen Schirm, um uns vor der Sonne zu schützen,
die schon überaus brannte. . . - - -
Die Mauern von Erythrä standen auf zwei halb-
zirkelförmigen felsigen Höhen, und hatten viereckige
Thürme in regelmäßiger Entfernung. Sie waren sehr
dick, die Steine maßiv und roh, und das Mauerwerk
von der Art, die Pseudiodomum hieß. … Mitten
durchfloß ein seichtes, lebhaftes Wäßerchen, klar wie
ein Kristall, das auf seinem Wege zum Meer eine ein-
same Mühle treibt. Dieß Flüßchen ward vor Alters
Aleos genannt, und war berühmt, weil denen, die
davon tranken, Haare auf dem Leibe wuchsen. Nahe
der Mündung sieht man ein Stück eines gemeinen mo-
faischen Pflasters. Bei einem kegelförmigen Hügel,
nordwärts am Berge, find Spuren eines großen Thea-
ers; weiterhin an der See fanden wir drei Fußgestelle
von weißem Marmor, und etwas mehr landeinwärts
steht auf einer niedrigen Stelle eine alte viereckige Fer
fung. Umsonst suchten wir den Tempel des Herku-
les, der als aus dem höchsten Alterthum, und den Ae-
gyptischen Tempeln gleichend beschrieben wird. Der
Gott war auf einem Floß vorgestellt, worauf er aus
Phönicien nach Erythrä gekommen sein soll.
Vor dem Hafen von Erithrä find vier Inselchen,
vormals Hippoi, die Pferde, genannt, und weiter
hinaus die Spalmadorischen Inseln, bei welchen wir
auf unter stürmischen Farth von Scio nach Kara-
- I bornu
…-

130 =
bornu vorbeisegelten. Ein Vorgebirg des Mimas,
hinter Erythrä, ward Koryna genannt, und ein an-
dres, fast auf halbem Wege, wenn man nach Scio
fährt, Hera Mesate. -
Erythrä ist lang verlaßen gewesen, und, wie
Klazomene, selbst seiner Ruinen beraubt, von wel-
chen wir nichts fanden, als einige Maßen von hartem
Mörtel, ein Paar Gewölber von Grabmälern, ein
Fragment einer Architrave mit Inschrift, einige zerbro-
chene Säulen, und einen großen Stein, worauf ein
Schild gehauen ist. Der Felsen gab ein natürliches
Fundament für die Häuser und öffentlichen Gebäude,
und, als sie verfallen waren, lagen die Materialien den
Einwohnern von Scio und andern Oertern, die noch
blühten, sehr zur Hand, und wurden nach und nach
dahin gebracht. Auf einem der Fußgestelle war hie
und da ein Wort zu lesen. Wir würden fiel alle von
dem Schutt und Unkraut gereinigt haben, die die In-
schriften verdeckten, aber unser Wegweiser wiederholte,
wir könnten hier die Nacht nicht ohne Gefahr zubringen,
unfre Pferde fanden in Bereitschaft, und wir hatten
keine Zeit zu verlieren.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

- - 13r
“ Sechsundzwanzigstes Kapitel
Von der Halbinsel – Dschesme“ – Berg Kory-
kus – Berg Mimas – Ende der Halbinsel –
Sedschidschek – Alterthümer – Kraniche.
r, . . . . . - - - - - - -
rythrälag ungefähr auf halbem Wege, wenn man
die Halbinsel umschiffen wollte. Nordwärts war
ein Dorf, Cybellia genannt, und das Kap, beywell-
chem fich ein Bruch für Mühlsteine fand. Der hohe
Berg im Süden ward Korykus genannt, und das
Vorgebirg Argennum. Dieses lief aus gegen Post-
dium, einem Vorgebirge von Chios, von welchem es
durch eine Meerenge, ungefähr fechzig Stadien, oder
achtehalb Meilen breit, getrennt war. In dem Ko-
rykus ward eine Hölle gezeigt, worin die Sibylle He-
rophile geboren sein sollte. Die Küste hatte hier ver-
- schiedene Häfen, und ward durch Korsaren und Räuber
sehr unsicher gemacht. Nachdem Korykus kam Gerä,
ein kleines Städtchen der Tejer, an dem Hafen im Nor-
den ihrer Stadt. Der dritte Stamm der Erythräer hatte
feinen Namen von einer Gegend Chalcitis, die mit Chal-
cidenern bevölkert war, und die Seebäder bei einem Kap
in diesem Distrikte wurden allen in Jonien vorgezogen.
Man hatte uns gesagt, daß zu Dschesme, einer
seitdem durch den Sieg der Rußischen über die Türki-
fche Flotte berühmt gewordenen, und von Erythräum-
gefähr fünf Stunden entfernten Stadt, geräumige und
schöne, von den Genuesern erbaute Bäder wären.
Wir hatten die Absicht, sie zu besehen, hörten aber
hier, daß der Ort, wegen der Pest fast gänzlich verlaße
fey, die von Scio herübergebracht worden. - -
- - - J 2 Unser

132 =2
Unser Wegweiser führte uns zuerst an das Ufer,
wendete sich dann südwärts, und wir erstiegen einen
hohen Bergrücken des Korykus, von welchem wir eine
weite Aussicht über die Küste, den Kanal von Scio,
und den Busen von Smyrna hatten. Die Brüder
lagen vor uns, und hinter uns Dschesme. Der Berg
war mit niedrigen Büschen bedeckt. Wir fliegen dar-
aufhinunter zu dem Aufenthalt einiger Ziegenhirten,
den verschiedene große, grimmige Hunde bewachten,
und kamen nach viertehalb Stunden, ganz wider unser
Erwarten, in das Dorf am Mimas zurück, wo wir
die vorige Nacht zugebracht hatten.
- Das Thal unter uns, und die Bergseite waren,
als wir umste Reise antraten, wieder in einen dicken,
glänzenden Nebel gehüllt. Wir hielten uns an den
südlichen Rand einer Ebene, und bestiegen wieder den
Mimas, den die Alten, als waldig und voller wilden
Thiere beschrieben haben. Die Abhänge waren hier
mit Fichten und Buschwerk bedeckt, und mit Blumen
geschmückt, deren viele eine schöne, lichtgelbe Farbe
hatten, und den kleinen einfachen Nelken glichen.
Die Schweine hatten an verschiedenen Stellen das grü-
ne Korn aufgewühlet. Gegen Mittag kamen wir an
die Bay, über die wir fuhren, als wir nach Erythrä
gingen, und, nachdem wir uns rechts geschlagen, fie-
gen wir von den Pferden, um bei einer waßerreichen
Quelle unfte Mahlzeit zu halten. Wir hatten sehr von
der Sonne gelitten, und waren nicht wenig entkräftet.
Als wir eine Weile der Wollust des kühlen Was-
fers und des Schattens genoßen hatten, setzten wir die
Reise fort, und ließen Wurla und die Dörfer zur
Linken. Indem wir über den Berg gingen, entdeck-
- - - - - - ken
- -

133
ten wir von fern die Insel Samos, und hatten einen
Blick von dem Meer an der Südseite der Halbinsel,
Wir kamen über manche anmuthige kleine Plätze, die
wohl bewäßert, und von Korn, oder Myrten und Ge-
büschen grün waren. - Ein in den Felsen gehauener
Weg, der vor Alters das Gebiet der Erythräer von dem
Klazomenischen trennte, führte uns von dem Mimas
herunter. Hier ist das Ende der Halbinsel. Der Weg
von hier, oder von dem Anfang des Isthmus im Sü-
den, nach Klazomene, ging über den Mimas nach
Chytrium, welches ursprünglich die erste Stelle dieser
Stadt gewesen, die hierauf nach Wurla, wie es scheint,
verlegt worden." - - - -
Wir ritten weiter nach Sedschidschek, das vor
uns an dem Ende einer glänzenden Bay lag, und ka-
men nach drei Stunden daselbst an. Wir wurden höf.
lich von einem Haufen Männer und Knaben empfan-
gen, die bey unfer Annäherung fich um das Thorver-
fammelt hatten, und in die innere Festung gewiesen,
welche ziemlich baufällig ist. Man gab uns ein Zim-
mer über dem Thore zur Wohnung ein, welches dem
Aga, oder Statthalter, gehörte, der, in Begleitung
des größten Theils der Garnison, bei einem vorneh-
meren Aga einen Staatsbesuch ablegte. Unfte Pferde,
Bedienten und das Gepäck fanden unten im Hofe ih-
ren Platz. " -
Sedschidschek ward von den Alten Gerä genannt,
und war der Hafen der Stadt Teos gegen Norden.
Der Ort ward von Chalcidentern bevölkert, die unter
dem Geres angekommen waren. In der Mauer der
Festung nächst dem Meere fahen wir verschiedne Mar-
more mit Inschriften, von einer blaugrauen Farbe,
- I 3 und

134 =
und von Teos hieher gebracht. Einer ist außerhalb
des südlichen Thores an einem Brunnen befestigt. In
dem heißen Bade sind zwei große Fragmente, die, das
Oberste zu untert hingelegt, als Size gebraucht werden.
Ich untersuchte sie, aber flüchtig, weil ich angesteckt zu
werden fürchtet, da die Pest in der Nachbarschaft war.
Alle diese sind von dem gelehrten Chishull bekannt ge-
macht worden. Bei einer Moskee und auf den Be-
gräbnißplätzen findet man verschiedne zerstreute Frag-
mente und ein Paar Grabschriften. Der Ort wird acht
Stunden von Smyrna gerechnet. -
Die Kraniche waren nun in ihren Quartieren ange-
langt, und ein Paar von ihnen hatte sein Nest, das
größer im Umfang ist, als ein Scheffel, auf eine Kuppel
nicht weit von unserm Zimmer gebaut. Sie fanden mit
großer Ernsthaftigkeit bei einander, schienen sich um das,
was unter ihnen vorging, gar nicht zu bekümmern, dreh-
ten zuweilen den langen Hals, und klapperten mit auf
den Rücken hinter sich gelegten Schnäbeln, wie im Kon-
zerte. Dieß dauerte die ganze Nacht. Eine Eule,
auch ein Vogel, der in diesem Lande ungestört lebt, saß
nicht weit davon, und wiederholte ihr Geschrey eben
fo oft. Der Kranich ist so hoch als ein Reiher, aber
viel größer; der Körper ist weiß, das Ende der Flügel
schwarz, der Kopf klein, und der Schnabel dick. Die
Türken nennen ihn Freund und Bruder, und glauben,
er habe eine besondre Liebe für ihre Nation, und werde
fie in die Länder begleiten, die sie noch erobern werden.
In dem Fortgang unserer Reife fahn wir einen Kranich
mit einem Bein auf einer Mauer hüpfen, und das ver-
fümmelte Bein mit Leinwand bewunden.
/
- - ---
Sieben
* - -
-,
/

--- 135
Sieben und zwanzigstes Kapitel.
Lage von Teos – Ueberbleibsel – der Hafen usw.-
Der Tempel des Bacchus – Teos verlaßen – Ein
Venetianisches Schiff
Sät feht an der Nordseite des Isthmus,
einer kleinen felsigen Halbinsel, die sich westwärts
erstreckt, und in eine scharfe niedrige Spitze endigt.
Vielleicht war dieses das Vorgebirg, das sonst Makria
hieß, bei welchem die Bäder von Teos, einige am
Ufer in einer Hölung des Felsen, oder natürlich, andre
durch Kunst und zum Prunk gemacht, waren. Teos
lag dreißig Stadien, oder drei Dreiviertel Meilen von
Gerä, und hatte im Süden das Meer vor sich. Es
war gleich weit von Erythrä und Chios, ein und
fechzig Meilen und eine halbe von jeder der Küste nach.
Am Morgen gingen wir über die Landenge nach
Teos, das nun den Namen Bodrun führt. Wir
fanden diese Stadt fast eben so sehr zerstört, als Ery-
thrä und Klazomene. Die Mauern waren, nach
unter Vermuthung, gegen fünf Meilen im Umkreis.
Außerhalb derselben, an der Straße, sieht man Ge-
wölber von Gräbern, ihres Marmors beraubt, gleich-
fam als Vorspiele einer allgemeineren Verwüstung.
Statt der majestätischen Pfeiler, die font Ideen von
Reichthum und Größe erregten, sahen wir einen Mo-
raft, ein Gerstenfeld in Aehren, Büffel, die neben
formlosen Steinhaufen und umgerißenen Gebäuden,
schwer pflügten, hohe Bäume, an welchen sich alte
Weinstöcke füzten, und Befriedigungen von Stein und
Schutt, mit unlesbaren Inschriften, und von der Zeit
I 4 verzehr-

135
verzehrten Fragmenten dazwischen. Es kostete uns
Mühe, den Tempel des Bacchus zu finden, aber ein
"Theater, das in den Berg hineingearbeitet gewesen,
fällt mehr in die Augen. Das Gewölbe nur, auf wel-
chem die Size übereinander fanden, ist noch zu sehen,
und in dem innern Raum liegen zwey zerbrochene Fuß-
gestelle. Die Vorderseite fand 15 Minuten Welt von
Süd. Von dieser Stelle erblickt man, tiefer zur rech-
ten Hand den Steinhaufen des Tempels.
Der Stadthafen ist zum Theil trocken, und Sand-
bänke erheben sich über die Oberfläche des Waßers.
Am Rande sieht man Spuren einer Mauer, und da-
vor liegen zwei kleine Inselchen. Zur Linken, oder
gegen das feste Land zu, ist ein Kanal, der von der
Kunst gemacht zu sein schien, und dessen Waßer nicht
tief war. Ich fah einen Buben mitten durch waten.
Ist dieser Kanal nicht die Mündung eines Flüßchens,
fo ist er wahrscheinlich gegraben, denn es scheint zur völ-
ligen Ausführung des vom Alexander gemachten Plans
nothwendig zu sein, daß zwischen dem Meere hier und
der Bay von Gerä eben sowohl eine Verbindung ge-
macht worden sein müße, als zwischen dieser und dem
Busen von Smyrna, und es ist auch merkwürdig, daß
Plinius Teos unter die Inseln zählt. Dahinter, an
dem Ufer vor Sewrihißar, welches landeinwärts liegt,
sieht man vier, oder fünf hohe Grabhügel.
Der Tempel des Bacchus zu Teos war eins der
berühmtesten Gebäude von Jonien. Die Ueberbleib-
fel davon sind, auf Kosten der Gesellschaft der D-
lettanti, in Kupfer gestochen, und nebst der Geschichte
des Tempels in den Jonischen Alterthümern ans Licht
- - gestellt

- 137
-
gestellt worden.“) Seitdem hat Lord Le Despenser,
unter Aufsicht des Herrn Revett, auf seinem Size
nahe bey High-Wykeham, einen schönen Portikus
aufführen laßen, worin die genauen Verhältniße der
Ordnung beobachtet find. . . . . . . .
- Die Stadt ist lang verlaßen gewesen. Sie hat
keine Ruinen von Kirchen, woraus man beweisen könnte,
daß sie unter den Griechischen Kaisern existiert, noch von
Moskeen, oder Bädern, um den Schluß daraus zu
ziehen, daßfie von den Türken bewohnt worden. Zur
Zeit Anakreons wanderten die Tejer aus Liebe zur
Freyheit nach Thracien; einige von ihnen gingen nach
der Zeit zurück, und die Stadt kam von neuem im Flor.
Nun haben die Einwohner fich gänzlich weggezogen,
und werden schwerlich jemals wiederkommen. Die
Stelle, wo die Stadt gestanden, ist eine Wildnis, und
die niedrigen Gegenden, die feucht sind, bringen die
Iris, oder Schwertlilie, blau und weiß, hervor.
Diese Blume ist auf den Münzen von Teos geprägt.
Wir fahen Kraniche hier, die einzeln zwischen Korn
und Gras einherschritten, und Insekten und Gewürm
auflafen und verschlangen, oder schwer mit langen Stö-
cken in ihren Schnäbeln zu den Gipfeln der Bäume,
und der entfernteren Häuser und Schornsteine flogen,
auf welchen sie ihre Nester bauen wollten.
Der Schiffer einer Venetianischen Schnaue in dem
Hafen von Sedschidschek überließ uns einen kleinen
J 5 Vor-
*) S. Jonian Antiquities, published with permission
of the Society of the Dilettanti by R. Chandler,
“ M. A. F. S.A; N. Revett, Architekt; IVP
Painter. (Lond. 1769.gr. fol) S. 1 bis 12.

138 =
Vorrath von Wein, der aber eben nicht sonderlich war;
wir würden fonst nichts als Waßer an einem Ort haben
trinken können, der dem Bacchus heilig, und im
Stande war, eine Römische Flotte zu versorgen. Der
ernsthafte Türk, fein gegenwärtiger Besitzer, bestimmt
die Trauben der wenigen noch übrigen Stöcke für feinen
Gaumen, wenn sie reif find, oder läßt sie als Rosinen
zum Verkauf an der Sonne trocknen.
Achtundzwanzigstes Kapitel
Reise nach Sewri-hißar - Marmorbrüche – Die
Stadt – Die Dionyfiaften u. f. w.
U" Furcht vor Gefahr von den Karabornioten
war nun vorbey. Wir entließen also den Janit-
scharen, den wir zu Wurla angenommen, und gin-
gen den ein und dreißigsten Merz, am Abend des zwei-
ten Tags nach unfrer Ankunft, weiter nach Sewri-
hißar, das eine Stunde davon südostwärts liegt.
Bald nachdem wir Sedschidschek verlaßen, kamen
wir zwischen zwey kegelförmige Felsen, davon der Eine
grün von Ansehn, der andre braun und kahl war.
Die hohen Bäume an der Seite des Wegs waren mit
schattenden Weinstöcken bedeckt, und ein durchbortes
marmornes Fußgestelldiente einem Brunnen zum Aus-
fluß. Die Vorderseite davon ist mit großen Buchsta-
ben beschrieben. Es hat die Statue eines großen und
freigebigen Mannes getragen, dessen Namen die In-
schrift nicht aufbehalten hat. -
Der graue Marmor, dessen sich die Tejer bedien-
ten, ward nicht weit von der Stadt gebrochen. Die
- - - - - - - - obge-

= A 39
abgedachten Felsen sind wahrscheinlich Ueberbleibsel des
Bruchs, wozu auch der hohe felsige Berg gehörte, der
ungefähr eine Meile nordwärts von Teos liegt, und
den man in der Vorstellung der Gegend in den Joni-
schen Alterthümern sieht“) An der Westseite dieses
Bergs, erzählt Pocock“) liegt ein kleiner See in ein
nem tiefen Becken, aus welchem, wie das Volk sich
einbildet, alle Quellen der Gegend ihr Waßer haben;
und im Süden des Sees ist ein holer Grund, wo ge-
gen zwanzig Stücke grauen Marmors liegen, jedes in
verschiedne Stufen gehauen, und so groß, daß es
, schwer sein würde, fiel aus der Stelle zu bringen. Auf
Einem sah er die Buchstaben LOCO IIH. . .
Sewri-hißar ist eine weitläufige Stadt, die man
für das Wurla der Tejer halten könnte; aber die Grie-
chen, obgleich ihrer eine große Anzahl ist, haben keine
Kirche daselbst. Unsre Wohnung war ein elender,
von Leim erbauter Khan, bei welchem ein lebhafter
Bach west-nord-westwärts fließt. - Eine steinerne
Brücke ist darüber gebaut gewesen, und verschiedne
Pfeiler sind noch zu sehen. Auf unserm Wege von
Sedschidschek waren wir mehr als einmal darüber ge-
kommen. Wir hatten Ursache mit dem Betragen ein
niger Türken, die uns besuchten, misvergnügt zufyn,
und darüber unruhig zu werden, aber der Janitschar
war unser Schutz.
Es finden sich zu Hewri-hißar manche zerstreute
Ueberbleibsel der alten Stadt. Eine in der Mauerei-
nes Hauses befestigte Inschrift, thut der beiden Ge-
- fellschaft
-
- - - - - - - - -
*) Jon. Ant. Vol. I. . . . . . . . .
*) Defcription of the East. Vol. II. P. II. p.45.

140
fellschaften, der Panathenaisten und Diomyfiasten,
Erwähnung. Zur Zeit der Ionischen Wanderung
nahm eine Athenische Kolonie Befiz von Teos.
Dieses scheint die Panathenäa, das große Fest ihrer
Mutterstadt, eingeführt zu haben. Eine Krone von
Epheu umgibt die Namen der Zunft, die die Sorge
für die Begehung des Festes trug, und eine von Epheu,
die der Dionysiasten,“) die aus Künstlern bestand,
die für die Asiatischen Schaubühnen arbeiteten, und
sich zu Teos unter den Königen von Pergamum in
eine Innung begeben, und niedergelaßen hatten. Ich
schrieb ein langes, von einer dieser Gesellschaften zu Eh-
ren ihrer Magistratspersonen gemachtes, Dekret ab.
Die Tafel war als ein Grabstein auf einem Türkischen
Kirchhof hingestellt, wo der Mann, der fiel mir zeigte,
fie mit einiger Hülfe flach legte, und ein starker Plaz-
regen, der eben einfiel, machte die Buchstaben, die
groß und unverdorben sind, leicht zu lesen. Der Dank
der Zunft mit einer Krone von Oelblättern, wird ih-
nen darin zur Belohnung ihrer großen Freigebigkeit und
Mühe, in Führung ihres Amts, gegeben, und, ihr
Andenken zu erhalten und eine Nacheiferung ihrer Ver-
dienste zu erwecken, wird außerdem verfügt, daß die
Dekrete auf ihre Kosten eingegraben werden sollen; fo
ängenehm war dieß Zeugniß den Personen, die es be-
traf, und so sparsam die Art es zu geben.*) Als
nachher die Dionysiasten unruhig und aufrührerisch
- - - - - - fich
*) Chandler Infr. Anti- 23. - -
*) Ibid. eod. no. 22. S. Edm. Chihull, Antiquit
afiat. S. 138. wo auch S. 143. ein andres ähnli-
ches Dekret vorkömmt.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

--- M4I.
sich bezeigten, wurden sie aus Teds vertrieben.
Sie begaben sich nach Ephesus, und wurden von
da, durch den König Attalus, nach Myomnesus
versetzt. - -
- Neunundzwanzigstes Kapitel.
T
Ankunft zu erle – Der Myomesus – Horst
„sehr fest gewesen. -
- - - - ')
Nen folgenden Tag Nachmittags, da das Wetter
- schön ward, setzten wir unsere Reise südwärts fort,
und hatten bald einen niedrigen Berg mit einer Oeff
nung darin zur Linken, und ein weites, aber trocknes
Waßerbett, wodurch wir ritten, und dann, durch
Thäler und über Hügel, kleine eingeschloßene Felder,
regelmäßig mit Eichen bepflanzt, von welchen manche
Weinstöcken zur Stütze dienten, und zwischen den Reiz
hen voll Gerstens in Aehren und andern Korns, vor-
bekamen. Die Valanea, oder große Eichel, die
diese Bäume hervorbringen, wird vorzüglich nach Ita-
lien verfahren, wo die Gerber sie statt der Rindege-
brauchen. Wie wir an das Ufer kamen, wendeten
wir uns ein wenig Links, und erstiegen einen sehr ho-
hen Hügel, der eine überaus weite Aussicht über eine
malerische Landschaft, die Seeküste und Inseln hatte.
Nahe der Spitze ist ein Brunnen, und darüber ein
Stein, worauf das griechische Kreuz gehauen ist.
Nach einem anmuthigen Ritte von drei Stunden fie-
gen wir ab zu Hypfile, und erhielten zur Wohnung ein
sehr gutes Zimmer in einem Hause, das einem Türken
zu Sewri-hisar gehörte, s

I42 =
-
- Wir sind nun an dem Vorgebirge zwischen Teos
und Lebedus, das vor Alters Myonnefus) hieß.
Der Gipfel wird, als komisch und auf einer weiten Bau
fis stehend, beschrieben. - Vom festen Lande konnte
man nur auf einem engen Fußsteig dahin kommen, und
gegen das Meer zu endigte es sich in einem von den
Wellen ausgespülten, überhangenden, und an Stel.
len selbst über die Schiffe hervorstehenden Felsen, der
nen es unten eine sichere Lage gab. Der Myonnefus
gehörte den Tejern. -
Hypfile ist ein kleines Dorf. Der Name, der
Griechisch ist, deutet eine hohe Lage an. Dießwat
die Festung, zu der Cineis, dessen wir in einem vor,
hergehenden Kapitel gedacht, vor der Armee des Sul.
kan Morats feine Zuflucht nahm, und die er tapfer
vertheidigte, bis seine Soldaten sich wider ihn aufzu-
lehnen anfingen." Nach der Uebergabe ward er hier,
in feinem Zelte schlafend, ermordet.
" . . . . . . . . . . . . . . . . . :
Dreyßigstes Kapitel,
- Heiße Waßer – Ihr Ruhm - Einige Ruinen –
- Lebedus – Die Insel Aspis - Die Dionysiasten:
U" acht des Morgens verließen wir Hypfile, und
- kamen, nach einer Stunde ungefähr, in eine
schmale Tiefe herab, die mit einem dicken Rauch, oder
Nebel, angefüllt war. Wie wir näher kamen, ent-
deckten wir bald, daß die Ursache davon ein Dampf
fey, der von einem kleinen lauwarmen Bach aufsteigt,
für Hypsilobounos, der hohe Berg-
*) In D'Anville's Karte Pili-bouroun, verdorben

- - - - - - M43
welcher Elijah heißt, und zwei geringe Bäder am
Ufer mit Waßer versieht. In einen Stein des Pfla
fers von dem Einen, das hauptsächlich von Griechen
gebraucht wird, ist ein großes Kreuz gehauen. Das
Bett ist von einer tiefgrünen Farbe. Das Waßer,
das wie Dintenvitriol schmeckte, wird unten in einem
engen Kanal eingeschränkt, treibt zwei überschlächtige
Mühlen, und fällt bald hernach in einen Fluß, der izt
feicht war, aber, aus einem reichen Thale zwischen den
Bergen, in einem sehr weiten, mit Stein und weißem
Sande angefüllten Bette floß. * -
Wir sind nun in dem Gebiete von Lebedus, das,
vor allen Gegenden der Seeküste, wegen seiner heißen
Waßer berühmt war. Sie werden, als reichhaltig
und heilsam, dem menschlichen Geschlechte zuträglich,
und zu gleicher Zeit eine Bewundrung erregend, be-
fchrieben. - -
Von den Bädern wurden wir zu einigen Ruinen
geführt, die man Ekklesia, die Kirche, nennt, und
die ungefähr eine halbe Stunde davon, an derselben
Seite des Flußes, und unter dem Berg, von welchem
wir herabgekommen waren, oder dem Myonnefus,
liegen. Sie befanden aus nackten Maßen von Stein
und Ziegeln mit Mörtel verbunden, wenigen Marmor-
fragmenten, und einem Basement nebst dem ganzen
Fußboden eines Tempels; alles mit Buschwerk um-
geben. Ichritt gegen eine Viertelmeile weiter bis ans
Meer, fand aber keinen Hafen, noch andre Spuren
von Gebäuden. -
Wir kehrten zurück in die Straße, und kamen, nach-
dem wir über eine angebaute Ebene, und ein Paar Füße
gegangen waren, in anderthalb Stunden an das Meer,
- und

I44 ---
und an eine kleine mit Weizen besäte Halbinsel. Sie
hat einen schönen Strand, und ist wahrscheinlich die
Stelle, wo Lebedus gestanden. An dem felsigen Ge-
fade sieht man Merkmaale einer alten Mauer, und da-
zwischen, außer dem Schutt, einige Stücke von Dori-
schen Säulen. Diese Stadt hatte ein fruchtbares Ge-
biet, ward aber von Lysimachus zerstört, der die Ein-
wohner wegführte, um Ephesus zu bevölkern. Sie
überlebte die Verwüstung noch als ein Dorf, und ward,
wegen ihrer Oede, wie zum Sprichwort. Nun ist sie
gänzlich ohne Einwohner, und selbst kein Dorf mehr.
Strabo gedenkt, zwischen Teos und Lebedus,
einer Insel, Aspis, von andern Arkonnefus, ge-
nannt, dieselbe, glaub' ich, welche nach unserm Kom-
paß, von dieser Stelle acht und sechzig Minuten Welt
von Süd lag, und die Pocock als eine lange Inselbe-
schreibt, die ungefähr in der Mitte der Bay liegt, fich
nach Südwesten streckt, und nun den Namen Kara-
basch, der schwarze Gürtel, von einer eingebildeten
Gleichheit, führt. Sie fehlt in D'Anvilles Karte
von der Seeküste Klein-Asiens. *-
Die Tejer fandten den Römern eine Gesandschaft,
und baten sie, nicht zu leiden, daß die Dionysiasten
den Myonnefus befestigten, die sich darauf nach Le-
bedus begaben, wo sie mit Freuden aufgenommen
wurden. Es war die Gewohnheit ihrer Gesellschaft,
eine jährliche Panegyris, oder allgemeine Versamm-
lung, zu halten, wo sie den Göttern opferten, und ih-
ren verstorbenen Wohlthätern Libationen ausgoßen.
Sie hielten gleichfalls Spiele zu Ehren des Bacchus.
Die Kronen, die Eine der Zünfte zur Belohnung des
Verdienstes geschenkt, wurden von Heroiden angekün-
". . . digt,

m M 45
digt, und den, der sie erhalten, ward lauter Beifall
zugerufen. Das Geschäft der Vorsteher war, für
prächtige Bewirthung und Spiele zu sorgen, und die
Versammlung ward mit großem Pomp und Festen
feyerlich gemacht. Die oben beschriebenen Ruinen
dienten ihnen wahrscheinlich zum Ort der Zusammen-
kunft, und der Tempel war dem Bacchus, ihrem
Schutzgott, geheiligt.
Einunddreißigstes Kapitel.
Gehen durch ein wildes Waßer – Besteigen den Gala
lesus – Kommen an zu Zille, oder Klaros –
, Ueberbleibsel – Vom Orakel und Tempel des
Apollo – Von dem Orakelbrunnen und der Hölle –
Kolophon, Notium und Klaros – Keine Reste von
beyden erstern – Kommen an zu Ephesus.
Qebedus war gleich weit, hundert und zwanzig Sta-
dien, oder funfzehn Meilen, von Teos und Ko-
lophon, nahe welcher Stadt Klaros lag. Wir rit-
ten, mit einem Inselchen im Gesichte, das sonst der
Diana heilig war. Gemsen, glaubte man vor Al-
ters, schwämmen vom festen Lande herüber, und bräch-
ten hier ihre Jungen zur Welt. Unser Wegweiserver-
irrte sich, und führte uns eine Stunde aus dem Wege.
Wir kamen durch eingeschloßene Felder, Olivenhaine,
und Korn. Nach drittehalb Stunden wurden wir plöz-
lich von einem breiten, sehr trüben Fluß aufgehalten,
der zwischen dem Gallesus, oder Aleman, und dem
füdlichen Ende des Korax, herabkömmt, welches Ge-
birge wir beinahe von Teos an beständig zur Linken
K gehabt

- 146 = - - -
gehabt hatten. Es ist vielleicht unmöglich, sich ei-
ne sichtbar größere Schnelligkeit zu denken, da das
Waßer so stürzend und schießend dahin eilt, daß es
wie der Pfeil vom Bogen zu fliegen scheint. Nach
einigem Bedenken wagte sich unser Wegweiser in den
Strom, den er leicht fand, und der feinem Pferde nur
bis an den Bauch ging. … Wir fürchteten, ein niedri-
ges, schwer beladenes Maulthier würde mit fortgerißen
werden; aber es arbeitete sich durch, und wir kamen
alle sicher herüber. Die Nacht brachten wir in einem
Dorfe zu, das eine Stunde weiter hoch an den Berg
heran liegt, und eine reiche Ebene, und das Meer bis
an die Insel Samos übersieht,
Am Morgen ward der Wind, der nördlich gewe-
fen war, sehr schneidend. Wir ritten, zwischen den
Wurzeln des Gallesus, durch anmuthige Gebüsche
voller Distelfinken. … Die himmelhohen Gipfel dieses
unermeßlichen Gebirgs thürmten sich, mit Fichten be-
kleidet, zu unter Linken. Wir wendeten uns von der
See, und fingen an, einen rauhen Fußsteig zwischen
grünen Hügeln hinaufzureiten, dem zur Seite ein klar
rer Strom in murmelnden Kaskaden herabfiel. Ein
Dorf in der Ferne schien fast in den Wolken zu lieger.
Gähe folgte auf Gähe, wie wir höher kamen, und ur-
fer Wegward immer enger, schlüpfriger, und unebner.
Man hieß uns, den Zügellose fäßen, fest sitzen, und,
damit die Sättelim Heraufklimmen nicht zurückglitten,
uns an die Mähnen der Pferde zu halten, deren be-
kannte Festigkeit des Fußes unser Vertrauen und unste
Sicherheit am Rande dieser fürchterlichen Abgründe
war, und in dieser schwindlichen Höhe, wo, wenn sie
einmal stolpern, und ins Fallen kommen, man viele
. - Klafter


= 147
Klafter hinabstürzt, ohne daß ein freundschaftlicher
Busch, oder Strauch, dazwischen käme, und zur Er-
haltung beitrüge. Nach vieler Mühe und Beschwerde
erreichten wir endlich den Rücken des Bergs, der über-
aus hoch ist. Hier fanden wir die Oberfläche kahl,
wenige Fichten auf Einem Gipfel ausgenommen, un-
ter welchen einige elende Kühe fanden, denen man's
ansah, daß sie ihren Hunger nicht zu stillen wußten,
und die über ihr trauriges Schicksal nachzudenken schie-
nen. In einer Ferne sahen wir eine Menge Waßers
zwischen Hügeln eingeschloßen, welches der See, oder
Behälter ist, woraus die zahlreichen Bäche und Flüß-
chen ihr Waßer haben, die an den Seiten herabkom-
- men. Weiterhin lag eine von Schneeglänzende weiße
Spize, und nahe vor uns ein besonders rauher Fels,
der bey dem See von Myus steht, und unten wieder
vorkommen wird. Verschiedne unfer Pferde waren
auf diesem Wege gen Himmel lahm geworden, welches
die Armenier, ihre Herren, nicht ohne Seufzen anse-
hen konnten. - - - - - -
Als wir wieder von dem Gallesus herabkamen,
entdeckten wir auf einmal, gleich unter uns an dem Ab-
hange, und nahe am Fuße des Bergs, einige armse-
lige Hütten. Wir hatten bey den Einwohnern, wel-
ches Griechen sind, wegen Ruinen Nachfrage, und sie
wiesen uns nach Klaros, nun Zille genannt, an der
See. Wir gingen über einen Bach, der mitten durch
ein bebautes Thal fließt, und kamen in einen dicken
Wald von Oelbäumen, wo einige bewaffnete Männer
unter einem Baum hervorsprangen, auf den Weg zu
liefen, und unsre Leute und Packpferde anhielten.
Sobald wir dießgewahr wurden, sprengte der Janit-
K 2 schar
-

I43 -m
schar zurück, und ein kurzes Gespräch erfolgte zwischen
ihnen. Wir erfuhren, daß sie dem Muselem, einem
Türkischen Bedienten von großem Ansehen und vieler
Macht, angehörten, der zu Chyli, das anderthalb
Stunden von hier gegen Smyrna zu liegt, seine Re-
fidenz hat. Kara-Elez-Oglu war damals im Be-
fiz dieser hohen Würde. Er stand im Ruhm als ein
vortrefflicher Statthalter, und wegen seiner Höflichkeit
gegen die Franken, oder Europäer. Wir setzten unfre
Reise nach Zille fort, welches, nach unser Schätzung,
vier Stunden von Goolmulderu entfernt ist, wo wir
die Nacht zugebracht. Um Sechs kamen wir an.
Spuren alter Grabmäler an der Bergseite linker
Hand, hart an unserm Weg, ließen uns vermuthen,
daß wir Zille, oder Klaros, nahe wären. In eins
dieser Gräber, das in den Felsen gehauen ist, führt
eine enge Thüröffnung, und darin war eine lange hori-
zontale Nische, oder überzwerch gemachte Aushölung -
für den Körper. Weiter hin und höher hinauf ist ein
Brunn vortreffliches Waßers, der bis an den Rand voll
war, und überfloß. Diese Höhe ist durch ein enges
Thal von einem kleinen felsigen Vorgebirge getrennt,
das mit einer verfallenen Mauer von unbehauenen Stei-
nen, nach der Art, die Pseudiodomum heißt, um-
zogen war. Wir ritten durch eine Oeffnung, oder das
Thor, hinein, und fanden ein Theater aus eben den
braunen Steinen, woraus die Mauer besteht, vielen
Marmor, Brunnen, Reste von Kirchen, und über-
dieß einen unvollständigen, von der Zeit verzehrten Rui-
nenhaufen eines großen Tempels. Wir konnten von
hier Aiasaluck, die Ebene von Ephesus, und die
Stadt Skala Nuova deutlich sehen,
- Klaros
----------------- - - - - - - - - - - -

m 49
Klaros war fehr frühzeitig wegen eines Tempels
und Orakels des Apollo berühmt. Chalchas soll
hier, nach der Eroberung von Troja, mit dem Pro-
pheten Mopsus eine Unterredung gehabt haben, und
vor Kummer gestorben seyn, als er sich in feiner Kunst
übertroffen gesehen. Derjenige, der dieß hohe Amt
bekleidete, konnte nur aus gewißen Familien genom-
men werden, war gemeiniglich von Miletus, in den
Wißenschaften unerfahren, und unbekannt mit der
Kunst des Verfes. Man sagte ihm Zahl und Namen
der Rathfragenden, dann stieg er herab in eine Hölle,
worin ein mit Waßer angefüllter Riz war. Er trank
von dieser Quelle, und gab Antwort in Versen auf die
Sache, die jeder in Gedanken hatte. Aber dieß war
feiner Gesundheit nach heilig, vielleicht wegen der Feuch-
tigkeit des Orts, und er pflegte meistens nicht lang zu
leben. Vermuthlich wußte er die Antworten auswen-
dig, oder nahm sie aufgeschrieben mit in die Hölle her-
unter. Der Gott würde bald um einen Ruhm ge-
kommen sein, wenn die Fragenden listig genug gewesen
wären, ihr Geheimniß vor den Ausforschern und Spio-
nen zu bewahren, die auf alle Weise dahinter zu kom-
men trachteten. -Des Tempels, der unvollendet war,
und des heiligen Eichenhains, wird von einem Schrift-
steller des zweiten Jahrhunderts unter den Merkwür-
digkeiten von Jonien gedacht. Es ist nicht gewiß, ob
das Orakel nach Konstantin dem Großen fortge-
dauert, oder wann Apollo eigentlich zum Stillschwei-
gengebracht, und feiner Gottheit entsetzt worden; aber
die christliche Religion hat ihn verdrängt, und auch ihre
Zeit gehabt, wo sie zu Klaros geblüht.
- K 3 Bey
- - - -

„“
15 o. = 1
Bei Besichtigung des Brunnens auf der Höhe be-
merkte ich, daß marmorne Stufen hineingingen, von
welchen noch vier bis fünf unter dem Waßer zu sehen
waren. Das Waßer, das, wie ein Bauer, der bey
mir war, bezeugte, sehr tief ist, hat die übrigen ver-
deckt. Hier war vermuthlich die prophetische Quelle
und Höle. Der Abfluß ist, durch Nachläßigkeit, oder
mit Fleiß, verstopft worden, und das Waßer, das
unten keinen Ausgang mehr fand, hat die Hölle des
Felsen und den Eingang derselben ausgefüllt, und ist
immer gestiegen, bis es über den Rand wegfließen
konnte. . Der abergläubische Gebrauch hörte zugleich
mit der Verehrung des Apollo auf. Unheilige tran-
ken davon, ohne Begeisterung zu fühlen, oder Strafe
zu fürchten; und vielleicht gaben die Feinde des Gottes,
die feinen Tempel und Hain zerstörten, um ihn gänzlich
bey dem Volke in Vergeßenheit zu bringen, die gegen-
wärtige Veränderung an, und machten aus der Hölle
ein Waßerbehältniß. -
Kolophon stand landeinwärts. Vor diesem Orte,
Klaros zur Seite, lag Notium, ein Hafen und eine
Stadt, die eben das Verhältniß mit ihm hatte, als
der Piräus mit Athen, und fast zwei Meilen davon
entfernt war. Es wird das Kolophonische Notium
genannt, um es von dem Chischen zu unterscheiden,
welches ein Stück der Küste von Chios mit einer Rhe-
de für Schiffe war. Kolophon lag von Ephesus in
gerader Linie nur siebzig Stadien, oder acht Dreivier-
tel Meilen, aber nach den Krümmungen der Bayhun-
dert und zwanzig Stadien, oder funfzehn Meilen. Ly-
fimachus zerstörte es, um diese Stadt zu erweitern,
aber einige der Kolophonier blieben zurück zu Notium,
- Und,
, -
-

* = 15 r
und, nach dem Kriege mit Antiochus, verliehen ihnen
die Römer Freiheit von Abgaben. Der Halys, oder
Halesius, floß bey Kolophon, und dann nicht weit
von dem Klarischen Hain. Der Strom war kälter,
als Einer in Jonien, und wegen dieser Eigenschaft bey
den Elegischen Dichtern berühmt. Zur Linken des
Wegs, wenn man aus Kolophon ging, und über
den Fluß Kalaon*) war, ward im zweiten Jahrhun-
dert ein Grabhügel des Andremon, eines der Anfüh-
rer der Jonischen Wandrung, gezeigt, und an derselben
Seite der Straße, auf dem Wege nach Klaros, ein
andrer von den Smyrnäern und Kolophoniern, die
in der Schlacht wider die Macedonier unter dem Lysi-
machus geblieben waren. -
Viele Schwierigkeiten, die wegen Klaros, No-
tium, und Kolophon entstanden sind,“) werden durch
diese Nachricht von ihrer Nähe und gegenseitigen Ver-
bindung aus dem Wege geräumt. Kolophon ward
der Größe des benachbarten Ephesus aufgeopfert.
Der Name überlebte, wie der von Lebedus, seinen
Fall, aber ohne die vorige Bedeutung, und Notium
litt, wie aus Sympathie, zugleich mit. - Religion
und Apollo retteten Klaros vom Untergang, und der
Zusammenfluß von Rathfragenden und Andächtigen er-
hielt die Stadt und ihren Tempel. Nun aber ist Ko-
lophon, wenn nicht die armseligen Hütten, deren wir
gedacht, seine Stelle einnehmen, gänzlich dahin, und
Klaros, sowie Notium, längst verlaßen gewesen.
- K 4. Der
*) Vielleicht ein Flüßchen, das, auf dem Wege nach
Smyrna, in den Halys fließt.
-) Cellarius Notit- orb. ant. Vol. II. Lib. III. cap. 3.
--------

152
-
Der Bach, über den wir gingen, war der Halys.
Das Thal an der Nordseite des Vorgebirgs, wodurch
es geheilt wird, hat vielleicht gegen das Meer zuge-
nommen, und der alte Hafen ist durch die von den Ber-
gen herabgespülte Erde zugeschwemmt.
Als wir mit der Besichtigung von Klaros fertig
waren, kehrten wir zu einigen Hütten zurück, schlugen
unser Zelt auf, und legten uns, von unserm Gepäck,
unsern Leuten, und Pferden umgeben, zum Schlafen nie-
der. Früh Morgens kamen wir bei Zille vorbei, und
über zwey Rücken des Gallesus. Nun gingen wir in
die Ebene von Ephesus, und ritten am Rande dersel-
ben gegen das Meerufer hin, bis wir an den Ausfluß
eines Sees kamen, vor welchem ein Wehr von Rohr war,
und darüber eine Brücke von drey Bogen. Mehr als
die Hälfte des Einen Bogen war weggebrochen. Meine
Gefährten und unfre Leute fzten unterhalb der Brücke
am Meere durch das Waßer; als ich aber sah, daß
es tief war, stieg ich ab, und ging hinüber. Der See
ist lang, und erstreckte sich dicht bei uns zu unfer Lin-
ken fast bis an den Kayter, nahe welchem wir von der
Küste uns wieder herauf schlugen. Bald nachher ent-
deckten wir die Hütte eines Fischers zwischen dem See
und Fluße. Ueber letztern wurden wir auf einem drey-
eckigen Floß gesetzt, und langten nach drei Stunden zu
Ephesus an. Wir schlugen unser Zelt zwischen den
Ruinen auf, die in einiger Entfernung von Aialaluck
liegen. - -
Wir waren schon vorher da gewesen, und wollen
nun von dieser Reise eine Nachricht geben,
Zwey
W
-


m 153
Zwey und dreißigstes Kapitel.
Ephesus Entfernung von Smyrna – Reise nach Se-
dikui – Quellen eines Flußes – Turbali – Von
den Turkomannen – Ihre Zelte – Der Kayser –
Ankunft zu Aiafaluck – Nachricht von einer 1705
gemachten Reife. -
M hat die beiden Städte Ephesus und Smyr-
na die Augen von Klein-Asien genannt.
Sie lagen in gerader Linie dreihundert und zwanzig
Stadien, oder vierzig Meilen, von einander. Auf
dem Wege, hundert und zwanzig Stadien von Ephe-
fus, war eine Stadt, die Metropolis hieß. Aia-
faluck wird gegenwärtig dreizehn, oder vierzehn Stun-
den von Smyrna gerechnet.
Abends den letzten September verließen wir des
Konsuls Haus, und ritten, über den Meles, den
Schloßhügel von Smyrna, zur Rechten, auf eine Oeff,
nung in der Mauer des Pomörium zu. Wir kamen
durch das Bett eines Gießbachs, erreichten bald Se-
dikui, ein kleines, aber anmuthiges Dorf, das nur
wenige Stunden entfernt ist, und brachten die Nacht in
einem Hause zu, welches Herr Lee, der uns begleitete,
von einem Türken gemiethet hatte, und worin wir nach
hervor Smyrna und der Pest eine Zuflucht fanden.
Um fünf des Morgens, vor TagesAnbruch, wa-
ren wir schon wieder zu Pferde, und gingen südwärts.
Ein Zug Kameele kam zu gleicher Zeit in Bewegung,
das vorderste mit einer Glocke am Halse, und ein Ge-
läut machend. Bald nachher begann die Dämmerung
die blauen Gipfel der Berge zu enthüllen , und die auf
K 5 gehende

- 154 am
gehende Sonne färbte den Himmel mit einer reichen
Mannichfaltigkeit von Tinten. Die Luft war fanft und
voller Wohlgerüche. Wir kamen einige schlechte Brü-
cken über trockne Waßerbette vorbey, und ritten durch
einen naßen Grund, und über eine mit Fichten, wil-
dem Thymian, und vielen blühenden dicken Myrtenge-
büschen bedeckte Heide. An den Abhängen der Berge
lagen verschiedene Dörfer. Um acht stiegen wir ab
bey einer Koffeebude, die an der Seite des Wegesfeht,
bei einer Hütte, Olalanazzi genannt. Einer der
Füße, worüber wir auf unser Reise längs der Küste
kamen, entspringt hier aus vier Quellen. Sie verei-
nen sich bald in einen klaren Bach, der sich im Schat-
ten, mit sanften Fällen und einem lieblichen Gemur-
mel, über ein reines Kießbett hinschlängelt. Viele
kleine Fische und Schildkröten waren darin. Jede
Quelle ist von Myrtengebüschen mit untermengten Pla-
tanen eingeschloßen, und die Hütte steht zwischen zweyen,
die ungefähr hundert Ellen von einander liegen. Die
angenehme Frische, und das von diesen lebhaften Wäs
ferchen erzeugte Grün geben dem durstigen, sonnen-
verbrannten Reisenden die süßeste Erquickung. Daß
die alten Jonier nicht unempfindlich für die Reize die-
fer Gegend gewesen, kann man aus den Spuren von
VGebäuden und den Marmorresten schließen, die man
hier findet. -
Nachdem wir Koffee getrunken, ritten wir weiter,
- und kamen, durch einen von Fichten beschatteten holen
Weg, auf ein verfallnes Karwanseroj, oder Gebäu-
de zur Aufnahme der Reisenden. Es steht an einer
weiten Ebene. Hier kömmt ein Fluß durch ein anmu-
chiges Thalherab, worin einige zerstreute Hütten stehen,
die
Y
-

= 155
die den Namen Terrenda führen, nebst einer Mühle,
nahe welcher wir bei der Rückreise auf einem grünen
Rasen unser Mittagsmahl hielten. Unter den niedri-
gen Büschen an einer sanften Anhöhe dabey finden sich
einige Marmorfragmente; und als wir umhersuchten,
entdeckten wir am Wege eine Inschrift, die zu einem
Heroum, oder Grabmaal, gehört hat. Sie war auf
einem viereckigen Steine gut ausgehauen, und lag viel
leicht nicht weit von der Stelle, wo das Gebäude ge-
fanden.*) Um zehn kamen wir Hortena, ein einsa-
mes Dorf, vorbei. Zur Linken bei einer Quelle ist ein
kleiner Türkischer Begräbnißplaz, und dabei sieht man
Spuren eines Gebäudes. Ein Stunde nachher lang-
ten wir an zu Turbali, wo wir bei einem Brunnen
nahe dem Khan unter einem schattenden Baume speis-
ten, und sehr von Staub und Wind litten. Das Dach
des Stalles ward von zerbrochenen Säulen getragen,
und in der Mauer faß ein Stück von einem Dorischen
Friis, nebst einigen Fragmenten, wahrscheinlich aus
den Ruinen von Metropolis hieher gebracht.
Wir hörten hier, daß die Straße weiterhin mit
Turkomannen besetzt wäre. Diese sind, wie man
glaubt, die Nachkommen der Nomadischen Scythen,
und ihr Geschäft ist, wie vor Alters, Vieh aufzuzie-
hen und zu weiden. Sie führen, wie damals, ein
unbeständiges Leben, haben keine Dörfer, oder Städte
mit festen Wohnungen, sondern ziehen von Ort zu Ort,
wie Jahrszeit und Umstände es an die Hand geben,
suchen sich ihren Aufenthalt aus, und überschwemmen
uneingeschränkt die großen, vernachläßigten Weiden die
fes öden Reichs. Sie gereichten schon frühzeitig den
- - - - Griechen
*) Chandler Ant. Inscr, I. 32.

156 -
Griechen zur Plage, und in einem Traktate mit einem
ihrer Sultane verlangt der Kaiser von ihm, diejenigen
von feinen Unterthanen zu strafen, die über der Gränze
Gewaltthätigkeiten ausüben würden. Es heißt darin,
daß sie von Diebstal und Räubereyen lebten, in welchem
Punkte fie noch immer ihren Karakter behaupten. Sie
find verschieden in Wildheit und Unbändigkeit, so wie
sich ihre Stämme mehr oder weniger, durch gesellschaft-
lichen Umgang, und Aufmerksamkeit auf gesittetes Le-
ben, entwildet haben.
Der Aga von Turbali und unfre Armenier hätten
uns gern überredet, bis den nächsten Morgen zu war-
ten; da es aber noch nicht Mittag war, beschloßen wir,
weiter zu gehen. Der Aga gab uns einen Türken zum
Wegweiser und Geleitsmann mit, und sagte: er müße
dem Elez-Oglu dafür stehen, wenn auf dieser Straße
einem Fremden von den Turkomannen Leides wieder-
führe. Wir reisten ab, und hatten zu unserer Rechten
Depekui, ein Dorf, worin wir ein großes, vierecki-
ges, verfallenes Gebäude, mit Räumen für Fenster,
unterscheiden konnten. Darauf kamen wir an eine
wilde Landschaft, bedeckt mit Gebüschen und den schwar-
zen Zelten dieser wandernden Nation, die an jeder Sei-
te mit Heerden von Hornvieh und Schafen, Pferden,
und feine Nahrung suchendem Federvieh umher, zahl-
los sich über dieselbe ausbreiteten. Wir gingen durch
eine weite, flache, mit Büschen überwachsene Ebene,
verfehlten aber Metropolis, von welcher Stadt, fa-
gen andre, noch Ueberbleibsel feyn sollen,“) indem uns
unser Wegweiser zur Linken der geraden Straße von
Smyrna nach Ephesusführte.
*) S. Chishul und Wheler.
Gegen

A 57
Gegen drei Uhr näherten wir uns einem Thale,
das zweyhohe Berge trennt. Das äußerste Ende des
Gallesus, oder Aleman, der uns zur Rechten lag,
ist mit Bäumen bedeckt, die fich in regelmäßiger Folge
den Abhang hinan schön übereinander erheben. Der
andre gegenüber ist ganz nackt und kahl. Wir wurden
hier vier Männer gewahr, die, in Einer Reihe, wohl
beritten und bewaffnet, scharf auf uns zutrabten. Un-
fer Janitschar und die Armenier machten Halte, wie sie
vorüber ritten, und ließen sie nicht aus den Augen, bis
fie unterm Gepäcke vorbey waren. Bald hierauf ka-
men wir an einen Brunnen, und eine Koffeehütte, über
welcher an der Bergseite Osebanar, ein Türkisches
Dorf, liegt. Dann entdeckten wir zu unserer Linken
eine verfallene Brücke und den Kayter, den wir, ein
Waßer eben, und wie stillstehend, die Ufer teil, wieder
um vier sahen. Auf einem Gipfel des Gallesus steht
ein in großer Ferne fichtbares Kasteel.
Am Ende der Oeffnung zwischen den Bergen wen
deten wir uns wieder nach Westen, und hatten zu un-
fer Linken ein Thal, das von einem Berge begränze
wird, der vormals Paktyas hieß. Der Weg ging
am Fuße des Gallefius hin, unter Abschüßen von
fürchterlicher Höhe, abgerißen und unzugänglich. In
dem Felsen find viele von Adlern bewohnte Löcher, wor-
aus einige in die Luft stiegen, indeß Krähen um sie her-
um krächzten, und so hoch über uns sich hinauf schwan-
gen, daß sie das Auge kaum unterscheiden konnte.
Am Wege fand ein Brunnen und ein Stück eines
marmornen Sarkophagus, worauf Köpfe und Blumen-
bänder gehauen waren. Der Kayter, der im Thale
verborgen gewesen war, erschien nun wieder, und wir
- - beka-

153 =
v
bekamen, zu rechter Zeit für Menschen und Pferde, die
beyde vor Hize verschmachtet waren und Ruhe brauch-
ten, den runden Hügel und das stattliche Kasteel von
Aialaluck ins Gesicht. Der Paktyas zieht sich hier
mit einer zirkelförmigen Schwenkung rückwärts, indeß
der Galesius feine Neigung gegen das Meer behält,
welches die westliche Grenze der Ebene macht. Sie
wird fünf Meilen lang gerechnet. Gleich am Eingan-
ge kamen wir an den Kayster, und gingen über eine
gemeine Brücke, ein wenig unterhalb welcher polirte
Stücke eines geäderten Marmors liegen, Ueberreste ei-
nes Gebäudes, das Ephesus würdiger war. Der
Fluß hatte nicht viel Waßer, aber machte ein Becken,
wodurch sich ein Wehr von Rohr zog. Wir kaufen
einige lebendige Meeräschen von dem Fischer, der da war.
Ein enger Fußsteig, der sich, zwischen Schutt und lo-
fen Steinen, um den Kasteelhügel windet, brachte
uns in ungefähr nach einer halben Stunde nach Aia-
faluck. - - -
Ich werde hier, aus einem unvollkommenen Tage
buche,“) das unter Chishull’s Papieren gefunden wor-
den, die Nachricht von einer 1705 nach Alasaluck ge-
machten Reise einrücken. Es ist Lateinisch von D. An-
ton Picenmini, einem Graubünder, geschrieben, der
eben durch einen Zufall in Smyrna war, und mit dem
- Konsul
*) In Händen von John Loveday Ef. von Caver-
schan bey Reading. Die andern Mitglieder der
Reisegesellschaft waren der Ehrwürdige John Tiffer,
Kaplan bey der Englischen Faktorey, Cutts Lock-
wood, und John Lethieullier, zwey ansehnliche
Kaufleute von Geist und Edelmuth. - - -

= -
19
-
Konsul Sherard und andern Engländern Gesellschaft
machte. Sie reisten den dreizehnten August um vier
Uhr Nachmittags ab, gingen durch die Ebene von
Budschaw, kamen um fünf an einen Hügel, und ein
Flüßchen, das damals trocken war, und schlugen, nach
einem Ritte von ungefähr drei Stunden, ihre Zelte
bei einem kleinen Dorf, mit Namen Sinofokhel,
auf. Vor Sechs des andern Morgens gingen sie weit
ter durch eine unbebaute Ebene, und nach zwei Stun-
den über einen kleinen, aber tiefen Fluß, den er Halle-
fus nennt. Sie setzten, auf einem guten Wege, ihre
Reise durch die Ebene fort, und bemerkten, in weni-
ger als zwei Stunden, einige Spuren einer Waßerlei-
tung, die sich bis gegen ein Dorf zu ihrer Linken er-
freckte, wo auch an einem Hügel Ruinen fanden.
Ein breiter gepflasterter Weg führte sie Links, durch be-
baute Felder, an den Fuß des Berges, wo sie anhiel.
ten, und gegen Mittag in einem Walde sich ausruhten.
Sie hatten Säulenfragmente, und andre Ueberbleibsel
von Metropolis gesehen. Um Drey gingen fie wei-
ter, und hatten bald den Kayster zur Linken, und das
Kafeel auf der gähen Höhe im Gesichte. Dieses ward
damals Keßel-hißar, das Ziegenkasteel, genannt,
vielleicht, weil kaum andre, als diese Thiere, hinauf
kommen können. Sie wendeten sich, wie wir, gegen
Westen, und kamen in dreyzehn Stunden von Smyr
na zu Aiasaluck an,
- --
- -

160 =
-
Drey und dreißigstes Kapitel
Aiafaluck – Abend – Ueberbleibsel - Das Ka-
feel – Die Moskee - Die Waßerleitung –
Eine alte Brücke.
N ist ein kleines, von wenigen Türkischen Fa-
w- milien bewohntes Dorf, das, größtentheils an
der Südseite des Schloßhügels, zwischen Ruinen und
Gebüschen liegt. Der Abend graute schon, als wir,
die Oede und tiefe Erniedrigung von Ephesus, wo wir
damals noch zu feyn glaubten, beklagend, von unsern
Pferden stiegen. Der Karwanseroi, wohin man
uns gewiesen hatte, war überaus armselig und schlecht.
Ein marmorner Sarkophagus, feines Menschenstaubes
entledigt, diente einem Brunnen davor statt eines Waf
fertroges. Aus der Inschrift, die man bekannt ge-,
macht hat,“) lernen wir, daß er die Körper des Haupt-
manns von einem dreyrudrigen Römischen Schiffe, der
Greif genannt, und seines Weibes enthalten. Nahe
dabey fanden einige eben angekommene hohe Kameele
in nachdenkender Stellung, oder erwarteten, ihre Kniee
gebunden, damit fiel fich nicht von der Erde erhüben,
fanftmüthiglich die Befreiung von ihrer Last.
Da der Karwanseroj besetzt war, wußten wir
lang nicht, wo wir unterkommen sollten, bis endlich ein
Türk uns ein Obdach bey feiner Hütte anbot. " Dach
und Seiten waren schwarz von Rauch, und gegen die
Sparren hatten einige Marder ihre Nester -gebaut.
Unfte
*) Vom Heßelius in Marqu. Gudi Ant. Infer. Gr
1731. fol) praef app.no. 31.
\
–… –- - - - - -

- 161 \
Unfte Pferde wurden, die Sättel auf ihren Rücken, .
zwischen den Mauern und Schutthaufen umher gestellt,
und für uns breitete man eine Matte über den Boden.
Hier saßen wir in freyer Luft, unterdeß das Abend-
eßen bereitet ward, als plötzlich zwischen den Büschen
einige Feuer aufzuflammen anfingen. Um sie her fa-
hen wir die Bauern in wilden Gruppenfich versammeln,
oder Bränder, fatt Fackeln, in ihren Händen, ab-
und zugehen. Diese Feuer, die Sterne und der Mond
gaben uns einen düstern Blick von Trümmer und Ver-
wüstung. Ein Uhu, Kukuwaia von seinem Ge-
fchrey genannt, und eine Nachteule flatterten um uns,
und kläglich, wie von feinen Gefährten verlaßen, heulte
ein Schakal am Berge. . . "
Wir suchten früh des Abends unter Dach, und das
nicht ohne Empfindungen von Schwermut, die sich mit
Anbruch des Morgens erneuerten. Nun hatten wir
den vollen Anblick einer feierlichen ganz verlaßenen Ein-
öde: ein vernachläßigtes Kafeel, eine große Moskee,
eine verfallene Waßerleitung, mit armseligen Hütten,
und den Einsturz drohenden Gebäuden, zwischen wild
verwachsenen Gebüschen, weit über die ganze Gegend
umher ausgebreitet. Manche der zerstreuten Gebäude
find viereckig, mit Kuppeln versehen, und Bäder ge-
wesen. Einige fein gemalte, vergoldete, und, nach
Türkischer Weise, mit schönen erhobenen Karakteren ge-
zierte Grabsteine kamen uns auch vor. Aber das Ka- -
feel, die Moskee und Waßerleitung sind allein hinrei-
chende Beweise, fowohl von der vorigen Größe des
Orts, als von seiner Wichtigkeit."
Das Kasteel ist ein langes, barbarisches Gebäude,
davon die Mauer viereckige Thürme hat. Man steigt
- L. - hinau
/

162 =
hinan über Steinhaufen, mit Marmorstücken unter
mischt. Ein Außenwerk, das den Zugang verthei-
digte, bestand aus zwei Seitenmauern, die aus der
Festung hervorkamen, und einem Thore davor. Die
fes wird an jeder Seite von einer großen, plumpen Wi-
derlage gestützt, die größtentheils aus den, oft mit Grie-
chischen Buchstaben bezeichneten, Sizen eines Theaters,
oder Stadiums, zusammengesetzt ist. Verschiedne
Fragmente von Inschriften *) befinden sich darin, oder
liegen dabey. Ueber dem Bogenfieht man vier Stücke
von alter Skulptur. Die zwey in der Mitte sind hoch
erhoben, von der vortrefflichsten Arbeit, und Theile
deßelben Planes. Sie stellen den Tod des Patroklus
vor, und die Bringung seines Körpers vor den Achill-
les. Ein drittes ist halb erhoben. Die Figuren dar-
auffind ein Mann, der einen kleinen Knaben wegführt.
Zwey klagende Weiber, und Soldaten, die die Rü-
fung und Waffen des Verstorbenen tragen, um seinen
Scheiterhaufen damit zu zieren. Man könnte dieß auf
Hektors Geschichte ziehen, wenn es nicht die Folge der
vorhergehenden Handlung ist. Auf dem vierten find
Knaben und Weinranken gehauen, es hat aber sehr ge-
litten. Das Thor fieht nach der See. Innerhalb
des Kasteels find ein Paar Hütten, eine alte Moskee,
und viel Schutt. Rührt man hier einen Stein an,
fo ist es Zufall, wenn man keinen Skorpion darunter
findet. . . -
Die große Moskee liegt westwärts unter dem Ka-
feele. Die Seite gegen den Hügel zu ist von Stein,
das übrige aus einem polirten geäderten Marmor. Die
bei den Kuppeln find mit Bley gedeckt, und mit dem
Türki-
*) Heffelius, 1. c. "

= 163
Türkischen halben Monde geziert. Vorn ist ein Hof,
- in welchem ein großer Brunnen war, der dem andäch-
tigen Muhammedaner das, zu den in feinem Gesetze vor-
geschriebenen Reinigungen, nöthige Waßer gab. Die
zerbrochenen Säulen find Ueberbleibsel eines Portikus.
Die drei Eingänge eines Hofes, die Thüren der Mos-
kee, und viele Fensterleisten haben Verzierungen im
Sarazenischen Geschmack, mit schöngehauenen Sprü-
chen in Arabischen Karakteren, wie wir glaubten, aus
dem Koran. Die Fenster haben hölzerne Rähme und
Gitter von Drat. Das Inwendige ist schlecht, den
Kible, oder Theil gegen Mekka zu, ausgenommen,
der mit erhobner Arbeit, Malerey und Vergoldung ge-
schmückt ist. Der Minare" ist heruntergefallen. Wir
fanden, in der Mauer der Seite nach dem Gallesus
zu, eine lange, fast unleserlich gewordene Griechische
Inschrift“) Das Gebäude ist mit alten Materialien
aufgeführt. Die großen Granitsäulen, die das Dach
tragen, und der Marmor sind Spolien des alten
Ephesus.
Die Waßerleitung an der andern Seite des Schloß-
hügels geht, von dem Fuße desselben, ganz über die
Ebene hin, ostwärts bis an den Berg Paktyas. Die
Pfeiler sind viereckig, hoch, und zahlreich; die Bogen
von Backsteinen. Die ersten find größtentheils aus
Fußgestellen mit Inschriften zusammengesetzt. Auf Ei-
nem derselben steht der Name Attikus Herodes, des
fen Statue das Gestell getragen. Wir kopierten und
verglichen verschiedene, fanden aber keine, die nicht
schon bekannt gemacht worden. Der kleinfügige Fleiß
der ersten Sammler hat sich auf die unbedeutendsten
- L 2 Frag-
*) Pocock Infr. p. 19. no. 15.

164 -
Fragmente erstreckt, und selbst auf einzele Wörter, die
fie erreichen können, von dem ersten Pfeiler an, bis
auf den fünf und vierzigsten. Die noch unberührten
Marmore würden eine reiche und wichtige Erndte geben,
wenn man hiezu kommen könnte. Der baufällige Zu-
fand des Ganzen läßt täglich erwarten, daß einige her-
abfallen werden, und Zeit und Erdbeben müßen den
Mangel von Leitern ersetzen, die man umsonst an einem
Orte sucht, wo ein etwas großer Mann fast über jedes
Haus wegsieht. Man hat vermuthet, das durch irdne
Röhren in die Waßerleitung geführte Waßer fey aus
einer berühmten Quelle, Halitäa, gekommen. Sie
muß abgeleitet seyn, da aus dem äußersten Ende am
Berge kein Waßer mehr tröpfelt. Die Trümmer ist
voller Schlangen. Wir sahen eine sehr lange sich zwi-
fchen den Steinen hinwinden, die nicht genau auf ein-
der paßten, und tödteten fiel mit Hülfe der Bauern.
Auch störten wir einige Chamäleone und Eidechsen auf,
die sich fonnten. Vor dem Dorfe wurden wir von
großen, grimmigen Hunden angefallen, und die Bu-
ben heizten sie noch mehr auf uns. -
Auf dem Wege von Aiasaluck nach Gußelhißar,
oder Magnesia am Mäander, das ungefähr vier,
oder fünf Meilen davon liegt, ist ein enges, waldiges
Thal, von einem Fuße durchströmt, über welchen eine
alte Brücke von drey Bogen geht. Zwey lange Zei-
len, eine in Griechischer, die andre in Lateinischer
Sprache, stehen darauf, und belehren uns, daß fie
der Ephesischen Diana, dem Caesar Augustus,
feinem Sohne Tiberius Caesar, und dem Volke von
Ephesus geweiht worden, und daß Polio, ein Rö-
-, / - Mer,
Es.

16
mer, sie auf eigne Kosten erbauen laßen.*) Ein spä-
terer Zusaz hat den Bau verstellt. Die drey Bogen
tragen nun sechs andre, die ein Waßer über das Thal
hin, vermuthlich in den Aquadukt von Aialaluck,
leiten sollen. " - -
Vier und dreißigstes Kapitel
Aliasaluck, nicht Ephesus – Tamerlan zu Aiasaluck –
Geschichte der Verwechselung bei der Oerter – ur-
sprung von Aiasaluck – Gewitter – Eine Was
ferflut. - . . - -
-
Z“ Aialaluck und Ephesus ist eben die Ver-
wandschaft, als zwischen Sewri-hißar und Teos.
Wir fanden kein Theater, kein Stadium, und keinen
Tempel hier. Alles ist Flickwerk, zusammengestückt
aus Marmor und Fragmenten, die von ihren eigentli-
chen Stellen weggenommen, und ohne Eleganz und
Ordnung verbunden sind. Wir waren überzeugt, daß
wir nicht in Ephesus wären, noch ehe wir die Ruinen
dieser Stadt entdeckten, die etwas entfernt bei den
Bergen, und näher der See liegen. Man sieht sie
von dem Schloßhügel herab. - -
Eine Veränderung in den Namen der Oerter, und
die unter den Türken neuangebauten Plätze machen es
schwer, Tamerlans Marsch durch Klein-Asien zu
verfolgen; aber von Gußel-hißar, oder Magnesia,
am Mäander, kam er nach Aiazlick, oder Aiasa-
luck. Hier schlug er auch 1402, nach der Erobe-
rung von Smyrna, sein Lager auf. Die Begeben-
- L 3 . heiten,
*) Chandler Infcr. Ant. P. I. no. 35.
- - - - - - - - - - - - - - -

166 -
heiten, die man nach dieser Zeit von Ephesus aufge-
zeichnet findet, kommen, wie es scheint, auf Rechnung
von Aiasaluck, und seinem Kasteele.
Zwei Jahre nach Tamerlams Einfall, sagt die
Geschichte, nahm Cineis die Stadt Ephesus dem
Amir, Sultan von Smyrna, weg, welcher hierauf
zu seinem Oheim, dem Fürsten von Karien Mantak-
hia, flüchtete. Er kam wieder mit sechstausend Mann,
belagerte die Stadt, und zündete sie an. Cineis Va-
ter, der hier mit dreitausend Mann kommandierte, be-
hauptete die Zitadelle, so langer Hoffnung hatte, ent-
fezt zu werden. Cineis griff Ephesus von neuem an,
und trieb nun den Amir in die Zitadelle. Die beiden
Häupter fehnten sich mit einander aus, und Cineis
ward durch Almirs Tod unabhängig. Sultan Soly-
man zog von Prusa mit einer großen Armee wider
ihn, und ging, über Menimen und Smyrna, nach
Meaulion, wo er sich verschanzte. Cineis hatte
die Fürsten von Kotyäum und Ikonium vermocht,
sich mit ihm zu Ephesus zu vereinigen, und beide Ar-
meen fanden nur sechs Stunden von einander, als er,
Verrätherey von seinen Bundsgenoßen befürchtend, in
die Zitadelle sprengte, feinen Bruder vermahnte, sich
nicht vor dem folgenden Tage zu ergeben, und in der
Nacht in Solyman's Lager ging. Da beide Fürsten
fanden, daß er davon gegangen wäre, zogen fie bey
Anbruch des Tages sich mit ihren Truppen zurück, und
wateten durch den Fluß, indeß Solyman vermittelt
einer Brücke am Gallesus darüber ging, und in Ephe-
fus einrückte, nachdem er vier Monate davor gelegen.
Cineis bekam Ephesus nachher wieder. Die Zita-
delle wird hier so deutlich unterschieden, daß einer, der
die

s= 167
die Oerter gesehen, schwerlich anstehen kann, den Aus-
fpruch zu thun, daß das Ephesus des Cineis Ta-
merlans Aliasaluckfey. - -
Aiasaluck hat gewiß vorzüglich, wo nicht allein,
unter den Muhammedanern geblüht. Sein Ursprung
kann mit Wahrscheinlichkeit ins dreizehnte Jahrhun-
dert gesetzt werden. Wir lesen, daß vorerwähnter
Mantakhia 1313 Ephesus und Karien erobert.
Vielleicht befestigte er diesen Felsen als einen Vertheid-
gungsort, und die Stadt wuchs unter diesem Schulze an.
Die Moskee und Waßerleitung sowohl, als das Ka-
feel, find große, obgleich nicht schöne Werke. Sie
erregen die Vermuthung, daß der Ort die Residenz ei-
nes Fürsten gewesen, und wahrscheinlich find sie unter
ihm und seinem Neffen Amir aufgeführt worden. Die
marmornen Materialien des alten Ephesus, das da-
mals in Ruinen lag, wurden zum Behuf dieser Ge-
bäude angewandt, und das ist eine der Ursachen, war-
um man ihre Stelle gegenwärtig so kahl findet.
Am zweiten Abend unsers Aufenthalts zu Aiasa-
luckzogen, bei einem südlichen Winde, plözlich schwere
Wolken fich zusammen, und lagerten sich an den Ber-
gen um uns her. Alles ward düster und schwarz. In
der Nacht schoßen häufige Stralen eines blaßen Blitzes,
jeder einen augenblicklichen Tag machend, durch die
Ebene, und der Donner, verlängert und vervielfältigt
durch den Wiederhall, fuhr, fchauervoll und feyerlich,
über die Spitzen der Berge hin. Die Schläge waren
nah, und laut, und fürchterlich, über alles, was ich
je gehört. Wohl mochte der andächtige Heyde, uner-
fahren in den natürlichen Ursachen der Dinge, einer
gegenwärtigen Gottheit eine so große Wirkung zuschrei-
4 “ ben,

163
-
ben, und zittern bey der allgewaltigen Ausübung von
Macht, wenn, nach feinen Begriffen, der furcht-
bare Gott seinen schrecklichen Wagen durch das Dun-
kel rollen ließ, und finken unter der Furcht vor fei-
nem Zorn. - - - -
- Der Regen, der in großen Tropfen fich mächtig
heruntergoß, fand bald einen Weg durch unser elendes
Dach, und fiel, mit Ruß und Unrath gefärbt, reich-
lich auf uns und unsere Betten. Die Pferde waren
ohne Obdach, und unsere Leute in einem Augenblick
naß bis auf die Haut. Um zehn Uhr Morgens hörte
es auf, und wir ritten über die Ebene zu den Ruinen
von Ephesus, aber Donner und Regen kamen wieder,
und zwangen uns, zurückzukehren. Am Nachmittage
war die Ebene von dem Waßer der Berge, das wie
ein reißender Strom herabstürzte, und es an manchen
Stellen unmöglich machte, darüber zu kommen, als
von einer Sündflut überschwemmt. Da der Aga von
Aliasaluck abwesend war, machten wir dem, der feine
- Stelle versah, den Besuch, und unfre Leute brachten
ihm das gewöhnliche Geschenk von Koffee, und kleinen
Zuckerhüten. Er empfing uns sehr freundlich, die
Beine überkreuz auf dem Dache eines alten Bades
fzend, welches seine Wohnung war, -
--

= 169
- -- - -
-
-
Fünfunddreißigstes Kapitel. -
Ephesus – Das Stadium – Theater – denn
u. sw. – Gymnasium – Eine Straße – Eine
andre – Ein Tempel – Viereckiger Thurm –
Größe der Stadt-Zugänge – Prion, ein Marmor-
berg – Ein Begräbnißplaz – Steinbrüche u.fw.
E lag an den Gebirgen, die die südliche Grenze -
der Ebene machen, und seine Mauern schloßen ei-
nen Theil der Berge Prion und Korißus ein.
Prion ist ein zirkelförmiger Hügel, der dem von Aia-
faluck gleicht, aber viel größer ist. Korißus, einein-
zeler hoher Bergrücken, der nordwärts fast vom Pak-
tyas anfängt, sich dem Prion nähert, dann einen
Winkel macht, und westwärts gegen das Meer aus-
läuft. Diese Stadt sowohl, als Smyrna, ist vom Ly-
fimachus erbaut, der auch ihren Senat eingesetzt, und
die bürgerliche Regierung angeordnet hat. -
Wir kamen, von Aiasaluck, den Prion, und die
äußere Seitenmauer eines Stadiums, das nach dem
Meere hinsah, zur Linken, hinein in Ephesus. Da
wir im Fortgehen uns wendeten, gingen wir diesen Flü-
gel des Gebäudes vorbey, und der innere Raum öffnete
sich vor uns. Wir maßen ihn mit einem Faden, und
fanden ihn fechshundert fieben und achtzig Fuß lang,
Die Seite nächst der Ebene war durch Gewölber er
höht, und mit vorerwähnter starken Mauer eingefaßt.
Die gegenüberstehende Seite, die über diese wegsieht,
und das obere Ende, lehnten beide sich an den Abhang
des Hügels. Die Size, die in vielen Reihen, eine
über die andre, stunden, sind alle weggenommen, und
L 5 von
– – – –

170 =
von der Vorderseite ist nur noch etwas Marmor übrig,
nebst einem Schwibbogen, *) der den linken Flügelen-
digt, und einer von den für die Zuschauer bestimmten
Eingängen war. Auf dem Schlußstein der Hinter-
fronte ist eine kleine verstümmelte Figur. Diesen Theil
des Gebäudes hat man wieder hergestellt, oder ausge-
beßert, als die Stadt von ihrer Höhe gesunken, und
schon zum Theil im Verfall war; denn er besteht aus
Marmor, der zu andern Gebäuden gehört hat. Un-
ter andern Fragmenten fieht man ein grobgearbeitetes
Baßo Relievo darin, und einige Inschriften, die
entweder verloschen find, oder zu hoch stehen, als daß
manfie lesen könnte.
Die Predigt des Heil. Paulus verursachte einen
Auflauf zu Ephesus; das Volk stürzte in das Thea-
ter, und schrie: groß ist Diana! Spuren dieses Ge-
bäudes, das sehr geräumig war, fieht man weiterhin
an eben diesem Berge. Die Size, und Trümmer
des Profeniums, oder der Fronte, sind weggenom-
men. In beiden Flügeln find verschiedene archi-
tektonische Fragmente, und im Nachsuchen an der
Seite nächst dem Stadium entdeckten wir eine In-
schrift über einem Schwibbogen, der ehedem einer von
den Eingängen, und vermaurt war, vermuthlich um
das Gebäude fester zu machen. Sie heißt den Leser,
wenn er auch der festlichen Scene sich nicht näher,
der Kunst des Baumeisters fich freuen, der den weiten
Zirkel des Theaters vom Untergang errettet, indem die
Alles zerstörende Zeit der Hülfe nachgegeben, die er
ausge-
*) Einen Prospekt des Bogens S. beim Le Brän
S. 31.
-

=-m- 17r
ausgedacht.*) Sie ist aus einem spätern Alter, wie
man aus der Form der Buchstaben schließen kann.
Die frühern Vertheidiger des Christenhums eiferten
wider die eingerißenen Vergnügungen, aber der Ge-
schmack des Volks für den Schauplatz, die athletischen
Uebungen, Pferderennen, und Spiele war zu tief ein-
gewurzelt, und das Theater, das Stadium, und die
zu Ephesus, lang nach ihrer Zeit besucht.
andern Plätze des öffentlichen Vergnügens wurden, selbst
Geht man weiter von dem Theater, mit welchem,
wie man aus den, an dieser Seite fortgehenden, und
Zum Theil unter der Erde verborgenen, Füßgestellen
und Säulenfüßen schließen kann, eine Stola , oder ein
Portikus, verbunden war, so kömmt man an einen
ges Thal, das den Prion von Korißus trennt,
Nahe dem Eingang, in einem kleinen Waßerbett, lag
ein Marmor mit einer Inschrift, die ich abschrieb, und
auf einem andern Stein, der fast ganz unter Schutt
vergraben war, konnten wir einige wenige Buchstaben
unterscheiden.*) Dicht dabey lagen Trümmer einer
Kirche, und darunter ein Stein, worauf das Griecht.
sche Kreuz gehauen war. In dem Thale findet man
zerbrochene Säulen und Stücke von Marmor, nebst
Spuren eines Odeums, oder musikalischen Theaters,
in
- - -
- -
*) Chandler. Infcr.ant. P.I. no. 33.
Tsprso a evy rouy/so: sro 3 uava,
Meerrauva Meyou; spyuxory 7öouswo.
Qug Ssarpov vulov reg () (LPG'0/ s Ferrarasy-
IIawdazu rag de 2 govo; eley agyrowayr -
- Evroxawg.
*) Ibid. eod. I. 34.
'-

172 =
in dem Abhange des Prion. Dieses, das kein großes,
Gebäude war, ist aller Size beraubt, und ganz kahl
Nahe liegen einige Pfeiler und kleine Schwibbogen,
jeder aus einem einzigen Stein bestehend, fast unter
der Erde vergraben. - Es ist eine Regel Vitruvs, daß
das Odeum zur linken Hand liege, wenn man vom
Theater herkömmt. -
Hinter dem Odeum öffnet sich das Thal nach und
nach in die Ebene von Aliajaluck, und wenn man wei-
rer an dem Prion herumgeht, kömmt man an die Ue-
berbleibsel eines großen Gebäudes, das dem mit einer
Arkade zu Troas gleicht. Ueber einer der Nischen
find Wellen und Fische gemalt, und unter den Frag-
menten, die an der Vorderseite liegen, find zwey ver-
fümmelte Statuen von großer Form, ohne Kopf, und
fast vergraben. Das Gewand, welches an beiden ei-
nerley ist, verdient Aufmerksamkeit. - Dieß ungeheure
Gebäude war das Gymnasium, dessen, als hinter
der Stadt liegend, gedacht wird. Wir schlugen unser
Zelt unter den Trümmern desselben auf, als wir von
Klaros kamen, und waren drei Tage beschäftigt, ei-
nen Plan und Prospekt aufzunehmen. Wir hatten das
mals ein Empfehlungsschreiben von einem Türkischen
Bedienten zu Smyrna an dem Aga von Aialaluck,
gingen aber nicht dahin. Er ließ uns einen Bak-
schisch abfedern, und war leicht zufriedengestellt. Wir
fanden den innern Raum des Stadium mit grünem
Kornüberwachen, und die ganze Stelle der alten Stadt
mit Fenchel in Saamen auf starken langen Stengeln
bedeckt. Einige Spuren, die den Herbst zuvor uns
die Lage verschiedner Gebäude bestimmen halfen, waren
nun nicht zur unterscheiden.
Wir

'
- - - - - - - - - zusa
me – 173
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Wir kommen nun zurück an den Eingang der Stadt
von Aiasaluck. Die Straße war ungefähr von der
Länge des Stadium, das die eine Seite davon ein-
nahm. Die Seite gegenüber bestand ausgleich edlen
und herrlichen Gebäuden mit einem Säulengange, wie
wir aus den vielen umhergestreuten Fußgestellen und
Säulenfüßen schloßen. Alle diese Gebäude waren hoch
über die Fläche erhaben, und ihre gewölbten Unterla-
-
gen stehen noch ganz. - - - - - - -
- Diese Straße ward von einer andern durchschnitten,
die aus der Ebene gegen vorerwähntes Thal führte, und
zur Linken die Vorderseite des Stadium, nebst dem
daran stoßenden Portikus, oder der Stoa, hatte.
Zur Rechten find weite Untergebäude befindlich, und
gegenüber dem Stadium liegt ein Becken von weißem
rothgestreiften Marmor, ungefähr fünfzehn Fuß im
Durchschnitt, und sonst zu einem Brunnen *) gehö-
rend, dabei einige Schäfte von kleinen Pilaren fast un- -
ter der Erde vergraben. Die Trümmer an dieser Seite
find Stücke einer maßiven Mauer, die, wie aus den
hineingebohrten Löchern erhellt, mit Marmor bekleidet
gewesen, und gemeine Schwibbogen von Backsteinen,
unter welchen Säulenfragmente von rohem Granit
liegen. Diese Ueberbleibsel erstrecken sich bis an den
Portikus, und hinter ihnen ist ein Morast, der sonst
der Stadthafen war. Bei dem höchsten derselben ist
der Eingang eines Kellergewölbes, das unter der Erde
weiter geht; diese Gebäude find auf einem niedrigen,
- sumpfi-
*) Vielleicht zu dem Brunnen Kalipia, der in der
Stadt war. - - -
Fons in urbe Callipia. Plin, W 31.


I74 ==
sumpfigen Boden gebaut. Gegenüber dem Portikus
befindet sich ein viereckiger leerer Platz mit vielen an den
Seiten hin verstreuten Säulenfüßen und Marmorfrag-
menten. Wahrscheinlich war hier die Agora, oder
der Markt, der in Seestädten größtentheils nicht weit
vom Hafen, in Landstädten ungefähr in der Mitte, und
meistens mit Säulengängen umgeben war. Die an-
dern Ueberbleibsel sind vielleicht von den Arsenälen, der
öffentlichen Schazkammer, dem Gefängniße und ähn-
lichen Gebäuden, die in den Griechischen Städten ge-
wöhnlich an der Agora lagen.
Wir sind nun am Ende der Straße, und nahe
dem Eingang des Thals zwischen dem Prion und Ko-
rißus. Wenn man sich hier gegen das Meer wendet,
hat man die Agora zur Rechten, zur Linken die ab-
hangende Seite des Korißus, und gegenwärtig den
Ruinenhaufen eines Tempels, dessen Vorderseite 22
Minuten Ost von Nord fand. Die Länge war unge-
fähr hundert und dreißig Fuß, die Breite achtzig.
Die Zelle, oder Navate, war aus großen, groben
Steinen gebaut, der Portikus von Marmor, Korin-
thischer Ordnung. Dieß war ein Tempel in Antis*)
von der schönsäuligen Art, und hatte vier Säulen zwi-
fchen den Wandpfeilern. Ihr Durchschnitt ist vier
Fuß, und ungefähr sechs Zoll, ihre Länge neun und
dreyßig Fuß zwey Zoll, und, die Base und das Ka-
pital mit eingeschloßen, sechs und vierzig Fuß und mehr
als sieben Zoll. Die Schäfte waren geriffelt, und be-
standen, obgleich ihre Ausmeßungen so groß sind, jeder
- ", (aus
) Mit Wandpfeilern. Gewöhnlich waren nur zwey
Säulen zwischen den Wandpfeilern -

'-
175
aus einem einzigen Stein. Der, fo noch am meisten
ganz ist, ist in zwei Stücke gebrochen. Auf dem
Fris war ein kühnes Laubwerk mit Knaben gehauen.
Die Verzierungen find meistens in hohem Grad reich,
haben aber sehr gelitten. Dieß war vielleicht der zu
Ephesus, mit Bewilligung des Augustus Caesar,
dem Gott Julius erbaute Tempel, oder vielleicht der,
fo dem Claudius Caesar nach feiner Apotheose ge
weiht worden. - -
Eine Meile weiter ungefähr läuft ein Fuß des Ko-
rißus aus gegen die Ebene, und endigt sich mit einem
gähen Absturz, worauf ein viereckiger Thurm, einer
von den vielen, die zu der Stadtmauer gehören, steht.
Wir ritten an dem Berge weg dahin, aber der Weg
ist steil und schlüpfrig. Nahe dabey find Reste eines
prächtigen Gebäudes, und zwischen den Büschen dar-
unter fanden wir einen Altar von weißem Marmor
Diese Höhe hat eine reizende Aussicht über den Fluß
Kayter, der hier, fast vom Gallesus an, in einem
schmalen aber vollen Strom, und vielen üppigen Krüm-
mungen, die Ebene durchkreuzt. -
Die Größe der Stadt gegen die Ebene zu, wo sie
von dem Kayter bespült wurde, kann man nicht mehr
bestimmen; aber die Bergseite hat ihre Grenze erhal-
ten, die vom Lysimachus aufgeführte Mauer, die von
der Arbeit ist, welche man Isodomum nennt, sich
von der Hinterseite des Stadium über den Prion weg
verfolgen läßt, und oft noch bis über zwanzig Fuß hoch
steht. Sie ging durch das Thal, worin noch ein
Stück davon zu sehen ist, nebst verfallenen Pfeilern
eines Thors, davon die Steine regelmäßig gelegt, groß,
grob und hart find. Von da ging sie den Korißus
hinan,


hinan, und man sieht sie an seiner erhabenen Schärfe
weglaufen, bis nahe dem Absturz, wo sie aufhört.
Auf dem Prion, den ich ganz durchsucht habe, find
gleichfalls Ueberbleibsel einer äußern Mauer. Diese
scheint, nach ihrer Richtung, bergab gegangen zu seyn,
das Gymnasium, fo außerhalb der Stadt lag, ein-
geschloßen, und, durch Vereinigung mit der Mauer
auf dem Korißus, die von dem Absturz über das
Thal hinaus anfängt, ein Pomdrium gemacht zu
haben. - -
Die Wege, die zu den alten Städten führen, wa-
ren gemeiniglich mit Gräbern besetzt. Bey dem Ein-
gange von Aiasaluck in Ephesus, wo sonst ein Thor
war, nicht weniger bei dem Gymnasium, an dem
Prionfowohl, als Korißus, an jeder Seite des We-
ges, der in das Thor vom Thale führt, und auch um
den gähen Absturz, außerhalb der Stadtmauer, findet
man ihres Marmors beraubte Gewölber solcher Ge-
bäude. Die Grabmäler längs den Abhang des Ko-
rißus auf dem Wege dahin zeigen, daß die Ephesier
auch innerhalb der Stadt ihre Todten begraben haben,
und ein Schriftsteller sagt, daß ein Sophist von Mi-
letus in der Agora, dem vornehmsten Plaze von Ephe-
fus, wo er gelebt hatte, beerdiget worden. Das
Thor nächst der See war das bey dem Absturze, und
wenn man aus demselben unten weiter weg ging, kam
man an eine Oeffnung in dem Korißus, die vermuth-
lich durchgebrochen worden, um einen bequemen Weg
nach Neapolis, nun Skala Nuova, und andern an
der Küste gelegenen Oertern, zu machen. Das Thor
gegen Smyrna lag wahrscheinlich in der Ebene; denn
der alte Weg dahin ging über den Gallefits.
Pausa-

= 177
Pausanias zählt den Prion unter die Merkwür-
digkeiten Joniens. Er ist ein unerschöpfliches Maga-
zin von Marmor gewesen, und hat reichlich beigetragen
zur Verschönerung der Stadt. Die Ephester, erzält man,
alsfie zuerst beschloßen hatten, ein ihrer Diana wür-
diges Gebäude aufzuführen, kamen zusammen, um sich
wegen Herbeischaffung der Materialien zu berathschla-
gen. Die damals bekannten Steinbrüche waren ent-
fernt, und die Kosten, sah man vorher, würden un-
ermeßlich sein. Ein Schäfer hütete eben seine Heerde
auf dem Prion, und da einst ein Paar Widder mit
einander kämpfen, verfehlte der Eine feinen Gegner,
und stieß mit dem Horne gegen den Felsen, von wel-
chem ein Stück sehr weißen Marmors absprang. Der
Schäfer lief in die Stadt mit dieser Probe, die man
mit außerordentlicher Freude aufnahm. Er ward sehr
geehrt wegen seiner zufälligen Entdeckung, und endlich
gar göttlich verehrt. Die Ephester veränderten einen
Namen Pixodorus in Evangelus, den guten Boten,
und trugen, unter einer Strafe, ihrer ersten Magi-
fratsperson auf, jeden Monat die Stelle zu besuchen,
und ihm zu opfern, welche Gewohnheit bis in die Zei-
ten des Augustus Caesar fortgedauert hat.
Der oben angezogene Schriftsteller gedenkt des
Prions, als eines Berges von besondrer Natur. Er
meint vielleicht irgend eine Eigenschaft, die Todten zu
erhalten, von welchen er der Hauptverwahrungsort ge-
wesen ist. In den Jahrbüchern unser Religion ist er
veredelt, als der Begräbnißplatz des H. Timotheus,
des Gefährten des H. Paulus, und ersten Bischofs
von Ephesus, dessen Körper nach der Zeit von Kon-
stantin dem Großen, oder einem Sohn Konstan-

… - -
- tröpfelnden Hölen durchbrochen. - An vielen Stellen
178 - - - -
tius, nach Konstantinopel gebracht, und bei den
Körpern des H. Lukas und Andreas in der Apostel-
Kirche daselbst beigesetzt worden. Die Geschichte des
H. Johannes des Evangelisten war schon in frühern
Zeiten von groben Erdichtungen entstellt; aber auch er
ist zu Ephesus begraben, und, wie aus einer Erzäh-
lung erhellt, an diesem Berge. -
“Den Prion hinunter, nicht weit von dem Gymna-
sium, sieht man Hölen mit Mündungen wie Oefen,
für die Körper gemacht, die, Kopf oder Füße zuerst,
hineingeschoben wurden. Ueber Einer derselben ist in
den flachen Felsen eine Inschrift gehauen, die mit dem
gewöhnlichen: dies ist das Denkmaalufw. anfängt,
Dann kommen, weiterhin, ein Paar große Oeffnungen,
die Zugänge zu den Steinbrüchen, von einem romanti-
ichen Ansehen, und voller bangenden Felsen. In Ei-
er steht die Trümmer einer Kirche von Backsteinen,
davon das Dachgewölbt, und die Decke von Gips,
der Stukkatur, ist mit Streifen gemalt, die mit dem
Gesims zusammentreffen. - An der Mauer sind viele
ganen und Sprüche in Griechischen und Orientalischen
Buchstaben geschrieben. Dieß war vielleicht das Bet-
haus oder die Kirche des H. Johannes, die der Kai-
fer Justinian neu baute. Sie wird noch besucht,
und es führt ein Fußsteig durch starke, hohe Disteln
dahin. Dabei sind Ueberreste von Gebäuden aus
Backsteinen und von Gräbern, mit Nischen, einige
horizontal, in den Felsen gehauen. Geht man weiter,
so kommt man an den Eingang in Ephesus von Aia-
fluck. Die Steinbrüche sind in den Eingeweiden des
Bergs, mit zahllosen Irrgängen, und weiten, stillen,
finder
V
\
- - - - - - - –
- - - - - - - - - - - - - - - - - - * - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
–- - - - - - - - - - - - - -

179
findet man abgesprungene Marmorstückchen und Spu-
ren der Werkzeuge. Auch oben an den Ausgängen,
die den Marmor für die Stadtmauer hergaben, fand
ich solcher abgesprungenen Stücke, und sah große Klöze
unter den Gebüschen im Grunde liegen. … Der Blick,
den Abschuß und die feierliche Höhe hinunter, war fürch-
terlich. Eine Menge Krähen, von meiner Annäherung
gestört, flog mit nicht geringem Lerm heraus. -
" - " . . - - , . . “ :
Sechs und dreyßigstes Kapitel. .
Das alte Ephesus – Die Ionische Stadt – Stadt
des Androklus – des Lysimachus – Der Hafen-
Neuere Geschichte von Ephesus - Sein Verfall -
Die gegenwärtigen Ephesier. . . . . . .
D Lokalgeschichte von Ephesus vollständig zu
machen, müßen wir sie aus einer Periode des
entfernten Alterchums herabführen. Prion hatte in
frühern Zeiten den Namen Lepre Akte, und ein Theil
hinter dem Prion hieß, noch als Strabo schrieb, der
Rücken von Lepre. Der Distrikt, Smyrna ge-
nannt, lag bey dem Gymnasium, hinter der Stadt
des Lysimachus, zwischen Lepre, oder Prion, und
Trachnia, oder der Bergseite über dem Korißus.
Als die Jonier hier anlangten, beschützte Androklus,
ihr Anführer, die Eingebornen, die sich aus Andacht
um den Tempel der Diana niedergelaßen hatten, und
machte mit denen, die ihm gefolgt waren, Ein Volk
daraus, vertrieb aber die, welche die Stadt oben
bewohnten. - -
"M 2 Andro-

180 =
Androkus und die Ephester haten einen Einfall
in Samos, und bemächtigten sich der Insel. Dar-
auf, wird erzählt, berathschlagten sie sich, wo sie ihre
Wohnung aufschlagen sollten. Man fragte ein Orakel,
und erhielt die Antwort: Ein Fisch solle ihnen den
Weg zeigen, und ein Schweinfie führen. Nun
trug sichs zu, daß einige Fischer hier an der Stelle
frühstückten, wonachher der Brunnen Hypeläus, oder
der Brunnen unter dem Oelbaum, nahe dem heiligen
Hafen, fand. Ein Fisch sprang von dem Feuer, und
fiel nebst einer Kohle auf etwas Spreu, welches ein
Gebüsch in Flammen setzte, und ein wildes Schwein,
das darin lag, aufstörte. Dieses Thier lief über einen
großen Theil der Trachnia, und ward mit einem
Wurfspießgetödtet, da, wo nachher das Athenäum,
oder der Tempel der Minerva, außerhalb der Stadt
des Lysimachus, lag. Die Jonier verließen Sa-
mos, und erbauten ihre Stadt auf Trachnia, und
bei dem Athenäum und Hypeäus. Sie errichte-
ten auch, bey ihrer Agora, oder dem Marktplaze, der
Diana, und dem Apollo, Pythius an dem Hafen
einen Tempel. Diese Stadt belagerte Krösus, und
diese war's, die die Ephesier ihrer Göttin als ein Opfer
darbrachten, indem sie fiel durch ein Seil mit ihrem
Tempel verbanden, der sieben Stadien davon lag.
Androklus blieb in einer Schlacht, als er denen
von Priene wider die Karier Beistand leistete.
Sein Leichnam ward weggebracht, und von den Ephe-
fiern begraben. Noch im zweiten Jahrhunderte zeigte
man sein Denkmaal, mit einem bewaffneten Mann
darauf, an dem Wege, wenn man von dem Tempel
der Diana, das Olympium vorbei, auf das Magne-
fische
--

181
V. -
fische Thorzuging. Seine Nachkommen waren, zu
Tiberius Caesars Zeiten, im Besitz erblicher Ehren.
Sie waren Titularkönige, trugen Purpur, und führ-
ken in der Hand einen Stab, oder Zepter. Sie hat-
ten überdieß den Vorsitz bei den Spielen, und ein
Recht, bei den Eleusinischen Geheimnißen zugelaßen
zu werden. - -
Der Tempel der Diana, der sich durch die Bey-
träge von ganz Asien erhob, war Ursache, daß die
Stadt des Androklus verlaßen ward. Die Ephester
kamen herab von dem Berge, und ließen sich in der
'-
Ebene dabei nieder, wo sie bis auf Alexanders Zeit
blieben. Sie wollten auch da nicht gern in die gegen-
wärtige Stadt ziehen; als aber einmal ein heftiger Re-
gen fiel, und Lysimachus die Abflüße verstopfen, und
ihre Häuser unter Waßer fezen ließ, waren sie froh,
den Tausch zu treffen. - - - - -
Der Hafen von Ephesus hatte ursprünglich einen
weiten, aber von dem Schlamm des Kayters fast zu-
geschwemmten Eingang. Attalus Philadelphus
und seine Baumeister waren der Meinung, wenn man
den Eingang enger machte, würde er tiefer, und mit
der Zeit auch fähig werden, große Schiffe zu tragen.
Da aber der, vorhin durch Ebbe und ' Meers
in Bewegung gesetzt, und mit weggeführte, Schlamm
nicht herauskommen konnte, ward das ganze Becken
bis an die Mündung dadurch leicht. Der Morast,
über den ich von der Höhe des Prion eine volle Aus-
ficht hatte, war dieser Hafen. Er hängt, wie man
erwarten kann, mit dem Kayter durch eine enge
Mündung zusammen, und am Rande des Waßers,
bei der Fähre sowohl, als an andern Stellen, kann
M 3 - man

nothwendig, der Stadt durch Aufführung einer gemei-
182 - - - - - - - -
man die Mauer sehen, die den Strom einfaßen, und
ihm durch die Einschränkung Stärke geben sollte.
Das Mauerwerk ist von der Art, die Incertum hieß.
Die Steine darin find von verschiedner Form und Größe,
aber genau zusammengepaßt. Die Lage des Hafens
war so vorheilhaft, daß sie die damit verknüpften Un-
bequemlichkeiten gänzlich überwog. Mit jedem Tage
nahm die Stadt zu, und unter den Römern ward sie
für die ansehnlichste Handelsstadt von Asien dißeits des
Taurus gehalten. -
- Gegen das Ende des elften Jahrhunderts erfuhr
Ephesus mit Smyrna einerlei Schicksal. Ein Tür
kischer Seeräuber, Tangripermes, ließ sich hier nie-
der, aber der Griechische Admiral, Johann Dukas,
besiegte ihn in einer blutigen Seeschlacht, und verfolgte
die fliehenden Türken, den Mäander hinauf, bis Po-
lybotos. Im Jahr 1306 war Ephesus. Eine der
Städte, die von den Erpreßungen des Großherzogs
Roger litten; und zwei Jahre nachher ergab sie sich
dem Sultan Sayan, welcher, künftigen Empörun-
gen vorzubeugen, die meisten Einwohner nach Ty-
riäum versetzte, wo sie ermordet wurden. Die Bege-
benheit, in welchen, nach dieser Periode, Ephesus
Erwähnung geschieht, kommen, wie schon bemerkt
worden, auf Rechnung ihrer Nachbarin und Nachfol-
gerin Aliasaluck.
Ephesus scheint, als ein unbeträchtlicher Ort, noch
einige Zeit fortgedauert zu haben. Da der Einwohner
wenige waren, und die Mauer des Lysimachus zu
weitläufig zur Verfheidigung, und für eine Ausbeße-
rung zu baufällig schien, fanden fieles zuträglich, oder
NEN

183
-
nen Mauer einen engern Umfang zu geben, die an der
einen Seite nahe dem Stadium, an der andern von der
Mauer auf dem Prion, gegen den Morast, oder Hä-
fen, herabkömmt, und die Agora nicht mit einschließt.
Die Schwierigkeit, selbst dieses kleine Stück haltbar zu
machen, scheint die Ursache zu feyn, daß sich die Ein-
wohner nach Aliasaluck gezogen, wo sie fichrer und auch
bequemer wohnen konnten. Als ein weitrer Bewe-
gungsgrund kann auch hinzugekommen feyn, daß der
Hafen, durch Zeit und Vernachläßigung verdorben,
izt mehr zum Nachtheil der Stadt, als zu ihrem Vor-
theil gereichte. -
Die jetzigen Ephester findeinige Griechische Bauern,
die in größter Armseligkeit, Abhängigkeit, und Unem-
pfindlichkeit leben. Repräsentanten eines glorreichen
Volkes, bewohnen fiel die Trümmer feiner vormaligen
Größe, einige die Grotten der prächtigen Gebäude, die
es aufgeführt, andre die Gewölber unter dem Sta-
dium, das einst die gedrängte Scene feiner Vergnü-
gungen war, und noch andre die Gräber an dem gähen
Absturz, die feine Asche verwahrten. ... Wir ließen von
einigen dieser Leute Steine aufeinander setzen, die uns
bey dem Schwibbogen des Stadium statt einer Leiter
dienten, und ein Fußgestell des Portikus beim Thea-
ter durch fiel vom Schutt reinigen. Einen andern
brauchten wir zum Graben bei dem Korinthischen Tem-
pel, und da wir nach dem Stadium schickten, folgte
der ganze Trupp, etwa zehn oder zwölf, indem Einer
den ganzen Weg über auf einer plumpen Leyer vor ihnen
her spielte, und unterweilen mit den Fingern seiner lin-
ken Hand, zur Begleitung der Saiten, auf den Klang-
boden schlug. Einer von ihnen hatte Schuhe von Zie-
M 4 genfellen

„IZ4 - -
-
genfellen an, die mit Riemen zugebunden waren.
Nachdem fie ihre Neugierde gestillt, zogen sie sich, wie
fie gekommen waren, ihren Leyermann an der Spitze,
zurück. : - -
Das sind die gegenwärtigen Bürger von Ephesus,
und das der Zustand, auf welchen diese berühmte Stadt
nach und nach herabgebracht ist. Sie lag schon in
Ruinen, als der Kaiser Justinian Konstantinopel
mit ihren Statuen anfüllte, und seine Sophienkirche
auf ihre Säulen füzte. Seit der Zeit ist sie fast gänz-
lich ausgeleert. Ihre Straßen sehen traurig aus, und
find mit Gras überwachen. Eine Heerde Ziegen ward
um Mittag dahin getrieben, um Schutz vor der Sonne
zu finden, und ein lermender Krähenhaufe aus den
Steinbrüchen schien ihrer Oede zu spotten. Wir hör-
ten in dem innern Raume des Stadium und Thea-
ters das Rebhuhn schreien. Man gedenkt nicht mehr
des feierlichen Pomps von ihrem heidnischen Gottes-
diente, und die Christliche Religion, die hier von den
Aposteln gewartet, von Allgemeinen Konzilien ge-
pflegt worden, bis sie zu ihrer männlichen Stärke her-
anwuchs, lebt nur noch so eben in einer kaum sichtbar
ren Existenz.
Sieben

/ - W
- Sieben und dreistes startet -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
Die Selemusischen Seen – Eine Fischerei – Der Kay
ster – Weg über den Gallesus – Neues Land -
Hafen Panormus - Insel Syrie.
- -
4" in der Ebene von Ephesus waren vor Alters zwei,
H zum Theil durch stehendes Waßer gebildete Seen,
das aus dem Fuße Selinuskam, der, dem Arte-
mifium, oder Dianentempel, gegenüber, vermuth-
lich vom Gallesus herab, floß. Die Könige hatten
die Göttin der daraus kommenden sehr ansehnlichen
Einkünfte beraubt; aber die Römer gaben sie ihr wie
der zurück. Nun nöthigten sie die Zolleinnehmer,
Steuern zu bezahlen. Artemidorus ging als Ge-
fandter nach Rom, und vertheidigte mit Glück ihre
Freyheit von Abgaben, wofür, und für eine andren
Verdienste, ihm die Stadt eine goldene Statue in dem
Tempelfezen ließ. In dem Grunde bei einem der
Seen stand ein Tempel, als dessen Erbauer Aga-
memnon angegeben ward. - - - - :
Vielleicht erinnert sich der Leser, daß wir auf uns
ferm Wege von Klaros über den Ausfluß eines Sees
kamen, und hernach an der Seite desselben wegritten.
Dieß war der untere See Selenusia. Nahe der Fähre
entdeckten wir den andern, der lang ist, mit dem ersten
parallel läuft, und queer durch die Ebene geht. Der
Wehr, den wir fahen, kann uns belehren, welche die
Reichthümer dieser Waßer waren. Ephesus war ein
farkbesuchter Ort, und alle die, aus Griechenland,
oder Italien, in den Orient reisten, pflegten sich hier
aufzuhalten. Eine Fischerey, die einem Markte von
- M 5 der

86 -
der Wichtigkeit fo nahe lag, muß eine der Stadt eben
fo zuträgliche, als dem Befizer einträgliche Sache ge-
wesen sein. Einige Stücke von Gebäuden und Mör-
kel find noch an der Seite des Flußes über der Fähre
zu sehen.
Nachdem der Kayter in die Ebene gekommen,
läuft er am Gallesus hin, und durchkreuzt sie über-
halb der Seen, gegenüber dem viereckigen Thurm.
Weiter hinunter läßt er nur einen engen, mit Gebü-
fchen verwachsenen Raum an dem Fuße des Gebirgs.
Dann wird er breiter und tiefer, und vermischt sich,
in einem ruhigen ebnen Strome, mit dem Meer. An
den Ufern, in dem Morast, oder Hafen, und in dem
See bey der Fähre, sahen wir dichte Wälder von lan-
gem Rohr, das an Stellen bis auf zwanzig Fuß hoch
wächst; und es verdient eine Bemerkung, daß der Fluß-
gott auf Ephesischen Münzen mit dieser Waßerpflanze
als einem seiner Attribute, vorgestellt wird. -
- An dem Fuße des Gallesus geht eine gemeine
Brücke von drey Bogen über den Fluß. Der Weg
durch dieses Gebirg ist in den Felsen gehauen. Unsere
Armenier versicherten uns, der H. Paulus habe durch
einen einzigen Säbelhieb dieß Werk verrichtet. Einige
„Karwanen bedienen sich noch dieses Weges, und ge-
hen über die Ebene, und den Ausfluß des Morates,
oder Hafens, durch die Oeffnung in dem Korißus un-
terhalb des viereckigen Thurmes, nahe Skala Nuova,
ohne Aialaluck zu berühren.
: Der Kayfer hat aufwärts im Lande, zwischen den
Cilbianischen Bergen, wie sie ehmals hießen, feine
Quelle. Er bringt viele Flüße mit sich herab, und
zugleich einen See, wenn er anders noch da ist, der
- - - - - sonst

- - - - - - - - 187
sonst der Pegafische hieß, und durch den Pyr
rhites, einen reißenden Strom, wie man aus dem
Namen schließen kann, hineingetrieben ward. Der
in seinem Laufe gesammelte Schlamm fzt Land an.
Ebbe und Flut des Meeres wirkte sonst auf den Hafen
von Ephesus. Dieses hat nach und nach abgenom-
men, so wie der Boden zugenommen hat, und festes
Land geworden ist. Vielleicht hat auch der Fluß alle
mählig sein eignes Bett verändert, indem er die Ebe-
ne vergrößert. - " -
- Die Ordnung, in welcher Strabo diese Seite der
Küste beschreibt, ist folgende: Nach Neapolis, nun
Skala Nuova, und Phygela, wenn man nord-
wärts ging, kam der Hafen Panormus, der sich des
Tempels der Ephesischen Diana rühmte, dann die
Stadt, die Artenäle, und einen Hafen hatte; jenseit
der Mündung des Kayfers lag ein See, der Sele-
nuffia hieß, und durch von dem Meere zurückgestoße-
mes Waßer gebildet ward; in derselben Richtung ein
andrer, der mit ihm zusammenhing; endlich folgte der
Galesius. Panormus war vermuthlich der allge-
meine Namen des ganzen Hafens, und begrifbeydesden
Heiligen Hafen, oder den, woran der Tempel stand,
und den Stadthafen, nun den Morast.
Plinius meldet, der Strom habe durch angesetz-
tes Land das Meer fo weit zurückgetrieben, daß man
zu feiner Zeit die Insel Syrie in der Mitte einer Ebe-
ne sähe.“) Ich habe einen Gedanken, der Felsen von
Aiafaluck könne wohl diese Insel feyn.
- Acht
') - multitudo limi, qua terras propagat, medis-
que jam campis Syrien infulam adjecit. Plin. V3.

- Acht und dreißigstes Kapitel. - -
. Von dem Tempel der Diana – Das Idol – Nach-
, richt davon – Die Priester, u. sw. – Erschei-
nung der Göttin – Ein Ephesisches Dekret –
Anmerkungen. - - - -
- - - - - - , - :
Wir schlößen, mit vorhergehendem Kapitel unsere
- Nachricht von Ephesus, erwarteten wir nicht
von dem neugierigen Leser die Frage: was ist denn aus
dem berühmten Dianentempel geworden? Kann ein
Wunder der Welt fo ganz ohne Spur wie ein Phan-
tom verschwunden sein? Gern gäben wir auf solche
Fragen eine befriedigende Antwort, wenn wir nicht, zu
unserm großen Leidwesen, eben so umsonst die Stelle
dieses Gebäudes gesucht hätten, als die Reisenden
vor uns. - - -
Der Dienst der großen Göttin Diana hat schon
in einem frühen Alter zu Ephesus geblüht. Es wird
erzählt, daß die Amazonen, auf ihrem Zuge nach At
tika, zu Theseus Zeiten, ihr daselbst geopfert; und
einige Schriftsteller behaupteten, daß sie zuerst unter
einem Baume das Bild der Göttin aufgestellt haben.
Das Volk glaubte nachher, es fey vom Jupiter her-
abgefallen. Es ist niemals verändert worden, obgleich
der Tempel siebenmal anders gebaut ist.
„. . Das Idol, dessen Tempel so sehr jeden andern
übertroffen, wird als von mittlerer Größe beschrieben,
und fein sehr hohes Alterthum durch die Art bezeugend,
wie es gearbeitet war, mit geschloßenen Füßen nämlich. …
Es war von Holz, das nach einigen Zedern, nach an-
dern Ebenholz seyn follte. Mutianus, ein edler Rö-
- - - - - - - - - - - - - - mer,
-

= ES9
mer, der im Jahr unters Herrn fünf und siebzig zum
drittenmal Konsul war, bezeugte aus eigner Beobach-
tung, daß es Weinholz, und voller Löcher sei, die man
mit Nardum angefüllt, um es frisch und feucht, und
den Leim darin zu erhalten. Das Bild war überköst.
lich bekleidet, der Rock mit Sinnbildern und symboli-
schen Vorstellungen gestickt, und, das Wackeln zu ver-
hindern, eine Stange von Metall, vermuthlich von
Gold, unter jeder Hand angebracht. Ein Schleyer,
oder Vorhang, der von der Decke bis an den Boden
herabhing, verbarg es den Augen, außer wenn Go-
tesdienst im Tempel war. -
- Die Priester der Göttin waren Verschnittene, und
fanden im größesten Ansehen bei dem Volke. Jung-
frauen sollten, nach den alten Einrichtungen, ihnen bey
den heiligen Gebräuchen zur Hand gehen. Aber, wie
Strabo bemerkt, wurden diese nicht alle in der Folge
beobachtet. Wahrscheinlich find es die Titel einiger
Unterbedienten, die auf dem Marmor stehen, den wir
am Eingange des Thales fanden. Diese find der hei-
lige Herold, der Schwenker des Rauchfaßes, der Flö-
tenspieler bei den Libationen, und der heilige Trom-
peter.*) - - - - - - -
: Man kann sich vorstellen, daß viele Geschichten von
der Macht und Fürsprache der Göttin zu Ephesus her-
umgingen, und geglaubt wurden. Den treffendsten
Beweis der Wirklichkeit ihres Daseyns, und ihrer Auf-
merksamkeit für die, fo zu ihr beteten, gaben vermuth-
lich ihre vermeinten Erscheinungen in Gesichten. - In
der Geschichte von Maffiliae, nun Marseille, wird
- , - erzählt,
) Chandlers Infer L 34.

I99 =
erzählt, daß sie der Aristarche, einem Frauenzim-
mer von Stande, im Schlaf erschienen fey, und ihr
befohlen habe, den Griechischen Abentheurern zu fo-
gen, welche diese Stadt stifteten. Metagenes, ei-
ner der Baumeister ihres Tempels zu Ephesus, hatte
eine Art erfunden, die ungeheuren Steine zu der er-
forderlichen Höhe hinaufzubringen; aber sie wollte
ihm bei einem Marmor von erstaunlicher Größe, der
über die Thüröffnung zu liegen kommen sollte, nicht
nach Wunsch glücken. . Er war ungemein unruhig
darüber, und müde vom Nachdenken fiel er endlich in
einen Schlaf, worinn er die Göttin sah, die ihn ge-
trost zu seyn hieß, und versicherte, sie wäre eine
Freundin gewesen. Den nächsten Tag fand er, daß
der Stein, wahrscheinlich durch sein eigenes Gewicht,
fich gesenkt hatte, wie er folte. - -
Nah am Wege, als wir von Smyrna kamen,
und die Waßerleitung von Aiafaluck vorbei waren,
fanden wir ein merkwürdiges Denkmaal des Ansehens,
worin die Göttin gestanden, und der Ehrfurcht, die
man für sie gehabt. Es ist ein Dekret der Ephesier
auf eine Tafel weißen Marmors gehauen, und könnte
fo übersetzt werden. „Der Ephesischen Diana.
„Demnach es weltkündig ist, daß, nicht allein unter
„den Ephesiern, sondern auch allenthalben unter den
„Griechischen Völkern, ihr Tempel geweiht find, und
„heilige Ländereyen; und daß sie erhöht ist, und ein
„Altar ihr geheiligt werden, wegen ihrer deutlichen
„Erscheinungen; und daß außerdem, das größte Zei-
„chen der ihr geweihten Verehrung, ein Monat ge-
„nannt ist nach ihrem Namen von uns Artemision,
„von den Macedoniern und andern Griechischen Völ-
- - - - - - - - - „kern
- d
------- --------------------- T ---------------

„kern Artemisin, worin Versammlungen gehalten
„werden, und Hieromenia; solches aber nicht ge-
„schieht in der heiligen Stadt, der Pflegemutter ihrer
„eigenen, der Ephesischen Göttin: als hält das
„Volk von Ephesus es für anständig, daß der ganze
„Monat, nach ihrem Namen genannt, heilig sei, und ge-
„sondert der Göttin, und hat durch dieses Dekret die
„Feyer deßelben abgeändert. Es wird demnach ver-
„fügt, daß in dem ganzen Monat Artemision die
„Tage heilig gehalten werden, und nichts darin vor-
„gehe, als die jährlichen Gastmahle, und die Arte-
„mische Panegyris, und die Hieromenia, indem
„der ganze Monat der Göttin heilig ist: denn durch
„diese Verbesserung ihres Dienstes wird unserer Stadt
„mehr Glanz zuwachsen, und ihr Wohlstand dauer-
„haft seyn in Ewigkeit.“*) Derjenige, der dieß
Dekret auswirkte, ordnete Spiele für den Monat an,
erhöhte die Preise für die Streiter, und ließ den Sie-
gern Statuen fzen. Sein Namen ist nicht erhalten;
aber wahrscheinlich war er ein Römer, da der Name sei
nes Verwandten, der dieses Zeugniß zuwege brachte,
Lucius Phänius Faustus war. -
Ein Volk, das von der Wirklichkeit gedachter Er-
scheinungen überzeugt war, konnte nicht leicht zu ei-
ner Religion gebracht werden, die auf gleiche, oder
ähnliche Vertraulichkeit mit ihrer Gottheit keinen An-
fpruch machte. Und dieß ist vielleicht die wahre Ur-
fache, warum in den frühern Zeiten des Christen-
thums, der wunderbaren Wirkungen des Geistes in
prophetischen Anwandlungen von Begeisterung zu ge-
- - fchwei-
, *) Chandler Infor, Ant. I. 26. -
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -

192 =
schweigen, ein Glaube an übernatürliche Vermitte-
lung der Panagia, oder Jungfrau Maria, und,
Tags oder Nachts, in Gesichten erscheinender Heili-
gen, Beifall fand, und gelehrt ward. … Dieser Glau-
ben half, durch feine Allgemeinheit, den Leichtgläu-
bigen bekehren und bestärken, kam den Veräumdum-
gen der Heyden zuvor, und widerlegte sie, erhöhte die
neue Religion, und beraubte die alte ihres vermeynt-
lichen Vorzugs. Der aus dieser Quelle frühzeitig
än die Griechische Kirche gekommene, und noch darin
herrschende Aberglaube würde hauptsächlich demjeni-
gen im Wege stehen, der fich's einfallen laßen wollte,
die Glieder dieser Kirche zu dem weniger finnlichen re-
formierten Christenthum zu bekehren. Groß ist die
Panagia! würde der allgemeine Schreyfyn; und ih-
re Erscheinungen würden, wie vor Alters die der Diana,
selbst izt manches ansehnliche Zeugniß vor sich haben."
Durch welche Gründe wird ein Volk, das voll ist von
Zärtlichkeit und Ehrfurcht für fie, und dem die Ueber-
zeugung von ihrer Liebe und Macht eine so innere Zu-
friedenheit giebt, sich bewegen laßen, unsre vernünftige
Religion gegen ihre eingebildeten, aber beruhigenden
Offenbahrungen auszutauschen?
- - - - -
- - - -
= =
- - -
" . . - - - - - - - - -
- --- - . . »
-
- - - Neun

= - 193
- Neun und dreißigstes Kapitel
Der für den Dianentempel gewählte Plaz – Geschick.
lichkeit der Baumeister – Der neue Tempel –
Seine Pracht – Das Asylum – Der Tempel nicht
in der Stadt – Wird geplündert – Seine Zerstö-
rung nicht angemerkt – Vermeinte Lage – Ei-
ne Sybillinische Prophezeihung.
D Ruhm und die Reichthümer ihrer Diana er.
regten in den Ephesiern den Wunsch, ihr einen
prächtigen Tempel zu bauen, und die glückliche Ent-
deckung von Marmor auf dem Prion bestärkte sie dar.
inn. Die Städte von Asien, so allgemein war die
Hochachtung für die Göttin, fanden reichliche Beiträ-
ge, und Krösus ließ viele Säulen auf seine Kosten
fezen. Zum Platz für den Tempel ward ein Morast
gewählt, wo er am wahrscheinlichsten frei von Riffen
und unbeschädigt vom Erdbeben bleiben konnte. Den
Grund legte man mit eingestampften Kohlen und
Schaaffellen. Die Untergebäude nahmen eine erstaun-
liche Menge Marmors weg und das Gebäude selbst
ward auf ein Basement mit zehn Stufen gesetzt. Die
Baumeister waren. Ktesiphon von Kreta und fein
Sohn Metagenes, die zugleich auch Verfaffer einer
Schrift über diesen Bau waren. Demetrius, ein
Diener der Diana, und Peonius, ein Ephesier,
follen das Werk vollendet haben, worüber man zwey-
hundert und zwanzig Jahre zubrachte. -
Die Entfernung des Platzes von den Steinbrüchen
war nicht über achttausend Fuß;*) keine Höhe lag da-
zwischen,
*) Vitruv.X.6. wo man für milliapaßiturn očto, pe-
- Y - dum

I94 =-
zwischen, sondern der ganze Ralm war ein ebener
Grund. Ktesiphon erfand, die Schäfte der Säulen
fortzubringen, eine merkwürdige Maschine, deren Be-
schreibung Vitruv aufbehalten hat. Er fürchtete
nämlich, die Räder eines mit so schwerer Last, als jeder
Stein war, beladenen Wagens mögten zu tief in den
Boden einsinken. Metagenes wandte die Erfindung
an, die Architraven hinaufzuschaffen. Diese waren
von solchem Gewichte, daß nur Eine davon an ihren
Plaz zu bringen ein Wunder schien. Er machte,
durch Körbe mit Sand gefüllt, eine sanft steigende An-
höhe, die über die Säulen hinausgieng, ließ die unte-
ren Körbe leeren, wenn die Maße an ihre Stelle ge-
kommen war, und senkte sie fo nach und nach auf die
Kapitäler herab. Auf diese Art ward vorgedachter
ungeheure Stein über der Thüre eingepaßt.
Dieser Tempel, den ZFerres verschonte, ward vom
Herostrat in Brand gesteckt; aber die Verehrer der
Göttin waren so brennend in ihrem Eifer, daß sie durch
feine Unthat gewann. Man begann einen neuen, noch
prächtigern Bau; und als Alexander der Große nach,
Ephesus kam, wünschte er, ihn der Göttin zu wei-
hen, und versprach, unter der Bedingung, alle Kosten
zu stehen; aber die Ephesier lehnten das königliche An-
erbieten ab. Der Baumeister war eben der kühne
Geist, der den Vorschlag hat, wenn er diese Arbeit
geendigt hätte, den Berg Athos in eine Statue dieses
Königs umzuschaffen. -
Der nun erbaute Tempel ward, an Größe und
Reichthum, für den ersten in Jonien gehalten. Er
- NP0UP
dum lesen muß. Millia pedum quinque. L. X, 14.
Oder paffus mille.

- 195
war vierhundert zwanzig Fuß lang, und zweyhun
der zwanzig breit. Von den Säulen, die sechzig
Fuß hoch waren, hatten Könige hundert sieben und
zwanzig geschenkt. Sechs und dreißig waren mit
Bildhauerarbeit geschmückt, und Eine darunter, viel
leicht als ein Modell, von der Hand des Skopas
Die Ordnung war Jonisch, und der Tempel hatte acht
Säulen in Fronte. … Die gebrochen Thüren, oder
Pforten, hatten vier Jahre lang in Leim gelegen, und
waren aus starkpolirtem Zypreßenholz gemacht, welches
vier Generationen durch dazu aufgespart war. Diese
wurden, vierhundert Jahre nachher, vom Mutianus
fo frisch und schön gefunden, als wären sie neu gewe
fen. Die Decke war von Zedernholz, und die Stie,
gen, um auf das Dach zu kommen, aus einem einz
gen Weinstamm gemacht, und legten von der dauer,
haften Natur dieses Holzes ein Zeugnis ab. Der
ganze Altar war gewißermaßen mit Praxiteles Wer
ken angefüllt. Die Schenkungen waren unschätzbar,
und unter ihnen befand sich ein Gemälde des Apelles,
das Alexandern mit dem Donner bewaffnet vorstellte,
und für welches er zwanzig Talente Goldes) bekom-
men hatte. Das Gebäude war so wunderbar groß im
feiner Zusammensetzung, und so prächtig verziert, daß
es das Werk von mehr als menschlichen Wesen zu sein
das Ansehn hatte. Die Sonne, sagte man, beschien
in ihrem ganze Laufe keinen Gegenstand von größter
Vortrefflichkeit, und keinen der mehr Bewunderung
verdiente. -
Der Dianentempel hatte vor Alexanders Zei,
ten das Vorrecht eines Asylums , oder einer Freystatt;
- N 2 er
') ueber 38,750 Pf, Sterling Englischer Münze

196 =
er aber dehnte daßelbe bis auf ein Stadimm , oder eine
halbe Viertelmeile, aus. Mithridates schoß nachher
von dem Winkel des Giebelzierraths einen Pfeil ab,
und seine Grenze gieng über das Stadium hinaus, doch
nicht viel. „ Als Mark Anton hieher kam, erweiterte
er sie bis über einen Theil der Stadt; allein die Ver-
günstigung schien von unangenehmen Folgen und ge-
fährlich, daher Augustus Cäsar sie aufhob.
, … Wir haben vorhin bemerkt, daß die Entfernung
des Tempels von den Steinbrüchen nicht über achttau-
fend Fuß, und der ganze Zwischenweg durchaus eben
war. Aus den nun angegebenen Umständen erhellt,
daß der Tempel von der gegenwärtigen Stadt verschie-
den war, man kann sogar auf die Distanz schließen;
denn da Mark Anton die Grenzen des Asylums etwas
über ein Stadium erweiterte, ward schon ein Theil der
Stadt mit eingeschloßen. Er lag überdieß außerhalb
des Magnesischen Thores, welches ich fast für das
nach Aiasaluck zu halten möchte; und im zweiten
Jahrhundert verband Damianus, ein Sophist, ihn
mit der Stadt, indem er den Weg dahin durch das
Magnesische Thor mit einer marmornen Stoa be-
deckte, die ein Stadium in der Länge hielt. Dieses
kostbare Werk wurde mit dem Namen seiner Frau über-
schrieben, und sollte die Abwesenheit der Diener des
Tempels verhindern, wenn es regnete. Er weihte
gleichfalls einen Speisesaal in dem Tempel, der so merk-
würdig wegen seiner Maaßen als seiner Schönheit war.
Er war mit Phrygischem Marmorbekleidet von einer Art,
als nie zuvor aus den Steinbrüchen gekommen war.“)
- - . . . " Die
*) Templum Dianae complexi e diverfis regionibus
duo Selinuntes. Plin, -
- -

- -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - . .
Die außerordentliche Heiligkeit des Tempels flößte
allgemeine Ehrfurcht ein. Er blieb, viele Zeitalter
hindurch, ein Verwahrungsort fremder und einheimi
scher Schätze. Hier war öffentliches und Privateigen,
thum in allen Revolutionen sicher. ZFerres Höflichkeit
war nachfolgenden Eroberern ein Beispiel und wen
auch der Kirchenraub andrer Tempel nicht schonte, so
blieb die Ephesische Göttin doch unentweiht. Nur
Nero war weniger höflich. Er führte viele köstliche
Geschenke und Bilder, und eine unermeßliche Menge
Goldes und Silbers daraus weg. "Zu Gallienus Zei
ten*) ward er wieder von Gothen, die jenseits der
Donau wohnten, geplündert; eine Parthey unter den
Raspa gieng über den Hellespont und verheerte daß
Land, bis man sie den Rückweg zu nehmen möchigt,
wo sie eine ungeheure Beute mit sich fortschleppte. "
Die Zerstörung eines so herrlichen Gebäudes hät
von gleichzeitigen Geschichtschreibern sorgfältig aufg
zeichnet zu werden verdient. So viel läßt sich vermi
ehen, daß sie bald auf den Triumf des Christenthum
erfolgt sei. Die Ephesischen Reformatoren, mit kal-
serlichen Edikten bewaffnet, freuten sich der Gelegen
heit, Dianen zu beschimpfen, und hieltens für Fröm-
migkeit, wenn sie selbst die Trümmer ihrer Wohnung
zerstörten. Dieß ist vielleicht die Ursache, warum #
S
-
-
- Säulen dieses Tempels, unterdeß die von dem Korinth
fchen ihrer Größe die Erhaltung zu danken hatten, nebst
den ungeheuren Architraven, und allen seinen maßiven
Baustücken, verwüstet und vernichtet sind. Obgleich
die Steine bei weiten schwerer, und der Haufen über
allen Vergleich größer war, hat sich doch alles verloren,
- . . - N 3 man
•) In Jahr Christi 262.

198 =
-
man weiß nicht wie, oder wohin. Ein alter Schrift-
steller beschreibt den Tempel, als an der Spitze des
Hafens stehend, und wie ein Meteor scheinend. Wir
können hinzuthun, daß er auch eben so verschwun-
den ist. - -
Man hat vermuthet, daß das Untergewölbe bey
dem Morast, oder Stadthafen, nebstzweien Stücken
einer alten Mauer von Quadersteinen, bei einem von
welchen der Eingang dazu ist, Ueberbleibsel des Tem-
pels wären; aber diese stehen fast in Mitte der Stadt
des Lysimachus, und überdieß war auch der Tempel
auf ein Basement von zehn Stufen erhöht. Das Ge-
bäude ward für ein Wunder gehalten, nicht wegen sei
ner Form, die ganz gewöhnlich war, sondern wegen
der Größe einer Verhältniße, der Vortrefflichkeit der
Arbeit und der Pracht seiner Verzierungen. Die ge-
wölbten Untergebäude bei dem Stadium dürften viel
leicht einen Platz an die Hand geben, der beßer dieser
Vorstellung entspräche, und würdiger schiene, einen so
stolzen Bau getragen zu haben; aber es ist schon oben
gezeigt worden, daß er in der Ebene lag, und verschie-
den, obgleich nicht entfernt, von der gegenwärtigen
Stadt war, -
Ein Schriftsteller, der gegen Ende des zweiten
Jahrhunderts gelebt, führt die Prophezeihung einer
Sybille an, daß die Erde sich öffnen und beben, und
der Dianentempel, wie ein Schiff im Sturm, von
dem Abgrund verschlungen, und Ephesus, klagend
und weinend an den Flußufern und dann nicht mehr be-
wohnt, nach der Stelle fragen würde, wo er gestanden,
Wäre die Authentizität des Orakels ausgemacht, und
die Sybille für eine wahre Prophetin anerkannt, so
könnte
- - - - - - - - ----------
- - - - - -

- -
könnte man, aus dem sichtbaren Zustande des Orts,
auf die völlige Erfüllung der ganzen Weißagung schlie-
ßen. Wir suchen nun umsonst den Tempel; die Stadt
liegt danieder und die Göttin ist nicht mehr,
Vierzigstes Kapitel.
Verlaßen Aiafaluck - Straße nach Skala Nuova-
Phygela – Ortygia – der untere Weg – Ver-
änderungen – Skala Nuova.
-
N einem Aufenthalt von vier Tagen zu Alafcluck
traten wir, Morgens um halb acht, mit einem
Führer auf einem Esel, die Reise nach Neapolis, oder
Skala Nuova an, das drei Stunden davon liegt,
Die Ebene war, von der neulichen Ueberschwemmung,
mit Unrath und Schlamm bedeckt. Sie trägt Korn,
Baumwolle, Sesamkraut und Toback, war aber an
verschiedenen Stellen sumpfig, und mit Binsen und Rohr
bewachsen. Heerden von Horn- und Wollenvieh und
Kameele weideten darauf. Wir hatten Ephesus, und
den Morast, oder Hafen, zur Linken, bis wir an den
viereckigen Thurm kamen, dessen als an einem Abschuß
fehend gedacht ist.
In einer Stunde kamen wir an die Oeffnung im
Korißus, und ließen die Ebene hinter uns; unser Weg
wand sich füdostwärts, und das Kasteel von Aifaluck
lag uns 10 Min. Nord von Ost. Bald hatten wir die
Rückseite des Korißus zur Linken, nebst der äußern,
Fronte der Stadtmauer, die, hoch in der Luft, auf dem
Rücken des Berges hinläuft, der feilt und unzugänglich
ist. Auf dem Berge, zwischen der Oeffnung und See,
N 4 find
- - -
–- - - - - - - - - - ------- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -

2OO =
find gleichfalls Spuren einer Mauer. Vor uns lag
ein anmuthiges Thal, worin ein türkischer Begräbniß-
plaz befindlich ist und eine schlechte verfallene Waßer-
leitung, mit einem Dorfe dahinter, das Arvista heißt,
Die Straße nähert sich der Waßerleitung, wird dann
höckerig und steinig und führt über den Felsen, mit ei-
ner Aussicht auf das Meer, die Mündung des Kay-
sters und das Ende der Ebene von Ephesus, in welche
ein Weg herabgeht, der durch einen niedrigen feuchten
Boden am Ende des Berges läuft. Uns begegnete
ein Bauer auf einem mit Trauben beladenen Esel, und
wir kaufen einige von unvergleichlichem Geruch und -
Indem wir weiter nach Süden giengen, kamen wir
unter ein Fragment einer Mauer hin, die, nach den
Geschmack, -
irdnen Röhren darin zu urtheilen, aus dem Berge zu -
unfer Linken, welcher noch eine Rinne hat, die im Ge-
brauch ist, und eine gute Strecke an der Seite desselben
hinläuft, Waßer über die Straße geführt zu haben,
scheint. Nahe diesem Ueberbleibsel, zu unfrer Rechten,
sahen wir auf einem Hügel Spuren einer kleinen Stadt,
Pygela, oder Phygela genannt. Hier war sonst ein
Tempel der Diana Munichia, den Agamemnon ge-
stiftet haben sollte. Man erzählte, er habe auf der
Rückreise diesen Ort berührt, und einige seiner Leute,
die vom Rudern untüchtig geworden, hier zurückgelaßen.
Dioskorides empfiehlt den Wein von Phygela und
die Gegend umher war noch izt von Reben grün. Wir
hatten bemerkt, daß um Smyrna die Blätter verwelkt,
oder von den Kameelen und Ziegenheerden abgefreffen
waren, die man nach der Weinlese zuläßt. Bald dar-
auf hatten wir die See und Skala Nuova im Gesichte.
In
- - ––“ -“ – – – –-- – – – –- ---

2OI
- -
-
–
. … In dem Ephesischen Dekrete, das ein vorherge-
hendes Kapitel anführt, wird die Stadt die Pflegerin
ihrer eignen Göttin genannt. Die Localgeschichte
war, daß Latona von ihr in Ortygia, einem schönen
Haine von Bäumen verschiedener Art, meistens Zy-
preßen, entbunden worden. Er lag nicht weit von
Ephesus, an der Küste, ein wenig hinauf von der See,
und war mit Kapellen und Bildern angefüllt. Eine
Panegyris, oder allgemeine Versammlung, ward
hier jährlich gehalten; und man stellte köstliche Gast-
mahle an, und feierte mystische Opfer. Der Cen-
chrius, wahrscheinlich ein krummer Fluß, lief dadurch,
und über ihm war der Berg Solmiffus, auf welchem,
nach der Fabel, die Kureten fanden, und mit ihren
Schilden raßelten, um die Aufmerksamkeit der Juno
abzuziehen. -
Da die Lage von Ortygia durch einen Berg und
- Fuß bezeichnet wird, hoffen wir die Stelle ohne große
Schwierigkeit zu finden, und zogen, aus dieser Ursache,
auf unser zweiten Reise von Ephesus, den untern
Weg nach Skala Nuova vor, der von dem Gym-
nasium, wo wir unser Zelt aufgeschlagen hatten, bis
an das Ende der Ebene, und dann an der See fort-
läuft. Wir hatten die Stadt früher im Gesichte als
zuvor, und kamen bei Phygela, ein wenig hinter der
zerstörten Mauer, wieder in die Straße, ohne daß uns
etwas merkwürdiges aufgestoßen wäre.
Das verbesserte Anlehn eines Landes ist, wie
menschliche Schönheit, vergänglich. Nicht allein der
Geburtsort der Diana und seine Heiligkeit ist vergeßen,
sondern auch der Hain und die Gebäude, die ihn zier-,
ten, sind nicht mehr. Vielleicht hat sich, wie ich nach
- N 5 der
------- -------------------------

2O2 -
gemacht, find alle nun eben so unsichtbar,
der Zeit geargwohnt, neues Land angesetzt, und das
Thal, worin Arvisia liegt, warfont Ortygia. Die
Häuser des Damianus in den Vorstädten, nebst den
anmuthigen Pflanzungen auf seinem Landgute, und den
künstlichen Inseln und kleinen Häfen, die er an der See
Skala Nuova ist an einer Bay und dem Abgang
eines Hügels gelegen; die Häuser erheben sich eins über
das andere und find mit Moskeenthürmen und hohen,
schlanken Zypreßen untermischt. Eine Gaße, durch
die wir ritten, war mit Ziegenfellen, zum Trocknen an
die Luft gebracht und auf das lebhafteste roth gefärbt,
behangen. Bey Einem der Brunnen steht ein Sarko-
phagus, der statt einer Zisterne gebraucht wird. Der
Hafen war voll kleiner Schiffe. Vor ihm liegt eine
alte Festung auf einem Felsen, oder einer Insel, die
stark von wilden Gänsen und Seemeven besucht wird.
An der Waßerseite ist ein geräumiger, guter Khan,
wo wir bei unserer Rückreise eine Nacht zubrachten.
Dieser Ort gehörte in alten Zeiten den Ephesiern, die
ihn, gegen eine Stadt in Karien, an die Samier
vertauschten. - -
Wir werden den Leser, auf dem Wege, den wir
bey unter ersten Reise verfolgten, an die Grenzen zwi-
schen Jonien und Karien, und dann wieder zurück
nach Skala Nuova führen,
GEin
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

- s= - 2e2
Einundvierzigstes Kapitel. - - -
Fortsetzung der Reise – Berg Mykale und Trog-
lium – Suki – Gehn Priene vorbei – Verirren
uns in der Ebene. -
U" um Elf des Morgens langten wir von Aia-
-- luck zu Skala Nuova an, und tranken Koffe,
unterdeß unsre Leute Lebensmittel für die weitere Reise
einkaufen. Gegen zwanzig Minuten nach zwölf waren “
wir wieder zu Pferde, ließen eine Waßerleitung mit ei-
nem an die See führenden Weg zur rechten Hand lie-
gen, und ritten, über ein verdorbenes Steinpflaster,
auf ein Dorf zu, das Kornea heißt und reizend auf
einem mit Reben bedeckten Hügel liegt. Wir hatten
öfters einen Blick auf die Küste und nahe liegenden In-
feln. Zwanzig Minuten nachher hielten wir fille bey
einem Brunnen vortreffliches Waßers, an welchem eine
Koffeehütte liegt, nebst einem schattigen Baume, wor-
unter wir unser Mittagsmahl einnahmen. -
Um halb Vier ritten wir weiter, und übersahen,
nach zehn Minuten, eine schön angebaute, tief unter
uns liegende Ebene. An der andern Seite derselben
lag Mykale, ein Berg, der als waldig und voller wil-
den Thiere beschrieben wird, und das Vorgebirg, sonst
Trogilium*) genannt, welches gegen das nördliche
Ende von Samos in die See ausläuft, wo ihm das
Vorgebirg Posidium entgegen kömmt, und eine Meer-
enge
*) Vor Trogilium lag eine kleine Insel desselben Na-
mens. Plinius zählt drey Trogiliä: Psilon, die
Nackte, Argennon, die Weiße; Sandalion, der
Sandal. S. eine Karte beym Tournefort. 1 B.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - * -

204 =-m-
engemacht, die nur sieben Stadien breit ist. Die
Stadt Samos war gegen Süden, vierzig Stadien,
oder fünf Meilen, von Trogilium gelegen. Die Ue-
berfahrt von Trogilium nach Sunium in Attika
betrug fechzehnhundert Stadien, oder zweihundert
Meilen. - - -
Verschiedene Züge langsamer, schwermütiger Ka-
meele und zahlreiche Ziegenheerden begegneten uns auf -
dem Wege. Die Hügel waren, von dem letzten Regen,
mit einem kurzen Grün bedeckt. Vor uns lagen hohe
Berge. Als wir dazwischen hineinritten, hatten wir
den Mykale zu unserer Rechten, und zur Linken das
Ende des Paktyas und Mestogis. Der letzte, der
sonst wegen seines Weines berühmt war, erstreckt sich
von Celänä in Phrygien bis hieher und macht die
Grenze der Ebne an der Nordseite des Mäanders.
Wie wir tiefer hineinkamen, erweiterte sich der Durch-
gang, und wir hatten zu unfrer Rechten ein Waßerbett.
Vor uns entdeckten wir die Kuppel einer Moskee, nebst
einem Minare" Thurm und einigen Zypreßen. Zehn
Minuten nachher erreichten wir Suki, ein Türkisches
Dorf, wo man uns in ein elendes Karwanseroj mit
leimernen Wänden wies.
Am Morgen blitzte und regnete es und donnerte
feierlich dazwischen auf den Bergspitzen, die in flockigte
Wolken gehüllt waren. Wir verließen um Sieben das
Dorf, und ritten an dem Fuß des Mykale und dem Rand
einer überaus weiten, rund um mit Bergen eingefaßten
Ebene hin. Der Mykale erhob sich sehr hoch zu un-
fer Rechten, und sah wie ein einzelner Bergrücken aus,
an dem viele Dörfer herab lagen. Blühende Stauden
standen am Wege und wir genoffen im Herbst aller
- Wohl-

20
Wohlgerüche und der ganzen hauigen Frische des Früh-
lings. In drittehalb Stunden waren wir vor Keli-
besch, wo unser Wegweiser im Kothe stecken blieb.
Von diesem Ort aus untersuchten wir nachher die Rui-
nen von Samson-Kalesi, oder Priene, bei welchen
wir nun um halb zehn vorbeikamen, und gegen ein
Viertel vor Elf auf Palat, oder Miletus, zuritten,
das wir im Gesichte hatten. – Hinter uns war ein Dorf,
das Aartborgus, (Aurtborgus) heißt, und uns 15
Min. Ost von Nord lag.
Unser Führer war aus dem Wege gekommen und
hatte uns zu weit an den Fuß des Mykale fortgebracht,
Dieß verursachte uns viele Verwirrung in der Ebene,
in welcher wir nach zwanzig Minuten an das Flußbett
kamen, das sich vor Priene hinschlängelt. Es war
weit, fast trocken und die Ufer teil. Wir fzten hin-
über, und wieder hinüber, es kam uns aber immer von
neuem in den Weg, und ward immer fürchterlicher, bis
wir endlich ganz und gar nicht mehr wufen, wie wir
fortkommen sollten; da entdeckten wir glücklicher Weise
ein Paar niedrige, aus Rohr geflochtene Hütten, und
fanden einen Bauer, der uns den Weg zeigte. Er
watete durch, und sagte, daß dieß Waßer Kali-Beck-
Osmak, der kleine Fluß, hieße. Es schien stehend zu
fyn. Nachdem wir in einer Stunde und zwanzig Mi-
nuten sechsmal darüber gekommen waren, ließen wir's
rechter Hand liegen, und ritten, ohne weitere Hinder
niß, vor uns das Theater von Miletus im Gesicht,
durch die Ebene. Um zehn Minuten nach Eins setzten
wir, unterhalb desselben, auf einem dreieckigen Floß
mit einem Seile, über den Mäander, der nun Men-
dres genannt wird. Der Fährmann war ein Schwarz
.“ - - zer,

a06 -
Zeit, und hatte im Gesichte starke Züge von einem
Satyr. Das Waßer floß eben, war aber voll
Schlamm,
-,
Zwey und vierzigstes Kapitel.
Das Theater zu Miletus – Inschrift an der Mauer –
Andre Ueberbleibsel – Die Moskee u. f. w. –
Neuere Geschichte von Miletus – Alte Größe der
Stadt -
- -
M' ist ein sehr geringer Ort, wird aber noch
Palat, oder Palatia, die Paläste, genannt.
Das vornehmste Ueberbleibsel einer ehmaligen Größe
ist ein verfallenes Theater, das weit in der Ferne ficht-
bar ist, und ein sehr weitläufiges Gebäude, vierhundert
sieben und funfzig Fuß lang, war. Die äußre Beklei-
dung ist Marmor, und die Steine flehen, gegen den
obern Rand zu, etwas vor, welches, vermutheten wir,
das Heraufbringen derselben erleichtert haben mogte.
Das Prosenium, oder die Fronte, ist weggenommen.
Die Size lehnten sich, wie gewöhnlich, an den Hang des
Hügels, und wenige find noch übrig. Die Gewölber, die
die Enden trugen, und die Schwibbogen, oder Zugänge,
in den beiden Flügeln sind mit solcher Festigkeit gebaut,
daß sie sich nicht leicht zerstören laßen. Der Eingang
des Gewölbes, oder Untergebäudes, an der linke Seite
war mit Erde verstopft; wir untersuchten aber den nächst
dem Fuße. Einer von unsern Armeniern ging vor
uns mit einem Licht in einer langen papiernen Laterne.
Den Augenblick, wie wir hineingekrochen waren, be-
gannen unzählige große Fledermäuse um uns aufzuflat-
ern.

-
= go7
kern. Der Gestank war kaum zu ertragen, und die Bes
wegung der Luft und die Furcht unters Begleiters droh-
ten, uns mit dem Verluste des Lichts. Nachdem wir
ein ziemliches Stück hinein waren, fanden wir den Weg
ganz mit trocknem Koch angefüllt und kehrten zurück.
An der Seite des Theaters nach dem Fuße zu steht
eine Inschrift mit elenden schlechtgearbeiteten Buchsta-
ben, worin der Stadt Miletus siebenmal erwähnt
wird. Es ist ein Denkmaalkezerischer Christen. Ein
gewiffer Bafilides, der im zweiten Jahrhundert lebte,
war Stifter einer lächerlichen Sekte, die Basilidianer,
oder Gnostiker, genannt. Diese waren die ursprüng-
lichen Befizer der vielen Gemmen mit sonderbaren Em-
blemen und Aufschriften, die fie als Amulette und Zau
bermittel trugen, und wovon die Kabinette der Liebha
ber noch voll find. Eine von ihren albernen Lehren war,
daß der Name Jehovahfonderbare Tugend und Kraft
in sich enthalte. Sie drückten ihn aus durch die sieben
Griechischen Vokalen, die sie in mancherley Verbindung
gen unter einander versetzten. Der Aberglauben fcheint
in nicht geringem Grade zu Miletus geherrscht zu ha
ben. In diesem Ueberbleibsel wird der geheimnißvolle
Namen oft wiederholt, und die Gottheit sechsmal an
gerufen. Heiliger Jehovah, erhalte die Stadt der
Milesier, und alle ihre Einwohner! Auch die Erz
engel werden aufgerufen, ihre Beschützer zu sein, und
das Gebet ist im Namen der ganzen Stadt verfaßt,
welche ficherlich, da es so eingegraben war, beständiges
Glück und eine Art Talismanischen Schutzes davon er
wartete, -
Der ganze Platz, den die Stadt eingenommen, ist
über und über mit Schutt bedeckt, und mit Büschen
übers

208 -
überwachen. Die Spuren der heidnischen Stadt sind
Stücke von Mauern, zerbrochene Schwibbogen, einige
verstreute Fußgestelle und Inschriften, eine viereckige
marmorne Urne, und viele Brunnen. Eins der Fuß-
gestelle hat die Statue des Kaisers Hadrian getragen,
der, wie aus den ihm beygelegten Titeln eines Erretters
und Wohlthäters erhellt, ein Freund der Milesier war.
Auf einem andern stand die von dem Kaiser Severus;
es hat eine lange Inschrift mit diesem sonderbaren Ein-
gange: „Der Senat und das Volk der Stadt der
Milesier, der zuerst bewohnten in Jonien und der
Mutter vieler und großer Städte, beides in Pontus
und Aegypten und verschiedenen andern Theilen der
Welt“ – Dieses liegt unter den Büschen hinter dem
Theater. Nahe der Fähre ist ein großer Löw in liegen-
der Stellung, und auf einem Türkischen Begräbnißplaz
ein andrer. Sie find auf Gräbern, oder vielleicht zur
Zierde vor einem Gebäude gestanden. Einige Frag-
mente gemeiner Kirchen find unter den Ruinen verfreut,
und man findet Spuren einer auf dem Theater angeleg-
ten Festung und unter demselben einen viereckigen einge-
schloßenen Platz, der, scheint es, irgend einem bewaffne-
ten Haufen zur Verschanzung gedient hat, um den Ue-
bergang über den Fluß streitig zu machen, oder zu ver-
theidigen. Verschiedene Pfeiler einer schlechten Waßer-
leitung stehen noch. Die Quelle, die ihren Namen
von der Biblis hatte, und die Scene der Geschichte
von ihrer Leidenschaft war in dem Milesischen Gebiete.
Irre ich mich nicht, fo fieht man von ferne, gegen die
See zu, einen Marmorbruch auf dem Berge, der die
Ebene zur Linken begrenzt. - - -
Die
/

209
Die Menge verlaßner Mosfeen beweist, daß auch
der Muhammedanische Glauben zu Miletus seine Zeit
der Blüche gehabt. Die Bauart aller dieser ist elend
und bloßes Flickwerk. - Eine nur, ein schönes, edles
Gebäude von Marmor, ist noch im Gebrauch, und ihre
Kuppel erhebt sich, nebst zwey oder drey hohen Palm-
bäumen, weit über die Ruinen und die einzelen flach,
dachigen Hütten, worin ein Paar Türkische Familien,
die gegenwärtigen Bürger von Miletus, wohnen.
Die Geschichte dieses Orts nach dem Verfall des
Griechischen Kaiserthums ist sehr unvollkommen. Die
ganze Gegend hat öftere Verheerungen von den Türken
erlitten, die das innere Land besaßen, und ihre Erobe-
rungen westwärts bis an die Küste zu erstrecken fuchten.
Ein Sultan schickte 1 175 zwanzigtausend Mann aus,
mit Befehl, die Römischen Provinzen zu verwüsten und
ihm Seewaßer, Sand und ein Ruder zu bringen. Alle
Städte an dem Mäander und der Küste wurden da-
- mals verwüstet. Miletus ward wieder gegen das
Ende des dreizehnten Jahrhunderts von dem erobernden
Osman zerstört. -
Miletus war einst überaus mächtig und berühmt.
Ihre frühern Seefahrer erweiterten die Handlung bis in
entfernte Gegenden. Das ganze schwarze Meer, der
Propontis, Aegypten und andre Länder wurden von
ihren Schiffen besucht und angebaut von ihren Pflanz-
fädten. Sie war stolz auf verschiedene merkwürdige
Männer, auf den Hekatäus, einen frühern Geschicht-
schreiber, und Thales, den Vater der Philosphie.
Sie widerstand dem Darius; und wollte Alexandern
ihre Thore nicht öffnen. Man hat sie die Krone und
Hauptstadt von Jonien , das Bollwerk Asiens, die
- - O Erste

2 IO =
Erste in Krieg und Frieden, mächtig zur See und die
fruchtbare Mutter genannt, die ihre Söhne in jede Ge-
gend aussendet; auch zählte sie nicht weniger als fünf
und siebenzig Städte, die alle von ihr abstammten. Sie
fiel hernach so tief, daß man im Sprichwort sagte:
Die Milesier waren einst groß. Wenn wir aber
ihre alte Größe und nachfolgende Erniedrigung mit ih-
rem gegenwärtigen Zustande vergleichen, fo mögen wir
mit Recht ausrufen: Miletus, wie viel tiefer bist du
nun gefallen!
Dreyundvierzigstes Kapitel.
Der Aga von Suki – Ura–Branchidä-Hafen Panor-
mus – Ein Waßer – Trümmer von dem Tempel
des Apollo Didymäus – Andre Ueberbleibsel.
MZ" wir auf dem Theater zu Miletus beschäftigt
waren, kam der Aga von Suki, Schwieger-
fohn des Elez-Oglu, begleitet von einem ansehnlichen
Zuge seiner Bedienten und Hausgenoßen, alle in We-
fen und Turbanen von mancherley lebhaften Farben,
auf langgeschweifen, mit glänzendem Geschirr, und
prächtigen Decken ausgeschmückten Pferden, über die
Ebene gegen uns zu geritten. Er kehrte von der Fal-
kenjagd zurück nach Miletus, und wir gingen, mit ei-
nem Geschenk von Koffe und Zucker, um ihm unsern
Besuch zu machen, hörten aber, daß ihm ein Paar
feiner liebsten Vögel entflogen, und er müde und übel
aufgeräumt wäre. Man bereitete, unter einem Ob-
dache, das an eine Hütte gelehnt, und, die Hitze ab-
. zuhalten, mit grünen Zweigen bedeckt ward, ihm ein
Lager

darüber und über unsern Anzug, bedauerte, daß er
---
------------- - 2 I IT
Lager zu. Er ging hinein, wie wir noch da standen,
und fiel, ohne uns zu bemerken, darauf zum Schlafen
nieder. Wir irrten unter den Ruinen umher, bis er
aufwachte, wo man uns wieder zuließ. Er saß auf
einem Teppich, die Beine überkreuz geschlagen, einen
Falken mit der Kappe auf seinem Knie, und einen An-
dern, den er oft streichelte und liebkoste, vor sich auf
einem Schemel. Der Armenier, der uns zum Dol-
metscher diente, wollte ihm unsere Firman zeigen, er
sagte aber, es fey hinreichend, daß er unser Vaterland
wüste; die Engländer und Türken wären Brüder. Er
untersuchte unsere Waffen mit Aufmerksamkeit, redete
nicht im Stande fey, uns, wie er wünschte, zu unter-
halten, und versprach uns ein Empfehlungsschreiben an
den Aga von Melaßo. Er ließ jedem eine Pfeife und
eine Schale Koffee reichen, worauf wir, sehr zufrieden
mit einer männlichen Höflichkeit und Artigkeit, unsern
Abschied nahmen. Sobald es Morgen war, schickte
er den Brief, und einen kleinen alten Türken, der ein
Kameeltreiber gewesen war und die Wege gut kannte,
zu unterm Wegweiser. -
Um zwanzig Minuten nach acht traten wir unsere
Reise nach Ura an, wo wir die Trümmer eines berühm-
ten Tempels, der dem Apollo Didymäus gewidmet
war, zu finden dachten. Er stand zu Branchidä,
welcher Ort weder zur See noch zu Lande weit von Mi-
letus entfernt war. Nahe dem Stadtchore, wenn man
dahin ging, und zur linken Seite des Weges war einst
das Denkmal des Neleus, eines Anführers der Jonier
und Erbauers von Miletus. Es war vermuthlich ein
Grabhügel. Wir fahn keine Spuren der Stadtmauer.
- O 2 In

212
In einer halben Stunde erreichten wir das Ende der
Ebene, und kamen an eine Reihe von Hügeln, voral-
ters der Berg Latmus genannt, und bald nachher in
ein armes Griechisches Dorf, mit Namen Aaktui
(Auktui), wo wir Geflügel, Eyer, und andre Lebens-
mittel zum Mitnehmen einkaufen. Um zehn hatten
wir ein mit Heide bewachsenes Thal am Meere zurück-
gelegt, und, nachdem wir auch über einen hohen Berg-
rücken waren, hatten wir einige Säulen des Tempels
im Gesichte, die noch stehen. Der Weg gieng über
den Berg durch niedrige Büsche, hauptsächlich vor dem
Arbutus,“) der eben voll Früchte stand, die Erdbee-
ren gleichen, groß und einladend, aber nicht gesund
find. Die Farbe ist ein lebhaftes Roth, der Geschmack
füßlich und holzig. Vor uns lag eine kleine Bucht,
oder ein Busen, an der Nordseite des Vorgebirges ,
Posidium, auf welchem der Tempel steht. Wir ka-
men an den obern Theil desselben, wendeten uns dann
hinauf in ein Thal, und langten gegen zwölf zu Ura
an, wo nur einige zerstreute Hütten find.
Ein Bauer von Ura unternahm, uns zu den Rui-
nen zu führen, die eine halbe Stunde davon entfernt
find. Wir ritten ohne abzusteigen weiter, als plötzlich
ein wilder Stier brüllend aus einem Buch am Wege
hervorstürzte, und wütend auf unsern Wegweiser los
gieng. Der Mann, der zu Fuße vor uns her ging,
fprang behend um einige Büsche herum, und entkam
ihm. Dieß fürchterliche Thier hatte schon einige Zeit
die Gegend unsicher gemacht.
Wie wir herab"von dem Berge gegen den Busen
zu ritten, hatte ich weiterhin in der See etwas weißes
- bemerkt,
*) Erdbeerenbaum.

= 213
bemerkt, und als ich nachher dahin ging, um es zu un-
tersuchen, fand ich den Ueberrest eines runden Pfeilers,
der zu dem Hafen gehörte, welcher font Panormus
hieß. Die Steine, die Marmor find, und ungefähr
sechs Fuß im Durchmeißer haben, erstrecken sich fast
vom Ufer an, wo man Spuren von Gebäuden, wahr-
fcheinlich Häusern, sieht, die mit dickem Buschwerk
von Myrten, „Mafir und Immergrün überwachen
find. . . - -
Funfzehn Minuten von Ura kamen wir an ein
Wäßerchen, das gleich ansehnlicher ward. Ich folgte
ihm bis an den Busen nach, in welchen es, nach einem
kurzen Lauf, voll und langsam, von oben herein fließt.
Die Alten glaubten, daß dieses Waßer feine Quelle in
dem Berge Mykale habe, auf seinem Wege nach dem
Hafen Panormus durch die See fließe, und Branchi-
dä gegenüber wiederum hervorkäme. - - .
Der Tempel des Apollo lag achtzehn oder zwanzig
Stadien, ungefähr drittehalb Meilen, vom Ufer, und
hundert achtzig Stadien, oder zwey und zwanzig und eine
halbe Meile, von Miletus. Eine sanft steigende Höhe
führt hinauf zu dem Tempel, und man sieht ihn sehr weit,
da das Land umher niedrig und flach ist. Nicht bald
und nicht leicht wird sich das Andenken des Vergnügens
aus meinem Gedächtniße verlieren, das mir dieser Anblick
gewährte. Die noch ganzen Säulen sind so ungemein
schön, die Marmormaße so groß und edel, daß es viel-
leicht unmöglich ist, fich größre Schönheit und Majestät
in Trümmern zu denken. Wie es Abend ward, breitete
sich eine große, in ihre Hürde zurückkehrende Ziegen-
heerde mit läutenden Schellen über den Ruinenhaufen
aus, und kletterte umher, die Büsche und Bäume ab-
O 3 zuna-

2I4 --
zunagen, die zwischen den ungeheuren Steinen wachsen.
Die ganze Maße ward mit einer Mannigfaltigkeit rei-
cher Tinten von der untergehenden Sonne erleuchtet,
und warf einen sehr starken Schatten. Das Meer in
einer Ferne war eben und glänzend, und von einer ber-
gigen Küste mit felsigen Inseln begränzt. Das Ge-
mälde war so reizend als auffallend. Ein Theil des
Ruinenhaufens, nebst Zeichnungen von der Architektur
dieses glorreichen Gebäudes, ist auf Kosten der Gesell-
fchaft der Dilettanti in Kupfer gestochen, und ans
Licht gestellt. *)
Unter den Ruinen, die sich weit erstrecken, fanden
wir eine schlichte feinerne Zisterne, viele Marmorne
Sarkophagen, einige noch uneröffnet, und Einen tief
in die Erde gesunken, worin ein Schenkelbein war,
nebst fünf Statuen nahe bey einander, in Einer Reihe,
und fast vergraben. Zwischen den Stoppeln eines Fel-
des von Türkischem Weizen waren viele Bienenkörbe
aufeinander gesetzt, jeder aus einem hohlen Stamm
bestehend und vorn wie ein Faß gestaltet. Ein Arme-
nier, der bei mir war, schlich sich zu meinem Erstau-
nen davon, als wir einen Hafen aufjagten. Das Thier
wird, wie ich nachher hörte, von diesem Volke ver-
abscheut, und einen zu sehen gilt für ein böses Zeichen.
*) Jonian Antiquitiespag. 27-53.
Vier

m 215
Vier und vierzigstes Kapitel
Der Tempel – Ura – Unwißenheit der Türken –
Ihre Hütten – Sezen unsere Reise fort – Gren-
zen von Jonien und Karien.
D uns wahrscheinlich der Tempel des Apollo Didy-
- mäus einige Zeit hier aufhalten konnte, beklag-
ten wir die gänzliche Oede dieser Gegend, welches uns
zu Uraunsre Wohnung aufzuschlagen möchigte. Unser
armenischer Koch, der mit dem Gepäcke daselbst zurück
blieb, fandte uns unser Eßen schon zubereitet, und wir
speisten unter einem weitätigen Baume bey den Ruinen.
Unfte Pferde waren angebunden, und weideten neben
uns. Der Kameeltreiber bezeugte uns ein Wohlwollen
und seine Achtung durch fleißiges Anbieten seiner kurzen
Pfeife, und des Koffees, den er, die Beine überkreuz,
bey einem kleinen Feuer sitzend, unaufhörlich zu kochen
beschäftigt war. Die Krähen, in großen Truppen,
setzten sich um uns her, und das Rebhuhn schrie in den
Stoppeln. -
Abends bey unfrer Rückkehr nach Ura fanden wir
zwey Feuer in freyer Luft unter den Hütten und Gebü-
fchen, und unfre Keßel darüber kochend. Eine Matte
ward bey Einem derselben für uns über den Boden ge-
breitet. Die Türken von Ura, ungefähr vierzehn an
der Zahl, einige mit langen Bärten, saßen die Beine
über einander geschlagen, und halfen den grotesken Zir-
kel vollständig machen. Der eben volle Mond leuchtete
uns, und schien an einem blauen, wolkenlosen Himmel.
Die Türken rauchten, redeten und tranken Koffee mit
großer Ernsthaftigkeit, gesetzten Wesen und Ueberlegung.
O 4 Einer

216
Einer unterhielt uns mit der Türkischen Zitter und ei-
nem rauhen Gefange. Die klarstimmigen Weiber,
neugierig uns zu sehen, schwebten, in Weiß und mit ver-
hüllten Gesichtern, wie Geister über den offnen Plaz.
Die ganze Gruppe und Scene war ungewöhnlich ro-
mantisch und so feierlich als wild.
Die Aufmerksamkeit und Kenntniß unfrer Gäste
war gänzlich auf den Ackerbau und ihre Heerden einge-
schränkt. Sie hießen die Trümmer des Tempels ein
altes Schloß, und wir schloßen aus ihren Antworten
auf unsere Fragen, daß die Pracht des Gebäudes nie
einen Gedanken in ihnen erregt, und nicht einmal auf
einen Augenblick ihre Beobachtung auf fich gezogen ha-
ben mußte. Unsre durch einen des Italienischen nicht
fehr mächtigen Dolmetscher geführte Unterredung ward
bald schläfrig und langweilig, und die Beschwerlichkeiten
des Tages vermehrten auch unsern Wunsch nach Ruhe
und Stille. - -
Nach dem Abendeßen begaben wir uns in Eine der
Hütten, die nahe dem Feuer stand, und, wie die übri-
gen, einem Soldatenzelt glich, da sie mit Stangen,
die fich wie zwei Seiten eines Triangels neigten, ge-
macht und mit Stroh bedeckt war. Es war nichts als
eine Bedeckung für drey auf dem Boden liegende Per-
fonen. Das Geräth bestand aus einem Krug mit ein-
gesalzenen Oliven, am äußersten Ende. Unfre Leute
schliefen rund um das Feuer, und erwarteten einige
Stunden den Augenblick, den Stier zu schießen, der,
angelockt durch die Kühe, zweymal sich den Hütten nä-
herte. Er nahm aber einen andern Gang, und zog sich
zurück in ein weiter liegendes Gebüsch, wo wir ihn öf
ters fahn und brüllen hörten. Das Wetter war noch
immer


217
immer klar und angenehm und die Sonne mächtig.
Wir sanken unter der Mittagshitze hin, fühlten aber in
der Nacht schon Kälte, und des Morgens tröpfelte un-
fer Dach von der Näße. - -
Die Unpäßlichkeiten, die sich unter uns spüren zu
laßen anfingen, machten eine schleunige Verwechselung
der Gebüsche mit einem weniger kalten und feuchten
Aufenthalt nothwendig. Nachdem wir zwey ganze
Tage hier zugebracht hatten, setzten wir mit Vergnü-
genunfre Reise weiter fort, verließen an einem Freytag
um Elf den Tempel, und ritten, fast süd-ostwärts, durch
ein niedriges, feiniges, mit dickem Buschwerk bedeck-
tes Land. Vor uns war das Gebirg, voralters
Grium genannt, eine felsige Bergreihe, die mit dem
Latmus parallel läuft, und dann von dem Milesischen
Gebiet ostwärts durch Karien bis an den Euromus
geht, der an der Seeküste lag. -
Als wir über das Vorgebirg waren, kamen wir an
einen tiefen Busen im Süden von Posidium, der vor-
zeiten Sinus Basilikus hieß. Der Weg ging auf
zwanzig Minuten an dem Strande hin. Wir ruhten
aus unter einem Baume bey einer kleinen Halbinsel,
worauf ein Paar Hütten fanden, unterdeß unfre Tür-
ken die an ihrem Sabbath gewöhnliche Andacht verrich-
teten. Nun ging unsere Reise zwischen den Bergen hin,
die izt, wie man uns sagte, die Grenze der Gerichtsbar-
keit des Elez-Oglu find, und voralters die von Jo-
nien waren. - -
Izt kehren wir nach Skala Nuova, oder Nea-
polis, zurück. -
O 5 Fünf

21 8 -d
- Fünfundvierzigstes Kapitel
- Von den Joniern - Ihre Panegyris – Panionium-
Geschichte der Stadt Helice.
B Ankunft der Jonischen Abentheurer von dem
Europäischen festen Lande, zogen sich die vorigen
Bewohner der Gegend weiter zurück, oder wurden ver-
trieben. Die Karier hatten sich um Miletus, My-
kale und Ephesus niedergelaßen; die Leleger an der
Seite gegen Phokäa zu. Ihre Gräber, und Schlö-
ßer, nebst Spuren ihrer Städte, waren hier lange Zeit
zu sehen, und find es vielleicht noch.
- Der Jonischen Städte auf dem festen Lande waren,
Smyrna nicht mit gerechnet, zehn, wie wir schon er-
wähnt haben. Diese waren, wie Chios und Samos,
stolz auf ihren Namen, und hatten, das Andenken ihres
gemeinschaftlichen Ursprungs zu erhalten, Freundschaft -
und Eintracht zu fördern, und, wenn Nothes erheischte,
die Vereinigung zu gegenseitiger Vertheidigung zu er-
leichtern, eine Panegyris, oder Allgemeine Versamm-
lung, angestellt, worin ihre Deputierten und Repräsen-
tanten Verordnungen vorzuschlagen und in Ausübung
zu bringen, und über das Wohl des gemeinen We-
fens Rach zu pflegen und Schlüße zu faßen, Macht
hatten. -
Der Ort, wo dieser berühmte Rath, der Panio.
nische genannt, sich versammelte, war an der Küste,
die Trogilia hieß, drey Stadien, oder anderthalb
Viertelmeilen vom Ufer. Der Jonische Bund wählte
dazu ein Stück des Bergs Mykale, mit Namen Pa-
nionium, in dem Gebiete von Priene gen Norden ge-
legen,
-

s=e - - - 219
legen, und heiligte es dem Neptunus Helikonius,
welchem zur Zeit der Versammlung die Städte gemein-
schaftlich opferten. Das Opfer war ein Stier, und
brüllte der, wenn man ihn zum Altar schleppte, so
wards für ein gutes Zeichen gehalten.
Die Prienäer, so von den Joniern aus Helice
in Achaja abstammten, führten den Dienst dieses Got-
tes ein. Sie ersuchten ihre Mutterstadt, ihnen ein
Bild desselben und einen Plan eines Tempels zu über-
machen, dafie Willens wären, ihm einen nach demsel-
ben Modell zu erbauen, bekamen aber abschlägige Ant-
wort. Hierauf erhielten sie von dem Achäischen
Bund ein Dekret für sich, und da Helice sich noch
nicht fügen wollte, ward Neptun, wie erzählt wird,
unwillig, und im folgenden Winter verschlang eine Ue-
berschwemmung des Meers und ein Erdbeben die
- Stadt. Dieß trug sich zur Nacht zwei Jahre vor der
Schlacht bey Leuktra zu. Nun gaben die Achäer
den Joniern den verlangten Plan. Ein junger Mann
ward von den Prienäern ernannt, bei den heiligen Ge-
bräuchen während des Festes als Opferkönig die An-
ordnungen zu machen.

220 -
Sechsundvierzigstes Kapitel. - -
Reisen nach Skala Nuova – Kommen von einander
und verlieren den Weg – Werden auf dem Berg
Mykale von der Nacht überfallen – Ziegenheer-
den – Tschängli – Panionium – Kelibesch.
- - - - " -
N dem Wege von Skala Nuova nach Miletus
- hatten wir, wie in einem vorhergehenden Kapitel
erzählt ist, zur Rechten die Küste, Trogilia genannt,
und das Vorgebirge im Gesichte. Wir ließen damals
Priene liegen, da der vornehmste Gegenstand unserer
Reise der Tempel des Apollo Didymäus war. Bey
unfrer zweiten Ankunft zu Skala Nuova von Ephesus
faßten wir aber den Entschluß, über Tschängli
(Changlee), oder Panionium, wie wir dafür hielten,
nach Priene zu gehen. Dieß Dorf ist ungefähr drey
Stunden von Skala Nuova entfernt. Wir blieben in
dem Khan, bis unsere Leute Lebensmittel eingekauft hat-
ten, und reisten, um vier Uhr Nachmittags, mit einem
Boten aus der Stadt ab, welcher uns auf die Straße
brachte, deren als gegen das Meer zu führend schon ge-
dacht ist, und dann uns verließ. -
Sobald wir herunter an das Waßer gekommen
waren, gingen wir an dem Ufer des Busens fort, und
ein zerstörtes Schloß auf einem Hügel in der Ebene
vorbey. Unser Janitschar ritt ein mutiges Pferd, und
wir, mit ihm Schritt zu halten, trennten uns von un-
fern Bedienten, die mit dem Gepäcke hinten nachfolgten.
Es fing an dunkel zu werden, und Tschängli, das
etwas hoch von der See ab liegt, entwischte unter Auf-
merksamkeit. Wir dachten jede Minute es zu erreichen,
- , - und
-
- - - - - - ------- ------ -- - - - - - - - - - - - - - -- -
- T-T_ _ _ _ - - - - ------------------------------------

und ritten fort, bis wir an den Fuß des Gebirgs My
kale kamen, und der Strand ein Ende hatte. Da
entdeckten wir unglücklicher Weise einen Fußsteig mit
einem Thore davor, und trabten weiter, ohne zu besor-
gen, daß das Dorf nicht nahe wäre. Höhe folgte auf
Höhe, der Wegward schlüpfrig, uneben, und schlängelte
sich oft um ungeheure Klüfte, oder an den Rand fürchter-
licher Abschüße hin, und unten koste das Meer. - -
Es ward Nacht und wir wusten uns nicht mehr zu
finden, da der Weg nicht zu erkennen war, obgleich
der Mond zu scheinen anfing. Wir fliegen ab, um
unte Pferde zu führen, und der Janitschar, ein fetter
starker Mann, der durch die Büsche sehr aufgehalten
ward, worin sich feine langen Kleider verwirrten, be-
klagte, in gebrochnem Italienisch und den traurigsten
Tönen, fein Schicksal. Wir hielten noch aus, ob wir
gleich nun mehr vom Durst, als selbst von der Ermü-
dung litten, wie wir zuletzt in einer Vertiefung unter
uns ein Waßer hörten, worauf die Augenblicke uns
Stunden schienen, bis wir hinunter kamen. Nach
dieser Erfrischung verfolgten wir unsern Weg, so gut
wir konnten, in der Hoffnung, bald auf ein Haus,
oder Dorf, zu stoßen, und beklagten unfre Leute und
Pferde, die, wie wir nicht anders dachten, mit dem
Gepäck auf dem Berge hinter uns irrten.
Gegen zwei des Morgens zog das Gebell von Hun-
den unfre ganze Aufmerksamkeit auf sich, und ward
überaus wütend, als wir näher kamen. Betrogen von
dem Mondlichte glaubten wir nun, ein Dorf zu sehen,
und waren nicht wenig ärgerlich, als wir nur einige ar-
me Ziegenhirten, ohne selbst ein Dach, und nichts für
unfre Pferde zu eßen, fanden. Sie lagen, eingewickelt
- in

222 =
in ihre weiten, dicken Röcke, bei etwas glimmender
Asche zwischen den Büschen in einem Thale, unter ei-
nem schattenden Baume nicht weit von der Hürde. Sie
nahmen uns gastfrey auf, legten frisches Holz bey, und
fezten uns Kaimak, oder saure, geronnene Milch,
und grobes Brod vor, das sie für uns auf den Kohlen
rösteten. Auf der Erdefizend, und beleuchtet von dem
Feuer und Monde, thaten wir eine ärmliche Mahlzeit,
nach welcher mich plözlich der Schlaf überwältigte.
Wie ich erwachte, fand ich meine beiden Gefährten mir
zur Seite, und die angenehme Bedeckung des Mantels
theilen, den der Janitschar sorgfältig über uns gebreitet
hatte. Nun fiel mir das wilde Ansehn der Gegend sehr
auf. Der Baum war mit bäurischem Geräthe behan-
gen; die Ziegen, in einem kleinen eingeschloßenen Platz,
niefen, meckerten und ruschelten ab und zu; die Büsche,
woran unfre Pferde fanden, waren blätterlos, und die
Erde kahl; ein schwarzer Keßel mit Milch kochte gelind
über dem Feuer, und auf dem Boden bei uns zerar-
beitete sich eine, mehr als abgezehrte, wilde Figur mit
einem jungen Geißbock, dem er die Ohren geschlitzt hatte,
und izt mit einem glühenden Eisen zu zeichnen im Be-
griff war.
Wir hatten nun den Verdruß, zu hören, daß alle
unsre Mühe vergebens fey, und wir sowohl als unfre
Pferde fasten, und denselben Weg zurückkehren müsten.
Wir verließen die Ziegenhirten, und fanden den Fuß-
steig, den wir in Finstern gekommen waren, selbst bey
Tage gefährlich. Fast vier Stunden brachten wir bey
diesem Rückwege auf dem Berge zu. Als wir endlich
gegen den Strand hinabritten, entdeckten wir Einen
von unsern Armeniern, der uns mit einem Wegweiser
fuchte.

-
- 223
fuchte. Sie brachten uns nach Dschiaar-Tschängli
(Giaur-Changlee), einem kleinen Griechischen Dorfbey
einem seichten Fluße. An dem Wege stand eine elende
Kirche mit einer verdorbenen Inschrift über dem Porti-
kus. Wir wurden mit großer Freude von unsern Leu-
ten empfangen, die, sehr ängstlich und voller Sorgen,
in dem Hause des Papas, oder Griechischen Priesters,
unfrer warteten. Sie hatten die ganze Nacht mit fu-
chen zugebracht, und, in Hoffnung, der Schall wer-
de uns erreichen, ihre Flinten und Pistolen abgeschoßen,
aber alles umsonst. Wir blieben den übrigen Theil des
Tages zu Tschängli.
Den nächsten Morgen, es war der neunte April,
regnete es, aber um zehn fliegen wir doch zu Pferde,
ließen den Busen zu unter Linken, und ritten mit ei-
nem Führer auf Mykale zu. Wir kamen bald an
das Türkische Tschängli, das höher hinauf an einem
Strome liegt, der zu der Zeit reißend und trüb war.
Bey der Moskee fah ich eine Inschrift, die ich abzu-
schreiben wünschte; ich war aber zufälliger Weise der
hinterste von unserer Karwane, und, nach dem letzten
Abentheuer, zu behutsam geworden, mich von den übri-
gen zu trennen. Vermuthlich war hier Panionium,
und der Tempel des Neptuns. Der Fluß hieß Gä-
sus, oder Gesus, und floß an der Küste Trogilia ins
Meer. Zwei Tage zuvor war er unbeträchtlich, seine
Mündung nicht weit, und davor lag eine Sandbank. -
Da, nach unsern Gedanken, die heilige Gegend
Panionia nun zu Ende war, führte umsein verdorbenes
Steinpflaster über einige Wurzeln des Mykale ineinan-
muthiges Thal, worin ein Flußbett anfängt. Verschied-
ne waßerreiche Bäche kamen von den Seiten des Ber-
- - - ges

a24
ges herab, worauf ein Paar oberschlächtige Mühlenla-
gen. Der Bergstrom weiter weg hatte die Ufer einge-
rißen, die feil, und bis an den Rand hin dicht mit
Korn bewachsen. Bei einem Brunnen am Wege steht
ein Sarkophagus mit einer Inschrift. Es war mir nur
möglich einige Zeilen davon zu lesen. Um zwey konn-
ten wir Suki sehen, und kamen um fünf des Abends
nach Dschiaur-Kelibesch.
Siebenundvierzigstes Kapitel.
Kelibesch – Zingari oder Zigeuner – Klagende Wei-
ber – Ostern – Ein Phänomen – Anmerkung.
D“ wie schon der Namen lehrt,
ist ein kleines, von Christen, oder Griechen, be-
wohntes Dorf. Es ist an der Ostseite des Mykale ge-
, legen; die Häuser find den Berg hinan gebaut, und
haben eine schöne Aussicht über die Ebene. Die Kirche
- ist schlecht, und mit Gräbern umringt. Der Ort
schien noch nicht lange bewohnt zu sein. Wir waren
hier nicht weit von den Ruinen von Priene, beywel-
chen wir einige Tage zubrachten, und immer vor Son-
nenuntergang nach Kelibesch zurückkehrten.
Während unsers Aufenthalts in dem Dorfe kamen
einige von dem landstreichenden Volke, Atzinkari, oder
Zingari, genannt, die Zigeuner des Orients, mit einigen
großen Affen dahin, die, nach dem Gesang ihrer Herrn,
mit außerordentlicher Behendigkeit und einer kaum zu
denkenden Geschicklichkeit, tausend verschiedene Künste
machten, welche unfre Vorstellung von der Gelehrigkeit
und Fähigkeit dieses scharfsinnigen Thieres sehr erhöhten.
- , Eines

= 225
- Eines Abends, als wir von den Trümmern zu
rückkamen, fanden wir bei der Kirche ein altes Weib
auf dem Grab ihrer Tochterfizen, die schon seit zweyen
Jahren beerdigt war. Sie trug einen schwarzen
Schleyer, wovon sie die Enden eins ums andre zog,
und ihren Kopf auf die Brust niederbeugte; sie klagte
laut dabey und fang in einer eintönigen, traurigen
Weise mit sehr wenigen Pausen. So fuhr sie fast eine
Stunde fort, bis es finster ward, und fiel das Maaß
ihres Grames voll gemacht hatte, welches die Griechen
abergläubischer Weise den Seelen der Todten angenehm
und zuträglich zu feyn glauben. Den nächsten Mor-
gen ward ein Mann unter die Erde gebracht. Seine
Frau folgte dem Leichnam, zerriß im tiefen Kummer
ihre langen, fliegenden Locken, nannte ihn ihr Leben, ihre
Liebe, fragte, warum er sie verlaßen, und warf ihm,
in Ausdrücken voll ehelicher Zärtlichkeit und Zuneigung,
seinen Tod vor. -
Die Griechen feierten nun Ostern. Eine kleine,
recht artig mit Pommeranzen und Zitronenknospen,
Schesmin, Blumen und Zweigen ausgeschmückte Tod,
tenbaareward in die Kirche hingestellt, und ein gekreus
zigter Christus, schlecht auf ein Brett gemalt, darauf
gelegt. Wir gingen am Abend hin, fiel zu besehen,
und wurden in der Nacht plötzlich von dem Schein und
Krachen eines großen Freudenfeuers, und dem Gesang
und Jubelgeschrey der Auferstehung erweckt. Sie be-
schenkten uns mit gemalten Eyern und Osterkuchen.
Das Wetter war unbeständig gewesen. Der Him-
mel war blau, aber ein feuchter, winterlicher Nordwind
trieb die Wolken über die Reihe von Bergen hin, die
den Mykale ausmachen. Früh eines Morgens saßen
- P wir

wir einmal auf dem Boden beim Frühstück, und die
Thüre gegen den Berg war offen, als wir gerade über
dem Gipfel einen kleinen Regenbogen entdeckten. Die
Sonne that eben einen halben Blick über den gegenste-
henden Berg, und, wie sie höher stieg, erweiterte sich
der Bogen und kam herab bis gegen uns. Das Vieh,
das am Hangeweidete, und das wir, wie er fichher-
untersenkte, mit allen seinen mannichfaltigen Farben
bemalt, durch denselben erblickten, schien in dem Be-
gen zu wandeln. Vermuthlich ist, in den bergigen
Gegenden Joniens und Griechenlands, dieß Phäno-
men nicht felten.
Laßt uns einmal setzen, ein andächtiger Heide wäre
in unserer Gesellschaft gewesen, als dieses sich zutrug.
Hätte er den Bogen herabkommen sehen, er würde sich
gewiß eingebildet haben, daß Iris, mit einer Both-
fchaft vom Jupiter Pluvius, hinab auf die Erde käme;
und hätte er auf gleiche Art ihn wieder aufwärts steigen
sehen, welches, in gewissen Jahrszeiten und unterge-
wißen Umständen, leicht möglich wäre, er würde eben
so zuversichtlich behauptet haben, daß die Göttin ihr
Geschäft ausgerichtet, und nun wieder zurück gen Him-
mel kehre. -
-,

= - 227
Achtundvierzigstes Kapitel.
Die Akropolis von Priene – Weg zur Stadt herab –
Ueberbleibsel derselben – Mauer und Thore –
Wird erobert von Bajazeth. -
leich den Morgen nach unser Ankunft zu Kelibesch
gingen wir, die Ruinen von Priene zu besichti-
gen, und nahmen den Griechen, in dessen Hause wir
wohnten, zum Wegweiser mit. Er führte uns zuerst
auf die Akropolis, oder Zitadelle, zu welcher wir,
durch das Dorf, auf einem schlechten Fußsteig zwischen
Klüften und kleinen Waßerfällen, hin kamen. In ei-
ner Stunde erreichten wir einen flachen, breiten, alleinste-
henden und rauhen Gipfel des Mykale voller Zwerchbäu-
me und verlaßener Hütten, der, außer gegen die Ebene
zu, mit einer alten Mauer von der Art, die Pseudi-
sodomum hieß, umgeben war. Man hat sie ausge-
beßert, und in spätern Zeiten durch den Zufaz einiger
Außenwerke haltbar gemacht. Ein feiler, hoher,
nackter Fels erhebt sich hinter derselben, und die Fläche
endigt sich vorn in einem Abgrund, der nicht abschüßi-
ger und fürchterlicher feyn kann, und von welchem wir
erstaunend auf die verkleinerten Gegenstände unter uns
herab fahn. Der maßive Ruinenhaufen eines unten-
liegenden Tempels schien dem bloßen Auge nur ein Häuf
chen kleiner Marmorstücke. - - -
Ein schlängelnder Fußsteig führt von der Akropo-
lis den Abgrund hinunter in die Stadt. Der Weg
war unserm Führer und einem Knaben, feinem Sohne,
der uns begleitete, ganz bekannt. Wir glaubten ihren
Versicherungen, und folgten ihnen, verführt durch den
* P 2 schönen
-

228
schönen Anfang, aber es ward bald fchwer fortzukom-
men und gefährlich. Die in den Felsen gehauenen
Treppen waren eng, der Pfad öfters nicht breiter, als
der Körper, und so steil, daß man kaum den Fußfezen
konnte. Die Sonne schien gerad auf uns, und ihre
Stralen prallten zurück von der felsigen Seite des Ber-
ges, woran wir uns hielten, indem wir, so viel als
möglich, den fürchterlichen Blick in den Abgrund un-
ter uns vermieden, und von dem Rand uns entfernt
hielten. Das lang fortgesetzte Herabsteigen machte den
ganzen Körper zittern, und als wir von unten herauf
blickten, waren wir selbst in Verwunderung über das,
was wir gethan hatten. Wir konnten keinen Fußsteig
unterscheiden, und der Fels schien uns ganz senkrecht.
Ein steigender Adler war unter der Höhe des Abschußes.
Bei dem Tempel stießen die Bedienten wieder zu uns,
die unfre Pferde an der Seite herumgeführt hatten,
welche der gegenüber lag, von welcher wir herabgefie-
gen waren, und mit ihnen kam der fette Janitschar, der
sehr weislich davon geschlichen war, so bald er unste
Absicht gemerkt hatte.
Der Tempel der Minerva Polias, obgleich nun
ganz zu Boden liegend, war ein zu merkwürdiger Ueber-
rest Jonischer Eleganz und Größe, als daß wir ihn eilig,
oder obenhin untersuchen konnten. Eine Nachricht da-
von, nebst einem Prospekt und Kupferstichen von der
Architektur, ist auf Kosten der Gesellschaft der Di-
lettanti bekannt gemacht.*) Als er noch ganz war,
übersah er die Stadt, die an der Seite des Berges,
Fläche unter Fläche, stufenweise bis an den Rand der
- Ebene
*) Jonian Antiquitiesp. 13-25.

- - =e 229
Ebene hinabgebaut war. Die Plätze sind geebnet, und
die Verbindung ist durch in den Felsen gehauene Treppen
erhalten. Unter dem Tempel sieht man zerbrochene Säu-,
len, und Marmorstücke, die Ueberbleibsel von Gebäu-
den Jonischer und Dorischer Ordnung. Weiter hinunter,
ist die Grundfläche des Stadiums an der Stadtmauer.
In dem Berge linker Hand, wenn man von dem Tem-
pel herabgeht, findet man die Aushölung des Theaters,
nebst einigen Ueberresten davon. Unter dem Schutt
und zerstreutem Marmor liegt eine Inschrift, nebst ei-
nigen Fragmenten und Trümmern von Kirchen, aber
Brunnen, oder Moskeen, wie zu Miletus, entdeckt
man nicht. Der ganze äußre Umfang der Stadtmauer
steht noch, und von dem innern Theil sind auch ver-
fähiedene, wegen ihrer Dauerhaftigkeit und Schönheit,
merkwürdige Stücke übrig. Sie geht an jeder Seite,
des Abgrunds hinunter, und ist die Grenze nächst der
Ebene,
- Priene hatte drei Thore, die Akropolis nicht,
mit eingeschloßen. Außerhalb des Einen gegen Keli-
besch zu sieht man Gewölber von Gräbern. Der Ein-
gang ist nicht breit. Ein Theil des Schwibbogens, der
aus einer einzeln Reihe maßiver Steine besteht, ist noch
vorhanden; aber die Steine, auf welchen er ruhet,
sind so von Alter verzehrt, so zerbrochen und aus der
Lage gerückt, daß sie jeden Augenblick nachzugeben, und
ihre Last fallen zu laßen fertig scheinen. Ein steiniger
Weg führt auf eine zweite, dieser gegenüberliegende
Oeffnung in der Mauer, die, nach unser Vermuthung,
ungefähr eine Meile davon entfernt ist, und außerhalb
welcher gleichfalls Gewölber von Gräbern befindlich,
find. Zwischen diesen war ein Thor, das auf die Ebene
P 3 ging,
A

230 - =
gieng, und linker Hand, wenn man heraus kömmt, in
einem viereckigen Thurm, ist ein Loch, das der Oeff
nung eines Ofens gleicht, mit einer Inschrift in kleinen
Buchstaben darüber, die sehr schwer zu lesen ist. Sie
besagt, daß ein gewißer Cyprier die Ceres und Pro-
ferpina, weißgekleidet, im Schlafe gesehen, und daß
fie ihm, in dreyen Gesichten, den Dienst eines Helden,
als des Schutzgottes der Stadt, anbefohlen, und den
Ort ihm gezeigt, wo er, dem Befehle zufolge, das
Bild des Gottes aufgerichtet. Dieß war vermuthlich
irgend ein Lokalheros, dessen kleines Bild in die Mauer
gesetzt war, und dessen Andenken und Namen verloschen
sind. - - -
Die neuere Geschichte, von Priene sowohl als
Miletus, ist sehr unvollkommen. Es wird nun
Samsun, oder Samsun-Kalesi, genannt, welche
Namen nicht fehr neu scheinen. Samsun ist unter den
Pläzen, die Bajazeth, der ganz Jonien erobert, 1391
eingenommen hat.
Neun und vierzigstes Kapitel.
Berg Titanus – Felsen in der Ebene – der Mäan-
der – Verirren uns auf dem Berge – Werden
- von der Nacht überfallen – Ankunft zu Myus.
ir haben in einem vorhergehenden Kapitel gemel
det, daß wir vom Gallesus die felsigen Spizen
eines entfernten Berges sahen, die durch den Regen ab-
gewaschen und von einem weißlichen, glänzenden An-
fehn waren. Diese blieben in verschiedenen Theilen des
Landes und oft in einer großen Ferne, sichtbar. Der
alte

\
-
/
- s= 231
alte Namen dieses Gebirgs war Titanus, von der
Farbe hergenommen, die der Kreide gleicht. Unter
demselben südlich an einem See liegt Bafi, oder Ka-
pumulu, sechs Stunden, wie man uns sagte, von
Kelibesch. Unser Griechischer Wirth unternahm,
- - - y
uns dahin zu führen. -
. Wir verließen das Dorf den fünfzehnten April um
Sieben des Morgens. Wir fanden hier das Flußbett,
das uns auf dem Wege nach Milekus so verwirrte,
weniger fürchterlich, und gingen, vermittelt einer höl
zernen, für Fußgänger gemachten Brücke darüber. Es
hatte durch den letzten Regen, der auch die Ebene an
dem Fuß des Bergs überschwemmt hatte, einiges Was
fer bekommen. Die Luft war scharf, und frischgefall
ner Schnee schimmerte auf den nördlichen Bergspitzen.
Um Neun kamen wir an drei einzeln stehende, nackte
Felsen, die kleinen Inseln im Aegäischen Meereglichen,
nur daß sie statt Waßers mit Land umgeben waren. Auf
dem Einen ist ein Dorf, Osepascha genannt, und an
der Seite gegen Priene zu ein fehr weites Flußbett.
Wir gingen weiter, und wurden nach einer halben
Stunde von dem Mäander aufgehalten. Hier setzte,
man, auf einem dreieckigen Floß mit einem Seile in
drittehalb Minuten uns über. Der Strom war breit,
reißend und voll Schlamm, floß aber tief in seinen
Ufern, die durch das allmählige Sinken seiner Ober-
fläche eingeschnitten waren. Wir bestiegen den Berg,
und genoßen einer reizenden Aussicht über den Fluß,
der, von dem Fuße des Meßogis, welcher die nördliche
Grenze der Ebene macht, in vielen labyrinthischen Krüm-
mungen sie durchschneidet. - - -
, P 4 Bey

232 =
… - … Bei der Fähre hörten wir, daß der Weg nach dem
vier Stunden von hier entlegenen Bafi schlechtfey. Wir
trafen einige wenige Kameele, die ihre Last hoch auf dem
Rücken tragen, darauf an, sonst müste ich ihn als eben
nicht durchaus unbereisbar beschreiben. Er geht über
einen Ast des Titanus, welches Gebirg ungewöhnlich
rauh und gräßlich ist, und aus ungeheuren, einzelen,
unregelmäßigen und nackten zusammengehäuften Fels-
oder fürchterlich über den Weg her hängen, und mit
niedrigem Buschwerk und Zwercheichen untermischt sind.
Unsre Pferde litten überaus, indem sie bald herab,
rutschten, bald mit ihrer Last zwischen den Felsen fest
faßen, oder gewaltsam aus dem Wege getrieben wur-
den, und die gähen Stellen hinunter rollten; und unfre
Leute hatten viele Arbeit mit dem Auf- und Abladen,
oder beschädigten sich, indem sie das Gepäck durch die
engen Päße trugen. . . . . . . -
„ Die Nacht überfiel uns in diesem wilden Gebirg,
als wir an eine Enge kamen, wo die Schwierigkeit un-
überwindlich schien. Drey oder vier von uns arbeite-
ten sich zuletzt durch, führten die Pferde in ein unten lie-
gendes Thal, und überließen dem Janitschar Sorge da-
für zu tragen. Wir gingen wieder zu unsern Gefähr-
ten in der Noth, die oben nicht durchkommen konnten,
legten, bey angezündeten Lichtern, alle Hand an, und
trugen, wie es uns in die Hände fiel, das Gepäck herun-
ter. Der Grieche machte gewißer Maßen durch seine
arbeitsame Thätigkeit wieder gut, daß er uns einen
solchen Weg geführt, und unser Schweizer hat es ihm
gleich darin, aber die Armenierfindein dummes, schwer-
fälliges Geschlecht. Wir schlugen, bei einem Baum,
- - - - - (Mt

= 233
an einem Bache, und auf einer grünen, mit braunen,
kahlen Felsen umgebenen Stelle, unser Zelt auf. - -
- Am Morgen ging unfte Arbeit vom neuem an,
aber gegen Mittag kamen wir aus dem Gebirge heraus.
Als wir Bafinahe waren, ritten wir in eine kleine, von
einer nackten Felsreihe halb eingeschloßene Ebene. Die
fer Zugang war verbollwerkt gewesen. Bald nachher
schlugen wir unser Zelt auf einem anmuthigen grünen
Plaz, innerhalb der Stadmauern von Myus, auf.
- - - - - - - - - -
Funfzigstes Kapitel.
Von Myus – Lage und Ueberreste - Gräberu.fw.–
Ein Bethaus – Ein andres – Zerstörte Kirchen
und Klöster – Von Thymbria – Mücken und
Fliegen. - - - - - - - - - -
Nie Geschichte von Myus ist merkwürdig, aber
- nicht ohne Beispiel. Eine Stad bey Perga-
mum hat auf ähnliche Art gelitten. Myus lag ur-
sprünglich an einem Meerbusen, der nicht groß war,
aber Ueberfluß an Fischen hatte. Daher bekam The-
mistokles die Stadt zum Geschenk, um seine Tafel mit
dieser Speise zu versehen. Der Busen verwandelte
sich in einen See, und das Salzwaßer in frisches.
Myriaden von Mücken schwärmten darüber, und die
Stadt ward wie von dem Waßer verzehrt. Die Ein-
wohner flohen vor diesem Feinde nach Miletus, und nah-
men all ihre beweglichen Sachen, und die Statuen ih-
rer Götter mit sich. Sie wurden den Milesiern ein-
verleibt, und opferten, und gaben mit ihnen zugleich
ihre Stimme in der Panionischen Versammlung
- P 5 Ein

234 ---
Ein Schriftsteller des zweiten Jahrhunderts erzählt,
daß zu feiner Zeit nichts von Myus übrig war, als
ein Tempel des Bacchus von weißem Stein, oder
Marmor. - -
Die Lage von Myus ist so romantisch, als ihr
Schicksal außerordentlich war. Ihre Mauer umschließt
ein Gemisch nackter, wild übereinander hingethürmter
Felsen von einer dunkeln, traurigen Farbe, mit Ab-
gründen und weiten Hölen dazwischen, woraus vielleicht
font Steine gehauen worden. Einige wenige Hütten,
von Türkischen Familien bewohnt, find von eben der
Farbe, und laßen sich kaum unterscheiden. Hinter die-
fen findet man linker Hand ein in den Berg gehauenes
Theater, das auf den See sieht, nebst einigen moosigen
Ueberresten des Proscenium; die Marmorize aber
find weggenommen. Zwischen den Hütten und dem
Seefieht man verschiedene Terraßen mit Stufen wie zu
Priene. Eine davon, an welcher unser Zelt stand,
war ein viereckiger Plaz mit Marmorfragmenten einge-
faßt, nach unser Vermuthung sonst die Agora. Bey
einer andern lagen Steine mit Schilden von zirkelförmi-
ger Gestalt ausgeschmückt. Die vornehmste und an-
fehnlichste Trümmer aber ist der kleine Tempel des
Bacchus. Er liegt auf einem abgerißenen Felsen,
und nur zu der Fronte, die gegen Osten ist, kann
man hin kommen. Das Dach ist zerstört. Das
Schiff ist gut gebaut, und von einem glatten, mit
einer braunen Rinde überzogenen Stein. Der Por-
tikus war mit Wandpfeilern. Wir maßen Frag-
mente davon, und bedauerten, daß einige Theile fehl-
ten. Man hat den Tempel als eine Kirche gebraucht,
und den Eingang vermaurt. Der umher verstreute
\ - Marmor,
/

- - 235
Marmor, die zerbrochnen Säulen und verstümmel-
ken Statuen zeugen alle von einem entfernten Alter-
ehum. Wir fanden einige Inschriften, aber alle un-
lesbar. Die Stadtmauer war, wie die von Ephe-
fus, mit viereckigen Thürmen versehen, und steht noch,
ausgenommen gegen das Waßer zu. Sie läuft den
Hang des Bergs hinauf, und so hoch, daß man sie an
einigen Stellen kaum unterscheiden kann.
Außerhalb der Stadt sind die Begräbnißplätze ihrer
frühern Einwohner, Gräber in den Felsen gehauen,
von allerley Größe, nach der Verschiedenheit menschli-
cher Gestalt in den verschiedenen Lebensaltern, und un-
zähliche flache Steine dabey, die als Deckel dienten,
Einige sind noch bedeckt, viele offen, und die gegen den
See zu mit Waßer angefüllt. Die Deckel find mit
einem kurzen, trocknen, braunen Moos überwachen,
und schon ihr Anfehn bezeugt, daßfie fehr alt feyn mü-
ßen. Dicht bey einer kleinen Hütte, westwärts in ei-
nem engen Paße des Berges, zeigte man uns Eine
Inschrift auf Marmor in großen Buchstaben. Sie
gedenkt eines Sohnes vom Seleukus, der jung starb,
des Kummers feiner Eltern, und schließt mit einem zärt-
lichen Verweis über die Unwirksamkeit und Unschicklich-
keit ihres übermäßigen Grames. Näher der Stadt,
unter einigen Bäumen, ist ein Brunnen, und davor
die Base einer durchbohrten Säule. - -
Ein Paar Türken, die uns etwas außerordentliches
zu zeigen unternahmen, führten mich, nebst einem mei-
ner Gefährten, an der Ostseite von Myus in das Ge-
birg hinauf, wo wir viele Spuren alter Mauern und
Thürme fanden. Wir kletterten auf dem Wege über
verschiedne Felsen, unfre Führer mit bloßen Füßen,
- - - ihre

236
ihre Papuschen, oder Pantoffeln, in den Händen,
und kamen in ungefähr einer halben Stunde an einen
großen ausgehölten Felsen, dessen inwendige Seite in
abgeheilten Feldern mit der Geschichte von Christus,
und Bischöfe und Heiligenköpfen bemalt war. Es ist
einer der wildesten und abgelegensten Winkel, die man,
sich denken kann. Vor dem Gemälde der Kreuzigung
war ein Haufen von Steinen, wie ein Altar zusammen-
gesetzt; dabey lagen Stücke von Kohlen, die man
beym Räuchern gebraucht, und die Mauer war be-
schrieben.
Weil es beym Rückgange regnete, blieb ich mit
Einem der Türken in einem andern ausgehauenen Fel-
fen, davon der Eingang über der Fläche des Bodens
erhöht ist. Er steht ganz einzeln und hoch. An der
Kuppel innerhalb war Christus abgebildet, und in der
Ründe darunter die Panagia, oder heilige Jungfrau,
nebst andern Heiligen. Die Figuren find in Lebens-
größe, und man fieht fowohl Zeichnung als Kolorit mit
Vergnügen. Die Gypswand ist voll gemalter und
von Alter verblichener Inschriften. Eine, die ich forg-
fältig abschrieb, sagt, daß dieses Oratorium des
Gebets und der Seligkeit, eines gewißen Unterdiakons
und seiner Eltern halber, fo ausgeschmückt worden. Es
fcheint hier ein Steinbruch gewesen zu sein. Die brau-
nen Felsen hatten auf ihren Gipfeln viele Gräber, und
der sanfte, frische Rasen zwischen denselben war mit
Blumen durchwebt. „ . . .“
"Aus den zahlreichen Ueberbleibseln von Klöstern und
Kirchen kann man den Schluß ziehen, daß Myus wie
der bevölkert worden, als, gegen das Ende des vierten
Jahrhunderts, sich das Mönchswesen von Aegypten
- . . ." - QUS

aus über das ganze Griechische und Lateinische Kaiser-
thum ausbreitete. Der mit großen, schönen Fischen
angefüllte See war ein nicht unwichtiger Reiz für die
Anhänger eines Rituals, das öftere Enthaltsamkeit von
Fleisch anbefiehlt. Wahrscheinlich trug dieß nicht we-
nig bey, den Ort zu dem zu machen, was er gewesen zu
fyn scheint, einem Aufenthalt vieler fantastischen An-
dächtigen, und abgesonderten Einsiedler, einer Pfleg-
fchule von Heiligen, einem zweiten Athos.
Ein Dorf, das an dem Ende des Sees liegt, und
wo man Reste von alten Gebäuden sieht, versah uns
mit Korn für unfre Pferde und Lebensmitteln. Hier
lag vermuthlich Thymbria, ein Dorf in Karien, das
eine halbe Meile oder vier Stadien, von Myus ent-
fernt war und wo selbst man ein Charonium, oder eine
heilige Höle, zeigte, Eine von denen, die, nach dem
Glauben der Alten, mit der Hölle zusammenhingen,
und angefüllt waren mit den tödtlichen Dünften des Sees
Avernus. Wir kaufen in den Hütten zu Myus um
einen theuren Preis Waßer und Fische, die in dem See
mit einem kleinen Dreizack gefangen werden. -
Die alte Plage von Myus, die Mücken schwärm-
ken schon in der Luft, und fielen uns sehr zur Last. Ge-
gen Abend waren unfre Zelte inwendig schwarz von Flie-
gen, die sich um die Stangen in Kluftern zusammen-
fzten. Einer von unsern Leuten dachte sie durch plöze
lich auffahrendes Pulver zu vertreiben und zu tödten;
vertrieb sie auch auf kurze Zeit, steckte aber das Zelt an
drey, vier Stellen an.
-----------

238 s= - -
Ein und fünfzigstes Kapitel.
Der See von Myus – Ein Inselchen – Ein Felsen
in dem See – Ein andres Inselchen – Noch
eins – Verbindung des Sees mit dem Mäander –
Altäre und Nischen.
M sieht den See von Myus beides von Priene
und Miletus. Er ist viel länger als breit.
Das Waßer ist umschmackhaft und nicht trinkbar. Wir
bemerkten hier, wie zu Smyrna, den Inbat, ein Lüft-
chen, das leicht über die glatte Waßerfläche hinfährt,
dann sich acht erhebt, mit dem Tage stärker wird, die
Wellen in Bewegung setzt und fie in regelmäßiger Folge
dem Ufer zutreibt. - An dem Rande und rund umher
stehen viereckige Thürme und verfallene Schlößer, eines
zu Myus nicht zu gedenken, das in Zeiten des Krieges,
oder der Räubereien aufgeführt worden, um die Päße
zu fichern und ihrer Herr zu feyn.
In dem See find verschiedene felfige Inselchen.
Eins davon, das nahe bey Myus liegt, ist mit einer
gemeinen Mauer umgeben, die Trümmer einer Kirche
einschließt. Das Waßer ist fountief, daß wir einmal
durchwateten. Hier war der beste Gesichtspunkt, eine
Zeichnung von der Stadt und dem Berg aufzunehmen.
Unser Bediente fand in einem Loche der Mauer das Nest
eines Waßervogels mit großen, rochgesprenkten Eyern.
Unter dem Schutte war ein Marmor mit der Grabschrift:
„Heraklides, Sohn des Sotades, Neokorus, oder
Tempelreiniger der Hekate.“ Vielleicht fand dieser
Tempel an dem Charonium bey Thymbria. Die
Neokoren hatten die allgemeine Aufsicht der Tempel,
zU

samme - 239
zu welchen sie gehörten, und ihr Amt wurde für sehr
ehrebringend gehalten. Es ward zuweilen ganzen
Städten übertragen, und man findet deßelben auf In-
schriften unter ihren Titeln gedacht.
Weiter den See hinunter ist ein Felsen, den ich in
einem Boote, oder vielmehr auf einigen zusammenge-
schlagenen Brettern, besuchte. Ich hatte den Schwei-
zer, und einen der Eingebohrnen bei mir. Der Fels
hängt, vermittelt einer niedrigen Sandbank, mit dem
festen Lande zusammen, und ist mit einer Mauer von
armseligen Bindungswerk umgeben. Der Berg Ti-
tanus macht an dieser Seite die Grenze des Sees.
Unfte Rückkehr nach Myus war mit einiger Gefahr
begleitet. Es war Abend, unser Floß leicht, die
Kühlung stark, und der See ungestüm.
- Mich verlangte, den See bis an seinen Ausfluß
herabzufahren. Der Inbat schien regelmäßig, und
wir hoffen, er würde uns auf eine angenehme Art zu-
rückwehen. Am Morgen traten wir in ein großes
Boot, konnten aber kein Segel bekommen. Wir ru-
derten an ein malerisches Inselchen das jenseits des Fel
fens liegt, und mit den Trümmern eines Klosters be-
deckt ist, und fanden über der Kirchenchüre eine Grie-
chische Inschrift, aber die Buchstaben waren durch Bin-
dungszüge so unkenntlich gemacht, daß ich sie weder ab
schreiben, noch enträzeln konnte. Auf einigen Mar-
mortafeln in der Mauer ist eine doppelte Art gehauen,
und darunter der Namen des Eigenthümers, Jupiter
von Labranda. Dieser Gott ward sehr in Karien
verehrt, zu welcher Provinz Myus sonst gehörte.
Wir werden, wenn wir nach Mylaja kommen, Gele
genheit haben, von ihm zu handeln, und dann feine
Sym-
-

249
Symbole erklären, die dem Antiquar, und besonders
dem Münzkenner, nicht selten aufstößt.
Unser Boot ging sehr schwer, aber wir ruderten
doch von diesem Inselchen bis an ein andres, das, in
Einer Linie mit dem ersten, an der Nordseite des Sees
liegt, und gleichfalls mit Schutt bedeckt ist. Am Ufer
fanden wir junge Schildkröten, lebendig, aber so klein,
daß wir vermutheten, fiel wären eben erst aus dem Ey
gekrochen. Um uns her schoßen die Fische in die Höhe,
und die aus dem Waßer hervorragenden Felsspitzen wa-
ren mit Vögeln bedeckt. Eine Menge Geflügels belu-
ftigte uns, worunter verschiedne uns unbekannte Arten
Waren. -
- Der Griechische Kaiser Manuel hatte sich um das
Jahr 867 mit seiner Armee bei diesem See gelagert,
„Sein Lager, sagt der Geschichtschreiber“), war in der
„Gegend der Mündungen des Mäanders. Da
„kommt, am Fuße der Gebirge, eine unermeßliche
„Menge Waßers, wie aus tausend Quellen, zusam-
„men, breitet sich gleich einer Sündflut über das an-
„liegende Land aus, bildet erst einen See, und hölt
„sich, wie es weiter geht, ein tiefes Bett aus, und
„macht einen Fluß.“ Wir hörten nun, daß seine
Vereinigung mit dem Mäander vermittelt eines Ka-
mals geschieht, der ungefähr eine halbe Meile lang ist.
Die Stadt Myus hatte vor Alters eine Verbindung zu
Waßer mit Miletus, und eine Gemeinschaft mit dem
Meere, woraus noch ein Boot dahin hinauf gehen
könnte. -
"Wir bemerkten zu Myus viele kleine viereckig aus-
gehauene Nischen, und Stufen in den Felsen, die bis
- - - oben
*) Cinnamus. -

241
oben hinaufführten. Aller Vermuchung nach waren
diese Plätze der Anbetung der Waßergottheiten bestimmt,
und dienten, Söhnopfer und gelobte Täfelchen dahin zu
stellen, Andenken wirklicher, oder eingebildeter Gefah-
ren und Rettungen, und der Tribut ihrer, bey Ge-
fchäften und Reisen auf dem See, in Noth gekomme-
nen und daraus erretteten Verehrer.
Zwey und funfzigstes Kapitel.
Erste Entdeckung von Myus – Reise nach Merse-
net – Nach Miletus – Nach Oranduick –
Nacht – Nach Suki und Smyrna – Bemerkung
über das Waßerbett in der Ebene – Nachricht von
einer 1673 gemachten Reise – Anmerkungen dar-
über.
W kamen, bey unter ersten Reise, auf dem We-
- ge von Mylasa in Karien nach Miletus, ganz
unerwarteter Weise auf die Entdeckung von Myus. Wir
waren über den Berg, als unser Wegweiser oben am
See die Straße nach Miletus verließ, das an der an-
dern Seite liegt, und uns nach Myusführte. Wir
fliegen ab bey’m Schloße, und warfen einen flüchtigen
Blick auf die Ruinen. Ehe wir fertig damit waren,
ward es Abend, und zu spät, Miletus noch zu er-
reichen.
Bey unter Ankunft hatten wir unsern ganzen, aus
wenigen harten Eyern, einigen Trauben und Brod be-
stehenden Vorrath verzehrt. Nun fanden wir, daß
wir hier weder Korn für unsere Pferde, noch irgend et-
was bekommen könnten, um unsern eignen Hunger zu
Q W- stillen,

242
stillen, der ungestüm zu werden anfing. Wir fliegen
also wieder zu Pferde, fuchten von Dorf zu Dorf eine
Wohnung, und fragten überall umsonst nach Korn.
Endlich überfiel uns die Nacht unter den Hügeln an der
Südseite des Sees, wo Schakale um uns her heulten.
Nach einiger Zeit hielten wir an zu Mersenet, einem
Dorf auf dem Berge Latmus, wo wir ein Gericht von
gekochtem Weizen, etwas Weinmost und Honig fan-
den, aber so wenig, daß es mehr unsern ersten Hun-
ger zu stillen diente, als den Magen gänzlich befriedigte.
Für den Morgen blieb nichts übrig, und beides wir
und unsere Pferde musten nüchtern uns auf den Weg
machen. - A -
Ist man herab von dem Berge, so geht die Straße
nach Miletus an dem See hin in die Ebene. Der
Mäander schlängelte sich zu unser Rechten, und zur
Linken begränzte der Latmus die grüne Fläche; beide
in einiger Entfernung. Unser Weg ging. 20. Min.
Nord von West, und nach fünf Stunden langten wir
zum zweitenmale zu Miletus an. -
Unfre erste Wohnung an diesem Orte war eine
Schmiede gewesen, wo wir sehr hart, beengt in Absicht
des Plazes, und von Mücken und andern Insekten ge-
plagt, schliefen. Wir hatten izt keine Neigung, fie
wieder zu nehmen, sondern beschloßen, wenn wir uns
ein wenig ausgeruht hätten, ein nordöstlich von Mile-
tus gelegenes, und drei Stunden davon entferntes
Dorf aufzusuchen, das Oranduick heißt. Gegen
Abend setzten wir in einer Fähre über den Mäander,
und große Truppe mit vollem Geschrey ihrem Raube
nachjagender Schakale umgaben uns, wie wir durch die
Ebene ritten. Es war schon Nacht, als wir ankamen,
- '- und
-

=mm 243
und man nahm uns auf in eine leimerne Hütte, worin
fieben bis acht Türken waren.
" Wir waren noch nicht lang an diesem Orte gewesen,
.. als wir schon gern Miletus mit allen feinen Unbequem-
lichkeiten dagegen vertauscht hätten. Die Unterredun-
gen der Türken ließen uns nicht die besten Absichten ver-
muchen, und unsere Leute waren alle in sichtbarer Unruhe.
Es donnerte und blitzte fehr in der Ferne; aber ein
Schlaf in freier Luft bei einem Feuer, um welches ei-
nige von ihnen saßen, schien mir der Hitze und verdäch--
tigen Gesellschaft in der Hütte vorzuziehen zu sein. In
kurzer Zeit begannen, nach einer todten Stille, die
Dorfhunde plötzlich zu bellen; das Vieh brüllte, wie in
Noth; die Schakale heulten; ein heftiger Windstoß
hatte die Asche von dem Feuer, nebst meiner Bettdecke,
weggeführt, und der Regen fiel schwer und in großen
Tropfen. Ein blauer Blizstral führte mich zu der
Hütte, die augenblicklich voll von unsern Leuten und
dem Gepäcke war, und fast eben so schnell den Regen
durchließ. - Dieß Ungewitter hatte aber doch seinen
Nuzen, da es uns zusammen hielt, und dadurch die bö-
fen Absichten der Türken vereitelte. -
Nach einer überaus unangenehmen Nacht begaben
wir uns, Morgens um Sieben, auf den Weg nach
Suki. Er ging mitten durch die Ebene, fast Nord
gen West. Wir ließen die Felsen, oder Hügelchen,
die wir auf der Reise von Priene zur Fähre bemerkt
hatten, nebst Osebacha, rechter Hand liegen, und ka-
men zweymal durch ein weites Waßerbett. Der Bo-
den war mit Schlamm bedeckt und schlüpfrig, und un-
fer Wegweiser, der ein graues Pferd ritt, das, wie
sein Reiter, steif von Alter war, hat einen Fall, doch
Q 2 ohne

344 =-
ohne sich Schaden zu thun. Nach zehn langten wir zu
Suki an, einige nicht wohlauf wegen unfrer letzten Be-
schwerlichkeiten, und der Janitschar über einen alten
Bruch klagend. Nachmittags verließen wir den Khan,
und unser kleiner Türk, den wir verabschiedet und be-
zahlt hatten, stellte sich in den Weg, und schickte uns
im Erguß der Dankbarkeit und des Wohlwollens seine
guten Wünsche nach. Wir blieben die Nacht zu
Skala Nuova und die folgende zu Osebanar hinter
Aialaluck. Vor TagesAnbruch waren wir schon wie
der zu Pferde, und erreichten Smyrna am Abend.
- Als wir, wie oben erzählt worden, durch die Ebene
nach Suki zurückkehrten, kam uns das Waßerbett
nicht vor, das uns auf dem Wege nach Miletus so
verwirrte. Der Schluß war leicht zu machen, daß es
nämlich von Gießbächen des Gebirgs Mykale ausge-
schwemmt worden. Die Aussicht darauf von der Höhe
bey Priene bestärkte mich nachher in dieser Meinung.
Es erstreckt sich von dem Thale an, wo wir, als wir
von Tschängli kamen, die Ufer steil und abgerißen
und Korn bis an den Rand hin stehend fanden. So
wie es Suki näher kömmt, wird es breit, verliert
aber an der Tiefe, weil der Boden da hart ist. Dann
durchschneidet es die Ebene in vielen Krümmungen,
geht vor Priene in sehr gerader Richtung, läuft weiter
hin fast vom Mykale an, 20 Min. West von Süd,
in sehr verwickelten Schlängelungen, und vereinigt sich
unter Miletus mit dem Mäander. Es wird im
- - ,
mer tiefer, je weiter es geht, und nach starken Re-
gen von den das Gebirg herabfließenden Bächen ange-
schwelt. - - - - - -
- -
- - - - -
-
Wheler

- 245
Wheler“) und Spon haben ihre Nachricht von
dieser Gegend einer Reise zu danken, die Doktor Pi-
ckering mit einigen Kaufleuten von Smyrna im Ju-
nius 1673 unternommen. Diese Reisende verließen
Tschängli um vier des Morgens, erreichten den Gipfel
des Mykale, von welchem sie eine weite Aussicht hat
ten, und einer von ihnen zeichnete die Krümmungen des
Mäanders. Sie kamen, auf einem schwer zu reisen-
den engen Wege, nach zweyen Stunden in die Ebene
herab, nachdem fie ostwärts die Ueberbleibsel eines
Schloßes liegen laßen. Von Samsun, oder Priene,
das damals ein Dorf am Fuße des Mykale war, gingen
fie durch eine weite Ebene bis an den Mäander, den
die Türken Bojuk-Minder, oder den großen Mäan-
der, heißen, und über welchen fiebey einer Fähre fz-
ten, wo er, wie der Fährmann sagte, sechzehn Faden
breit war und eben so viele Tiefe in der Mitte, und ei-
nenfehr schnellen Strom hatte. Ungefähr zwei Stun-
den nachher langten sie zu Palatscha an, wo sie ihre
Zelte an dem Ufer eines breiten Flußes aufschlugen, der
durch einen großen See läuft, und dann in den Mäan-
der fällt. … -
Der Leser wird bemerken, daß diese Reisende nur
einmal, zwischen Samsun und Palatscha, über den
Fluß gegangen. Die Fähre muß daher unterhalb der
Stelle gewesen sein, wo sich beyde Bette vereinigen.
Da ward der Fluß der Große Mäander genannt,
wahrscheinlich, um ihn, nicht vom Kayter, der ent-
fernt ist, sondern von dem andern, oder dem kleinen
Fluß, zu unterscheiden, welchen er aufnimmt. Die
- Q Z" - - fen
- -
- *) S. 267.

246 -ma
fen nahmen sie für den Hauptfluß, und kannten den
wahren Mäander nicht, mit welchem der See von
Myus zusammenhängt, und der bey Palatscha vor-
beyfließt. Dieser auch floß unter ihnen, als sie auf
dem Mykale waren, und ihn sahen sie deutlich wie
auf einer Karte vor sich liegen. Ihr Zeichner nahm
feine Windungen und Krümmungen für die des alten
berühmten Flußes, und daß er sich so schlängelt, half
nicht allein sie irreführen, sondern hielt auch selbst den
Verdacht zurück, daß sie sich irren könnten.
„“
Drei und fünfzigstes Kapitel
- Der Mäander voll Schlamm – Das Bett –- Sein
Lauf bis an den See – In das Meer – Verän-
dertes Anfehn der Gegend – Alte Geographie der-
selben – die Inseln von Miletus – Felsen von
Ofebascha – Neues Land – Entstehen desselben
unangemerkt – Künftige Veränderungen.
s ist schon des Mäanders unter den Füßen in
Klein Asien gedacht, die bey den Alten wegen
Hervorbringung von neuem Lande berühmt waren.
Sie hatten bemerkt, daß dieser Strom, auf seinem
Wege durch die gepflügten Felder Phrygiens und - -
Kariens, viel Schlamm mit sich nähme, ihn immer
hinunter führe, und der Küste bei seiner Mündung
ansetze. - -
Man konnte, wegen dieser weggeschlemmten Erde,
wider den Mäander gerichtlich einkommen, sobald das
- Ufer eingefallen war, und der Schaden ward aus dem
ersetzt, was die Fähren einbrachten. Das Einstürzen
- des
-
-

m-m 247
des Ufers war etwas sehr gewöhnliches, und ist, wie
man mit Wahrscheinlichkeit vermuthet, die Ursache von
der Krümme des Bettes, indem die hier weggenomme-
ne Erde dort angesetzt, und was an der Einen Seite
verloren ging, an der andern wieder gewonnen ward.
Wir haben den Fluß beschrieben, wie er, fast von
Berge Meßogis bis an den Fuß des Titanus, Prie-
ne gegenüber, die Ebene durchkreuzt. An dieser Seite
bleibt er nun auch, und läuft gegen den Ausfluß des
Sees von Myus zu. Wahrscheinlich bestimmte die
Fläche der zwischenliegenden Ebene ihn in diesem Laufe,
da die vom Mykale abgespülte, oder durch das wilde
Waßer herzugeführte Erde die Oberfläche daselbst er-
höhte, und ihn näher zu kommen hinderte. Der von
den Felsen bey Osebacha zurückgestoßene, und in der
Gegend der Fähre eingezwängte Stromhölte sich seinen
gegenwärtigen Kanal aus, als der Schlamm noch weich
und nachgebend war, und das Bett, worüber wir in
der Nähe dieser Felsen kamen, ist durch ähnliche Hin-
derniße entstanden, indem das Waßer nach Ueber-
fchwemmungen mit mehr Gewalt von ihnen abfließt,
weil es mehr Widerstand findet.
- Von dem Ausfluß des Sees wendet sich der Fluß
mit vielen Krümmungen durch Tamarifkenwälder gen
Miletus, und gehet, den rechten Flügel des Theaters
vorbey, in einem schlängelnden Laufe, dem Meere zu,
das man von hier sieht, und, unserm Bedünken nach,
ungefähr acht Meilen entfernt war. Die Ebene ist
platt wie ein grüner Boßelplaz“), außer daß, fast in
Mitte derselben, vor Miletus, gewiße Knollen daraus
/ D 4 hervor-
*) Bowling-green.

248 . -m-
hervorstehen. Den nördlichsten von diesen sieht man
deutlich als einen Hügel, und auf einem größeren liegt
ein Dorf mit Namen Baatenaa (Bautenau). In
dieser Gegend geschieht die Vereinigung des Waßerbetts
von Priene mit dem Fuße, der sich im Süden des
Hügels hinschlängelt, und einige Meilen weiterhin an
feinem Ufer eine kleine Festung hat. - Das Ende der
Ebene schien, von der Höhe zu Priene herab, sumpfig,
oder kahl, und wie Schlamm zu feyn. So war das
Ansehn der Gegend, als wir sie sahen. Wie verändert
von dem, da noch die Berge einen Meerbusen um-
schloßen, und Miletus, Myus und Priene See-
fädte waren! -
Strabo, ein so genauer als weitumfaßender Erd-
beschreiber, dessen Buch in der That ein unschätzbarer
Nachlaß ist, gibt uns gleichsam eine Karte in die Hand,
die uns in Stand sezt, die ganze Küste zu übersehen,
wie sie gegen Anfang der christlichen Zeitrechnung war,
eh ein berühmter Sophist von ihr sagte, der Fluß habe
dem Seefahrer das Meer genommen, und es unter die
Ackerleute in Felder ausgeheilt; man fähe Furchen,
wo sonst Wellen schlugen, Lämmer spielen, wo einst
Delphine scherzten, und, statt den heisern Schiffer zu
hören, werde man izt von dem süßen Wiederhall der
Hirtenflöte entzückt.
Miletus hatte zu der Zeit vier Häfen, einer von
welchen sehr geräumig war, und vor sich einen Haufen
kleiner Inseln liegen hatte. Hinter Miletus, wo sich
die Küste krümmte, war ein Busen, der Latmische,
von dem anliegenden Berge Latmus, genannt. An
diesem lag Heraklea unter dem Latmus, eine kleine
Stadt, die sonst Latmus hieß, mit einer Rhede für
- - Schiffe,
- - - - - - -

249
Schiffe, und nahe diesem Orte, wenn man über ein
Flüßchen war, ward eine Hölle nebst dem Grabe En-
dymions gezeigt. Auf diesem Berge, erzählt die Fa-
bel, versenkte Luna, um seines Kußes zu genießen,
diesen berühmten Helden und Jäger in einen tiefen
Schlaf. Nach Heraklea kam Pyrrha, ein unbe-
trächtlicher Ort. Die Entfernung beider Städte be-
trug gegen hundert Stadien, oder dreizehntehalb Mei-
len. Von Miletus bis Heraklea war ein wenig wei-
ter, wenn man an der Küste hinfuhr, aber von Mile-
tus bis Pyrrha“) in gerader Linie war nur dreißig
Stadien, oder drey dreiviertel Meilen, so viel länger
Q 5 NO0"
*) Der Lateinische Uebersetzer des Strabo hat die Worte
von Miletus nach Pyrrha ausgelaßen. Siehe auch
Cellarius Geogr. ant. p. 52.
Der Erdbeschreiber, nachdem er Pyrrha und He-
raklea als unbeträchtliche Oerter angeführt, sagt
dem Leser, daß der Umfang seines Werks ihn nur
bey wichtigen Städten fich zu verweilen erlaube.
Diese Stelle ist ganz falsch übersetzt. Oft wird der
Uebersetzer diejenigen irreführen, die fich nicht ans
Original halten, und ist, in diesem Beyspiele, die
einzige Ursache, warum YOheler, der sich nicht her-
ausfinden konnte, den Strabo in Verdacht hält,
er fey an dieser Stelle seines Buchs weniger genau,
als er zu seyn vorgibt. -
Der Fluß, der bey dem Theater zu Miletus fließt,
fetzt Mohelern in große Verlegenheit. Er nimmt Mi-
letus für Pyrrha und Branchidä für Heraklea.
Spon, der keine andre Materialien hatte, gedenkt
keiner Schwierigkeit, und nennt, auf das Ansehen
Ener

250 -
war die Fahrt an der Küste hin. Von Pyrrha bis
an die Mündung des Mäanders war fünfzig Stadien,
oder sechs und eine Viertelmeile, der Boden schlammig
und morastig. Von da fuhr man dreißig Stadien
hinauf nach Myus*) in kleinen, zwischenfahrenden -
Schiffen.
einer Inschrift an dem Theater, den Ort kühnlich
miletus. Cellarius zieht YPhelers Meynung vor.
Er führt den Strabo an, um zu beweisen, die Di-
stanz zwischen Miletus und der Mündung des Flu-
ßes wäre CX Stadien, und, da er bey’m Plinius
nur X findet, vermuthet er, die Zahl C fey ausge-
laßen. Aber die Rechnung aus dem Strabo ist un-
vollkommen und irrig, die Verbeßerung des Plinius
ist weder gegründet, noch nothwendig, und Spon
hat zufälliger Weise bey seiner Seichtigkeit Recht,
indeß Cellarius und Wheler mit aller ihrer Gelehr-
famkeit sich irren. . . - -
Es wär ein Leichtes, bey den Irrthümern des
Cellarius in diesem Theile seines Werks stehen zu
- bleiben, und ihm den unverdienten Tadel zurückzu-
, geben, womit er die alten Schriftsteller belegt, die
von den Oertern gehandelt haben. Man sehe §. 51,
52, 53, 54- - -
Man könnte sich mit Recht wundern, daß eine so
leichte Auflösung dieser Verwirrungen und scheinba-
ren Widersprüche, als wir gegeben haben, den neuen
Reisebeschreibern, Geographen und Erklärern bis
her entwischt ist, besonders da alle fich auf den Stras
bo, als ihren fichersten Führer, und vornehmsten
Rathgeber, beziehen.
*) Die Distanz zwischen Miletus und Myus zu Wa- -
ßer
- - - - - - - - - - - - - -
“ - - - - - - - - ------- -------------------- -

25r
Schiffen. Nach der Mündung des Mäanders kam
die Küste Priene gegenüber. Das Meer hatte sonst
die Mauer dieser Stadt bespült, und sie hatte zwey Hä-
fen, einen von welchen man versperren konnte; zu der
Zeit aber lag sie schon mitten im Lande, vierzig Stadien,
oder fünf Meilen, von der Küste.
Die vornehmste Insel vor Miletus war Lade.
Hier versammelten, als Darius sie anfiel, die Jonier
dreihundert und sechzig dreyrudrige Schiffe, und lie-
ßen sich mit seiner Flotte in ein Treffen ein, die aus
fechshundert bestand. Die Milesier hatten achtzig
Schiffe, und machten den östlichen Flügel aus. Nach
ihnen kamen die Prienäer mit zwölfen, und die Myu-
fier mit dreyen. Alexander bemächtigte sich hierauf
der Insel, und, unterdeß er die Stadt belagerte, lag
hier der Griechische Admiral, der den Hafen einschloß.
Als er im Begriff war, die Stadt zu bestürmen, ver-
fuchten die Milesier, einige in kleinen Schiffen, andre
auf ihren Schilden schwimmend, zu entwischen, wur-
den aber aufgefangen. Dreyhundert nur erreichten eine
feileInsel, wo sie sich zu vertheidigen beschloßen. Dieß
war vermuthlich eine von denen bey Lade. Zwey nahe
bey Miletus, Kamelidae, die Kameele, genannt, ge-
hörten unter die weniger beträchtlichen. Eine einzelne,
wahrscheinlich izt der nördlichste Hügel, hieß Asteria,
VON
ßer scheint hundert und zehn Stadien, oder dreyzehn,
drey Viertelmeilen, gewesen zu seyn.
Von Miletus nach Pyrrha - - 30 Stad.
Von Pyrrha bis an die Mündung des
Mäanders - - - 5O
Von da bis Myus - - - 30
I IQ

dieser Stadt lag eine weite Ebene. Nach der Zeit kam
vom Asterius, dessen wegen seiner Größe merkwürdi-
ges Skelet hier gezeigt ward. - Er soll vor der Joni-
fchen Wandrung regiert haben. Bei den Tragiae,
vermuthlich von dem Fuße verursachten Schlammbän-
ken und Untiefen, lagen andre kleine Inseln, die Räu-
bern zum Aufenthalte dienten. - - - -
„Die Natur, sagt Plinius*), hat Inseln dem
„Meer entrißen, und sie verbunden mit dem festen
„Lande; von Miletus Dromikos und Perne weg-
„genommen; und Hybanda, sonst eine Insel von
„Jonien, liegt nun zweihundert Stadien, fünf und
„zwanzig Meilen, von der Küste entfernt.“ Die Na-
tur in diesen Gegenden war der Mäander, und die hier
angeführten Inseln find vielleicht die Felsen von Oseba-
scha. Der Fluß ist gleichsam der Vater feines eignen
-,
Betts gewesen. -
Der Busen, an welchem Myus font lag, ward
ein See, als der Mäander durch Schlamm die Mün-
dung desselben verstopft, und das Einströmen des See-
waßers gehindert hatte. Die Berge allein sind Ursache,
daß das ganze Becken nicht ausgefüllt und in eine Ebene
verwandelt ist. Ihre Bäche gaben auch das frische
Waßer, das die Mücken erzeugte. Das Land wuchs
gleichsam täglich an, und entfernte das Meer immer
weiter von dem See. Damals war die Mündung des
Mäanders zwischen Miletus und Priene, und vor
- fie
*) Natura – abfullit infulas mari junxitque ter-
ris --- Dromicon et Pernen Mileto - - -. Hy-
bandaquondaminfula Joniae CC nunc amariabelt
*- - -
fadis. Plin. II. 91. - - -

23
fie Miletus auf zehn Stadien, oder fünf Viertelmei-
len, näher, und die Busen über der Stadt wurden
festes Land. Wer, ostwärts von Miletus, an dem
Fuße des Latmus hin ritte, würde ohne Zweifel die
Stelle finden, wo Heraklea gestanden, und das Flüß
chen könnte ihn noch izt die Hölle des Endymionsfin-
den machen. Pyrrha wird, als im Lande gelegen,
angeführt. Der Raum zwischen Priene und Miletus
ward, in nicht langer Zeit, dem festen Lande zugesetzt,
Die Häfen dieser Stadt hörten auf schiffbar zu seyn,
und nach und nach wurden Lade, Asteria und die In-
felchen in ihrer Nähe mit Erde umgeben. Ehe dieß
geschah, ging das Waßerbett von Priene, ohne Ver-
bindung mit dem Mäander, ins Meer. - - - -
Miletus, durch den Mäander des größten Vor-
theils ihrer Lage beraubt, gerieth, wie die benachbar-
ten Städte, in eine allmählige Abnahme, die mit einer
gänzlichen Zerstörung sich enden wird, wie durch den
Tod nach einer schleichenden Krankheit. Man gab,
wie sich erwarten läßt, in einem barbarischen Zeitalter,
auf den Fortgang dieser Veränderungen, weil sie nach
und nach entstanden, wenig Acht, oder schrieb fiel nicht
auf, weil man sie für unwichtig hielt. Aber wir lesen
doch, daß eine Stelle an der Küste, wo im neunten
Jahrhundert der Fluß ins Meer fiel, der Garten ge-
nannt ward, und daß der Griechische Kaiser Ma-
nuel, der die Gegend gut bewäßert und reizend
dem Auge fand, hier seine Armee ausruhen, und
die Beschwerlichkeiten des Krieges in dem Ver-
gnügen der Jagd vergeßen zu laßen, beschloßen
habe.
- Aus

-
Aus den schon bewürkten Veränderungen läßt sich
folgern, daß der Mäander immer Land anzusetzen
fortfahren, die neue Erde, die nun weich ist, fest,
und der gegenwärtige Morast trocken werden werde.
Die Küste wird mit der Zeit so weit herausgehen, daß
man die Vorgebirge, die fiel nun beschützen, mitten im
Lande sehen wird. Sie wird sich mit Samos verei-
nigen, und in einer Folge von Jahren bis an die fer-
nern Inseln erstrecken, wenn der Boden, so lang er
noch frisch und nachgebend ist, nicht von einem außer-
halb der Gebirge gehenden Strom weggeführt wird.
Geschieht dieß, so wird er sich längs der Küste ver-
theilen, oder von der Flut anderswohin getrieben wer-
den, und neue Ebenen bilden. Ein fruchtbares Ge-
biet kann vielleicht künftig irgend einen kahlen Fel-
fen der anliegenden Tiefe ungeben, und der Se-
gen des Mäanders neue Städte entstehen und blü-
hen machen. -
-

255
Vierundfünfzigstes Kapitel.
Kommen in Karien – Ghafokliu – Hütten der Tur,
komannen – Jasus – Ueberreste der Stadt –
die Gräber – Inschriften – Jafischer Marmor zu.
Scio – Fortsetzung der Reise. - - - - -
In einem vorhergehenden Kapitel führten wir den Le-
fer, von dem Vorgebirge Posidium und dem
Tempel des Apollo, bis an die Grenzen Ioniens und
Kariens. Nun wollen wir unsere Reise über die Ka-
rischen Gebirge verfolgen. - - - :
einem unbequemen, sich schlängelnden Wege, wieder
hinunter. Um fünf Uhr Abends erreichten wir Gha-
fokliu (Ghauzocleu), ein Dorf vor einer anmuthigen,
von dem Berge eingeschloßenen Bay. Die Lage ist ro-
mantisch, unter nackten Felsen, Fichten und Oelbäu-
men, wovon die letzten mit schwarzen Früchten behan-
gen waren. Unter den Bäumen sahen wir verschiedene
Brunnen und ab und zu gingen Weiber mit verhüllten
Gesichtern. Einige Kinder, die sich um ein Feuer ver.
sammlet hatten, liefen davon, sobald sie uns erblickten.
Der Aga nahm uns mit vieler Gastfreiheit auf. Wir
fäßen, nach Türkischer Weise, mit übereinander ge-
- schlagenen Beinen, auf einem Teppich. Der Tisch
war ein langes Brett, worauf die Schüßeln, Eine
nach der Andern, hingesetzt, und geschwind wieder weg
genommen wurden. Diesen ganzen Tag waren wir,
ohne Schatten und Obdach, der Sonne ausgesetzt.
Ein zufällig entstandenes Feuer hatte die Büsche am
- - Wege
Wir ritten den Berg Grium hinan, und, auf -

256
Wege ergriffen, ihre Blätter verzehrt, und der Boden
war kahl und verbrannt.
Um Sieben des Morgens waren wir schon wieder
zu Pferde, und nach wenigen Minuten in einer schönen,
mit Weinstöcken bedeckten Ebene. Einige zerstreute
Häuser fanden darinn. Nun kamen wir über sehr ho-
he, mit Fichten bekleidete Berge, die Aeste des Grium
find, und fürchterliche Abgründe vorbey. Das Feuer
hatte große Strecken Landes verwüstet. Um zehn Mi-
nuten nach zehn hatten wir verschiedene schöne Busen im
Gesichte, und eine Ebene voller Hütten, vor deren Thüren
die Turkomannen unter Dächern, die einem Portikus
glichen, oder, umringt von Ziegenheerden, unter schat-
tigen Bäumen faßen. Wir wendeten uns rechts, rit-
ten bei einem Brunnen in der Ebene hin, dann längs
der Küste fort, und langten endlich zu Jasus an, das nun
Affyn-Kalesi heißt.
Die Jaier, eine Kolonie der Argiver, und nach
her der Milesier, bewohnten ein felsiges Eyland, das
nah am festen Lande lag, mit welchem es izt durch ei-
nen kleinen Isthmus verbunden ist. Die Stadt war
nur zehn Stadien, oder fünf Viertelmeilen, in Um-
fang. Sie hatte einen Hafen, und nährte sich von der
See, die einen Ueberfluß an Fischen hatte, da ihr Ge-
biet unfruchtbar und steinig war. Von ihrer Gierig-
keit diese zu kaufen gingen verschiedene Geschichtchen her-
um, und Eine hat man aufgezeichnet. Ein Zitter-
spieler, oder Harfenschläger, gab ihnen eine Probe fei-
ner Geschicklichkeit, und die Jafier waren sehr aufmerk-
fam, bis ihnen eine Glocke die Ankunft frischer Fische
verkündigte. Auf einmal eilten alle davon, bis auf
Einen, der harthörig war. In der That, sagte der
- - Künft-

- - 257
Künstler, bin ich Ihnen sehr für die Ehre verbunden,
die Sie mir erweisen, und freue mich Ihrer Liebe zur
Musik. Alle Andere verließen mich bey dem Schall
der Glocke. So, hat man die Glocke gezogen?, ver-
fzte der. Ich bin Ihr Diener. “
Die Nordseite des Felsens von Jafis ist abgerißen
und unzugänglich. Den Gipfel nimmt eine schlechte,
aber weitläufige Festung ein. . Am Fuße ist ein kleines
Stück von flachem Boden. Auf diesem und an den
Anhöhen fanden sonst die Häuser, eng beieinander,
und von einer Mauer umgeben, die regelmäßig, fest
und schön war. Diese Mauer, die man an manchen
Stellen ausgebeßert hat, schließt nun Schutt, einige
Reste von gemeinen Gebäuden und etwas Marmor ein.
Einfache Nelken, und Schonkiljen wuchsen unter dicken
Gebüschen von Mastix, und wir jagten viele Rebhühner
auf, die von den Beerenfreßen. An die Eine Seite
des Felsens lehnt sich das Theater, dessen Fronte 60
Min. Oft von Nord liegt. Viele Reihen von Sizen
find noch übrig, aber mit Erde begraben, oder von
Büschen versteckt. An dem linken Flügel liest man
eine Inschrift mit sehr großen, gutgearbeiteten Buchsta
ben in Einer langen Reihe, die gewißer dem Bacchus
und dem Volke gemachten Schenkungen erwähnt. Uns
terwärts und dem Boden näher liegen verschiedene bei
schriebene, aber nicht lesbare Steine... Bey dem Istha
mus steht der gewölbte Unterzug eines beträchtlichen Grs
bäudes, und auf einem Pfosten der Thüre sieht man
Dekrete in schönen Buchstaben, aber beschädigt und
schwarz von Rauch. Der Eingang, der durch aufge
häufte Steine kleiner gemacht ist, dient einigen Grie
chen, die die Trümmer bewohnen, statt eines Kamins.
- - R Dem

258 -
Dem Isthmus gegenüber läuft eine flache Spitze in die
See aus, an deren Ende ein kleines viereckiges Fort
liegt. . . " . . . . . . - -
. Die Gräber der Jafier auf dem festen Lande sind
sehr zahlreich, und gehen über eine Meile weit an den
Abhang des Berges hin. Sie sind aus einem Schie-
ferstein gebaut, und waren vielleicht sonst übertüncht,
da ihr Ansehn izt elend ist. Meistens bestehen sie aus
einer einzigen Kammer, oder einen Gewölbe; aber vor
Einem steht eine Mauer, und drey Kammern befinden
fich darinn, die sonst bemalt gewesen sind. Viele ha-
benüber dem Eingang einen viereckigen Stein mit In-
schrift, die nicht mehr zu lesen ist. Bei Untersuchung
derselben fand ich eine halbe, die 1673 kopiert, allein
nicht mit gehöriger Genauigkeit bekannt gemacht ist.
Dieß Fragment hat schöne Buchstaben, und ist in einem
auf dem Felsen liegenden Marmor gehauen. Unter-
halb der Gräber sind zerbrochene Schwibbogen und
Stücke von Mauern, zwischen welchen ein Paar maßive
Sarkophagen auf ihren Basementen stehen. -
Ein Marmorbey dem Isthmus thut eines Jasiers
Meldung, der zu Olympia gesiegt hatte, und der er-
fe Ueberwinder in den Kapitolinischen Spielen zu
Rom war. Wir fanden gleichfalls daselbst ein Stück
einer Architrave mit Inschrift, worauf, als sie noch
mehr ganz war, einer Stoa, oder eines bedeckten Gan-
ges, und der Diana Civica, der Schutzgottheit der
Stadt, Erwähnung geschah. Bei einer Mauer, die
der Rest eines Grabmaals zu sein schien, ist eine, eng
zusammen aber schön, auf eine weiße Marmortafelge-
grabene Inschrift, worin das Theater, Prytanäum,
und die Tempel des Jupiters und der Diama vorkom-
- F. M&M.

- - 259
- - - - - - - - - - - - -
men. Als ich sie abschrieb, kam ein Griechischer Prie-
fer, und stieß mich etwas unfreundlich davon. Ich
hörte nun, daß die Mauer eine Kirche, und der
Stein die heilige Tafel fey. Ich hatte ein Aergerniß
dadurch gegeben, daß ich mich darauf gesetzt. Der
Priester war äußerst unwißend, sagte mir, unter andern
Ungereimtheiten, daß fie eine Ueberlieferung hätten,
vermöge welcher der Heil. Paulus hier auferstehen
wird, und zeigte mir die Stelle mit dem Fuße. "
Eine Polakka von der Insel Stanchio, nebst ei-
nigen kleinen Schiffen, lag in der Bay vor Anker, und
hatte Toback, Feigen und Baumwolle, die Produkte
des Landes, geladen. Diese Schiffe nehmen oft Stei-
ne, statt Ballastes, ein. Wir hatten zu Scio einen
Piaster für die Erlaubniß bezahlt, drey Marmortafeln
abzuschreiben, die am Ufer lagen, und von hier dahin
gebracht waren. Sie enthielten Ehrendekrete von den
Jafiern gemacht. Eins davon ist aus Alexanders
des Großen Zeit, und merkwürdig wegen der außer-
ordentlichen Schönheit der Buchstaben, die so schön ge-
zeichnet und gehauen waren, als ich sie jemals gesehen.
Diese Steine gehörten zu einem viereckigen Pilaster vor
dem Senathause. -
Bey unter Ankunft hiefelbst meldete uns ein Grieche,
der die Trümmer eines großen Grabmaals bey dem Ith-
mus bewohnte, er sei befehligt, ohne schriftliche Erlaub
niß des Aga von Melaßo, zu dessen Gebiet das Schloß
gehört, niemanden den Eintritt in Affyn-Kalefi zu er-
lauben. Wir suchten seine Erlaubniß zu erkaufen, aber
umsonst. Er wute, daß wir nach dieser Stadt gehen
würden, und fürchtete sich, eine Bestechung anzuneh-
men. Da wir ihn unerbittlich fanden, setzten wir, nach
R 2 einem

26o -m-
einem kurzen Aufenthalt, unsere Reise fort, des Willens,
wie wir auch thaten, in wenigen Tagen mit der Erlaub
miß zurückzukehren. Dieses Grabmaal ward nun un-
fre Wohnung; wir schliefen darin, und bedeckten, mit
der Griechischen Familie, den ganzen Fußboden. Wir
wurden von zwei großen, grimmigen Hunden bewacht,
die beständig umher in Bewegung waren, fürchterlich
gegen die Schakale an bellten, und dann, mit einer fo
fichtbaren, als freundlichen und angenehmen Aufmerk,
famkeit zu uns hereinsahen. -
Fünfundfünfzigstes Kapitel
Angesetztes Land – Hügel in der Ebene – Hütten der
Turkomannen – Stelle wo Bargylia gestanden –
von Kindye – von Karyanda – Ankunft zu My-
lasa – das Türkische Spiel Dschärrit – Unser -
Besuch bei dem Aga. - - - -
D häufig angesetzte neue Land an den Küsten
- Kleinasiens wird oft den klaßischen Reisenden
in Verwirrung setzen, besonders wenn er keine Verände-
rung argwohnet, und wird ihm die alten Erdbeschrei-
ber, die er zu Rache zieht, als falsche und unzuver-
läßige Führer verdächtig machen. Die Städte Jasus
und Bargylia waren an einer Einbucht desselben Bu- -
fens gelegen, welcher der Jafische, oder gewöhnlicher
der Bargylietische hieß; und doch suchte ich letztern,
als einen an der Küste liegenden Ort, ohne die geringste
Spur zu finden.
Wir ritten von Jasus gegen halb Zwey über die
Ebene einen sehr hen Berg hinan, und haben, um
. . . EN
'-

. 26r
-
ein Viertel vor drey, unter uns eine weite Ebene im
Gesichte, worin ein Türkisches Dorf lag; und am Fuße
des Bergs einen See, der mit einem gegenüberliegen-
den und dieser wieder mit dem Busen von Jasus zu
sammenhing. In der Ebene lag ein Hügel, der Einem
der Felsen von Osebacha glich, und auf ihm waren
Trümmer.
Wir führten, auf einem feilen Wege zur Linken,
unske Pferde den Berg hinab in ein Feld, worin die
Stengel von Türkischen Weizen fanden, ließen die
fernen Gipfel des Titanus hinter uns, und kamen,
um zwanzig Minuten nach drey, an eine von Turko-
mannen eingenommene grüne Fläche. Ihre Heerden
von Wollen- und Hornvieh weideten um die zerstreuten
Hütten, und frisch aus den Schalen genommene Baum-
wolle war zum Trocknen über den Boden, oder oben
auf die flachen mit Zweigen belegten Dächer hingebreitet.
Hinter diesen kamen wir über ein weites Waßerbett,
und hatten, durch eine Oeffnung zur Rechten, von
neuem den Hügel im Gesichte. *-
Ich wünsche, was ich aus der Acht gelaßen, er-
gänzt, und meine Irrthümer verbessert zu sehen, em-
pfehle daher diesen Hügel der Aufmerksamkeit künftiger
Reisenden in diesen Ländern. Ich hege keine Zweifel,
daß hier nicht Bargylia und die Einbucht des Busens
gewesen sey, welche seitdem in eine Ebene verwandelt
worden, die fast von Bergen eingeschloßen ist.
Die Jaier hatten eine berühmte Statue der Vesta,
auf die, war der allgemeine Glauben, weder Regen
noch Hagel fiel, ob sie gleich in freier Luft stand. Ein
Tempel der Diana bei Bargylia ward, nach der
Sage, von fallendem Regen, oder Schnee, mit gleicher
R Z - Ehr-

262
Ehrfurcht begegnet. Der Platz, wo er stand, hieß
Kindye.
Auf Bargylia folgte an der Küste Myndus und
Halikarnaßus, und zwischen Bargylia und Myn-
dus lag der See Karyanda, mit einer Insel darin,
und einer Stadt, die der Geburtsort des Scylax, ei-
nes sehr alten Erdbeschreibers, war. Der Reisende,
der die Küste von Karien untersucht, wird, glaube ich,
Karyanda auf eben die Art, wie Bargylia, einge-
schloßen, und in einer Ebene finden.
Drey inländische Städte von Karien werden als
merkwürdig angeführt, Mylala, Strotonicea und
Alabanda. Unser Weg nach dem ersten Orte ging
nun zwischen Bergen, die Aeste des Grium find, und
bebauten Thälern hin. Die Sonne war schon unterge-
gangen, als wir ankamen, und der Khan verschloßen.
Ein Schweizer, dessen schon mehr als einmal gedacht
worden, war durch einen Zufall an diesem Ort, erblickte
unsre Hüte, als er aus dem Fenster sah, und einige
Griechische, oder Armenische Kaufleute von Smyrna,
denen er sagte, daß wir Franken wären, bewegten den
Aufseher, das Thor zu öffnen, obgleich der Khan
schon voll war. Der Schweizer hatte sich in London
aufgehalten, und, in dem letzten Kriege mit Frankreich,
auf einem Englischen Kaper gedient. Nach vielen Aben-
theuern reiste er nun mit einem Ungarischen Quacksalber.
Der Bazar, oder Markt, war verschloßen, und wir
nicht wenig verlegen, woher wir was zu eßen bekommen
follten. Gleich tödtete und richtete er ein Paar Vögel
für uns zu, und die Kaufleute erlaubten uns, ihr Zim-
mer zu heilen, und wir alle, so viel es faßen konnte,
legten

263
legten uns in demselben zum Schlafen auf dem Fußbo-
den hin. - »
Die Kaufleute hatten, als solche, und der Ungar,
als sein Arzt, freien Zutritt zu dem Aga. Wir ga-
ben ihnen das Schreiben des Aga von Suki mit, um
es ihm zu überreichen, und machten ihm den andern
Morgen selbst unsere Aufwartung. Er liebte das Grie-
chische Nationalspiel Dschärrit (Jarri), und wir fan-
den ihn, obgleich feine Gesundheitsumstände nicht die
besten waren, nebst verschiedenen Türken von Rang, auf
einem weitläufigen Platz, oder Hof vor seinem Hause,
mit dieser heftigen Leibesübung beschäftigt. Die Schön-
heit und Lenksamkeit der Pferde, die sehr reiches Ge-
fchirr hatten, war so bewundernswürdig, als die Be-
hendigkeit und Kunst der Reuter. In einer verwirrten
Regelmäßigkeit galoppierten fiel alle auf einmal von allen
Seiten, warfen auf einander den Dschärrit, oder
fumpfen Wurfspieß, und nahmen ihn im vollen Reiten,
mit erstaunlicher Hurtigkeit wieder von der Erde auf
Die Musik tönte, und ein Freudengeschrey erfüllte die
Luft, wenn Einer fich besonders auszeichnete.
Wir warteten, mit dem Ungarn und andern Zu-
fchauern, in einer Galerie, bis das Spiel ein Ende
hatte. Darauf wurden wir in ein geräumiges Zimmer
geführt, in welchem der Alga, die Beine überkreuz, auf
einem Sofa saß, der Mufti und ein Paar Türken zu
feiner Rechten stehend, und seine Bedienten und Haus-
genoßen, ehrfurchtsvoll und schweigend, in Einer Rei-
he. Er war ein ansehnlicher Mann mit einem schwar-
zen Barte. Wir machten die gewöhnlichen Ehrenbe-
zeugungen, indem wir die rechte Hand auf die linke
Brust legten, und den Kopf neigten; nahmen dann
- R 4 Plaz

264 --- - -
Platz auf dem Sofa, und zogen unsern Firman hervor.
Der Aga küßte ihn beim Empfang, legte ihn an seine
Stirne, und gab ihn zum Lesen hin. Wir wurden je-
der mit einer angezündeten Pfeife, einem Löffel voll Ein-
gemachtes in den Mund gesteckt, und einer Schale
Kaffee bedient, und empfolen uns darauf mit völliger
Erlaubniß, unfre Zeit nach Gefallen zu Mylasa anzu-
wenden.
Sechs und funfzigstes Kapitel.
Von Mylasa - Der Tempel des Augustus – Eine
- Säule – Vom Euthydemus - Ein Schwibbo-
gen, oder Thor - Andre Ueberbleibsel – Ein
Grabmaal – Ein andres in dem Felsen gehauen -
Tempel des Jupiters – Von der Doppelaxt.
ylasa, oder Mylaja, war die Hauptstadt des
')). Hekatomnus, Königes von Karien und Va-
ters des Mausolus. Sie wird beschrieben, als an
einer sehr fruchtbaren Ebene liegend, über welche sich ein
Berg erhebt, worin ein Bruch des feinsten, weißen
Marmors war. Daß man diesen so in der Nähe fand,
erleichterte das Bauen sehr, und hatte nicht wenig zu
der Schönheit der Stadt beigetragen, die, wenn irgend
eine, mit öffentlichen Gebäuden, mit Stoen, oder be-
deckten Gängen, und Tempeln herrlich ausgeschmückt
gewesen sein soll. Die letztern waren in so großer Zahl,
daß ein gewißer Musikus, der, um sich bekannt zu ma-
chen, in die Agora trat, anstatt (Axovéls Axo) hört
ihr Leute! feine Rede mit (Axovéls Nao) hört ihr
Tempel! anfing. Die Erbauer der Stadt wurden als
- - - - - unbe-
-,

= 265
unbedachtsam getadelt, daß sie sie unter eine steile Höhe
hingesetzt, die der Stadt Gesetze vorschreiben konnte,
Unter den Römern war sie frey. Ihre Entfernung von
der See, wo sie ihr am nächsten liegt, oder von Phys-
kus, der Insel Rhodus gegenüber, war achtzig Star
dien, oder zehn Meilen. Sie wird gemeiniglich Me-
laffo genannt, und ist noch ein großer Ort. Die Häu-
fer find zahlreich, aber meistens von Gyps und elend,
und mit Bäumen untermischt. Man hält die Luft für
ungesund, und Skorpionen giebt's hier in Menge, wie
vor diesem. Sie schleichen sich oft in Thüren und Fen-
fern, und verstecken sich in den Zimmern. Die Ebene
ist mit hohen Bergen umringt, und angebaut; izt war sie
aber von der Sonne verbrannt und kahl, einige von der
Tobackspflanze grüne Stellen ausgenommen, die in
Blüthe und dem Auge sehr angenehm war.
\ Unfre erste Nachfrage war wegen des Tempels,
der, ungefähr zwölf Jahre vor der Christlichen Zeit-
rechnung, von dem Volke zu Mylasa, dem Augustus
und der Göttin Roma zu Ehren, erbaut war, und vor
nicht vielen Jahren noch fand. Man zeigte uns das
Basement, welches übrig geblieben ist, und sagte, daß
die Trümmer abgebrochen, und, aus dem Marmor,
eine neue Moskee erbaut worden sey, die wir, über der
Stadt, an der Seite des Berges sahen. Das Haus
eines Türken nahm die Stelle ein; wir suchten durch den
Ungar bei ihm um Erlaubniß an, sie in Augenschein
zu nehmen; er versicherte aber, daß wir nichts sehen
würden, und fügte hinzu, sein Haram stünde auf dem
Plaz, welches freilich ein unübersteigliches Hinderniß
war. Der Tempel hatte sechs Säulen in Fronte, und
die ganze Zahl belief sich auf zwey und zwanzig.
R 5 An

466 -
An bem Hügel, und nicht weit von dem Basement
des Tempels, steht eine Säule Korinthischer Ordnung,
nebst einer Hütte mit flachem Dache, auf einem Stücke
festen Mauerwerks. Sie hat eine Statue getragen,
und an dem Schaft ist die Inschrift: „Das Volk hat
dem Menander, Sohn des Uliades, Sohns des
Euthydemus, einem Wohlthäter seines Vaterlandes
und abgestammt von Wohlthätern, diese Statue ge-
fezt.“ Der Türk, der in der Hütte lebte, erlaubte
ohne Bedenken, daß wir eine Leiter auf die Terraße
fezen durften, um das Kapital zu meßen, welches fo
hurtig als möglich geschah, aber doch nicht hurtig ge-
nug, daß nicht verschiedene Einwohner unzufrieden dar-
über geworden wären, daß wir über ihre Häuser weg-
sähen. Noch vor wenigen Jahren waren hier, außer
dieser, noch zwey geriffelte Säulen Jonischer Ordnung
zu sehen.
Euthydemus, Menanders Vorfahr, war ein
Zeitgenoß des Augustus Cäsar. Er stammte aus
einem berühmten Geschlechte, besaß ein großes erbliches
Vermögen, war beredt, und nicht allein groß in fei-
nem Vaterlande, sondern auch für den Ersten in ganz
Kleinasien angesehen. Seine Macht gereichte der
Stadtfo zum Vortheile, daß, auch da, wo sie nach
Tyranney schmeckte, ihr Nutzen den Haß überwand.
Hybreas schloß eine Rede damit, daß er ihm sagte,
er wäre ein nothwendiges Uebel. Dieser Demagog,
der Nachfolger des Euthydemus ward, hatte zum
einzigen Erbtheil ein Maulthier mit einem Treiber, des
fen Bestimmung, wie noch izt üblich ist, Holz von den
Bergen zum Verkauf herabzubringen war.
- - - Unter

a-m 267
Unter dem Hügel, an der Ostseite der Stadt, ist
ein Schwibbogen, oder Thor von Marmor, Korinthi-
fcher Ordnung. An dem Schlußstein der äußern Fron-
te, die nach Osten fieht, bemerkten wir eine Doppelaxt,
wie auf den beiden Marmorn zu Myus. Es hielt
schwer, bis wir uns Leitern verschaffen, um bis an die
Spitze zu kommen, und einige waren schon zerbrochen,
ehe wir drey, lang und stark genug für unfre Absicht,
fanden. Doch war das Hinaufsteigen auf den so an
einander gebundenen Leitern nicht ohne Gefahr. Der
Aga hatte, wie es ihm beschrieben ward, einige Ver-
wundrung über unser Vornehmen geäußert, und als er,
aus einem Fenster feines Hauses, einen meiner Gefähr-
ten oben auf dem Bogenfah, nannte er, wie uns erzählt
ward, ihn einen braven Kerl, aber ohne Verstand.
Wir ersuchten ihn, unsern Sonnenschirm zum Geschenk
anzunehmen, da er ihn, für ein Frauenzimmer seines
Harams, das aufs Land gehen wollte, zu kaufen ver-
langte. Bey dem Bogen war ein Brunn, zu welchem
Weiber mit verhüllten Gesichtern und irdenen Krügen
kamen, um Waßer zu hohlen.
Nahe der Korinthischen Säule sahen wir ein brei-
tes marmornes Pflaster, nebst Spuren eines Theaters.
Wir bemerkten, gegen die Mitte der Stadt, einen klei-
nen Teich mit Waßer, und bey demselben maßive
Schwibbogen eines öffentlichen Gebäudes. In dem
Hofe von dem Hause des Aga war ein sehr verzierter
Altar. Auf der Straße fanden wir gleichfalls einen
Altar, und einige halb verschüttete Fußgestelle, nebst
Stücken einer alten Mauer. Um die Stadt her sieht
man Reihen von zerbrochenen Säulen, die Ueberbleib
fel von bedeckten Gängen sind, und nun, mit anderm
Schutte,
- - - - - - -

253 D-
Schutte, Weinbergen zur Befriedigung dienen. Ein
großes Stück der Ebene ist mit umhergestreuten Frag-
menten und Pfeilern gemeiner Waßerleitungen bedeckt,
der meistens verdorbenen und unlesbaren Inschriften
nicht zu gedenken. Man hat einige dem Hekatomnus
gewidmete Altäre gefunden. - -
Ungefähr eine Viertelmeile von der Stadt ist ein
Grabmaal*), von der Art, welche die Alten Dystäga,
oder mit doppelten Dächern, nannten. Es befand
aus zweyen viereckigen Gemächern. In dem Unteren,
welches eine Thüre hat, fanden die Urnen mit der Asche
der Verstorbenen. In dem Obern begingen die Ver-
wandten und Freunde das Jahrsfest des Begräbnißes,
und feierten die heiligen Gebräuche. Ein in dem Fußboden
angebrachtes Loch diente zu den Libationen von Honig,
Milch, oder Wein, womit man die Manes zu versöhnen
pflegte. Das Dach ist merkwürdig wegen der Bauart,
aber zwey Steine fehlen darin, und einige sind aus der
Stelle gerückt. Es wird von Pfeilern Korinthischer
Ordnung getragen, die geriffelt find, und von denen
einige durch Gewalt gelitten haben, da man nahe den
- Basen hineingehauen, um das Gebäude, des Eisens
und der Materialien wegen, zu zerstören. Die Schäfte
find nicht rund, sondern elliptisch*), und in den Sei-
tenfäulen viereckig. Die Ursache ist, weil die nun
offenen Seiten mit Marmortafeln verschloßen waren;
und diese Form war nothwendig, um ihnen den gehöri-
gen
*) Ein ähnliches Gebäude fiehe beim Montfaucon.
Theil. V. Taf. 27. - -
- *) S. eine Säule als sonderbar beschrieben beim Tour-
nefort S. 339. Auch Pocock S. 56.
- - - -
- -
– – – –- - - - - - - ------- -
„“

- = 269
sen Vorsprung zu geben. Das Inwendige ist blau be-
malt gewesen. Dieses Gebäude fällt zuerst ins Gesicht,
wenn man von Jasus kömmt, und steht am Wege.
Der Eingang war an der andern Seite, und wahr-
scheinlich stieg man vermittelt einiger Treppen hinauf,
die gelegentlich gebraucht und weggenommen find. “ ,
Geht man hinunter von diesem Gebäude und wenn
det sich westwärts von Mylasa, so hat man den Berg
zur Rechten, und kömmt, in ungefähr einer Stunde,
an ein andres Grabmaal. Dieses ist hoch an der Seite
des Felsens hinauf, und fast an der Spize eingehauen,
und der Zugang ist schwer. Inwendig, wenn man in
die Thür hinein geht, ist ein Siz, oder eine Bank,
worauf wahrscheinlich die Urnen hingestellt waren, und
weiter hinein befindet sich eine kleinere Kammer, oder
ein gewölbtes Zimmer. Ueber dem Eingang von Aus
ßen ist in halb erhabener Arbeit ein Giebeldach (Façade)
gehauen, zwey Toskanische Pilaren zwischen zweyen Pi-
lastern, nebst einem Gebälke, Giebelzierrath und einer
Thüre. Der Abhang des Berges ist mit unzähligen
Grabmälern bedeckt gewesen. In diesem hatte der
Schweizer, wie er uns erzählte, drei Nächte ausgehalt
ken und gegraben, in Hoffnung irgend einen verborge-
nen Schatz zu finden. - - .
Jupiter, mit einem Lokalnamen Hoogo, oder
Hogoas, genannt, hatte in dieser Stadt einen Tem-
pel, worinn ein Brunnen von Seewaßer war. Auch
Jupiter mit dem Beinamen Karius ward in einem
Tempel verehrt, der den Kariern, Lydiern und My-
fiern, als Einem und demselben Volke, gemein war,
Dieser lag nicht in der Stadt, sondern dabey war vor-
dem ein Dorf. Südwärts, wenn man durch die Ebene
- - - - geht,
-

27o –-
geht, liegt, auf einem abgerißenen Felsen, den man
von Mylasa sieht, und der sieben Viertelstunden davon
entfernt ist, eine zerstörte Stadt, Pähtschin (Paitfhin)
genannt, und ein Kasteel, das, zur Vertheidigung
wider den Soley Bey, ausgebeßert worden, und noch
einige Kanonen hat. Ein Theil der Mauer dieser Fe-
fung steht auf einer Marmortreppe, die wahrscheinlich
zu dem leztern Tempel gehört. In der Nähe find viele
verlaßene Moskeen und Gebäude, und eine Kirche, die
noch von den Griechen gebraucht wird. Vielleicht
könnte man die Lage des ersten Tempels entdecken, wenn
man in der Stadt wegen des dazugehörigen Brunnens
nachsuchte. - - - - -
Die Mylasier waren die Eigenthümer des berühm-
ten Jupiters von Labranda. Das Thor, worüber
feine Symbole, die Doppelaxt, eingehauen ist, war
vermuthlich das, so zu dem Tempel führte, der etwas
von der Stadt entfernt war. Der Gott kömmt, mit
der Art in der Hand, oft auf Münzen vor. Herku-
les, sagt die Geschichte, tödtete die Amazone Hippo-
lyte, und gab diese ihre Waffen der Omphale, Königin
von Lydien. Von ihr kam sie auf die Könige, ihre
Nachfolger, herab und ward, als ein Zeichen königlicher
Hoheit, gebraucht. Kandaules gab sie einem seiner
Bedienten zu tragen. Arselis, der mit Hülfstruppen
von Mylaja zu dem Gyges, bei seiner Empörung,
stieß, erschlug den Kandaules und seinen Artträger,
und kehrte, beladen mit Beute, nach Karien zurück.
Er ließ eine Statue des Jupiters machen , und gab
ihm die Art in die Hand.
-
W - -
Sieben
",

= 27
Sieben und fünfzigstes Kapitel
Eski-Hiffar – Ueberbleibsel von Stratonicea – Ge-
fähichte der Stadt – Berg Taurus – Tempel der
Hekate und des Jupiters – Inschriften – Ein-
führung des Tobacks und Kaffees in die Türkey –
Beantwortung einer Frage.
D die Kaufleute sich fertig machten, Mylaja zu
verlaßen, und uns fagten, wir würden zu
Eski-Hiffar, wo sie zunächst sich aufhalten würden,
Ruinen finden, beschloßen wir, ihnen bis nach diesem
Ort, der sechs Stunden östlich davon liegt, Gesellschaft
zu leisten. Wir ritten, über die Ebene, mit einem
langen Zuge von Maulthieren, die ihre Güter und Be-
dienten trugen, einen Berg von geädertem Marmor
hinan, wo der Weg sehr steil und uneben ward und an
fürchterlichen Abgründen fich hin wand. Die Abhänge
waren mit großen Fichten bedeckt, von denen viele ver-
brannt, oder umgefallen waren, und einige noch brann-
ten. Die Feuersbrunst, deren wir vorhin gedacht,
hatte weit um fich gegriffen, und, wie der Wind fie
trieb und regierte, über das Land fich ausgebreitet. Als
wir gegen die Hälfte des Weges zurückgelegt hatten,
stiegen wir, uns zu erfrischen, bei einem klaren, rie-
felnden Bache, den Fichten und Platanen beschatteten,
von unsern Pferden. In den Thälern weiterhin waren
Türkische Weizenfelder, weidende Kameele und Hütten
von Turkomannen. … Ein Schäfer, der uns in einem
engen Paß begegnete, war bewaffnet und von zweyen
Hunden begleitet, denen feine Heerde folgte. Wir
fahen einige der Turkomannen; die Weiber hatten
- - - - - A Stiefel

272 ---
Stiefel an, und Eine trug eine Flinte; ihre Kinder
führten Kameele. Nach einer Reise von anderthalb
Stunden lag uns Mylala nordwestlich, und bey unter
Rückkehr hatten wir in ungefähr vier Stunden die Ebene
im Gesichte. -
… Eski-Hiffar, sonst Stratonicea, ist ein kleines Dorf,
deßen Häuser zwischen waldigen Hügeln verstreut liegen,
die von sehr hohen Bergen eingeschloßen find, unter
welchen Einer, gegen Südwest, einen Gipfel so weiß
als Kreide hat. Ein klares, lebhaftes Bächlein mit
Waßerfällen fließt durch. Die Gegend ist mit Mar-
morfragmenten übersät. Einige Schäfte stehen noch
einzeln, und Einer mit dem Kapital darauf. Bey
einer Hütte fanden wir zwey, nebst einem Pilaster, die
ein Gebälk trugen, aber ganz in Reben und Bäume
eingehüllt waren. - An der Seite eines Hügels ist ein
Theater mit den Sitzen und Trümmern des Profe-
nium, unter welchen Fußgestelle von Statuen liegen.
Eins von diesen hat eine Inschrift und nennt einen Bür
ger von großem Verdienst und großer Freygebigkeit.
Höher hinauf liegt ein Marmorhaufen, und das ganze
Gebäude ist mit Moos, Büschen und Bäumen über
wachsen. Außerhalb des Dorfes, an der Seite gegen
über, stehen zerbrochene Schwibbogen, Stücke von
maßiven Mauern und Sarkophagen. Einer von die
fen ist sehr groß und doppelt, oder für zwei Körperbe-
stimmt. Auch find verschiedene Altäre mit Inschrift
erhalten, und einer steht unter den Grabmälern. Die
Einwohner waren sehr höflich gegen uns, und die Grie
chen, von denen einige mit ums, gingen, so neugierig
als unwißend.
- - - - -
- - - -
Stra-

= 273
Stratonicea, war eine Pflanzftadt der Macedo-
nier, und hatte den Namen von Stratonice, der Ge-
mahlin des Antiochus Soter. Die Seleuciden hat,
ten sie mit prächtigen Gebäuden geziert, und unter den
Römern war sie eine freie Stadt Hadrian soll sie
wieder erbaut und Hadrianopolis genannt haben. Die
Ueberbleibsel von Architektur waren auch, allgemein ge-
nommen, mehr in dem Geschmack dieses Kaisers und
des Antoninus, dessen Namen auf einem Stück von
einer Architrave vorkömmt, als in dem reinern Ge-
schmack der Seleuciden. -
Die Berge um Stratonicea find Aefe des Tau-
rus, der in Karien und Lycien seinen Anfang nimmt,
fehr breit und hoch wird, östlich von der Küste gegen
Rhodus über, bis an die Grenzen Indiens und Scy-
thiens sich erstreckt, und das feste Land von Asien in
zwey Hälften theilt. Eben dieser Berg breitet sich in
Karien aus bis an den Mäander. Außer der vorge-
dachten erwähnt die Geschichte noch einer kleinen Stadt,
die Stratonicea am Taurus hieß. - -
Die Stratoniceer hatten in ihrem Gebiete zwei
Tempel: einen der Hekate zu Lagina auf dem Wege
von Physkus nach Ephesus, der sehr berühmt war,
und bey den jährlichen Versammlungen einen großen
Zulauf hatte; den Andern des Jupiters mit dem Bey
namen Chrysaoreus, oder mit dem goldenen Schwer-
te, welcher der Stadt nahe, und allen Kariern gemein
war, die, eben so wohl als die Jonier, zu gewißen
festgesetzten Zeiten gemeinschaftlich opferten und sich über
ihre Angelegenheiten berathschlagten. Diese Versamm
lung hatte den Namen des Chrysaoreichen Systems,
oder Bundes, und bestand aus Dörfern, von welchen
S - die
- -

274 =
die Meisten den Städten, zu denen sie gehörten, den
Vortritt im Stimmengeben ließen. Als, unter dem
Tiberius Cäsar die Freystätte eingeschränkt wurden,
wiesen die Stratoniceer, durch ihre Abgeordnete, dem
römischen Senate Dekrete vom Julius und Augustus
Cäsar vor, die dem Jupiter und der Hekate ihr Asy-
lum bestätigten. . . . . . " - - - - -
Wir fanden des Jupiter Chrysaoreus zweimal
auf Einem Steine gedacht, und in der Mauer eines ge-
räumiges Hofes vor dem Hause des Aga war eine In-
schrift“), die auf beide Gottheiten sich bezog. Der
Eingang sagt: Da die Stadt in vielen und langwieri-
gen Gefahren von diesen ihren Schutzgottheiten erhalten
worden, ihre Statuen in dem Senathause die überzeu-
gendsten Beweise göttlicher Macht und Gegenwart gä-
ben, und gedrängte Haufen ihnen opferten und Weih-
rauch brennten, Gebete zu ihnen hätten, oder ihnen
dankten, und ihre göttliche Verehrung bezeugten, so
habe der Senat beschloßen, daß dreyßig Knaben aus
guten Geschlechtern gewählt werden, um täglich, je
zwei und zwey, mit ihren Aufsehern, alle weißgeklei-
det, mit Oellaub bekränzt, und jeder einen Zweig in
der Hand, nebst dem Zitterschläger und Herold, einen
feierlichen Umgang nach dem Senathause zu thun, und
eine vom Sosander gesetzte Hymne zu fingen. Der
Stein ist in zwei Stücke gebrochen; die Buchstaben
find groß, mit Schriftzügen untermischt und aus einem
spätern Alter. In derselben Mauer waren andre Frage
mente mit Inschrift, und nahe dabei ein Altar und
viele Marmorstücke, mit runden Schildern darauf ge-
- : " - hauen.
) S. Gishut. . . "

275
hauen. Dieser Aga war höflich und gesprächig vor
allen Türken, die wir gesehen. In sein. Haram ließ
sich auf keine Weise kommen, sonst hätten wir, wie
man uns sagte, verschiedne Inschriften daselbst antreffen
können. - -
, Daß die Tobackspflanze in der Ebene von Mylala
wachse, haben wir oben gemeldet. Hier waren die
Blätter bereits eingesammelt, und, fadenweise, an
den Wänden der Bauerhütten umher zum Trocknen auf
gehängt. Der Gebrauch dieses Krauts und des Kaffees
war unter verschiedenen Sultanen verboten. Noch
1610, wie Sandys erzählt, war das Rauchen des
feben, selbst zu Konstantinopel, eine neue Gewohn-
heit. Man hatte eben einen Türken mit durch die Nase
gestoßener Pfeife in den Gaßen umher geführt, um die
Gewohnheit lächerlich zu machen, ihn zu bestrafen,
und andre davon abzuschrecken. Die Türken kannten
damals die Pflanze nicht, und begnügten sich, den Aus-
fchuß der Engländer zu kaufen, da fiel selbst sich noch
nicht mit dem Anbau zu behelfen wufen. Die Kennt-
niß des Kaffees und feiner Tugenden kömmt aus Ara-
bien, und, nach einer Türkischen Nachricht, ist 15 54
das erste Kaffeehaus zu Konstantinopel errichte
worden. - - - -
Von eben dem Reisebeschreiber, der die Urkunde
der Türken in Absicht des Amerikanischen Krauts be-
merkt, lernen wir, daß die Engländer zu der Zeit noch
eben so wenig die Orientalische Bohne kannten. Er
beschreibt die Türken, wie sie in Häusern fizen, die Bu-
den gleichen, und ein Getränk, das sie Koffa heißen,
schwarz wie Ruß ist und diesem nicht ungleich schmeckt,
aus kleinen Chinesischen Schalen, so heiß wie sie nur
S
2 können,
»

276 - - -
können, schlürfen. Nach dieser Beschreibung des
Kaffees frägt er: warum nicht lieber die schwarze Suppe
der Lacedämonier? eine Frage, die, glaube ich, bis izt
noch unbeantwortet ist. Ich will die Antwort geben:
Der Koch bekam Salz und Weineßig zu dieser Suppe,
und mußte, was fehlte, von einem Opferthiere neh-
men; Blut, wie man gemuthmaßt hat. Der Epiku-
reer wird sich nicht beklagen, daß das ganze Rezept nicht
bis auf uns gekommen ist. -
Acht und funfzigstes Kapitel.
Reise von Mylasa nach Jasus - Nach Mendelet -
- Ein Tempel – Eine alte Stadt - Von Labranda
aus dem Jupiterstempel – Inschriften – Der
• Berg – Kommen wieder in Jonien.
er Monat Oktober war nun fast verfloßen; die
Nächte, denen unfre Leute oft ohne Bedeckung
ausgesetzt waren, wurden kalt, und unser Janitschar be-
fand sich nicht wohl. Wir sahen uns also genöchigt,
nach unsern Winterquartieren zu eilen. Die Thätigkeit
und Unerschrockenheit des Schweizers, den wir in dem
Khan zu Mylala fanden, gefiel uns so, daß wir ihn
in unsere Dienste nahmen, und ein Pferd für ihn kauf
ten. Wir brachten die erste Nacht nach unserer Abreise
von Mylala in dem Grabmaal von Jasus zu.
Auf dem Wege von Jasus nach Mendelet, das
vier Stunden davon, und drei von Mylasa entfernt
ist, ließen wir die grüne Fläche mit den vorgedachten
Hätten der Turkomannen zur Rechten, ritten nord-
wärts durch Stoppeln von Türkischem Weizen, und
kamen

=e 277
kamen in einer Stunde an eine schöne weite, mit Reben,
Oel- und Feigenbäumen bedeckte Ebene; Heerden von
Horn- und Wollenvieh weideten darauf, und Berge voll
Dörfer schloßen sie ein. Wir ritten auf einem krumm-
laufenden Wege über dieselbe, das Landhaus des Aga
von Mylasa zu unserer Rechten, und entdeckten, als
wir durch ein Dorf, Dschäkli (Jakli) genannt, kamen,
ganz unerwartet die feierliche Trümmer eines Tempels.
Da es schon dämmerte, fetzten wir die Reise nach Men-
delet fort, welches eine Stunde weiter liegt. Die Kauf-
leute, unfre letzten Gefährten, hatten uns Briefe mitge-
geben an einige Armenier, die uns freundschaftlich ihr
Zimmer in dem Khan zu theilen erlaubten.
Am Morgen kehrten wir nach der Trümmer zurück.
Der Tempel war von Korinthischer Ordnung; sechzehn
Säulen, nebst einem Theil ihres Gebälkes, standen
noch; Zelle und Dach waren zerstört. Er steht ab-
wärts in einer Aushöhlung des Berges; die Fronte,
die nach Osten liegt, stößt an den Fuß desselben, der
Hintertheil und Eine Seite sehen über die Ebene. Der
Styl der Architektur ist edel, und machte uns beklagen,
daß einige Theile, besonders der Winkel des Karnießes,
fehlten. Der Marmor davon ist nach und nach wie
weggeschmolzen in den Kalköfen, die noch im Gebrauch
find und dicht an der Trümmer stehen.
Nördlich in Einer Linie mit dem Tempel ist eine
Stadt gewesen. Die Mauer, die nahe demselben an-
fängt, zieht sich auf dem Hügel umher, und an der
Seite gegen Mendelet zu wieder herab. Die Gebüsche,
die sich über den Platz ausgebreitet haben, sind fast un-
durchdringlich, und verhinderten mich, sie bis an die
Spize zu verfolgen; dem untern Theil aber kann man
- S 3 noch
- -
- -

278
noch leicht nachspüren. Sie hat, in gewißen Weiten
von einander, viereckige Thürme gehabt, und war von :
ähnlicher Bauart mit der Mauer zu Ephesus. Da-
zwischen ist ein in den Felsen gehauenes Theater, von
dem noch einige Size übrig geblieben find. In den
Weingärten darunter finden sich zerbrochene Säulen und
Marmorfragmente, und in einem hinter dem Tempel
gelegenen zweymaßive Sarkophagen mit ausgehauenen
Blumenbändern und Köpfen; die Deckel liegen auf,
und in den Seiten ist mit Gewalt ein Loch gemacht.
Sie sind auf einem Giebelzierrath erhöht, und sehen in
der Ferne wie zwei Pfeiler eines Thores aus. Hinter
dem Tempel sind auch einige Ruinen von Gräbmälern.
Es war mir sehr unangenehm, daß ich keine Inschrift
ten fand, die uns den Namen dieses verlaßnen Ortes
angeben konnten, der, wie ich, aus einer Lage an ei-
nem Berge zur Seite des Weges und feiner Entfernung
von Mylasa, zu glauben geneigt bin, Labranda
NV (N", -
. . . > Labranda war, nach dem Strabo, ein Dorf
auf einem Berge in dem Wege von Alabanda nach
Mylaja. Der Tempel war alt und das Idol von
Holz. Es hieß der Kriegrische Jupiter, und ward
von den Völkern umher angebetet. Der Weg war
fast acht und sechzig Stadien“), oder neuntehalb Mei-
len, bis Mylasa hin, gepflastert, und hieß der Hei-
- " - lige,
*) Atelian, B. XII. K. 30. macht die Distanz des Tem-
pels fiebenzig Stadien, oder acht drey Viertelmei-
len, und erzählt, daß in demselben ein klarer Brunn
mit zahmen Fischen war, die goldne Halsbänder
und Ohrringe trugen.
-

-
lige, wegen der darauf gehenden Opferchiere und Pro-
zeßionen. Die Priesterwürde ward den ansehnlichsten
der Bürger erheilt und war ein Amt auf Lebenszeit.
: " Die Trümmer des Tempels trifft zusammen mit
der Beschreibung des Geographen. : Das von Alter-
wackelnde Gebäude ward, scheint es, nach feiner Zeit
allmählich, und größtentheils durch die Beiträge der
Stephanephoren, oder Hohenpriester, ausgebeßert.
Denn an sieben Säulen ist eine Inschrift, die so über-
fezt werden könnte: „Leo Quintus, Sohn des Leo,
gab, seinem Versprechen nach, als Stephanephorus,
diese Säule, nebst Base und Kapital.“ - Und nach-
folgende Inschrift ist auf fünf oder mehr Säulen, mit
einiger Verändrung, als in Absicht der Zeilenlänge und
der Schriftzüge, wiederhohlt: Menekrates, Sohn
des Menekrates, erster Stadtarzt, gab, als Ste-
phanephorus, diese Säule, nebst Base und Kapital,
und Tryphäna, feiner Tochter, gleichfalls Stepha-
nophorus und Gymnasiarcha, hatte sie veranstaltet.“
Aus der Form gewißer Buchstaben in letztern Inschriften
kann man schließen, daß Leo der frühere Wohlthä,
ter war. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wir wurden hier jeden Abend von einer Ziegen-
heerde und ihrem Hirten besucht. Ich bestieg den Berg
von der hangenden Seite bei dem Tempel, und hatte
von dem Gipfel einen weiten Blick über die Ebene ge-
gen Mylaja zu. Sie war grün von der Baumwoll-
lenpflanze und Reben. Ich wäre länger geblieben,
um dieser reizenden Aussicht zu genießen, ward aber von
einem dicken Rauch gestört. Ein Feuer, das entweder
zufällig entstanden, oder angelegt war, um das Gras
zu verzehren, breitete sich an dem Berg aus, praßelte,
- - - - - - S 4 - und
-
-

280 4-
und schien, wenn ich nicht wegeilen würde, mir den
Rückweg versperren zu wollen. . . - - - - -
. Als die Karier und Jonier vom Darius abfie-
len, zogen sie, nach einer Niederlage an dem Fluße
Marsyas, sich nach Labranda in den großen und hei-
ligen Platanenhain zurück, wo andte Truppen und die
Milesier zu ihnen stießen. Die Distanz zwischen
Mendelet und Miletus wird auf neun Stunden ge-
rechnet. Auf dem Wege dahin entdeckten wir Myus,
wie erzählt ist. Unser Weg von Mendelet gieng 25.
Min. Nord von West, und vor uns hatten wir die
Gipfel des Titanus. Nach zweyen Stunden, da es
dunkel zu werden anfing, stiegen wir ab zu Tarisman-
ta, einem fast am Ende der Ebene gelegenen Dorf,
und warteten unter einigen Bäumen, bis unsere Leute
einen Ort fänden, wo wir bleiben könnten, als ein plöz
licher Windstoß einen von unsern Hüten in einen tiefen
Brunnen warf. Den folgenden Morgen ritten wir,
auf einem geschlängelten, von Fichten, Myrten und
duftenden Stauden beschatteten Fußsteig, den Berg hin-
an. Auf demselben hatten wir eine herrliche Aussicht
über die Ebene, die wir nun hinter uns ließen. Der
Weg war höckerig und eng bis Bafi, wo wir in einer
Stunde anlangten. Als wir diesen Ort im Rücken
hatten, kamen wir ein altes Schloß auf einem Hügel
verbey, und hatten bald nachher den See, nebst Ufa
Bafi, oder Myus, im Gesichte. Der Leser wird sich
erinnern, daß wir hier Marmore fanden, die des Jupi-
ters von Labranda gedenken. Unfte Reise von da
bis Miletus ist schon erzählt. - - -
1 : 1 :
- - * - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. . . - - - - Neun
-
- -
" - -
-
- - -

s= 28
Nein und fünfzigstes Kapitel.
Verlaßen Myus – Der Berg bey Mendelet – Quel-
. . . len eines Flußes – Karpufeli – Grabmäler und
ein Stadium – Andre Ueberbleibsel – Alabanda-
Der Harpasus – Der Mäander.
- D Kaufleute, denen wir zu Mendelet empfoten
- waren, gaben uns Nachricht, daß Karpuseli
ein Ort wäre, der viel Alterthümer enthielte. Auf
unserer zweiten Reisebeschloßen wir, von Myus dahin zu
gehen. Wir reifen ab Abends den achtzehnten April, und
schlugen, nachdem wir anderthalb Stunden oben an einem
See hingeritten waren, unter einem weitätigen Baum
an einem Fuße, für diese Nacht unser Zelt auf. Hier
wurden wir von einer unangenehmen Nachtmusik bewill-
kommet; Frösche quackten wie in einem Chor; Eulen
kreischten; Schakale heulten in ganzen Truppen und die
Dorfhunde bellten. - -
" Am Morgen kamen wir wieder in die Ebene hinein,
deren im vorhergehenden Kapitel gedacht worden, durch
kreuzten sie fast am äußersten Ende bis an den Fuß des
Berges, und fingen, Mendelet zu unter Rechten,
muthmaßlich auf eben dem Wege, der sonst von Ala-
banda durch Labranda nach Mylasa führte, aufwärts
zu reiten an. Der Weg windet sich nordwärts an einen
kleinen fischreichen Fluß hin, der Waßerfälle macht und
auf seinem Wege in den See hinab ein Paar ober-
schlächtige Mühlen treibt. Wir hatten einige aus bun-
tem Marmor bestehende Berge bemerkt; dieser schien
ganz Spaat zu sein und der Staub glänzte wir Silber.
An den Seiten find Eisenhütten. Nahe dem Gipfel
* - - S 5 fanden

282 ="
fanden wir, bey einer Quelle unter einem Baum, einen
Türkenfizen, unterdeß sein Pferd grafete.
Als wir an der andern Seite den Berg wider hin-
ab ritten, kamen wir einige Türkische Gräber vorbei,
die alle, zu Kopf und Füßen, mit einem Myrtenzweig
besteckt waren. Hinter diesen sieht man die halbdurch-
fichtigen Quellen eines Flußes, wahrscheinlich desjeni-
gen, der sonst Harpasus hieß; es sind ihrer viele
Nach einem sehr beschwerlichen Ritte von zehn Stunden
schlugen wir, auf einer Höhe bei einem Türkischen Dorf,
unser Zelt auf. - - - -,
Zwischen Sechs und Sieben des Morgens waren
wir schon wieder zu Pferde, und reisten ostwärts auf
einem guten Wege, der die Abhänge mit Fichten beklei-
det. Die Quellen, die wir Tags vorher sahen, hatten
fich nun in einen schnellen, durchsichtigen Strom verei-
nigt, der voller Fische war. Da unsere Reise südöstlich -
ging, fetzten wir dadurch, und trafen unterwegs einen
Türken von Range, wie aus feinem Turban erhellte.
Er war zu Pferde mit einem einzigen Bedienten. Unser
Janitschar und die Armenier stiegen ehrerbietigt ab und
machten ihm eine tiefe Verbeugung; ersterer küßte den
Saum eines Kleides. Er hat einige Fragen und ritt . .
weiter. Um Mittag langten wir an zu Karpuseli,
welches ein zwölf Stunden nördlich von Mylaja entle-
genes Dorf ist. - - . ." -
Wie wir uns diesem Orte näherten, fließen wir auf - "
viele alte Gräber; sie sind, wie die zu Myus in Felsen
gehauen, und nehmen einen beträchtlichen Raum ein,
Es befinden sich darunter einige Sarkophagen, aus
einem groben, braunen Steine, schlicht und ohne Zier-
rathen gearbeitet; in den Seiten sind Löcher gebrochen,
Wir
\
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
------------------------------------------------- ------ -
- - - -
- - - -
- ---- - -- -
- - - -
- - --
- - -

= - 283
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Wir ritten diese vorbei und durch ein zerstörtes Sta-
dium, das nun der Bazar, oder Marktplatz ist; dee
Weg ging zwischen den Buden hin, die eine Straße
machten. Weiterhin, bei dem viereckigen Basement
eines großen Grabmaals von schönerfester Arbeit, schlugen
wir unser Zelt auf. Es war bewohnt, und steht nicht weit
von Einer Seite der Stadtmauer, deren Gang man,
nur gegen die Ebene zu nicht, verfolgen kann, und die
von der Mauerart ist, die Pseudiodomum hieß. Es
kamen hier einige Türken zu uns, und Einer verlangte
Wein. Er nahm den Turban ab, küßte ihn und legte
ihn beiseite, und, nachdem er getrunken, setzte er ihn
mit eben den Umständen wieder auf
Wir ritten, auf einem gepflasterten, aber unebe
nen und schlüpfrigen Wege, den Berg hinauf. Die
- Ueberbleibsel, die wir von unten gesehen hatten, waren
die Mauer einer Terraße, nebst einem viereckigen offe-
nen Plaze und Spuren eines Säulengangs. Viele
Fußgestelle von einem groben, braunen, rauhen Stei-
ne stehen noch. Hinter diesen in den Felsen ist ein Thea-
ter, nebst Resten des Prosenium, eine Zisterne, ein
viereckiger Thurm, und die Stadtmauer, die einen
Gipfel des Berges einschließt. Nahe diesem erhebt
sich ein anderer mit fieben tiefen, ovalen Zisternen in
Einer Reihe, alle mit Gyps ausgefüttert. In einiger
Entfernung hinter ihnen sieht man vier Pfeiler einer zer-
brochenen Waßerleitung. Ein paar sorgfältig eingefaßte
Teiche am Fuß des Berges find die gegenwärtigen Be-
hälter. Die Ebene ist eingefaßt mit Hügeln, anmu
chig, und ein Fluß läuft durch dieselbe dem Harpa-
fus zu. -
Ich
- - -
- - ------- -- -… - - - - - - -

ä84
Ich ward hier abermals sehr in meiner Hoffnung
betrogen, da ich keine Inschrift fand, aus der wir den
alten Namen des Ortes hätten lernen können, halte ihn
aber für Alabanda. Diese Stadt wird beschrieben,
als unter den Gipfeln eines Berges gelegen. Der Er
bauer war Alabandus, der hier mit größrer Andacht
als irgend eine der obern Gottheiten, verehrt ward.
Das Volk war üppig und schwelgerisch und die Stadt
voll Sängerinnen und Tänzerinnen. Sie war voller
Skorpionen, wie fast alle Städte, die an der Reihe
von Bergen zwischen diesem Ort und Mylala lagen.
Man hat den Bergrücken von Alabanda einem Esel
mit einem Packsattel verglichen, der, setzte ein Spötter
hinzu, eine Last von Skorpionen trägt. Zu Mendelet,
erzählt Pocock, sterben jeden Sommer einige von dem
Stich dieses Infekts. - -
- . . . . "
Wir verließen Karpuselium Sechs des Morgens,
gingen Nord- ostwärts, und ritten, nach ungefähr an-
derthalb Stunden, durch den klaren Harpaus, dessen
Bett nun weit, krumm und fandig war. Um zehn
lief unser Weg nordwärts an seinen Ufern in einem
Thale hin. Unzählige Nachtigallen schlugen um uns
her und die Fische waren sichtbar in dem kristallhellen
Strom. Der Schäferdichter von Smyrna beschreibt
ihn, als reißend nach Regen, und ganze Tage bey fei-
nem Zusammenfluß mit dem Mäander braußend.
Plinius gedenkt einer Stadt, die nach ihm Harpasa
hieß, und, wenn ich mich nicht irre, gegenwärtig Ar-
pas-Kalesi genannt wird. Dieses ist ein zerstörter,
mit einer Mauer umgebener Ort, der auf einem Hü-
ge, über einer kleinen Ebene zwischen den Bergen, un-
- - - gefähr

-m- 285
gefähr eine Meile südlich von dem Mäander, und Nosli
gerade gegenüber liegt“). -
Wir kamen durch verschiedene Dörfer, ließen den
Harpasus hinter uns, und erreichten um Ein Uhr den
Mäander, der tief in seinem Bette floß. Eine Seite
des Ufers war durch die Gewalt des Stroms wegge-
rißen. Wir setzten in zwei Minuten auf einem drey-
eckigen Floß über. Das Seil von Rebenschößen hing
schlapp in das Waßer hinab. Unterwärts machte der
Strom einen Winkel. Ein gemeiner gepflasterter Weg
über einen niedrigen, morastigen Boden folgte darauf;
dann Tamariskenwälder und eine breite Straße. Die
Fähre ist ungefähr anderthalb Stunden von Guffel-
Hiffar, sonst Magnesia am Mäander, entlegen.
-
Sechzigstes Kapitel
Pocock's Reise nach Karpufeli – Nach Mylafa –
Nach Eski-Hiffar und den anliegenden Oertern –
Nach Arabi-Hiffar oder Alinda. -
-
W wollen hier aus Pococks*) Reise in Karien
von Gußel-Hiffar ab einen Auszug geben. Er
ging bey der Fähre über den Mäander; das Bett war
voll zu der Zeit, der Strom reißend und ein Achtel von
einer Meile breit. Er beschreibt die Weinranken, aus
welchen das Seil bestand, als gegen anderthalb Zoll im
Durchschnitt und von zehn bis fünfzehn Fuß lang.
DreyMänner zogen das Boot über, worin ein Pfosten
befestigt war, auf welchem das Seil lag. Die Mün-
dung
*) Pocock, *) S. 57.

286 =
dung des Harpafius, den er den Tscheinä (China)
nennt, ist, nach seiner Erzählung, ungefähr eine Meile
unterhalb der Fähre. Dieser Fluß hat, gegen acht
Meilen weiter ostwärts, eine hölzerne Brücke, die auf
neun bis zehn großen steinernen Pfeilern ruht und an
dreihundert Fuß lang ist. Hier ging er hinüber und
eine Meile weiter bis Salafchar, wo er die Nacht in
einem elenden Khan zubrachte. Den folgenden Tag
lief der Weg ungefähr anderthalb Stunden zwischen
grünen Hügelchen hin, worauf er in die kleine frucht-
bare Ebene von Karpufeli und an die zerstörte Stadt
im Süden derselben kam. Die Lage, bemerkt er, trifft
mit der von Alabanda überein.
Von dem südöstlichen Winkel dieser Ebene ging
Pocock gegen drei Meilen aufwärts bis an den Gipfel
des Berges, der flach und ungefähr eine Stunde breit
ist. Er nennt diesen Berg den Latmus, und man
sagte ihm, daß er voller Wölfe, wilden Schweine,
Schakale, und auch Bären und Tiger fey. Viele
Hirten wohnen darauf, und einige Stellen waren ge-
pflügt und die Felder durch große abgehauene Bäume
voneinander unterschieden. Der Weg hinunter in das
Thal von Mylaja, das er auf vier Stunden lang und
Eine breit angiebt, war leicht und bequem. -
Er brach den zwanzigsten Februar von Mylala
nach Eski-Hiffar auf, das gegen zwölf Meilen das
von liegt, und ging im Nord-Osten über die Berge.
Er beschreibt diesen Ort, als zwischen Hügeln auf einer
Fläche gelegen, die sich in eine weite Ebene öffnet,
durch welche der Tscheinä fließt. Von da ging er
bergab, dann eine Stunde nordwärts, darauf zwey
nach Westen, und fast eine Stunde lang wiederberg-
auf

287
auf bis an ein Dorf, Lakena genannt, ungefähr eine
Meile, von welchem ein zerstörtes Schloß ist, das
feine Lage sehr fest macht. Den folgenden Morgen
reiste er gegen zwei Stunden nordwärts bis an den
Fluß Päjeslu (Paieslu), der in den Tscheinä fällt;
- dann fast drei Stunden lang über die Hügel im We-
fen, bis an Eins der Dörfer, die Akschujeh
(Akshouich) heißen, und sah, eine Stunde weiter
nach Westen, zwischen niedrigen, felsigen Hügeln und
an einem Flüßchen mit einer Brücke, worüber er
ging, den Rest einer alten Waßerleitung. Nun kam
er in eine schöne Ebene und, nach dem er durch die-
felbe zwei Meilen nordwärts gereist war, an das Dorf
Tscheinä, das am östlichen Ende derselben und im
Süden des Fußes liegt, der eben den Namen führt.
Er bestieg den Hügel, dessen Spitze befestigt gewesen war,
und fahe daselbst zwei bis drey Grotten, die zu Begräb-
nißen gedient hatten, und eine mit Backsteinen einge-
faßte Zisterne über der Erde, die aus zwey ablang vier-
eckigen Abtheilungen befand. Das Dorf Lakena
scheint das alte Lagina zu feyn, wo Hekate ihren
Tempel hatte. Das Schloß nahe dabey und das an
dem Tscheinä find wahrscheinlich die beiden in dem
Gebiete von Stratonicea, die sonst Tendeba und
Astragon hießen.
Von Tscheinä über die Südseite der Ebene kam
er nach Arabi-Hiffar, wo beträchtliche Ruinen einer
alten Stadt find, die er beschreibt und für Alinda hält.
Von da ging er ungefähr eine Stunde südwestlich in
der Ebene fort, über einige niedrige Hügel weg, und
kehrte, nachdem er die Brücke über den Tscheinänoch
einmal paßirt hatte, nach Gußel-Hiffar zurück. Der
- - - - - - - Fluß,
/

288 =
-
- -
Fluß, sagt Pocock, entspringt in dem südöstlichen
Theil von Karien hinter Aphrodisios, läuft durch
das Thal bei Stratonicea und Lagina, und wendet
sich ein wenig vorher, eher in den Mäander fällt, gen
Norden. Die Bergkette zwischen beiden Füßen hat
fchönes Gras für die Schafe und das schwarze Horn-
vieh, woran das Land einen Ueberfluß hat. Der Le-
fer wird bemerken, daß er dem Tscheinä einen viel
längern Lauf gibt, als wir dem Harpafusgegeben ha-
ben. Er kannte die durchsichtigen Quellen nicht, die
wir entdeckten und die offenbar der Ursprung dieses, oder
des vornehmsten Stromes zu feyn schienen.
Ein und sechzigstes Kapitel.
Von Gußel-Hiffar – Nachricht von der Pest – Der
- Pascha – Furcht unters Janitscharen – Magne-
, fia – Der Fluß Lethäus – Die Ueberbleibsel –
Von Hylä – Distanz zwischen Ephesus und
Tralles. - ,
-
sehr volkreiche Stadt. Die Häuser sind gering
mit untermischten hohen Kuppeln, Minarethürmen
und Bäumen. Ein hoher Hügel, voralters Thorax
genannt, erhebt sich dahinter. Sie ist die Residenz
eines Pascha, die Luft in den heißen Monaten ist so
schlecht, daß sie fast pestilenzialisch wird. Viele Rei-
fende begegneten uns auf dem Wege, und die Begräb-
nißplätze waren mit zerbrochenen Säulen und Marmor-
fragmenten übersät. Beim Eintritt in die Stadt
erregte die Menge von zahmen Turteltauben unsere Vert
wunde-
-
G" das schöne Schloß, ist eine groß,
A

-m- 289
wundrung, die auf den Baumzweigen, den Mauern
und Dächern der Häuser fäßen und unaufhörlich girrten,
Manführte uns in einen armseligen Khan, der sehr eng
und noch dazu von Menschen voll gepfropft war.
Hier erhielten wir traurige Nachrichten von der Pest
zu Smyrna, der Zerstörung, die sie täglich anrichtete,
und der Schnelligkeit, mit welcher diese fürchterliche
Seuche zu der Zeit sich ausbreitete, und vor Ende des
Sommers das ganze Land zu vergiften drohte. Un-
möglich konnte ein so großer, von so vielen Fremden be-
fuchter Ort, als Gußel-Hiffar, wenn er auch noch
unangesteckt war, lange von der Krankheit frei bleiben.
Wir hatten alle Ursache, sie zu fürchten, und uns von
einem so verdächtigen Ort entfernt zu wünschen, wo wir,
in einer kleinen Kammer und Galerie, zwischen Tau-
ben und Reisenden, meistens Türken, eingesperrt wa-
ren, von Myriaden-Insekten verzehrt wurden, und
ebenfo sehr von der unausstehlichen Hitze, als von dem
Verdruße litten, daß wir ohne Erlaubniß des Pascha
nicht aus dem Thore gehn durften, " -
Dieser große Staatsbediente lebt in einem armse-
ligen Hause auf dem Hügel. Sein Haram, das schon
mehr Ansehen hat, ist davon abgesondert, und beide
find von einer gemeinen Mauer eingeschloßen. Acht
Agas, jeder mit einem Gefolge von hundert Mann,
hielten sich eben in der Stadt auf und erwarteten seine
Befehle. Wir hatten ein Empfehlungsschreiben an
feinen Mohurdar, oder Schatzmeister, das ihm, nebst
einer hübschen Schnupftobaksdose, von dem Janitschar
eingehändigt und freundlich aufgenommen ward. Er
versprach unser bei dem Pascha zu gedenken, aber
feiner Abhaltungen waren so viele, daß es nicht leicht
- T war,
A

290 =
*,
war, eine Gelegenheit zu finden, und unterdeß blieben
wir in unserm Khan eingeschloßen.
Unserm schwerfälligen Janitschar verursachte das
einige mühselige Gänge in das Schloß hinauf. Am
zweyten Nachmittag kam er mit der erfreulichen Nach-
richt zurück, daß wir unsere Freiheit hätten. Der
Mohurdar hatte Briefe für uns an die Agas weiter
nach Osten hin verlangt, aber abschlägige Antwort er-
halten. Der Pascha stand mit einigen der Vornehm-
ften dieser Gegend nicht in dem besten Vernehmen, und,
ehe wir Klein-Asien verließen, brach es zwischen bei-
den Parchien in einen öffentlichen Krieg aus. Der Ja-
nitschar war blaß und zitterte wie vor Furcht. Er
schlug selbst den Kaffee aus und legte sich mit starken
Zeichen einer gewaltigen Gemüthsunruhe zum Schla-
fen nieder. Er war, wie er nachher erzählte, in einen
Auffand verwickelt gewesen, welchen die Janitscharen
auf der Insel Kandia gemacht, um den Statthalter
abzusetzen, der, wegen irgend eines Versehens, fechs
ihrer Brüder ins Gefängniß werfen laßen; und, als
er dem Pascha, nach dem Vorrecht, das die Janit-
fcharen haben, vorgeführt wurde, um ihm die Hand,
oder das Kleid zu küßen, hatte er gleich gesehen, daß
es dieselbe Person sey; war aber glücklicher Weise von
ihm nicht wieder erkannt worden. Dieser unerwartete
Vorfall hatte den armen Mustapha so aus der Fas
jung gebracht, daß er beinahe zweifelhaft, ob er den
Kopf noch auf dem Rumpf habe oder nicht, zurückkam.
- , Magnesia ward von einer Aeolischen Kolonie aus
Theßalien bevölkert. Die Stadt war in der Ebene
an dem Thorar, nicht weit vom Mäander, aber viel
näher dem Lethäus gelegen, der auf dem Ephesischen
- , Berge
--
-

- - : 29r
Berge Paktyos entsprang und in diesen Fluß fiel.
Sie ward dem Themistokles geschenkt, um seine Ta-
fel mit Brod zu versehen. Ihre vornehmste Zierde
war ein Tempel der Diana, Leukophryene, oder der
Weißstirnigen, welcher, die beiden zu Ephesus und
Branchidä ausgenommen, alle andren in Asien an
Größe hinter sich ließ. Er übertraferfern an der Ele-
ganz und Ausschmückung der Zelle, fand ihm aber in
der Anzahl der Schenkungen weit nach. Dieses Ge-
bäude war ein Pseudodipteron, und hatte acht Säu-
len von vorn und funfzehn an den Seiten, die Ecksäu-
len mitgezählt. Die Ordnung war Jonisch und der
Baumeister der berühmte Hermogenes, der diese
Form erfand. Er war in Alabanda geboren und man
hatte eine Schrift von ihm über diesen Bau. In der
Agora war das Bildniß eines bewunderten Zitterschlä-
gers, mit dem heiligen Purpur des Jupiter Sofipo-
lis, oder des Erretters der Stadt, bekleidet. Er
hatte auch ein Statue von Erz in dem Theater. Einige
Hügel, worüber wir auf unterm Wege von der Fähre
kamen, waren sonst die kleinen Inseln, Derasdä und
Sophronia genannt, von denen Plinius sagt, daß
die Natur die Magnesia entrißen habe. Die Stadt,
die, als dieses sich zutrug, nicht weit von dem Meere
lag, war in einer frühern Periode eine Seestadt ge-
wesen. Seit der Zeit hat die Meerküste sich nach und
nach immer weiter entfernt. -
Der Fluß Lethäus heilt die gegenwärtige Stadt,
und eine hohe, aber gemeine Brücke über denselben ver-
bindet beide Theile wieder. Er kömmt, an der Ost-
feite des Schloßes, durch ein enges, tief ausgeschwemm-
tes Thalherab, hinter welches ein Berg von lichtbrau-
- - T. 2 - NEP
- - - - - - - -_- - - - - - -

292 m-
ner Erde liegt, der zu dem Meßogis gehört. Der
Strom, der im Winter tief und reißend ist, war nun
feicht. Viele Bächlein und Bäche fließen von den
Seiten hinein und das Waßer war klar und schnell.
„An verschiedenen Stellen des Bettes, das weit und
zum Theil trocken war, sprudelten Quellen auf. Eine
- von diesen ist als besonders kalt und reichhaltig berühmt,
und wird, nach der Erzählung unsers Führers, von
den Türken und andern Einwohnern fehr hoch gehalten
- und in den heißen Monaten häufig getrunken. - -
Auf einer der Straßen fanden wir ein viereckiges
Kapital, das wahrscheinlich zu einem Tempel der Ceres
gehört haben mag. Das Emblem darauf war Mohn
zwischen zwei Weizenähren und zwei Fackeln. Auch fa-
hen wir viele Fragmente von Architektur Korinthischer und
Jonischer Ordnung. Nachdem wir die Stadt in Au-
genschein genommen hatten, führte man uns hinauf in
das Schloß und an eine Höhe, die ungefähr eine Vier-
telstunde dahinter liegt, und wofelbst die Trümmer,
nach unser Vermuthung, eines Gymnasiums befind-
lich ist. Sie gleicht der Arkade zu Troas und besteht
aus einigen Mauerstücken und drey maßiven Schwib-
bogen, davon jeder einen gemalten Kranz in der Mitte
und zwey an den Seiten hat, die eine Inschrift ein-
schließen, von welcher noch ein Paar Buchstaben nebst
Enden von den Kranzbändern sichtbar sind. Das Ge-
bäude ist ausgebeßert, oder von neuem erbaut worden,
und einige Marmore mit Inschrift find darin einge-
mauert, aber zu hoch, um noch lesbar zu feyn. Ein
Türk hat die Materialien gekauft, aber die Arkade war
zu dauerhaft gebaut, als daß sie sich so leicht und auf
einmal zerstören ließe. Von derselben hatten wir eine
Ents

293
entzückende Aussicht über die Ebene und den Mäander.
Wir entdeckten weder Stadium, noch Theater. Die
Spuren davon, wenn noch einige übrig find, waren in
der Stadt von den Gebäuden, oder außerhalb dersel-
ben von Steinwällen, Oelbäumen und dem hohen
Korne verdeckt. - - -
In dem Gebiete der Stadt lag ein Ort Hylä ge-
nannt, nebst einer dem Apollo heiligen Hölle. Sie ,
war von keiner außerordentlichen Größe, aber das Idol
war eins der ältesten. Man glaubte, der Gott gäbe
Geschicklichkeit zu jeder Unternehmung. Seine Diener
sprangen die steilen Felsen und Abgründe hinunter, oder
gingen, auf hohen Bäumen, die sie gefällt hatten, mit –
Lasten über die engen Päße des Gebirges weg. Die
Höle ist vermuthlich noch da, aber ich konnte weder von
ihr, noch von Hylä die geringste Nachricht erfragen.
Picennini erzählt, daß man ihnen, als sie nach dem
Hause und Garten des Pascha auf dem Hügel gingen,
bei den Mauern der alten Stadt eine Hölle gezeigt, die,
nach der Versicherung der Leute, sich so weit unter der
Erde erstrecken sollte, als sie in zweyen Tagen zu gehen
vermögend wären. - -
- Die große Straße von Ephesus nach dem Orient
ging über Magnesia, Tralles, Nyamd Antiochia.
Magnesia war, nach dem Strabo und Plinius,
nur fünfzehn Meilen von Ephesus; Picennini aber
macht die Entfernung von Aiafaluck elf Stunden.
Er trat vor fünf Uhr Abends mit feinen Gefährten die
Reise an, und kam, südwärts gehend, in das Thal,
worin die alte Brücke ist. Sie gingen darauf über
Hügel und durch Thäler, den folgenden Tag reisten fie
in einer anmuchigen Ebene, die fich zur Rechten weit
- T Z - hin

294 - -
hin erstreckte, hatten zur Linken die hohen Spitzen eines
Berges und langten zu Magnesia an. Der Berg
war der Mesogis, die Ebene die vom Mäander,
aber sie scheinen nicht den geraden Weg genommen zu
haben. Die Distanz zwischen Magnesia und Tral-
les war ungefähr achtzehn Meilen. Der Weg dahin
lief in der Ebene des Mäanders. Diese war also zur
rechten und der Mesogis zur linken Hand, und so
blieb es auch bis nach Nysa und Antiochia. -
Zwey und sechzigstes Kapitel.
Von Tralles und Nyfa – Charaka – Tralles wie-
der hergestellt vom Augustus Cäsar – Zerstört von
den Türken – wieder auferbauet – von Briula,
Mastaura und Armata.
I und Nysa hatten einerley Lage in Hinsicht
- auf die Ebene, indem beyde über derselben gegen
Norden gelegen waren. Tralles stand auf einer Flä-
che, wo sich die Höhe in eine abgerißene, rund umher,
unzugängliche Spitze endigte. Der größre Theil von
Nysa lehnte sich an einen Berg, welcher der Messo-
gis war. Die Stadt war durch einen Gießbach, der
sich ein tiefes Bett ausgehölt hatte, wie in zwei Hälf
ten abgesondert. … Ueber einen Theil des Bettes war
eine Brücke geschlagen, um beide Seiten mit einander
zu verbinden, und ein andrer mit einem Amphitheater
geziert, unter welchem man einen Durchgang für das
Waßer gelaßen hatte. Unterhalb des Theaters waren
zwey abschüßige Stellen, und auf der Einen war ein
Gymnasium, auf der andern die Agora und das
Senathaus. - - -
- - - -
- - - An

295
An dem Wege zwischen Tralles und Nya, nicht
weit von letztrer Stadt, lag ein Dorf der Nyser, Cha-
raka genannt, und ein Plutonium, oder Tempel des
Pluto und der Proserpina, nebst einem schönen Hain
und Charonium von wunderbarer Natur darüber.
Kranke begaben sich häufig in das Dorf und die Gott-
heiten dienten ihnen an Arztes statt, indem fie, wie der
Glauben ging, wirksame Mittel in Träumen, meistens
aber nur den Priestern, anzeigten. Diese waren sehr
geschickt in Behandlung ihrer Kranken und pflegten sie
oft in die Hölle zu führen. Sie brachten zuweilen, wie
in einer Grube, verschiedene Tage mit Fasten in dersel-
ben zu; die aber ihrer Führung fich nicht anvertrauet
hatten, kamen darin um. Alljährig ward hier eine
allgemeine Versammlung gehalten, wo die Jünglinge
des Gymnasium, nebst den Knaben, alle nackt und
gesalbt, gegen Mittag einen Stier mit Jubeln bis an
den Eingang der Höle trieben, worauf er losgelaßen
ward, und, so wie er hineinkam, todt niederstürzte.
Der Erdbeschreiber Strabo, der zu Nysa Retho-
rik und Grammatik studierte, nennt Tralles einen,
wenn irgend eine der Asiatischen Städte, von reichen
Leuten bewohnten Ort. Einige von ihnen waren unter
den Römern immer Asiarchen, oder Präfekten der
Provinz. Unter die Ersten seiner Zeit gehört Pytho-
dorus, ein Eingeborner von Nysa und Freund des
Pompejus. Aber Tralles, obgleich eine reiche und
blühende Stadt, scheint doch eben nichts sehr merkwür-
diges enthalten zu haben. Ein Wunderwerk, das sich
hier in dem bürgerlichen Kriege zugetragen haben soll,
hat die Geschichte aufbehalten. Man sah, zwischen
den Steinen des Pflasters in dem Tempel der Viktoria,
- T. 4 in

296 S-
in welchem man dem Caesar eine Statue geweiht hatte,
einen Palmbaum aufschießen. Augustus baute das
Gymnasium und andre Gebäude wieder auf, die in
einem Erdbeben eingestürzt waren. Ein Schriftsteller*)
des sechsten Jahrhunderts erzählt, daß ein Ackersmann,
Namens Chäremon, in einem Enthusiasmus von
Schmerz und Vaterlandsliebe, zu dem Kaiser, der da-
mals in Kantabrien war, hingeeilt sei, und ihn durch
seine Bitten vermogt habe, die Stadt wieder herzustel-
len, welche, wie er bemerkt, von der Zeit an ihr An-
fehn unverändert beibehalten. Er fand auf einem
Felde bei Tralles ein Fußgestell, das die Statue die-
fes Mannes getragen, schrieb die Inschrift davon ab
und hat sie auch erhalten. Sie ist im dorischen Dia-
lekte, der daselbst gesprochen und von den Argivern
eingeführt ward, die, nebst einigen Thraciern, die
Erbauer von Tralles waren. Als die Türken 1 175
von dieser Seite in die Römischen Provinzen eindrangen
und solche verwüsteten, ergaben sich Tralles und An-
tiochia. Im Jahre 1266 bemächtigten fiel sich vie-
ler Städte und Klöster, aber Tralles, nebst andern
vorwärts liegenden Oertern, ward von dem Römischen
General erhalten. In dem folgenden Jahr über-
schwemmten die Türken ganz Anatolien und erweiterten
ihre Grenze bis an den Fluß Sangarius. Michael
Paläologus war damals Kaiser. Die Garnisonen
qm Mäander, in Karien, Antiochia und dem in-
nern Lande waren außerordentlich schwach, und die
Festungen an dem Kayser, und Priene und Mile-
tus gingen über.
. . . Andros
*) Agathias. --

297
Andronikus, Sohn des Paläologus und sein
Gehülfim Reiche, kam 1280 mit einer Verstärkung
an, und ihm gefiel die Lage von Tralles so, daß er
den Entschluß faßte, die Stadt wieder aufzubauen und
die vertriebenen Einwohner wieder hineinzusetzen. Er
dachte sie Paläologopolis, oder Andronikopolis,
zu nennen, und es wird gesagt, daß man auf einem
von den Arbeitern ausgegrabenen Marmor ein Orakel
eingehauen gefunden, das die Wiederherstellung von
Tralles verkündigt und dem neuen Erbauer langes Le-
ben versprochen. Die Mauern waren kaum aufgerich-
- tet, so ward die Stadt eine der beträchtlichsten am
Mäander, indem wahrscheinlich die Menschen hier,
wo sie doch einige Sicherheit hoffen konnten, sich zu-
sammendrängten. Sie hatte fünfunddreyßigtausend
Einwohner; es fehlte ihr aber beides an Regenbehäl-
tern und Brunnen, welche tief genug zu graben un-
möglich schien. Plözlich zeigte sich eine Türkische Ar-
mee und schnitt das Waßer aus dem Fuß ab. Da
die Bürger in ihrer Vertheidigung beharrten, drang fie
mit stürmender Hand ein und ließ alles über die Klinge
springen. Andronikus blieb die ganze Zeit über ru-
hig zu Nymphäum bey Smyrna. Schon vorher
hatten die Türken Nysa erobert.
An derselben Seite des Mäanders lagen zweylan-
dre Plätze, die erwähnt zu werden verdienen, Briula
und Mastaura. Ersterer ward bey Einführung des
Christenthums der Siz eines Bischofs. Auf dem
Berg über Nysa war Aromata, oder, wie der Na-
men ausgesprochen worden zu sein scheint, Armata,
berühmt wegen eines Weines, der alle andre übertraf,
die am Mesogis -, Ein Dorf, zit:
– - F Ul

298 -
kui (Jack-cu) genannt, das sechs Meilen ostwärts
liegt, wird von Pocock für Briula gehalten, und ein
andres, in einer Oeffnung zwischen den Hügeln gele-
gen, erzählt er, heißt noch Mastauro. Auch ge-
denkt er einiger Mauern auf einem sehr hohen Berg-
gipfel über Nysa, wo er Ueberbleibsel von Aromata
zu finden vermeint; aber vermuthlich war das nur der
Name einer mit Wein bepflanzten Gegend.
Drey und sechzigstes Kapitel.
Ankunft zu Sultan-Hiffar – von Eski-Hiffar –
vermuthliche Lage von Tralles – Nyfa – Zu-
gang zu Tralles und Nysa – Ueberbleibsel von
Tralles – Ursprung von Sultan-Hiffar – Tral-
les und Nyfa nahe bey einander – Fortsetzung
der Reise. - - - -
N m drei und zwanzigsten um Mittag brachen wir
auf von Magnesia und gingen ostwärts. Nahe
der Stadt am Wege sahen wir verschiedene Schöpf-
brunnen in einer Reihe, die oben mit durchbohrten Alt-
tischen Säulenbasen bedeckt waren. Wir hielten sie für
Ueberbleibsel des Tempels der Diana Leukophryene.
Der Weg war gerad und breit in der Ebene, der Bo-
den leicht und fandig, wie der von Meffogis, dem
Berge zu unserer Linken. An jeder Seite hatten wir
Pflanzungen von Feigenbäumen mit Korn untermischt,
und viele Nachtigallen schlugen in den Gebüschen.
Wir kamen über verschiedne trockne Waßerbette und
Flüßchen, die in den Mäander herabliefen, welchen
wir einmal, in einem schlängelnden Laufe und mit einer
Fähre, im Gesichte hatten. -
Sultan -

299
Sultan-Hiffar ist eine alte, in einer Ebene ge-
legene Festung mit Häusern darin und umher. Die
Lage stimmt weder mit der von Tralles, noch der von
Nysa überein. Doch enthält sie einige Marmorfrag-
mente, die von nahe liegenden Ruinen dahin gebracht
worden; und bei näherer Erkundigung vernahmen wir,
daß auf der Höhe vor uns einige Ueberreste alter Ge-
bäude stünden, daß der Ort Eski-Hiffar hieße, und
ungefähr eine halbe Stunde entfernt wäre. Nun dach-
ten wir gewiß Tralles und Nysa zu finden. Der Ort
liegt auf einem Ast des Meßogis, der in die Ebene
ausläuft, fich abschüßig endigt, und sonst vielleicht,
wie er noch aussieht, ein hohes, mit ebenem Waßer
umgebenes Vorgebirg war. -
Am Morgen gingen wir über die Ebene bis an den
Fuß der Höhe, und stiegen aufwärts, indem wir uns
gegen den Körper des Berges zu hielten. Der Weg
oben war steinig und führte, vermittelt eines Bogens,
über ein tiefes, aber trocknes Waßerbett. Nun folg-
ten zerstörte Gewölber von Grabmälern und deutliche
Reste von Gebäuden, alle ihres Marmors beraubt und
auf einer mit Korn, Bäumen, Steinwällen und
Mauern bedeckten Fläche stehend. Dieß schien mir
gleich die Lage von Tralles zu seyn, wobey ein Fluß
war, der Eudon hieß.
Nachdem wir diese Ruinen verlaßen, führte uns
der Weg, noch immer auf der Höhe, nach Osten, und
dann südwärts. Wir kamen einige Bauernhütten vor-
bey, wo ich mich nach dem Charonium erkundigte,
da ich dachte, wir wären zu Charaka, Bald sahen
wir andre Gewölber von Grabmälern, und die Rui-
nen von Nya, die nicht auf einer Fläche liegen.
- - - Hier

goo -
Hier fanden wir ein großes Theater an der Seite des
Berges mit vielen, fast noch ganzen Reihen von Sizen
aus einem blauen geäderten Marmor; es fieht nach
Westen. Bei dem linken Flügel ist ein weiter, sehr
tiefer Waßergang, das Bett eines Flußes, deßen al-
ter Namen Thebaites war; er macht einen großen
Riß in die Ebene hinein, wird aber in der Vorderseite
des Theaters versteckt, wo man eine weite Area fieht,
die mit Erde bedeckt ist und von einer Brücke getragen
wird. Hinter demselben, in einer Aushölung, war
das Amphitheater, dessen Figur länglich war, und da-
von die Sitze sich an den beiden Abhängen lehnten.
Der Grund dieses Gebäudes ist zerstört, und nur einige
Maßen von Backsteinen sind übrig, nebst etlichen Mar-
morfragmenten an dem Ende nächst dem Theater, wo
man die hohen, dauerhaften Pfeiler und Bogenfieht,
welche die beschriebene Areal unterstützen. Die Höhe
endigt sich an jeder Seite des Amphitheaters in einem
Abschuß. An der einen Seite ist, die Trümmer des
Gymnasiums, an der andern die des Senathauses,
bey welcher man die Area, oder den offenen Platz der
Agora sieht. Die Stelle von Nysa sowohl als Tral-
les war mit Korn und Wällen von aufgehäuften Stei-
nen bedeckt. Wir hatten von hier eine entzückende Aus-
ficht über die Ebene und die Krümmen des Mäanders,
Unser Wegweiser versicherte uns, daß wir nun alle Rui-
nen um Sultan-Hiffärgesehen hätten.
Tralles und Nysa hatten, nach unter Behrt.
bung, nur Einen Zugang von der Ebene, an der
Westseite der Höhe, wo der Weg sich eheilt, und zur
Linken nach Tralles, zur Rechten nach Nysa führt.
Dieß war die einzige Seite, die vertheidigt zu werden
brauchte,


301
brauchte, und die Türken stürmten wahrscheinlich Tral-
les, nachdem sie die Mauer daselbst, oder unter dem
Amphitheater von Nysa, untergraben hatten.
Die Gebäude von Tralles, wie man aus den Ue-
berbleibseln schließen kann, waren ursprünglich meistens
aus Steinen, oder Kiefeln, mit Mörtel zusammen-
gesetzt. Andronikus zerstörte gleichsam die Stadt,
indem er sie wieder aufbaute. Die Häuser wurden in
Eile aufgeführt, und das alte Tralles war großen-
theils durch den neuen Anbau verwüstet, von welchem
man, nach fünfhundert Jahren, wenige Spuren mehr
fieht, als lose Steine und Schutt.
Im Jahre 1403 finden wir Tamerlan zu Sul-
tan-Hiffar. Die Festung ward vermuchlich von den
Türken erbaut, um die Verbindung mit dem Fuße
abzuschneiden, oder die Römer zu verhindern, daß sie
sich nicht wieder auf dem Berge sezten. “
Die Ruinen auf der Höhe, obgleich von einander
abgesondert, liegen in geringer Entfernung und gera-
der Linie. Strabo gibt die Distanz zwischen Tralles
und Magnesia hundert und vierzig Stadien, oder acht-
zehntehalb Meilen, an; Plinius achtzehn Meilen.
Keiner von beiden hat die Distanz zwischen Nysa und
Magnesia bemerkt, wahrscheinlich, "weil fiel in der
von Tralles mit eingeschloßen ist. Eben so haben sie
auch die zwischen Tralles und Nysa als unbeträcht-
lich nicht angeführt. Würde man die Materialien und
Gebäudenmaßen von Tralles wegnehmen, so würde
die Lage nicht mehr zu erkennen sein; aber der Hügel
zu Nysa wird immer die Aushölung, oder Figur eines
Theaters beibehalten. Die Lage von Nysa wird hier
durch unzweifelhafte Kennzeichen bestimmt, und ihre
- - Entfer-
* -

302
Entfernung von Gußel-Hiffar, oder Magnesia, ist
ein Beweis für die Nachbarschaft dieser Stadt mit
Tralles, die ich gemuthmaßt habe.“) - - - -
- Gegen Mittag machten wir uns wieder auf den
Weg, und ritten, durch Sultan-Hiffar, nach Nosli-
Baßar (Nosli-bazar), oder den Markt von Nosli.
Die Stadt. Nosli-Bodschuk (Nosli-bojuc) oder
Groß-Nosli, zeigte sich mit ihren weißen Minare-
thürmen in einer Ferne zu unfer Rechten gegen den
Mäander zu. Man hält diesen Ort für Antiochia,
Wir setzten, ohne anzuhalten, unfre Reise weiter ost-
wärts fort. - . . . "
- . . . . " - - - -
Vier und sechzigstes Kapitel. - -
- Von Antiochia, Coscinia und Orthosia – Picenni-
' nis Weg nach Nosli – Nach Dscheni-schiir –
… … Nach Dscheyrä – Nach Ipstli-Hiffar – Nach
Laodicea – Anmerkungen – Pococks Weg nach
Dscheni-schiir und Dscheyrä– Wege, und Di-
- flanzen der Oerter. * -
R , obgleich eine starkbesuchte Stadt, war
- nur von mittelmäßiger Größe. Sie hatte eine
Brücke über den Mäander und war Erdbeben unter-
worfen. Ihr Gebiet, das an beiden Seiten des
Flußes lag, war groß und fruchtbar, und brachte in
Menge die Feigen hervor, die Antiochene und drey-
blättrige hießen, dieselben, nach aller Vermuthung,
die noch wie vor getrocknet werden, und die wir, wie
Rosen-
Smitbenowbelers Celes ist das wahre

ma 303
Rosenkränze auf einen Faden gezogen, hier kaufen und
überaus gut und wohlfeil fanden. Im Jahr 1 176
ergab sie sich den Türken, und war 1198 in Gefahr
vor dem Sultan von Ikonium, entging aber derselben.
1206 ward sie von der Türkischen Armee belagert, und
vom Laskaris, dem Kaiser von Nice, entsetzt. Diese
Gegend hatte, außer Antiochia, jenseit des Mäan-
ders noch zwei Plätze, die angemerkt zu werden ver-
dienen, Coscinia und Orthöfia. Letzterer ward nach-
her ein bischöflicher Siz. Ein Fluß, der von Cosci-
nia nach Alabanda zulief, war wegen seiner Krüm-
mungen berühmt. . . . . - - - - - -
, Picennini und feine Gefährten verließen Gußel-
Hiffar um fünf Uhr Nachmittags, und kamen gegen neun
an eine Hütte, Tschiolek (Chiosek), oder Tschiaafkui
(Chiaulkui) genannt. Den nächsten Morgen brachen
fie auf um fechs, und erreichten um acht Sultan-
Hiffar. Bald nachher kamen sie durch ein Dorf Ho-
merkioi auf dem Wege nach der Stadt Nosli, wo sie
um elfanlangten. Sie fanden an der Höflichkeit der
Türken, den drey Masken, den Häusern und der Rein-
lichkeit der Straßen Vergnügen. . . . . ."
, Von Nosli gingen diese Reisenden ostwärts durch
die Ebene, und hielten nach ungefähr vier Stunden
bey den Ufern des Mäanders an, über welchen Fluß
fie den nächsten Morgen setzten, und darauf in einer
Stunde ein altes Schloß, Dscheni-schir (Jeni-fheir)
genannt, auf einem Hügel und am Fuße desselben ge-
wölbte Grotten, oder Gewölber sahen. Nachdem sie
über ein Flüßchen mit Namen Dschendschere(Gengere)
waren, bestiegen sie den Hügel, und fanden, außer
dicken Mauern aus kleinen Steinen, einige wenige
- sa Säulen-
–

3O4 =
Säulenfragmente. Als sie von diesen Ruinen ostwärts
zurückkehrten, hatten sie eine schöne Aussicht über den
Mäander in der unten liegenden Ebene, und fanden
daselbst einen Löwen in weißem Marmor gehauen, wor-
an Kopf und Hintertheile fehlten, und auf dessen Rük-
ken das Wort OAOC, der Weg, fand, welches
zeigt, daß er Reisenden den Weg zu zeigen be-
stimmt war. -
Sie ließen den Mäander hinter sich, setzten die
Reise mehr nach Süden in einem fast ungebautem Thale
fort, machten um Mittag bei einigen Mühlen nahe
der Quelle des Flüßchens, über welches fiel wieder ge-
kommen waren, Halte, und langten nach zwei Stun-
den zu Dschenrä (Geyra), oder rodisias, an,
welches zwanzig Stunden von Gußel-Hijar, oder
Magnesia, entfernt ist. Hier fanden sie viele Rui-
nen und Inschriften, und schrieben von leztern gegen
hundert ab. - - - - - - - - - -
Von Dscheyrä gingen fie ostwärts und zuweilen
etwas gegen Norden bis an einen hohen Berg, welchen
fie, aufeinem rauhen Pfade zwischen Gebüschen und Fich-
ten, bestiegen. Enge Thäler folgten darauf, und nach
vier kurzen Stunden erreichten sie Ipili-Hiffar, ein
Schloß auf einem spizigen Hügel in dem Gebirge, und
zwei Stunden, wie man ihnen sagte, von dem Mäan-
der entfernt. Sie fanden daselbst ungefähr fünfzig
Türkische Bauernhäuser, nebst einer Moskee, und bey
derselben drey Inschriften und einige wenige andre Ue-
berbleibsel.
Ihr Weg führte sie wieder durch enge Thäler.
Nach zweien Stunden setzten sie dreimal über ein Flüß-
chen, das Hadschi-fik (Hag-fic) genannt wird, und
- merk-

305
merkwürdig ist, weil es sich wie der Mäander windet,
in welchen es fällt, und kamen nach dreien Stunden
an ein anmuthiges Dorf mit Namen Dscherelikioi
(Gerelikie), welches gegen eine kleine Stunde von
diesem Fluß entfernt ist. Nach einer Reise von noch
vier Stunden östlich zwischen reizenden Hügeln und Thä-
lern langten sie an zu Laodicea. -
Dscheni-Schiristwahrscheinlich das alte Ortho-
fia, und die Gewölber, oder Schwibbogen sind Ueber
bleibsel von Grabmälern. So war #“
vielleicht Coscinia, und das windende Flüßchen das
jenige, dessen als gegen Alabanda zu fließend gedacht
wird. Die von ihnen abgeschriebenen Inschriften be-
weisen, daß DschepräAphrondisias gewesen ist, wel-
ches Strabo unter die kleinern, um Laodicea und
Apamea liegenden Städte zählt. Einige dieser In-
schriften hat Chishull herausgegeben, aber viele andre,
die eben so sehr der Gelehrten Aufmerksamkeit verdie-
nen, find in einer Handschrift aufbehalten, deren Be-
fizer Lord Oxford war, und die nun im britischen
Museoverwahrt wird. - -
Pocock *) kam auf einem andern Wege nach
Dscheni-Schir. Er ging von Nosli ungefähr vier
Meilen südwärts bis an den Mäander, wo selbst eine
hölzerne Brücke war, von da nach Arpas-Kalesi,
wandte sich darauf nach Süden und kam an ein Dorf, das
zwei Stunden weiter ostwärts im Eingang eines engen
Thales liegt, welches sich südlich zwischen den Hügeln
hin erstreckt. Er beschreibt Dscheni-Schir, als im
Osten dieses Orts gelegen. Ein Hügel, sagt er, mit
- - Ruinen
*) S. 68. - . - - - - - - - - -
- 1. -
- - - -

306
4
Ruinen von Mauern einer Stadt darauf und einer groß,
fen Menge Schwibbogen unter der Erde dehnt sich von
Ost nach Westen aus. Hier schlug im Jahre 1739
die Türkische Armee den berühmten Rebellen Soley
Bey Ogle, welcher nebst viertausend seiner Anhän-
ger im Treffen blieb. Darauf gieng er in das enge
Thal, und ließ, nach einem Wege von ungefähr acht
Meilen gen Süden, eine Stadt, oder ein großes Dorf,
im Westen liegen. Diesen Ort, Karadscheu (Cara-
jef) genannt, konnte Soley Bey nicht einnehmen,
da die tiefen Bette der Gießbäche ihn vor einem Sturme
ficherten. Nun wandte er sich östlich, reiste vier Mei-
len in einer Ebene fort, die er von Ost nach West un-
gefähr zwei Stunden lang und Eine breit rechnet, und
kam zu Dscheyräam, von wannen er nach Nosli zu-
rückkehrte. -
Wir wollen dieses Kapitel mit einer Nachricht von
der alten Straße durch Karien und Jonien beschlief
fen, so wie Strabo, nebst der Ordnung der Oerter
und ihren Distanzen, fiel aufbehalten hat. In dem
Wege nach Ephesus von Physkus, das auf dem fe-
ften Lande Asiens Rhodus gegenüber lag, kam man
auf Lagina, welches achthundert und funfzig Stadien,
oder hundert sechs und eine Viertelmeile davon entfernt
war; dann auf Alabanda, zweihundert und fünfzig
Stadien, oder ein und dreißig und eine Viertelmeile;
dann auf Tralles, hundert und sechzig Stadien, oder
zwanzig Meilen. Ungefähr auf halbem Wege zwi-
fchen Alabanda und Tralles, wo die Grenzen von
Karien waren, ging man über den Mäander, und
die ganze Distanz zwischen Physikus und dem Fuße
war elfhundert und achtzig Stadien, oder hundert fie-
- . . ben

-mm- 307
ben und vierzig Meilen und eine halbe. Von dem
Mäander bis Tralles war die Entfernung achtzig
Stadien, oder zehn Meilen; bis Magnesia hundert
und vierzig, oder fiebzehn Meilen und eine halbe; bis
Ephesus hundert und zwanzig, oder funfzehn Meilen;
bis Smyrna dreihundert und zwanzig, oder vierzig
Meilen; bis Phokäa und an die Grenzen Joniens
weniger als zweihundert Stadien, oder fünfundzwan-
zig Meilen. Auf diese Art war die Breite von Jo-
mien etwas mehr als achthundert Stadien,“) oder hum-
dert Meilen. Die gewöhnlichste Straße von Ephesis
in den Orient, wie schon gemeldet worden, ging über
Antiochia, von da auf Karoura, siebenhundert und
vierzig Stadien, oder zwey und neunzig Meilen und eine
halbe, und dann durch Laodicea“) und Apamea. "
U 2 - Fünf
*) Strabo gab auch die Länge der Küste von Jonien
mit ihren Krümmungen an, aber die Stelle ist ver-
dorben. S. 632.
Seit seiner Zeit ist die Distanz zwischen Ephesus
und Posidium sehr verringert. .
*) In Peutingers Tafel ist die Distanz zwischen Ka-
roura und Laodicea XX. Meilen; man kann sich
aber selten auf die Zahlen verlaßen.
Die Peutingerische oder Theodosische Tafel ist
ein fehr merkwürdiges Ueberbleibsel des Alterthums.
Wenn das Antoninische Itinerarium, und die vie-
len Distanzen von Oertern und den verschiedenen We-
gen, die man in mancherley alten Schriftstellern
zerstreut findet, sorgfältig damit verglichen würden,
fo würden die meisten unfrer gegenwärtigen Schwie-
rigkeiten wegfallen, die wahren Lesarten hergestellt, -
- - das

gC8 - -
Fünf und sechzigstes Kapitel. -
Fortsetzung unserer Reise – die Asianische Wiese –
Eine Fähre – Karoura – Trümmer einer Brük-
ke – Eine heiße Quelle.
D Straße, welche wir von Sultan-Hiffar nah-
men, war dieselbe, die vorzeiten nach Karoura
und Laodicea in Phrygien führte, ohne durch An-
tiochia zu kommen. Viele Reisende und Maulthiere
und lange Züge von Kameelen begegneten uns darauf,
Der Boden war trocken, das Erdreich gut und mit
Korn, Feigen und Oelbäumen bedeckt. Unser Weg
ging ein wenig Nord von Ost. Nach fünf Stun-
den schlugen wir unser Zelt auf. Ein Gipfel des Bergs
an der Südseite des Mäanders, oder des Taurus,
der uns gegenüber lag, war mit Schnee bedeckt. Zu
unfrer Linken hatten wir einen steigenden Grund unter
der Reihe von Bergen, die den Mesogis ausmachen,
nebst einem großen Dorf, und auf der Fläche vor uns
waren viele tiefe Schöpfbrunnen, jeder mit einer groß
fen Stange versehen, die einen langen Heber trug, von
welchem ein Strick mit einem hölzernen Eymer herab-
hing, um Waßer für die Karwanen damit heraufzu-
ziehen. . .
Das Gebirg Mesogis wird hinter Nosli-Baßar
weniger breit und hoch als vorher, und der Tmolus
d erhebt
das Ansehn der Zahlen festgesetzt werden, und die
alte Geographie eine sehr beträchtliche, und sehr nütz-
liche Verbefferung erhalten. Eine Nachricht von
der Peutingerischen Tafel fiehe in den Ast. Er. Lipf
1753. p. 115.

- 309
erhebt sich über daßelbe. Ich beobachtete hier in eini-
ger Ferne zu unfer Linken eine merkwürdige Oeffnung
in der Bergreihe des Meffogis, die einen Blick in ei-
ner grünen Ebene gibt. Ich wünschte diese anmuthige
Gegend zu untersuchen, aber unser Weg war einmal
festgesetzt, und eine plötzliche Verändrung würde von
Unbequemlichkeiten, wo nicht Gefahren begleitet gewes
fen feyn. Diese Gegend ward, falls ich mich nicht
irre, Leimon, die Wiese, genannt, und wird als
über den Tmolus und die südlichen Theile des Messo-
gis, dreißig Stadien, oder drey, drei Viertelmeilen
von Nyfa liegend, beschrieben. Die Einwohner die
fer Stadt und des Landes umher hielten hier eine Allge-
meine Versammlung. Hier, sagten sie, war die
Asianische Wiese des Homer, und in derselben zeigte
man das Heroum, oder Denkmaal des Afius und auch
des Kaysers, nebst der Quelle dieses Fußes. Nicht
weit davon war der Eingang einer dem Pluto und der
Proserpina heiligen Höle, die mit der von Charaka
Zusammenhang haben follte. Außer diesen Gegenstän-
den der Untersuchung, könnte wahrscheinlich ein Reifen-
der hier noch ein Schloß finden; denn wir lesen, daß
der Großherzog Roger, nachdem er die Türken ge-
schlagen, den Kommendanten des Forts Asiam Mä-
ander zum Tode verurtheilt, weil er daßelbe verlas
fen habe. -
Um Sieben Morgens verfolgten wir unsere Reise
ostwärts. Die Berge traten nun weiter vor, und die
Ebene ward enger. Um halb elf fuchten wir eine am
Wege stehende Kaffeehütte zu erreichen. Ein gählicher
Windstoß aus schwarzen Wolken im Westen trieb einen
dicken Staub vor sich her, dem bald ein heftiger Plaz-
U 3 regen

319 ==
regen hinter unserm Rücken folgte. Die Bäche schwol,
len an, und liefen Nachmittags mit Geräusch dem Mä-
ander zu. . Wir verweilten fast drei Stunden hier,
und kamen in noch viertehalb Stunden mehr an eine
Fähre. - Der Strom war stark und voll Schlamm,
der Floß alt und schwer; doch kamen wir in einer Mi-
nute und funfzehen Sekunden über.
: Wir näherten uns nun der Stelle, wo das alte
Karoura gelegen, das die Grenze von Karien gegen
Phrygien zu machte. Es war ein Dorf mit Kha-
nen, oder Herbergen für Reisende, in einem von wel-
chen eine ganze Gesellschaft, die fich lustig machte, von
einem Erdbeben verschlungen ward. Es war wegen der
heißen Quellen berühmt, die in dem Fluße, oder am
Rande desselben aufsprudelten*). Karoura bedeutet
einen Feuerort, und ist, wie vermuthet worden, von
einem Volk Aegyptischen Ursprungs angebaut *).
Als wir am Ufer des Fluffes wegritten, entdeckten
wir die Trümmer einer alten Brücke. Das Ueberbleib-
fel war an der andern Seite und bestand aus der Hälfte
des Mittelbogens und einem noch ganz kleineren Bogen.
Wahrscheinlich war diese Brücke schon vor 1244 zer-
fört, wo, bey einer zwischen dem Kaiser von Nice
und dem Türkischen Sultan verabredeten Zusammen-
kunft, letzterer, auf seinem Wege nach Tripolis, ver-
mittelt einer für diesen Gebrauch aus Flößen gemachten
Brücke, über den Fluß kam.
Karoura
*) Pausanias. 214. -
*) S. des gelehrten und finnreichen Herrn Bryants
Observations and Enquiries. S. 175, 179.

s= 3r1
- » - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
Karoura war vermutlich nicht mehr, als dieser
Uebergang verloren war. Wir fahen keine Spuren
dieses Orts, als wir aber an die Trümmer kamen,
sprang eins unter Pferde seitwärts, welches uns eine
heiße Quelle bemerken machte, die aus dem Boden
aufkochte, wie ein Waßerfral ein Paar Zoll gerad in
die Höhe stieg und eine kleine Pfütze bildete.
- - - - - - - - -
Reise fortgesetzt – Tempel des Menes – Denisli –
- Die Türken ungesittet – Ankunft zu Laodicea –
- , Unser Zelt besetzt – Unser Janitschar gefangen ge-
- - nommen – Betragen eines Aga – Diebe –
- Das Wetter. . .
achd m wir über den Fluß waren, erweiterte fich
JV die Ebene wieder und war angebaut, aber nicht
mit Befriedigungen versehen, wie vorher. Der Mes
fogis war nun von einem kreidigen Ansehn, und der
Berg zu unser Rechten grün von Bäumen. „Wir fa-
hen wenige zerstreute Hütten von Turkomannen. Um
vier neigte sich unser Weg nach Ost-Süd-Ost. Wir
bemerkten viele Nußheher*) und Wiedehopfe*), und
einen schönen, einem Habicht gleichenden Vogel mit
blauen glänzenden Federn. Wir hatten eine Reise von
acht drei viertel Stunden gemacht, als wir bei einem
Dorf, unter einem mit Schnee bedeckten Berggipfel,
unser Zelt aufschlugen. -
U4 In
- -
Sechs und sechzigstes Kapitel -
-
–
*) Jay. Corvus glandarius. Linn.
*) Upupa. Upupa epops. Linn.
- -
-
- -

312 -
In vier Stunden kamen wir den folgenden Tag zu
Denisli an. Die Richtung unfres Weges war wie
zuvor, der Fluß nicht im Gefichte. Die Sonne schien
sehr erquickend, und der geschmolzene Schnee floß in
schmutzigen Strömen die Abhänge hinunter. Unter-
wegs stießen wir auf einige Steine und Spuren eines
Gebäudes, vielleicht von einem Tempel des Menes,
Karour genannt. Diese Gottheit ward auf eine be-
fondre Art verehrt. Der Tempel lag zwischen Ka-
roura und Laodicea, und war sonst eine große Pflanz-
schule von Aerzten. - -
“ Denisli ist mit einer gemeinen Mauer befestigt,
die einige Bauerhütten einschließt, und hat mit Se-
dschidschak Aehnlichkeit. Wir fanden bei unser An-
kunft das Thor voll Männer und Knaben. Unser Ja-
mitschar und Schweizer gingen hinein, um Lebensmittel
und andre Nothwendigkeiten einzukaufen, und wir stie-
gen in Erwartung ihrer Rückkunft auf einer nahliegen-
den Wiese ab. Kaum waren die Packpferde abgela-
den, als beide wieder zu uns stießen, der Schweizer
sich beklagend, die Griechen verstünden nur Türkisch,
welcher Sprache er nicht mächtig sei, der andremit ei-
nem Auftrage von dem Eigner des Bodens, wir mög-
ten unsern Konack, oder Ruheplatz, verändern. Wir
suchten unter einem Baume Schulz, verzehrten daselbst
an einem schmutzigen Strom unser Mittagsmahl, und
wurden von einem scharfen Platzregen durchnäßt.
Wir hatten die letzte Zeit in dem Betragen der Tür-
ken eine Veränderung bemerkt, die, in den innern Ge-
genden, selten Fremde sehen, und voller Wildheit find.
Ein allgemeiner Mangel von Herzlichkeit gegen uns war
sichtbar genug, und einige kleine Unannehmlichkeiten,
die
/ ,


- s= - 313
die wir unterwegs erfahren müßen, waren Vorläufer
empfindlicherer Beleidigungen. Einige Türken hier
sagten uns, wir hätten an dieser Seite der Ebene keine
Gefahr zu befürchten, wollten wir aber an dem andern
Ende nach Pambuuk gehen, so müssen wir auf unser
Hut sein, denn die Turkomamen der Gegend wären
Räuber und Mörder. - - -
- Wir brachen wieder nach Eski-Hiffar auf, das
eine Stunde nordwärts von hier lag. Auf dem Wege
holte uns ein Türk ein, dessen Kleidung und Miene mehr
als gemeinen Stand zu verrathen schien, und wies un-
fern Leuten, die ihn fragten, mit vieler Höflichkeit ei-
nen bequemen Platz für unser Zelt an, welches wir am
Abend, auf einer kleinen Erhöhung am Rande der
Ebene, wo zwey Ströme sich vereinigten, aufschlugen.
Alle waren sehr ermüdet, und wir legten uns ge-
gen Sonnenuntergang nieder zum Schlafen, unterdeß
ein oder zwey Armenier unfre Pferde bewachten, die
bey dem Zelte zusammengekoppelt waren und graften,
Es war noch nicht lange dunkel gewesen, als wir plöz-
lich von bewaffneten Leuten, unter Anführung eben des
Türken, der uns den Platz angewiesen hatte, umringt
wurden. Die Absicht war, für ihren Aga ein Bak-
Schisch zu fodern. Sie störten herum in unserm Ge-
päcke, ließen ihre langgeschweiften Pferde sich bäumen,
und drohten, wenn man sie nicht gleich befriedigen
würde. Wir in dem Zelte waren zu fest eingeschlafen,
um leicht zu erwachen. Der Schweizer schüttelte mich bey
der Hand, und sagte mir die üble Miene und den Un-
gestüm dieser unwillkommenen Gäste. Ich hieß ihn,
ihrem Anführer sagen, der Aga folle den nächsten Mor-
gen zufrieden gestellt werden, und da der Janitschar
- U 5 ferner

3I. =-
ferner anführte, es seyizt ungelegene Zeit und wir wür-
den uns noch länger hier aufhalten, ließen sie sich zum
Abzug bewegen, und nahmen ihn mit sich, um ihren
Herrn zu beruhigen. - - . . ,
Bey Tagesanbruch ward ein Türk abgeschickt, um
zu sehen, ob wir schon wach wären, und der Janit-
schar machte sich auf den Weg mit unserm Firman
und einem Geschenke von Kaffee, Zucker und Geld.
Aber der Aga erklärte sich, er müße wenigstens hune
dert und dreißig Piafter haben, und als Mustapha
fich auf unsern Firman berief und Vorstellungen hat,
entwaffnete man ihn und warf ihn ins Gefängniß.
Mittlerweile waren wir fehr unruhig in dem Zelt und
ließen uns aus feinem langen Ausbleiben nichts Gutes
ahnden. Nach einigen Stunden sahen wir ihn, ohne
Flinte, Pistolen und Säbel, erschrocken und niederge-
schlagen, daher kommen. Er rief, wir wären unter
Aufrührern und Räubern, die Wege, um unsere Flucht
zu verhindern, besetzt, und der Aga, falls wir noch
anstünden, feine Foderung zu befriedigen, entschloßen,
uns in Stücken zu hauen und unser Gepäck zu plündern.
Der Janitschar beschrieb uns diesen Aga als un-
gewöhnlich rauh und wild, und hieß uns das schlimmste
von feiner Unbändigkeit und rohen Gemüthsart be-
fürchten. Sein Schrecken heilte sich den Armeniern
mit und uns allen war bei der Sache nicht recht wohl
zu Muthe. Nachdem wir kürzlich mit einander zu
Rache gegangen waren, gab ich ihm zwanzig Zechinen
mit der wahren Versicherung, daß wir kein Geld übrig
hätten, und vielleicht selbst diese Summe entbehren
würden, ehe wir Smyrna erreichten. Er wagte sich
mit einigem Widerwillen damit vor den Aga, der end-
- lich,
-

--- 315
lich, nach vielen Schwierigkeiten, sich bewegen ließ,
es anzunehmen, und nun auch nach unserm Firman
fragte, von dem er vorher nicht einmal hatte reden hö-
ren wollen. Der Janitschar kehrte mit demselben zu-
- rück, und nachdem er gelesen war, gab er neun von
den Zechinen wieder heraus, indem er der Versicherung
traute, daß wir dem Englischen Gesandten angehörten
und von Smyrna nach Konstantinopel gingen, wo
er fürchtete, daß wir uns über seine Aufführung bekla-
gen mögten. Nun, fagte er, wolle er für unsere Si-
cherheit stehen. - - - -
Sobald diese Sache abgethan war, begannen wir
die Stelle von Laodicea zu untersuchen, die nahe bey
uns war. Den ersten Tag begleitete uns einer von des
Aga's Leuten, ein elender übelaussehender Kerl, der
einen Piafter für feine Mühe foderte, und uns mit dem
Abend verließ. Der Janitschar, der nun feine Mü-
digkeit und feinen Verdruß ausgeschlafen hatte, ging
mit ihm in das ungefähr eine Stunde entlegene Dorf,
um feinen Zaum zu suchen, der ihm gegen einen andern
von keinem Werthe ausgetauscht war. Während un-
fers Aufenthalts an diesem Orte wurden wir in dem
Zelte von verschiednen Eingebornen und Turkomannen
besucht, die alle eine so wilde und schlechte Gemüthsart
verriechen, daß unsere Leute eine ordentliche Wache an-
fellten. Sie stahlen unfre Pfeifen, und selbst die ird,
nen Köpfe derselben, eine Art von kleinem Diebsta, der
verschiednen unfrer Gesellschaft doch ein Verlust war.
Der zwischen dem Hügel von Laodicea und den
Mesogis hinfließende Mäandertheilt die Ebene, die
hier schmal wird. Unfte Aussicht nach Osten ward von
nicht sehr entfernten Bergen begrenzt. Die Gipfel im
Süden
_ - - - - - - - - - - -

g16
Süden und Südosten waren mit Schnee bedeckt. Aus
der ersten Gegend hatten wir mit Anbruch des Tages
einen sehr scharfen, schneidenden Wind, und aus der
andern, sobald die Sonne untergegangen war. Um
Mittag war die Atmosphäre voll Rauch, der Himmel
heiß und feurig, dann bewölkt mit untermischtem Regen.
Im Norden und Nordwesten donnerte es. Wir hat
ten gleichsam Winter und Sommer in einem Zeitraum
von vier und zwanzig Stunden.
Sieben und sechzigstes Kapitel.
Von Laodicea – Das Amphitheater – Eine In-
schrift - Eine Trümmer - Das Odeum - An-
dre Ueberbleibsel und zwey Theater – Die Füße –
Neuere Geschichte von Laodicea.
D Stadt Laodicea hatte ihren Namen von Lao-
dice, der Gemahlin ihres Erbauers, des An-
tiochus, Sohns der Stratonice. Sie war lange
Zeit ein unbeträchtlicher Ort, nahm aber zu gegen das
Zeitalter des Augustus Caesar. Sie hatte in einer Be-
lagerung vom Mithridates gelitten. Die Fruchtbar-
keit ihres Bodens und das Glück von einigen ihrer Bür-
ger erhob sie zu ihrer Größe. Hiero, der sie mit vie-
len Schenkungen ausgeschmückt hatte, setzte das Volk
zum Erben von mehr als zweitausend Talenten ein.
Auf diesen Wohlthäter folgte Zeno, der Rhetoriker,
und sein Sohn Polemo, ein so berühmter Sophist,
als jemals gelebt. Er blühte zu Smyrna, ward aber
zu Laodicea bey dem Syrischen Thore, woselbst die
Sarkophagen feiner Vorfahren stunden, begraben.
- Laodi-
", - ,
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - *
- - -

- -– - 317 -
-
Laodicea, obgleich im Lande gelegen, ward mächtiger
als die Städte an der Küste, und Eine der größesten
ganz Phrygien. - Die andre war Apamea Ci-
OtOS, -
Wir waren auf dem Wege von Denisli über den
Hügel gekommen, worauf Laodicea stand. Als wir
uns dem Orte näherten, hatten wir an jeder Seite Spu-
ren von Gebäuden, und zur Rechten die Gewölber ei-
ner niedrigen Waßerleitung. Die erste Trümmer war
die von einem Amphitheater in einem tiefen Grunde,
die Form ablang, die Area ungefähr tausend Schritte
weit und mit vielen übriggebliebenen Sitzen. Am west-
lichen Ende ist ein breiter gewölbter Durchgang für die
Pferde und Wagen gegen hundert und vierzig Fuß lang.
Der Eingang von außen ist verstopft, eine kleine Oeffnung
ausgenommen, wodurch ein schwaches Licht hereinfällt,
und der Boden hat sich bis über die Kämpfer des innern
Schwibbogens hinauf erhoben. An dem Gesimse des
selben steht eine Griechische Inschrift in großen Buch-
staben, die sich so übersetzen ließe: „Dem Kaiser Ti-
tus Caesar Augustus Vespasianus, zum siebenden
male Konsul, Sohne des Kaisers, Gottes Vespasia-
mus; und dem Volke. Nikostratus der Jüngere,
Sohn des Lycius, Sohns des Nikostratus, errich-
tete ... ... auf eigne Kosten; Nikostratus ... ...
fein Erbe, vollendete was übrig war von dem Werke,
und Markus Ulpius Trajanus, der Prokonsul,
weihte es ein.“ Vespasians fiebendes Konsulat fällt
in das neun und fiebzigste Jahr der Christlichen Zeit-
rechnung, und Trajans Konsulat in das zwey und
achtzigste. Zwölf Jahre hatte man also zur Vollendung
des Gebäudes gebraucht. - -
- -- Bey
-

318 =
Bei einer andern Trümmer ist ein Fußgestell mit
einer Inschrift, welche die an dem Schwibbogen erläu-
tern wird. Sie bezieht sich auf dieselbe Familie und
die beiden Wohlthäter: „Der Senat und das Volk
haben Tatia, Tochter des Nikostratus, Sohnes des
Perikles, eine neue Heldin, geehrt, beides wegen
der Magistraturen, Priesterwürden und öffentlichen
Werke ihres Vaters, und wegen ihres Großoheims Ni-
kostratus, der, andrer Wohlthaten nicht zu gedenken,
neulich Priester der Stadt war und das Stadium in
ein Amphitheater veränderte ....“. Da die Stadt
zunahm, war, wie es scheint, das Stadium nicht
geräumig genug, weswegen Nikostratus es erweiterte
und verlängerte, und ein Amphitheater, wie das zu
Nya, daraus machte. Ein Gebäude von so weitem
Umfang und angefüllt mit den in Reihen fizenden Lao-
diceern muß schon selbst ein prächtiger und auffallender
Anblick gewesen feyn.
An der Nordseite des Amphitheaters gegen das öst-
liche Ende ist die Trümmer eines sehr weitläufigen Ge-
bäudes. Sie besteht aus vielen Pfeilern und steiner-
nen Schwibbogen, nebst Fußgestellen und Marmor-
fragmenten. Am westlichen Ende liegt ein großer
Stein mit einer Inschrift: „Die Stadt, oder das Volk,
hat dem Ased, einem Mann von heiligem Wandel und
Frömmigkeit, und öffentlichem Schreiber (Recorder)
auf Lebenszeit, wegen feiner dem Vaterlande geleisteten
Dienste, diese Statue gesetzt.“ Vielleicht war dieß
Gebäude der Verwahrungsort der Gesetze und enthielt
das Senathaus, die Schazkammer und andre öffent-
liche Anstalten. Man hat angemerkt, daß die Waßer
von Laodicea, obgleich trinkbar, eine versteinerte E-
genschaft

= 3 19.
genschaft hatten, und am östlichen Ende dieser Trüm-
mer ist eine Maße von Inkrustation, durch den in ir-
denen Röhren dahin geleiteten Strom gebildet.
- Von dieser Trümmer sieht man das Odeum, des
fen Vorderseite nach Süden lag. Die Size an der
Seite des Hügels sind noch da. Das Prosenium
liegt in einem verworrenen Steinhaufen. Alles war
von Marmor. Bildhauerarbeit war daran verschwen-
det, und der Styl hatte weniger von Griechischem Ge-
schmack als Römischer Pracht. - - -
... Hinter dem Odeum stehen noch einige marmorne
Schwibbogen, nebst Stücken einer maßiven Mauer,
nach unsern Gedanken Trümmer eines Gymnasiums.
Dieses Gebäude schien, so wie ein andres in einer klei
ven Entfernung, wieder hergestellt zu feyn, wahrschein-
lich nach einem Erdbeben, welchem Unglücke Laodicea
sehr unterworfen war. Westwärts davon find drey
marmorne Schwibbogen, die, wie eine Brücke, über
eintrocknes Thal hingehen. Manfieht auch noch viele
Spuren der Stadtmauer, nebst zerbrochenen Säulen
und Marmorstücken, die bey den spätern Ausbeßerungen
gebraucht worden. Inwendig ist die ganze Oberfläche
mit Fußgestellen und Fragmenten übersät. Man kann
auf die Ueppigkeit der Einwohner aus ihren köstlichen
Gebäuden schließen und aus den beiden geräumigen
Theatern an der Seite des Hügels, davon das Eine
nach Norden, das andre nach Westen fieht, und jedes
noch feine Size zeigt, die sich in zahlreichen Reihen
übereinander erheben. Die Reisenden von 1705 fan-
den am Eingange des ersten eine verstümmelte Statue
und an einem der Size das Wort ZHNKONKNXE, des
Zeno. Unter dem Hügel gegen Norden sind zerbro-
chen,
-

320 -----------
chene, umgestürzte, oder eingesunkene steinerne Sar-
kophagen. - - -
Die beiden Ströme, die sich bey unterm Zelte ver-
einigten, waren der Lykus und Kaprus. Der Lykus
kömmt aus einem Berge, der Kadmus hieß, und
über Laodicea, oder im Osten, liegt. Man sieht ihn
in der Ebene im Norden des Hügels; er war gegen-
wärtig untief und gegen vier Ellen breit. Nach seiner
Verbindung mit dem Kaprus im Nordwesten wird er
ein Fluß von einiger Größe. Der Kaprus*) kömmt
im Westen durch ein enges Thal herab, in welchem
man vier hohe Pfeiler einer Brücke sieht, die sonst dar-
über ging und an ein Stadtthor führte. Diese Flüße
werden auf Münzen vorgestellt. Der Asopus, der
an der Seite gegenüber floß, war trocken. Laodicea
hatte, wie Koloßae, ihre Nachbarin, Schafen ihren
Reichthum zu verdanken, deren Wolle die Milesische
an Sanftheit, und die Farbe Raben an Glanz und
Schwärze übertraf. Dem Fuße Skamander, oder
ZPanthus, schrieb man die gelbe Farbe zu, die man
im Trojischen bemerkte. Diese Schwärze sollte man
dem Lykus zu verdanken haben. Die Art ist vielleicht
vernachläßiget worden. Einige Schäfer mit ihren Heer-
den kamen zu den Ruinen, und Abends an das Waßer
bey unterm Zelte. Ich bemerkte nur zwey, oder drey
fehr schwarz und glänzend darunter.
Laodi-
*) Nun Ofähiumiskioi (Giumiskio). Das Flüßchen,
das die östliche Seite des Hügels bespült, Hoolous.
- Der Lykus, der nicht weit davon in der Ebene un-
ten fließt, Diokbounar. Picennini. - -

= 321
Laodicea litt öfters Schaden von Erdbeben, aber
ihr eigner Reichthum, oder die Freigebigkeit der Rö.
mischen Kaiser fzte fiel wieder in den vorigen Stand.
Diese Quellen versiegten, und wahrscheinlich ward die
Stadt schon früh ein Raub der Verwüstung. Um das
Jahr 1097 war sie in den Händen der Türken, und un-
terwarf sich dem Dukas, General des Kaisers Alexis.
1 120 verwüsteten die Türken einige der Phrygischen
Städte am Mäander, wurden aber von dem Kaiser
Johann Kommenus geschlagen, welcher Laodicea
einnahm und die Mauern von neuem baute, oder aus-
beßerte. Um 1161 war sie wieder unbefestigt. Viele
Einwohner wurden zu der Zeit nebst ihrem Bischof ge-
tödter, oder, mit ihrem Vieh, von dem Türkischen Sul.
tan in die Gefangenschaft geführt. Als der Deutsche
Kaiser, Friedrich der Rothbart, 1191 auf einem
Kreuzzuge gegen Syrien zu mit feiner Armee bey Lao-
dicea vorbeikam, ward er so gut aufgenommen, daß
er auf seinen Knieen für die Wohlfahrt des Volkes betete.
Gegen das Jahr 1196 ward diese Gegend und Ka-
rien auf eine fürchterliche Weise von den Türken ver-
heert. 1255, bei dem Einfalle der Tataren, über-
gab der Sultan Laodicea den Römern; aber diese wa-
ren nicht im Stande, die Stadt zu vertheidigen, und
sie gerieth bald wieder in Türkische Hände. Wir fa-
hen weder von Häusern, noch Kirchen, oder Moskeen
Spuren. Alles war Oede und Stille. Verschiedene
Züge von Kameelen gingen oftwärts über den Hügel;
aber ein Fuchs, den wir zuerst an den Ohren erkann.
ten, die über einer Höhe hervorragten, war izt der ein-
zige Bewohner von Laodicea,
z. Acht
-

322 -
Acht und sechzigstes Kapitel.
Brechen auf nach Pambuuk oder Hierapolis – Wer-
den angehalten – Betragen eines Aga – Die
- Klippe – Eigenschaft des Bodens um den Mäan-
- der - Heiße Waßer von Hierapolis – Eine andre
. Klippe - Poetische Nachricht von der Klippe.
1 - , - - -
(in Stück des Meßogis, Laodicea gegenüber, zeigt
N- sich wie eine weiße hohe Klippe. Wir hielten das
für, es wäre Kreide. Pambuuk, oder die zerstörte
Stadt Hierapolis *), das wir sehen konnten, liegt
auf derselben unter den Gipfeln des Gebirgs. Die
Entfernung war anderthalb Stunden Nord-nord-of-
wärts. Der Aga, mit welchem wir die Händel ge-
habt hatten, sagte unserm Janitscharen, er beföhle
auch zu Pambuuk, weil der Aga des Ortsabwesend
wäre, und wir hätten nichts zu befürchten, da wir un-
ter feinem Schutze stünden. Wir bauten auf diese Ver-
ficherungen, verließen Laodicea Nachmittags den drei-
zehnten April, und gingen über die Ebene auf Pam-
bunk zu. . . -
. … Wir kamen, im Westen von Laodicea, bei einer
gemeinen Brücke, über den Lykus, und in ungefähr drey
Viertelstunden an den Mäander, über welchen zwey
Balken mit Planken lagen, das Waßer tief im Bette
fließend, voll Schlamm, wie gewöhnlich, und reißend.
Einige Leute, die einen Graben in der Ebene machten,
hielten inne, und warteten, bis wir näher kämen.
An ihrer Spitze war der Khiausch, oder Botschafter
- eines
*) Laodicea war sechs Meilen von Hierapolis. An-
tonin. Itiner. - -
-
-

me 323
eines Aga, der in einem kleinen Dorf im Westen von
Pambuuk kommandierte. Er hielt uns an in einem
engen Paß und faßte die vordersten Pferde bey dem
Zügel. Unser Janitschar sprengte hin, legte sich da-
zwischen und erfuhr, der Aga bestünde auf ein Bak-
Schisch.
Wir ritten weiter auf Pambuuk zu, und, unter-
deß unser Zelt aufgeschlagen ward, ging der Janitschar
mit dem Firman und einem Geschenke von Kaffee und
Zucker zu dem Aga. Dieser nahm ihn höflich auf,
bedauerte die üble Begegnung, die wir erfahren müßen,
und von der er gehört hatte, klagte, daß eben dieser
Aga ihm ein ausschweifendes Lösegeld für ein verirrtes
Stück Vieh abgenöthigt, und setzte hinzu, es fey ein
Mann von schlechter Gemüthsart, vieler Herrschsucht
und, wegen seiner Uebermacht, der Tyrann der Gegend.
Er foderte fünf Ok Kaffee für sich, und mit den Fo-
drungen, die seine Bediente noch machten, kam es auf
zehn Ok, wofür sie Geld nahmen. Er gab uns die
Versicherung, daß wir bei Tage zu Pambuuk keine
Gefahr zu besorgen hätten, rieth uns aber, uns Abends
nicht zu lang in den Trümmern zu verweilen. Wir
genoßen der uns versprochenen Sicherheit schon zum
voraus. -
Unser Zelt stand auf einer grünen trocknen Stelle
nahe der Klippe. Der Anblick vor uns war so wun-
derbar, daß die Beschreibung, um nur eine schwache
Aehnlichkeit zu behalten, romantisch scheinen müste.
Mit Erstaunen sahen wir nun den ungeheuren Abhang,
den wir in der Ferne für Kreide gehalten hatten. Er glich
einem unermeßlichen gefrornen Waßerfall; die Ober-
fläche war noch wellig, wie vom Waßer, das auf ein-
- - 3E 2 - mal
/

324 =-
mal frirt, oder in einem gähen Abschuße plötzlich ver-
feinert worden. Rund um uns waren viele hohe, kah-
le, steinige Bergrücken, und bei unserm Zelt einer mit
einer weiten Basis, auf welchen oben ein geringes
Bächlein von klarem, fanftem und warmen Waßer in
einem kleinen Kanal lief. Ein Weib mit einem Kinde
auf dem Rücken wusch ihre Leinwand darin, und wei-
terhin standen Hütten von Turkomannen, einzeln
und viel netter, als wir noch welche gesehen. Feder-
vieh lief um jede herum, und vorn waren sie mit einem
Zaun von Rohr eingefaßt. -
Es ist eine alte Bemerkung, daß die Gegend um
den Mäander von Feuer und Waßer untergraben fey,
da der leichte, zerreibbare Boden voller Salze ist, die
die entzündbare Materie erzeugen. Daher hatte sie den
Ueberfluß an heißen Quellen, die aus den unterirdischen
Behältern hervorkommend sich auf dem Berge zeigten,
oder in der Ebene und dem Schlamme des Stromes
aufkochten; und daher war sie öfteren Erdbeben unter-
worfen. Der in den Hölen eingeschloßene, und durch
Hitze oder Gährung sublimirte falpetrische Dampf brach
nämlich mit lautem Krachen durch sein Gefängniß, be-
wegte die Atmosphäre und erschütterte Erd und Waßer
mit einer so ausgebreiteten, als zerstörenden Gewalt.
Daher hatten überdieß die pestilenzialischen Grotten, die
unter der Erde miteinander zusammenhingen, ihre schäd-
lichen Ausflüße. Sie dienten diesen Feueröfen und
großen Hölen als kleinere Luftlöcher, und wurden für
Oeffnungen der Hölle, und Ausgänge der tödlichen,
aus Plutons Reichen aufsteigenden Dünste angesehen.
Mehr als einer der Berge hat vielleicht gebrannt, und
es läßt sich vermuthen, daß an manchen Stellen die
- Ober-

= 325
Oberfläche des Landes aus seinen eignen Eingeweiden ge-
bildet worden. Besonders ist es wahrscheinlich, daß
der Hügel von Laodicea ursprünglich ein Volkan gewe-
fen sei, denn er besteht aus einem trocknen, unzusam-
menhängenden, löchrichem Erdreich voll kleiner Aus-
hölungen, gleich den Löchern einer Pfeife, wie man an
den Seiten sieht, die kahl sind. Er ertönte unter den
Füßen unser Pferde. Die Steine sind meistens Maß
fen von Kieseln, oder festgewordenen Gries, und so
leicht als Bimstein. Wir hatten Gelegenheit zu gra-
ben, und fanden den Boden so fest als irgend ein
Mörtel.
Die heißen Waßer von Hierapolis haben dieses
außerordentliche Phänomen, die Klippe, hervorgebracht,
die nichts ist als Eine zusammenhängende Inkrustation.
Schon vor Alters waren sie wegen dieser Art von Ver-
wandlung berühmt, und man findet angemerkt, es fey
fo leicht damit zugegangen, daß, als man das Waßer
um die Weinberge und Gärten geleitet, die Kanäle zu
langen Wällen, jeder aus einem einzigen Stein beste-
hend, geworden wären. Auch die Rücken bey unterm
Zelte haben ihnen ihr Dasein zu verdanken. Der Weg
zu den Ruinen hinauf, der wie eine breite gepflasterte
Heerstraße aussieht, ist eine Versteinerung, und über
sieht manche grüne Stellen, sonst Weinberge und Gär-
ten, die durch Abtheilungen von eben der Materie von
einander getrennt sind. Die Oberfläche der Platte über
der Klippe ist uneben von Steinen und in verschiedenen
Richtungen auslaufenden Kanälen. Ein großer über-
fließender Teich nährt nehmlich die zahlreichen Bächlein,
von denen einige im Herunterlaufen über den Abhang
sich ausbreiten, und dem weißen, steinigen Bett ein
3E 3 - feuchtes

326
2
feuchtes Ansehn, wie Salz oder Schnee im Schmelzen,
geben. Diese Rinde, die weder Geruch noch Geschmack
hat und alkalisch ist, gähret mit Säuren; und Picen-
„nini erzählt, daß ein Versuch mit Vitriolgeist gemacht
worden. Obgleich diese Waßer heiß sind, wurden sie
doch beym Feldbaue gebraucht.
Als Tamerlan dieses Land überschwemmte, fand
fein Lager einen Sommer bey Tangulik, wo viele
feiner Leute dadurch umkamen, daß sie von einer Quelle
tranken, die stehend ward und versteinerte. Ich wäre
geneigt, diesen Ort für Hierapolis zu halten, wenn
nicht in einem folgenden Kapitel andre heiße Waßer mit
einer ähnlichen Klippe vorkämen. Der Türkische Na-
men Pambuuk bedeutet Baumwolle, eine Anspielung,
wie man uns sagte, auf die Weiße der Inkrustation.
Nachdem der Schäferpoet von Smyrna einer den
Nymphen heiligen Höle in Phrygien gedacht, erzählt
er, Luna fey einmal daselbst zu dem bey feinen Heer-
den schlafenden Endymion von Himmel herab gestie-
gen; Spuren ihres Bettes wären noch unter den Eichen
zu sehen, und in den Gebüschen umher fey die Milch
von Kühen verschüttet worden, welches noch die Men-
fchen mit Verwundrung erblickten (denn so schien es,
wenn man es in großer Ferne fah); von da aber flöße
klares, oder warmes Waßer, das in kurzer Zeit um
die Kanäleher gerönne und ein steinernes Pflasterbildete.
Der Dichter, wenn ich mich nicht irre, beschreibt die
Klippe von Hierapolis, wie sie zu einer Zeit aussah,
und hat ein Lokalgeschichtchen hinzugethan, das damals
herum ging. Es war der Genius des Volks, Erdich-
tung mit Wahrheit zu verbinden, und, wie in diesen
und andern Beyspielen, den Erzählungen ihrer My-
- - thologie

s= 327
chologie mit einer fabelhaften, von den natürlichen Wuns
dern, woran das Land so reich war, hergenommenen
Evidenz ein Ansehen zu geben. - - - - - - - - -
Neunundsechzigstes Kapitel. .
Ueberbleibsel von Hierapolis – Das Theater - Alte
Art zu sitzen – Gebrauch der heißen Waßer - Der
Teich – Das Plutonium – Fehlgeschlagene Hoff
mung. - - - - - - -
-
m Morgen fliegen wir hinauf zu den Ruinen, die
auf einer Fläche liegen, kamen Grabmäler mit
Inschriften vorbei und von der östlichen Seite in die
Stadt hinein. Bald hatten wir das Theater zur Rech-
ten, und den Teich zwischen uns und der Klippe. Ihm
gegenüber, fast am Rande der Klippe, ist der Rest
eines erstaunlichen Gebäudes, das einst vielleicht zu
Bädern gedient hat, oder, nach unter Vermuthung,
das Gymnasium war. Die ungeheuren Gewölber
des Daches erfüllten uns mit Schauer, wie wir unten
durch ritten. Dahinter feht die armselige Trümmer
einer neuern Fefung, und weiterhin fieht man maßive
Mauern von Gebäuden, von denen einige aus der fenk-
rechten Linie gewichen, und deren Steine so aus der Lage
gerückt find, daß sie jeden Augenblick einzustürzen fer-
tig scheinen; alles Wirkungen und Beweise gewaltiger
und wiederholter Erderschütterungen. In einem Win-
kel des Berges zur Rechten ist der innre Plaz eines
Stadium. Darauf folgen wieder Grabmäler, einige
fast von der Bergseite begraben, und Eines ein vier-
eckiges Gebäude mit einer Inschrift in großen Buch-
- 3E 4 faben.

328 - -–-2-
faben. Den ganzen Raum, den die Stadt einge-
nommen, hat man gegen zweyhundert Schritte breit
und Eine Meile lang gerechnet.
Nach einer Uebersicht des Ganzen kehrten wir zu
dem Theater zurück, mit der Absicht, Inschriften ab-
zuschreiben und alles genauer zu untersuchen, wie wir
unfte Stelle veränderten. Wir fanden dieses ein sehr
großes, kostbares Gebäude und von allen, die wir ge-
sehen, am wenigsten verdorben. Ein Theil des Pro-
femium steht noch. In dem Ruinenhaufen, wo alles
verwirrt durcheinander liegt, find viele gut gearbeitete
halb erhobene Werke, nebst Stücken von Architraven
mit Inschrift, aber aus den Fugen, oder so mit maßi-
ven Marmorstücken bedeckt, daß wir uns nicht daraus
belehren konnten. Die Buchstaben sind groß und kühn
mit Bindungszügen. Die Marmorfize find noch er-
halten. Eine niedrige halb zirkelförmige Mauer thei-
let fast in der Mitte die zahlreichen Reihen von Sizen;
fie ist voller Inschriften, aber die meisten find unlesbar.
Ich schrieb eine kurze, aber unvollkommene ab, worin
Apollo Archegetes gebeten wird gnädig zu sein. In
einer andern Abtheilung wird der Stadt bei ihrem Na- -
men. Hierapolis gedacht, und in einer dritten steht ein - -
Lob in Versen, das man so übersetzen könnte: „Heil
der goldenen Stadt Hierapolis, dem Orte, der Allen
vorzuziehen ist in der weiten Alfis, verehrt wegen der
Bäche der Nymphen, ausgeschmückt mit Herrlich-
- keit.“ – – Die Nymphen beschüzten Quellen und
Brunnen.
- Der Leser wird sich einiger andern Theater und ei-
nes Stadiums erinnern, in welchen viele Size noch
auf ihren Stellen und ganz waren. Nachdem ich sie
mit

s= 329
mit Aufmerksamkeit betrachtet, ihre Höhe, Breite und
Anordnung untersucht habe, bin ich geneigt zu glau-
ben, daß die alten Asiater, wie die neuern, mit über
einander oder unter sich geschlagenen Beinen, und wahre
scheinlich auf Teppichen, bei ihren Spielen und öffent-
lichen Schauspielen gefeßen haben.
Die Waßer von Hierapolis hatten eine besondre
Eigenschaft zum Färben der Wolle, und gaben ihr aus
Wurzeln eine Farbe, die dem köstlichsten Purpur nicht
wich. Dieß war eine Hauptquelle des Reichthums der
Stadt. Der Gesellschaft der Färber geschieht in der
Inschrift an dem viereckigen Gebäude unter den Grab-
mälern Meldung. Sie sollte das Heroum, oder
Denkmaal, mit Kränzen und Blumenbändern krönen.
Die Quellen floßen foreichlich, daß die Stadt vollfrey-
williger Bäder war, und Apollo, der Schutzgott der
Hierapolitaner, und Aeskulap und Hygiea auf ih-
ren Münzen zeugen von den Heilkräften, die sie besitzen.
Das Volk wird in einigen Inschriften das sehr präch
tige, und der Senat der sehr mächtige genannt.
Der Teich vor dem Theater ist ein Bad gewesen, und
im Grunde des Waßers, das vollkommen durchsichtig
und von einem falzigen Geschmack ist, find noch Mar-
morfragmente sichtbar. Die Weiber des Aga, nach-
dem sie sich darin gebadet, kamen, um uns zu sehen,
mit verhüllten Gesichtern zu dem Theater, wo wir be-
fchäftigt waren. Der Aga mit verschiedenen Bedien-
ten folgte ihnen. Es war ein junger Mann von gu-
tem Anstande und ungewöhnlicher Gesprächigkeit. Er
unterhielt sich, die Beine überkreuz geschlagen auf den
Ruinen sitzend, mit unserm Janitscharen, und rauchte
und trank Kaffee dabei. Er bezeugte sein Misvergnü-
“- ZE 5 - geln,

336 =-
gen, daß kein trinkbares Waßer hier zu finden wäre,
wünschte, wenn wir aus unsern Büchern Kenntniß da-
von hätten, daß wir ihm folche mittheilen mögten, und
fetzte hinzu, es würde eine Wohlthat feyn, für welche
alle künftige Reisende Recht auf seine Dankbarkeit ha-
ben sollten. -
Außer der heißen Waßer war Hierapolis noch
wegen eines Plutonium berühmt. Dieß war eine
Oeffnung in einer kleinen Höhe des anliegenden Ber-
ges, die eben einen Mann hineinlaßen konnte und sehr
tief war. Eine viereckige Einfaßung, die ungefähr
einen halben Morgen Landes einschloß, war umherge-
baut, welchen Raum ein dicker schwarzer Nebel erfüllte,
fo daß man den Boden kaum unterscheiden konnte.
Die Luft war denen, die sich außerhalb der Einfaßung
hielten, unschädlich und bey heiterm Wetter rein von
dem Nebel; er blieb alsdann innerhalb einer Grenze,
aber darinnen war Tod. Stiere fürzten hinein, wie
zu Nya, und wurden ohne Leben herausgezogen, und
einige Sperlinge, die Strabo fliegen ließ, fielen gleich
ohne Empfindung nieder. Allein Verschnittene, die
Priester der Magna Mater, oder Cybele, konnten
ganz bis an die Oeffnung hineingehn, fich darüber hin-
bücken, oder ohne Schaden hineinsteigen; aber sie hiel-
ten den Athem an, wie ihre Gesichter bezeugten, oft
bis zur Gefahr der Erstickung. Strabo, der dießer-
zählt, steht in Zweifel, ob alle Verschnittene, oder
nur die aus diesem Tempel solches thun könnten, und
ob sie von der göttlichen Vorsehung, wie in Anfällen
des Enthusiasmus, erhalten würden, oder irgend ein
kräftiges Gegenmittel besäßen. Wahrscheinlich war
dieser Nebel nichts anders als der verdickte Dunst der
- - heißen

= 33f
heißen Quellen, den die Eigenschaften des Bodens
schädlich machten, und das ganze Geheimniß der Prie-
fer bestand darin, daß sie ihre Gesichter hoch in der
Luft hielten, wie fie, nach der Bemerkung eines an-
dern Zuschauers, immer thaten, und sich hüteten, nicht
Achem zu holen, wenn sie sich bückten. Ich hatte ge-
offt, die Beschreibung dieses Orts würde mich in
tand fzen, ihn zu finden, fuchte aber vergeblich
darnach. -
Gegen Abend fliegen wir hinab zu unserm Zelt auf
einem steilen Pfade, der die Klippe hinunter führt, und
hinter dem Teiche, worin wir uns auch mit Vergnü-
gen badeten, an der Seite nächst dem Gymnasium,
anfängt. Unser Weg war oft uneben und glatt wie
Eis, und die Pferde erhielten sich kaum auf den Füßen.
Als wir bey dem Zelte ankamen, erneuerte ich meine
Nachfrage nach dem Plutonium, und ein alter Türk
mit einem schneeweißen Barte fagte mir, er wiße den
Ort; er wäre oft ihren Ziegen gefährlich, und man
hielte ihn wegen seiner Wirkungen für die Wohnung
eines bösen Geistes. Wir gingen früh am Morgen
wieder zu dem Theater hinauf, wo er zu uns zu kom-
men versprochen hatte, und ein lebendiger Vogel war
bestimmt, der Märtyrer des Versuchs zu werden.
Aber wir wurden diesen Tag auf eine unerwartete Art
unterbrochen, welches uns Hierapolis in Eile verlaßen
machte, wie in einem folgenden Kapitel erzählt wer-
den wird.

3ss
Siebzigstes Kapitel.
- Von Koloßae und dem Lykus – Ursprung des Mäan-
ders und Marsyas – Celenae – Apamea - Lauf
des Mäanders – Apamea Erdbeben unterworfen-
Weg des Kerpes in Lydien.
gy eine Absicht war gewesen, unser Reise oftwärts
bis an die Quellen des Mäanders auszudehnen,
Wir wurden verhindert, weiter als Laodicea und Hie-
rapolis zu kommen. Ich werde daher die Lücke aus
zufüllen, und von der alten Geographie dieser Gegend,
die sehr verworren ist, eine so deutliche Nachricht zu ge-
ben suchen, als mir möglich ist. -
Unter den kleinern Plätzen in Phrygien, die um
Laodicea und Apamea lagen, war Koloniae, sonst
eine große und volkreiche Stadt, wo der Lykus in ei-
ner Kluft verschwand, und, aufs höchste fünf Stadien
oder eine halbe Meile lang, unter der Erde wegfloß,
worauf er wieder zum Vorschein kam, und, Laodicea
vorbey, seinen Weg bis an den Mäander verfolgte,
Der Lykus entsprang auf dem Berge Kadmus, wie
auch ein andrer Flußt hat, der mit dem Berge gleichen
Namen führte. -
Hinter Kolossae war ein Berggipfel, und eine
Stadt Celenae, die sonst die Hauptstadt von Phrygien
war. Ueberhalb derselben lag ein See, wo das Rohr
wuchs, das man zum Mundstück des Aulos, oder
der Flöte, brauchte, und wo man vom Olympus und
Marsyas und seinem Streite mit dem Apollo fabelte.
Dieser See war der Behälter, oder der Ursprung des
- " -
- - - - -
- Mäan-

me 333
Mäander, und des Marsyas“), beide welche unter
halb desselben und abgesondert von einander entspran-
gen, und von allen Phrygiern dieser Gegenden ver-
ehrt wurden. - Sie opferten jedem einzeln, oder beiden
zusammen, indem sie den Flußgott anriefen, dem sie
das Opfer brachten, und die Schenkel der Opfer-
thiere in die Quelle warfen, wo das Geschenk von
dem Strudel hinuntergeführt und, nach ihrer Sage,
dem Strome gebracht, dem es bestimmt war, oder
geheilt wurde, wenn es beyden gelten folte, indem
keiner von beiden Strömen das Eigenthum des An-
dern angriff, - . . . "
Celenae war eine große und blühende Stadt an
den Quellen der beiden Flüße unterhalb des Sees.
Der große König, oder Kaiser von Persien, hatte
einen festen Palast unter der Akropolis, an der Quelle
des Marsyas, der in der Agora entsprang, beim
Entstehen dem Mäander an Größe nichts nachgab,
und durch die Stadt floß. Cyrus der Jüngere hatte
auch einen Palast daselbst, aber an der Quelle des
Mäander, welcher gleichfalls durch die Stadt lief
Er hatte überdieß einen weitläufigen Park voller wilden
Thiere, die er, der Bewegung oder des Vergnügens
halber, zu jagen pflegte, und welcher vom Mäander,
der mitten durchfloß, gewäßert ward, 3Lerxes sollte,
nach
- -
*) Der Marsyas war der Fluß, der Karien am näch-
fen war, wie aus der im acht und funfzigsten Ka-
pitel erzählten Schlacht erhellt. Die Karier ver-
fammelten sich an dem Marßas und einer der An-
führer rieth über den Mäander zu gehen, und mit
diesem Fluß im Rücken zu fechten.

334 S-
nach seinem Rückzuge aus Griechenland, diese Paläste
und die Festung erbauet haben.
, Antiochus Soter versetzte die Einwohner von
Celenae in eine Stadt, die er von seiner Mutter Apa-
mea nannte, und welche nachher ein Handlungsort
ward, der allein Ephesus nachgab. Sie lag an einer
Wurzel des Bergs Signia und ward von dem Mar-
fyas, Obrimas und Orgas eingeschloßen. Der Fluß
Marsyas verlor fich, nicht weit von seinem Ursprung,
in einem Thale, das Aulokrene hieß, zehn Meilen von
Apamea auf dem Wege in Phrygien hinein gelegen
und die Scene des fabelhaften Streites mit dem Apol-
lo war. Der Strom floß durch die Mitte dieser Stadt,
welche nicht weit von seinem Ausfluße lag, stürzte sich
mit einem heftigen abschüßigen Lauf in die Vorstadt hin-
ein, und vereinigte sich, fünf und zwanzig Fuß breit
und ohne Krümmungen, mit dem Mäander, welcher
vorher schon den Orgas aufgenommen hatte und mild
und sanft durch die Ebene floß. Die Quellen des Obri-
mas, welcher gleichfalls in den Mäander lief, waren
an den Grenzen Pisdiens. Man hat den Marsyas
den durchsichtigsten Strom von Phrygien, und den
Katarakt genennt, weil er mit mächtigem Geräusche
den Felsen herabfällt.
Der Mäander, nachdem er, mit drei Füßen
vermehrt, die Ebene von Apamea durchwander, floß,
breiter und tiefer, mit vielen Krümmungen, aus den
Weiden Phrygiens in das weinbedeckte Karien hin-
ein, und trennte, bey der Ebene, die eigentlich die
vom Mäander hieß, wo das Bett auf ungewöhnliche
Art gekrümmt war, dieses Land von Lydien. Sobald
er aus demselben, oder aus Ober-Karien, heraus
- war,

- - 33
war, floß er ruhig in Jonien hinein, und fiel, vergrös
fert durch viele einströmende Flüße, nachdem er manche ,
Städte besucht und die schönen Ebenen mit feinem
Schlamme fruchtbar gemacht, in das Meer, welches
vielleicht sonst sowohl den Fuß des Berges von Celenae
als den Signia bespülte. Der Fluß war einen be-
trächtlichen Weg über die Mündung hinauf schiffbar,
und man findet aufgezeichnet, daß ein gewißer Mele-
fander mit seinen Schiffen bis in Ober-Karien hin-
aufgegangen. Seine Aale wurden von den alten Epi-
kureern sehr geschätzt, und feine Ufer waren vorzüglich
mit Tamarischen eingefaßt.
Obgleich Apamea eine inländische Stadt war, ver-
ehrten die Einwohner doch den Neptun. Die ver-
muthliche Ursache war, daß sie öfters von Erdbebenge-
litten, für deren Urheber er gehalten wurde. Mithri-
dates gab hundert Talente zu Wiederherstellung der
Stadt, welche gleichfalls zu Alexanders Zeiten ver-
wüstet worden feyn foll. Unter dem Tiberius ward
ihr aus gleicher Ursache auf fünf Jahre der Tribut er-
laßen. Die unterirdischen Gänge des Lykus und an-
drer Flüße zeigten, daß der Boden viele Hölen hatte,
und diese, hat man vermuthet, machten die Gegend
fo sehr den Erdbeben unterworfen. Zwischen Laodi-
cea und Apamea war ein schlammiger See von Salz-
waßer, der seinen eigenen Ausfluß hatte, und der Na-
men Celenae foll, nach einer gemachten Erklärung, von
der Farbe der Steine und der durch feurige Ausbrüche
verursachten Schwärze herrühren. -
ZFerres auf seinem Zuge nach Griechenland kam,
Celenae und den Salzsee vorbey, nach Koloßae und
Cydrara, wo die Grenze der Lydier und Phrygier
r

336
-
Er ging darauf in Lydien herein, und da der Weg sich
eheilte, und der linke Aft in Karien, der rechte gegen
Sardes zu führte, wählte er den letzten, wo es noth-
wendig war, über den Mäander zu gehen. Laodi-
cea war damals noch nicht, aber es ist wahrscheinlich,
daß er ihre Stelle vorbeigekommen, da sein Weg nach
Sardes ungefähr derselbe mit dem gewesen zu seyn
scheint, den wir verfolgen werden, nachdem wir Hie-
rapolis verlaßen und wieder in die Hauptstraße von
Laodicea nach Westen kommen.
Ein und siebzigstes Kapitel
- Picenninis Reise nach Chonos – Nach Pambuuk -
Pocock's Reise nach Chonos – Anmerkungen –
Fortsetzung von Pocock's Reise – Dinglar – Ei-
schekleh – Anmerkungen.
ur Einleitung in die weitre Kenntniß der Gegend,
von der das vorige Kapitel handelt, kann ein Aus-
zug aus dem Tagebuche des Picennini und den Reisen
eines andern Schriftstellers dienen, der von der alten
Geographie derselben sich ganz falsche Begriffe macht.
Picennini und seine Gefährten fingen mit Laodi-
eea an, kamen, nach einer zweistündigen Reise, durch
einen angenehmen Wald äumen, und er-
reichten, nach andern drei Stunden, ein Dorf mit
Namen Chonos, das man für Koloßae gehalten hat.
Es liegt unter einem sehr hohen, fast unzugänglichen
Berge, und die Hütten sind die steile Höhe hinan ge-
baut, von welcher die Reisenden eine Aussicht über die
Ebene von Ost- nach Südwest hatten. Hier fanden-
- - fie

337
sie die Griechen unwißend in ihrer eignen Sprache.
Ihre Kirche, die in dem Schloß auf dem Berge war,
hatte das Ansehn eines Weinkellers. Ihr Papas,
oder Priester, war aus Zypern, und unter seiner Sorge
standen vierzig Familien mit den Türken von einerley
Abkunft. … - - - - - -
Sie verließen diesen Ort um zehn Uhr Morgens,
fezten über einen Fluß, und sahen bald nachher auf eine
Meile Weges Stücke von Säulen, zerstörte Inschrift
ten, nebst andern Ueberbleibseln, auch verschiedne un-
regelmäßig sich windende Kanäle, deren Waßer, nach
ihrem Erachten, mineralisch war. Nun richteten sie
ihren Weg mehr westlich, kamen in drei Stunden an
einen Fluß und Platanenbaum, gingen weiter, und
hatten in weniger als anderthalb Stunden rechter Hand,
Pambuuk im Gesichte. - -
Pocock reiste von Denisli nordöstlich an einem
großen Strome hin, welchen man Sultan Emir
nannte, er aber für den Kadmus hält, und der an
jener Ecke der Gebirge wegfließt, von welcher die Hü-
gel von Laodicea ihren Anfang nehmen, und gegen
drey Meilen östlich von dem Orte in den Lykus fällt.
Eine Brücke führte ihn über den Lykus, nahe bey ei-
nem alten Khan, der Akkon hieß und aus weißem
Marmor von irgend einer alten Trümmer recht gut ge-
baut war. Der Berg Kadmus krümmt sich hier ost-
wärts, und behält ungefähr sechs Meilen diese Rich-
tung. Am nördlichen Fuße desselben ist ein Fels, wo
der gewöhnliche Aufenthalt des Soley Bey war, und
den er mit elf Kanonen vertheidigt hielt; unterwärts
liegt das Dorf, das man für Koloßae hält. Die
ganze Ebene ward von kleinen, damals ausgetrockne-
Y ken
-
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -

338
- - - - - - - -
ten Waßerkanälen durchkreuzt, die eben so inkrutiert
waren, wie die zu Pambuuk. -
Chonos scheint Koloßae eben so nah gelegen zu
seyn als Denisli, Laodicea. Der Fluß, über den
Picemini ging, wie er von Chonos kam, war ver-
muchlich der Lykus und die darauffolgenden Ruinen,
die von Koloßae. Der andre Fluß muß der Mäan-
der gewesen sein. Pocock unterscheidet nicht zwischen
Chonos und Koloßae. Er nimmt den Lykus für
den Kadmus, und den Mäander, wie verschiedne an-
dre Reisende auch gehan haben, für den Lykus.
Pocock setzte die Reise ostwärts von Chonos fort,
wo, ein wenig weiterhin, die Hügel gegen zwei Stun-
den nördlich liefen, dann sich wieder nach Osten wende-,
ten, und die südliche Grenze eines, ungefähr Eine
Stunde breiten und vier Stunden langen, reizenden
Thales machten. Auf der Südseite dieser Hügel find
Waßer, wie die zu Hierapolis, die den Abhang mit
einer weißen Steinrinde überziehen, und auf der Seite
gegenüber findet man andre heiße Quellen. Er kam an
den Fuß der hohen Hügel an der Nordseite dieses Tha-
les, wo ein Lager von Turkomannen war, und ging,
über den waldigen Berg im Nordost, in ein Dorf, wo-,
felbst er die Nacht zubrachte. Er reiste weiter auf die-
fer kleinen Ebene, die Nordwestlich in die großen Ebe-
nen des Mäanders führt, wo der Fluß auf der West-
feite gegen zwölf Meilen hin fließt, und hierauf sich
zwischen den Bergen verliert. Er sagt vom Mäan-
der, daß er, in einer Entfernung von acht Meilen vom
östlichen Ende der Ebene, feinen Lauf nach Westen
richte, und fast von der westlichen Seite sich nach Sü-
den wende, -
_ _ _ _ - - - - - - - - - - -
Wir
– - - - - –

-
= 339
Wir find nun, mit Pocock, nicht weit von dem
Zusammenfluß des Marsyas und Mäanders; denn
er erwähnt einer mit dieser zusammenhangenden und sich
nach Osten freckenden Ebene, ungefähr zwei Stunden
breit und vier lang, mit einem hohen Hügel und Dorf,
Dinglar genannt, am östlichen Ende, wo, wie man
ihm sagte, ein Fluß entspringt, und, aus einem See
auf dem Gipfel, den Hügel herunter fällt, und wo,
nach der Angabe, auch Ruinen sind. - -
Er ging weiter über den Mäander, wo er die Große
Ebene durchkreuzt, kam an ein Dorf auf der Nordseite,
und erreichte Tags darauf, nach einer Reise von acht Mei-
len, eine Stadt mit Namen Eichelkleh (Ishecleh), die
am Fuße der Hügel vom nördlichen Ende der Ebene liegt,
und unter einem, der sehr hoch und feilist und verschiedene
Ueberreste einer alten Festung enthält. In der Stade
waren manche Stücke von Säulen, verarbeitete Steine
und zerstörte Inschriften; allein die meiste Aufmerksam-
keit verdient sie wegen ihrer entzückenden Lage an den
Quellen eines Flußes, der gegenwärtig Okhiuse
(Ochlieufe) heißt, und an dem Fuße des Hügels in
acht oder neun Armen entspringt. Verschiedene der-
selben find stark und sehr klar; sie vereinigen sich bald
und laufen zusammen durch die Ebene in den Mäander.
Er hält die beiden Füße zu Eischekleh und Dinglar
vierzehn Meilen von einander entfernt,
Der Leser wird sich erinnern, daß Apamea, wie
nun Dinglar, auf dem Wege von Laodicea nach
Osten lag, und daß daselbst der Waßerfall, aber nicht
die Quelle des Marsyas war, welcher einige Meilen
weiter an dem nach Phrygien führenden Wege, den
Pocock nahm, entspringt, und daß überdieß die Quel-
- P 2 f,-

34Q
ken des Marsyas und Mäanders zu Celänae waren,
welches augenscheinlich, wie ich denke, Eiche kleh ist.
Die Ebene zwischen beiden Orten wird im Norden und
Süden von hohen Hügeln begrenzt, und in derselben
sießt ein Fluß, Buarbascha (Bouarbasha) genannt,
der in den Mäander fällt, und von Pocock für den
Orgas gehalten wird. - - - - - - - - - - -
Zwey und siebzigstes Kapitel.
Gerathen in Verlegenheit zu Hierapolis – Begeben
uns in das Zelt – Nehmen die Flucht – Sezen
durch den Mäander – unser Konak oder Ruhe-
plaz – Hütten der Turkomannen – Ruinen von
- ripolis – Geschichte der Stadt – Ankunft zu
Bullada. - - - -
- - - - - - - - -, - - - - , - - - - - -
- -
- - - -
- - - - - - - -
- N müßen wir deutsche unterscheinigen Abreise
JV von Hierapolis erzählen.“ Unterdeß wir auf dem
Theater beschäftigt waren, kam der Aga eines östlich
liegenden Dorfs mit einer starken Begleitung zum Ba-
den dahin und zwei seiner Leute foderten unsern Janit-
fcharen auf, vor ihm zu erscheinen. Er saß im Schat-
ten des Gymnasium, und unter den Türken in seinem
Gefolge waren ein Paar, die wir Tags vorher mit
Kaffee bewirthet hatten. Der Aga behauptete, wir
hätten Kenntniß von verborgenen Schätzen, hätten un-
fe Vorrachskisten, die er bei dem Zelte gefehn, schon
damit angefüllt, und foderte. Eine davon für seinen Theil.
Er fuhr den Janitschar an, als einen, der ihn zum
Besten haben wollte, wie dieser ihm den Zweck unter
Reise und die Art unter Beschäftigung zu erklären.“
-, suchte.
/

fuchte. Der arme Mensch kam zu uns nach dem Thea
ter zurück, und rief aus, wie zu Eski-Hiffar, wir
wären unter Aufrührern und Räubern; weder Billig-
keit, noch unser Firman, noch der Großsultan würde
uns hier was helfen, und, wenn wir nicht zu spät un-
fer Zaudern bereuen wollten, müßten wir augenblicks
davon eilen. Doch ließ er sich bereden, noch einmal
Vorstellungen zu thun; allein der Aga bestand auf fei-
ner Fodrung und drohte, wenn wir uns nicht gleich das
zu bequemten.
Es hatte das Ansehn, als würden wir eine über-
mäßige Summe daran wenden müßen, um diesen Er-
preßer und feine Helfershelfer zu fättigen; und war die
fer befriedigt, so musten wir immer in Furcht stehen,
daß andre Aga'n feinem Beyspiele folgen, und unspla-
gen mögten, bis wir keinen Heller mehr im Beutel
hätten. Das Gezänk ward fehr heftig, und wir besorgt
ten, es mögte gleich zu Gewaltthätigkeiten kommen,
hielten es daher fürs beste, auf der Steinstraße nach
unserm Zelte zurück zu kehren. Zu eben der Zeit
schwangen sich feine beiden Leute, die bei uns geblieben
waren, mit sichtbarem Verdruß auf ihre Pferde, und
ritten davon, nach unsern Gedanken mit Befehlen nach
dem Dorf. . . . . . . . . . "
Bey unfrer Ankunft im Zelte gingen wir zu Rach
und unser Janitschar stellte uns mit vieler Wärme die
Gefahr unfrer gegenwärtigen Lage vor: die Grenze der
Paschaschaft von Kuthaya *), worin wir waren,
werde von gesetzlosen, unbändigen Menschen bewohnt,
die oft ungestraft die verwegensten Streiche ausübten.
- - P 3 Er
*) Zurbara das alte Cotyäium in Phygien. - -
------- --
- - -


342
Er riech, wir mögten so bald als möglich die Pascha-
fchaft von Gußel-Hiffar wieder zu erreichen suchen.
In der That wünschte auch jeder, daß wir aus einer
Gegend heraus wären, wo wir schon so vielen Verdruß
erfahren hatten, und wo unsere Sicherheit jeden Augen-
blick aufs Spiel fand. Die Leute waren hurtig dar-
über aus, das Zelt abzuschlagen und unser Gepäck auf
zuladen, und um neun Uhr des Morgens nahmen wir,
unter Anführung des Janitscharen, die Flucht von
Pambuuk. -
Wir setzten, unweit einer hölzernen Brücke für
Fußgänger, durch den Mäander, dessen Waßer un-
fern Pferden bis an den Bauch ging. Wir ritten über
einen Hof vor dem Hause des Aga, mit dem wir zuerst die
Händel gehabt hatten, und fahndaselbst verschiedne, wahr-
scheinlich von benachbarten Ruinen dahin gebrachte Mar-
morfragmente. Das Dorf ist überaus elend und klein."
Da wir die Ebene heraufzogen, um die Straße
von Laodicea nach Magnesia wieder zu gewinnen,
hatten wir zur Linken ein enges und tiefes Waßerbett.
Man hatte den Strom bei einer oberschlächtigen Mühle
aus seinem Kanal geleitet, um das Waßer zu gewißen
Zeiten über die Kornfelder laufen zu laffen. Auch die
Bäche von den Bergen waren über das neugepflügte
Land geführt, auf welchem Kraniche herumschreiteten,
um die Insekten und das Gewürm zu verschlingen, das
die Näße nicht leiden konnte. In beständiger Furcht
verfolgt zu werden, eilten wir weiter, bis wir den
Schneegipfel vor uns hatten, unter welchem wir, auf
dem Wege nach Denisli, unser Zelt aufschlugen.
Wir fanden daselbst eine Gesellschaft Türken, und fie-
gen ab, um nahe bey ihnen unter einigen schattigen
- Bäu-

= 343
Bäumen zu speisen, die bei einem Brunnen wachsen.
Auf diese Mahlzeiten folgte gewöhnlich ein Schlaf in
dem Schatten auf einem Teppich.
Die Reisenden, mit denen unfre Leute in ein Ge-
fpräch kamen, fagten ihnen, daß die Turkomannen,
die in der Ebene an der andern Seite des Mäanders
ihre Hütten aufgeschlagen, ganz neulich einige Kar-
wanen geplündert, und denen, die sich widersetzt, die
Köpfe abgeschlagen hätten. Diese Nachricht war uns
gar nicht behaglich, und nach zwei Stunden machten wir,
aus Furcht unter ihnen von der Nacht überfallen zu werden,
uns wieder auf den Weg. Wir ließen die Straße nach
Magnesia linker Hand liegen, und kamen in einer halben
Stunde an eine jämmerliche hölzerne Brücke über einen
reißenden Strom, der weiter hinunter in den Mäander
fällt. Ueber diesen Fluß ging eine hölzerne auf Pfeilern
ruhende Brücke, über welche wir kamen, und, höher hin-
auf den Strom, eine andere von Stein im Gesichte
hatten, die aus einem einzigen Bogen bestand. Die
Ebene war hier sehr breit und flach und mit den schwar-
zen Hütten der Turkomannen bedeckt. Der Janit-
fhärfähien wie halb außer sich, wenn er einen von der
Gesellschaft zurückbleiben oder aus dem Wege reiten fah.
Wir setzten herzhaft durch die Ebene und reisten dann
nach Westen in ein grünes und anmuthiges Thal, das
der Mesogis bildete. -
Wie wir hineinkamen, hatten wir zur Rechten in eini-
ger Entfernung die Ruinen von Tripolis. Smith“)-
meldet, er habe daselbst nichts als ungeheure, verwirrt
in Haufen liegende Steine, und Spuren eines Theas
Y) 4 ers
') Survey of the seven churches S-245
----------

344
ters und Schloßes gesehen. Wir konnten deutlich die
nackte Stelle des erstern an dem Abhange des Messo-
gis, und unter derselben Maßen von Mauern, die
Ueberbleibsel der Festung, unterscheiden. Gegen eine
halbe Stunde davon nach Westen liegt ein blühendes
Städtgen, oder Dorf. Ein Strom, den wir den
nächsten Morgen klar von den Bergen sehen konnten,
schlängelt sich weit weg in der Ebene hin, und ist von
vielen Reisenden fälschlich für den Mäander genom-
men worden. Smith fzte nicht weit von Tripolis,
auf seinem Wege nach Pambuuk, wo er ungefähr vier
Stunden darauf anlangte, durch denselben.
Tripolis ist der Ort, wo der H. Bartholomäus
das Evangelium gepredigt, und der H. Philippus
den Märtrertod erlitten haben soll. Es war nachher der
Siz eines Bischofs. - Johann Dukas, mit dem Zu-
namen Vatazes, der zweite Kaiser von Nice, hatte
hier im Jahr 1244 eine Zusammenkunft mit dem Tür-
kischen Sultan. Dukas ließ die Stadt erweitern
und befestigen, als ein Bollwerk, um Philadelphia
zu bedecken. 1306 war fiel in Händen der Türken,
die fiebelagert und durch Kriegslist eingenommen hat-
ten, und Alisuras that von hier aus Einfälle in das
Römische Reich. Strabo erwähnt ihrer nicht; aber
das Antoninische Itinerarium setzt sie zwölf Meilen von
Hierapolis, und drei und dreißig von Philadelphia,
und die Peutingerische Tafel funfzehn von Tralles.
Wir ritten weiter, an schönen Gerstenfeldern hin,
mit einem großen Waßerbette zu unserer Linken, und er-
reichten, nach neun Stunden, in der Abenddämme-
rung, Bullada, eine Türkische Stadt, deren Häuser
zahlreich und an den Abhängen zerstreut sind. Eine
_ - - - - - - - - - - - - Brücke
- - - - - -

me 345
Brücke geht daselbst über das Bett eines zu der Zeit
trocknen Gießbachs. Wir fanden unsere Wohnung in
einem kleinen, aber ungemein reinlichen neuen Khan,
und hatten den folgenden Morgen eine weite Aussicht
über die Ebene. Wir könnten einen Theil der weißen
Klippe von Hierapolis sehen. Auf unsere Nachfrage
erfuhren wir, daß wir, den geraden Weg genommen,
nur ungefähr vier Tagreifen von Smyrna wären, hör-
ten aber zugleich, daß die Pest daselbst mit ungewöhn-
licher Heftigkeit wüte. - - . . . . . .
- - - - -
-
Dreyundsiebzigstes Kapitel.
-Art zu leben – Berg Tmolus. – Der Strich Lan-
des Katakekaumene genannt – Der Fluß Her-
mus– Ankunft zu Ala-Schahir.
U" Art zu leben auf dieser Reise war rauher, als
sich beschreiben läßt. Wir hatten, so viel als
möglich, dem Umgange mit den Landeseinwohnern aus-
zuweichen gesucht, und gewöhnlicher Weise unser Zelt
bei einer Quelle, einem Bach, oder Brunnen, in der
Nachbarschaft eines Dorfes aufgeschlagen, wo wir Eyer,
Geflügel, Früchte, Wein, Raki, oder Brannt-
wein, und ähnliche Nothwendigkeiten, wie auch Brod
kaufen konnten, das oft fandig und von der schlechtesten
Art war. Selten hatten wir des Nachts unfre Kleider
ausgezogen, und zu Zeiten in Stiefeln und Hüten, wie
bei Tage, geschlafen. Ein Mantelsack oder großer
Stein diente uns dabei statt des Küßens oder Polsters.
- Aber Ein Gedanke hatte das Gefühl unter Beschwer-
lichkeiten gemildert, und alle unsere Unannehmlichkeiten
P 5 versüßt,
-

345 =-
verfügt, die erquickende Vorstellung, daß wir in Frey-
heit, und, nach unserm Erachten, in einiger Entfer-
mung von der Pest wären; nun aber waren wir auf
dem Punkt, diesen Trost einzubüßen, und näherten
mit jeden Schritt uns mehr dem Size der Seuche.
Wir hatten den Schluß gefaßt, Ala-Schahir"),
oder Philadelphia, zu besuchen, und traten des Mor-
gens die Reise dahin an. Wir bestiegen den Berg,
welcher der Mesogis war, und wendeten uns nord-
westlich, durch einen bebauten Strich, auf einem gu-
ten Wege, zu einer Reihe von Hügeln, die mit blü-
henden Sträuchern, und vornehmlich Ladan*), be-
wachsen waren. Die von ihnen durchbalsamte Luft
wehte uns die Wohlgerüche des Tmolus entgegen.
Nach fünf Stunden stiegen wir ab, und hielten unser
Mittagsmahl unter einem Baum bei einem Schöpf
brunnen. Hierauf kamen wir, durch einen tiefen en-
gen Weg, in noch zweien Stunden mehr, an ein
Dorf, und schlugen an einer trocknen Stelle unser Zelt
auf. Ein altes Bergschloß war zu unser Linken, und
vor uns hatten wir eine weite Ebene, die der Hermus
durchströmt.
Dieser Strich, der über, oder im Osten von Phi-
ladelphia liegt, hieß Katakekaumene, oder der Un-
verbrannte. Einige rechneten ihn zu Myfien, andre
zu Mäonien, oder Lydien. Er war fünfhundert
Stadien, oder zwei und sechzig und eine halbe Meile
- „lang,
*) Allahscheyr die Stadt Gottes.
*) Labdanum, Ladanum, Ladan, ein Strauch, der
ein wohlriechendes Gummi gibt, das auch in un-
fern Apotheken gefunden wird.

s47
lang, und vierhundert Stadien, oder fünfzig Meilen,
breit; und war vor Alters mit Weinstöcken bedeckt,
welche den nach ihm genannten Wein hervorbrachten,
der an Güte keinem etwas nachgab. Die Oberfläche
der Ebene, die nun ein Rasen ist, war zu der Zeit mit
Asche bedeckt, und die Bergreihe steinig und schwarz,
wie von einer Feuersbrunft, welches einige, die fabel-
ten, Typhon fey hier erschlagen, für eine Wirkung
des Blitzes hielten; aber irdisches Feuer war, statt des
Riesen und Jupiters, im Spiele. Einen augenschein-
lichen Beweis davon gaben drei Schlünde, Phyä,
oder die Blasebälge, genannt, die ungefähr vierzig
Stadien, oder fünf Meilen, von einander entfernt la-
gen, und über welche sich feinige Hügel erhuben, die,
wie man glaubte, aus den Auswürfen ihrer Volkane
entstanden waren. Die witzigen Köpfe der Alten, die
bemerkten, daß solche Gegenden vorzüglich fruchtbar
an Wein wären, sagten, mit einer Anspielung auf die
Geschichte der Semele, es fey doch keine Erdichtung,
daß Bacchus im Feuer erzeugt worden.
Der Fluß Hermus, der diese Ebene heilt, fing
- feinen Laufbey Doryläum, einer Stadt in dem Phry-
gien, das Epiktetos hieß, an, und entsprang auf
dem Berge Didymus, der der Cybele, der Mutter
der Götter, heilig war. Von hier floß er in das Ge-
biet von Sardes, und nahm, auf seinem Wege zur
See, den Phrygius, der Phrygien von Karien
trennt, und viele andre Füße aus Myfien und Lydien
zu fich. - -
Am Morgen stiegen wir herunter von dem Berge,
fchlugen uns Links, und fließen kurz nachher auf eine,
mit der Wohnung, den Gütern und aller beweglichen
Habe

348 -
- -
Habe einer Turkomamischen Familie beladene Kuh;
ein sehr grotesker und lächerlicher Anblick. Ein Weib
watschelte zu Fuß hinten nach, mit einem Kind auf ih-
rem Rücken und vorfich herabhängenden nackten Brü-
fen. In einer halben Stunde gingen wir über einen
ostwärts laufenden Fluß, und kamen dann einen Platz
vorbey, wo eine Anzahl Turkomannen ihre Kameele
beluden, und ihre Hütten, Weiber, Kinder und Heer-
den wegzuschaffen beschäfftigt waren. Wir ritten in
die Karwanenstraße von Angora nach Smyrna hin-
ein, wo unser Lauf westlich ward, und der Tmolus
uns zur Linken lag. In viertehalb Stunden langten
wir zu Ala-Schahir an.
Vier und siebzigstes Kapitel
Von Philadelphia – Neuere Geschichte davon – Die
gegenwärtige Stadt – Eine mineralische Quelle
und die vermeinte Knochenmauer – Die Griechi-
fche Sprache verliert sich – Höflichkeit des Volks –
- - Nachrichten von der Pest – Ankunft zu Sardes.
N ttalus Philadelphus, Bruder des Eumenes,
- war der Stifter von Philadelphia, welches an
einer Wurzel des Tmolus bey dem Fluß Kogamus
gelegen war. Die Ursache der häufigen Erdbeben, de-
nen die Stadt ausgesetzt war, ist in der Nachbarschaft
von Katakekaumene zu suchen. Selbst die Stadt-
mauern waren nicht sicher, wurden fast täglich erschüt-
tert und gaben sich auseinander. Die Einwohner leb-
ten in beständiger Besorgniß und waren fast immer mit
Ausbeßern beschäfftigt. … Es waren ihrer nur wenige,
da

- m- 349
da die meisten auf dem Lande lebten und den Boden,
bauten, der sehr fruchtbar war.
Johann Dukas, der Griechische Feldherr, dem
sich Laodicea unterwarf, nahm im Jahre 1097 Phi-
ladelphia und Sardes mit stürmender Hand ein.
Eben der Kaiser brachte sie, um das Jahr 1 106,
ohne Mühe wieder unter seine Botmäßigkeit. Zwey
Jahre nachher kamen die Türken aus Osten, in der
Absicht, diesen Ort und die an der See liegenden Städte
zu plündern. Als im Jahre 1175 der Kaiser Ma-
nuel, nicht weit von den Quellen des Mäander, in
einen Hinterhalt der Türken fiel, nahm er seine Zuflucht
nach Philadelphia. Bei der Theilung der Erobrun-.
gen des Sultan Aladin im Jahre 1300 fielen die in-
nern Theile von Phrygien, bis nach Cilicien und
Philadelphia, durchs Loos dem Karaman zu. Im
Jahre 1306 belagerte Alisuras die Stadt, nahm die
nahgelegenen Schanzen ein und brachte sie in Noth,
zog aber ab bey Annäherung der Römischen Armee.
Die Bewohner von Tripolis fuchten Hülfe bei dem
General, als er bei Kiara hinzog, und er schlug den
Feind zu Aulak. Die Philadelphier sollen die Tür-
ken verachtet haben, weil sie eine Ueberlieferung hatten,
daß ihre Sadt nie erobert worden. Nach dieser Unter-
nehmung kehrte der Großherzog Roger von der Seite
der Festungen Kula und Turnus hieher zurück und
trieb Brandschatzungen ein. Im Jahre 1391 wollte
das einzige Philadelphia den Bajazet nicht einlaßen, ,
mußte aber, aus Mangel an Lebensmitteln, sich ihm
auf Bedingungen ergeben. Cineis brachte, nach sei-
ner Aussöhnung mit dem Amir, Fürsten von Jo-
nien, diesen Ort zugleich mit Sardes, Nym
- phäum.

350 =
phäum, und dem ganzen Striche bis an den Her-
mus auf eine Seite. -
Man wunderte sich schon bei den Alten, daß Phi-
ladelphia nicht längst verlaßen sei, und doch hat es
viele, den Erdbeben weniger unterworfene Oerter über-
lebt, und ist noch gegenwärtig eine armselige, aber be-
trächtliche Stadt von weitem Umfang an den Abhängen
von drei oder vier Hügeln hingebaut. Von der Mauer,
die fie umgeben hat, stehen noch viele Ueberbleibsel,
aber mit großen Lücken. Diese Befestigung besteht aus
kleinen Steinen mit starkem Mörtel. Sie ist dick und
hoch und hat runde Thürme. Oben fah man, in re-
gelmäßigem Abstande, eine Menge von Nestern, jedes
- so groß als ein Scheffel, und die Kraniche, ihre Eigen-
chümer, fanden einzeln, oder paarweise dabei. Das
Bett des Kogamus, das an der nordöstlichen Seite
ist, war fast trocken. Der Französische Reisende Paul
Lukas*) nimmt diesen Ort irrig für Laodicea.
Ein wenig den Kogamus hinauf, zwischen den
Bergen, in dem Ufer rechter Hand, ist eine sehr hoch
gehaltene, und in den heißen Monaten stark besuchte
Quelle von abführender Natur. Sie schmeckt wie
Dinte, ist klar, und färbt die Erde mit der Farbe des
Ockers. Weiter hinauf, an der andern Seite der
Stadt, ist die Mauer, die einer der Sultane nach ei-,
nem Blutbade aus Menschenknochen erbaut haben soll.
Dieses Wunder *) ist weiter nichts als der Rest eines
Aquadukts, der ein Waßer von versteinerter Kraft, wie
- - das,
-
*) I. B. S.306. - -
*) S. Rycaut und Woodward's Catalogue of fo-
reignfofils. p. II. - - - -

= 35 I-
- das zu Laodicea, geleitet hat. Dieses überzog einige
vegetabilische Substanzen, die nachher verweften und
gleichsam ihre Formen zurückließen. Sie war nun
zum Theil eingefallen, und diente zwey Kornfeldern,
statt einer Scheidewand. Das Ganze ist sehr zerstört,
und die Stücke brechen und zerkrümeln leicht. - -
Der Bischof von Philadelphia war abwesend;
aber der Proto-Papas, oder Oberpriester, sein Ver-
weser, den wir besuchten, empfing uns in feinem Pa-
laste, welchen Titel man einem sehr mittelmäßigen Hause,
oder vielmehr einer Leimhütte, gibt. Wir fanden ihn
des Griechischen nicht mächtig, und musten durch einen -
Dolmetscher Türkisch mit ihm reden. Er hatte keinen
Gedanken davon, daß Philadelphia schon vor Entste-
hung des Christenthums vorhanden gewesen, und er-
zählte uns, der Ort fey durch die vielen geistlichen Stift
tungen zur Stadt angewachsen. Er rechnete gegen
vier und zwanzig Kirchen, die meisten in Trümmern,
und bloße, mit gemalten Heiligen ausgeschmückte
Maßen von Wänden. Nur sechs find in beßerm Zu-
stande und haben ihre Priester. Die bischöfliche Kirche
ist groß und mit Vergoldung, Skulptur und Heiligen-
bildern geziert. Es wohnen hier ungefähr dreihundert
Griechische Familien; sie leben mit den Türken in
freundschaftlichem Umgang und sprechen gut von ihnen.
Man versicherte uns, die Geistlichen und Layen ver-,
fünden im Ganzen genommen so wenig Griechisch, als
der Proto-Papas, und doch werden die Liturgien und
Gebetsformeln abgelesen, wie an andern Orten, und
die Unkunde der Sprache hat keine Veränderung darin
verursacht,
Die

352 ---
- - - - - - - - - - - - - - -
Die Philadelphier sind ein höfliches Volk. Ein
Grieche sandte uns ein kleines irdnes Gefäßvoll herrli- -
chen Weines. Einige Familien unter den Bäumen
an einem Bach luden uns ein, abzusteigen und an ihr
ren Erfrischungen Theil zu nehmen. Sie grüfen uns,
wenn wir uns begegneten, und der Aga, oder Statt-
halter, ließ uns durch einen Abgeordneten bewillkomm-
nen, als er hörte, daß wir Franken wären. - -
- Philadelphia wird, wegen seines zum Färben
vortrefflichen Waßers, und weil es an einer der Haupt-
fraßen nach Smyrna liegt, sehr häufig, besonders
von den Armenischen Kaufleuten besucht. Der Khan,
in welchem wir unsere Herberge fanden, war sehr un-
rein, aber voller Reisenden. Fast stündlich kamen
Maulthiere an, und wurden abgeladen in dem innern
Hof. Da regelmäßig eine Karwane nach Smyrna,
geht, und an bestimmten Tagen zurückkömmt, fowa-
ren wir sehr unruhig und in Furcht einer Ansteckung.
Die Nachrichten, die man hier von der Pest und den
Verwüstungen hatte, die sie anrichtete, waren von der
Art, daß sie den Unerschrockensten vor Grauen und Ent-
fezen zittern machen konnten. -
Wir brachen um neun Uhr Morgens von Phila-
delphia nach Sardes auf, das, nach dem Antoni-
nischen Itinerarium, acht und zwanzig Meilen da-
von entfernt ist. Zu unserer Linken lag der Tmolus,
eine Reihe unebener, abgesonderter, und fandiger Hü-
gel, grün und anmuthig, ehedem mit Reben bedeckt,
nun aber vernachläßigt. Hinter ihnen ragte ein hoher
mit Schnee bedeckter Bergrücken hervor. - Die Ebene
an den Seiten des Hermus, der sie durchströmt, ist-
reich an Waßer, das von den Bergen herabfließt.
- Sie

Sie ist groß, schön und bebaut, hat aber wenige Dör-
fer, da die Turkomannenfie in Besitz genommen ha-
ben, die in dieser Gegend für Diebe, aber nicht zum
Morden geneigt gehalten werden. - Ihre Hütten wa-
ren nicht zu zählen, wie ihr Vieh. Nach einer Stun-
de hielten wir bei einem schönen Springbrunnen an.
Die Zisterne war ein Sarkophagus mit Blumen-
bändern ausgeschnitzt. An einem stand auf Griechisch:
des Appius, und auf einem alten Begräbnißplaze
dabey lagen verschiedne Marmorfragmente. Wir rei-
fen viertehalb Stunden Nordwestwärts und eben so lang
Westwärts. Auf der Straße begegneten uns zahlreiche
Karwanen, meistens aus Maulthieren bestehend, oder
wir fahen sie zur Seite derselben auf den grünen Wei-
den grafen, unterdeß ihre Last auf dem Boden lag;
die Reisenden aßen, oder schliefen gruppenweise in den
Grafe. Gegen Sonnenuntergang schlugen wir unser
Zelt auf, und langten, nach einem Ritte von zwey
Stunden in derselben Richtung, den folgenden Tag zu
Sardes an, das nun Sart heißt. :
- - -
-
- . ---- - - -
- - - -
-
- - - - - ,

354 =
-
- - - - - - - - - - - - - - -
Fünfundsiebzigstes Kapitel.
, Sardes und seine Akropolis – Wird eingenommen
. . . vom Cyrus –… In Brand gesteckt von den Jo-
- niern - Ergiebt sich Alexandern dem Großen –
1 .. : Leidet von einem Erdbeben - Neuere Geschichte –
. . . Das Theater - Die Bestürmung unter dem Antio-
: chus – Andre Ueberbleibsel – Der Hügel, und
, der Fluß-Paktolus – Das Dorf – Ruinen ei-
- - nes Tempels.
- - - , . . . -
(Qydien war wegen seiner Stadt Sardes berühmt,
die zwar ein hohes Alterchum hatte, aber doch jün-
ger als der Trojanische Krieg war. Sie ward reich
durch die Fruchtbarkeit ihres Bodens, und war die
Hauptstadt der Kydischen Könige gewesen. Sie lag an
der Seite des Berges Tmolus, und die Akropolis“)
war wegen ihrer Stärke bekannt. Sie lag auf einem
hohen Berge; die Rückseite, oder die gegen den Tmo-
lus zu, war ein fenkrechter Abschuß. Einer der Kö-
nige, ein Vorfahr des Krösus, glaubte, er würde
die Festung unüberwindlich machen, wenn er einen Lö-
wen um die Mauer herumführen ließe, und vernach-
läßigte diese Seite, als ganz unzugänglich. -,
Krösus, der Tyrann, oder König über alle Na-
tionen dießseits des Fußes Halys, lieferte dem Cyrus,
der ihm nach Lydien gefolgt war, ein Treffen, und
ward auf der Ebene vor der Stadt geschlagen, weil die
Lydischen Pferde den Anblick, oder Geruch der Kameele
nicht
*) S. einen Prospekt und Plan der Ruinen in Peyfo-
nell's Reifen.

- 35 $
nicht vertragen konnten. Cyrus belagerte ihn hierauf,
und versprach dem eine Belohnung, der die Mauer zu-
erst ersteigen würde. Einer von feinen Soldaten hatte
einen Lydier herabklettern sehen, um feinen Helm wie
der zu holen, der von der Rückseite der Akropolisher-
abgerollet war. Er versuchte dafelbst, wo nicht ein-
mal ein Posten stand, hinaufzusteigen, und es gelang
ihm. In der Folge hatte der Persische Satrape, oder
Statthalter, seine Residenz zu Sardes, wie der Kö.
nig zu Susa. -
In den Zeiten des Darius segelten die Milesier
nach Ephesus, ließen ihre Schiffe am Berge Korit
fus, nahmen ihren Weg den Fluß Kayter hinauf,
gingen über den Tmolus, und überrumpelten die Stadt,
die Akropolis ausgenommen, worin eine zahlreiche
Besatzung lag. Ein Soldat warf Feuer in eins der
Häuser, die mit Stroh gedeckt waren, und alsobald
fand die Stadt in Flammen. Die Jonier zogen sich
nach dem Tmolus zurück, und gingen in der Nacht
wieder zu Schiffe.
Die Stadt und Akropolis ergab sich dem Alex-
ander, wie er, nach der Schlacht am Granikus,
heranrückte. Er schlug ein Lager am Fluß Hermus
auf, der zwanzig Stadien, oder zwey und eine halbe
Meile entfernt war. Er ging auf die Akropolis, die
damals eine dreifache Mauer zur Befestigung hatte,
und beschloß, auf der Stelle des königlichen Palastes
der Lydier, dem Jupiter Olympius einen Tempel
und Altar daselbst zu erbauen.
Sardes war unter den Römern eine große Stadt, die
keiner ihrer Nachbarinnen wich, bis zu dem schrecklichen
Erdbeben unter der Regierung des Tiberius Caesar.
Z 2 Magne-

356 E-m-
Magnesia am Sipylus, Philadelphia, Laodicea,
Ephesus, und verschiedne andre Städte, hatten zwar
auch großen Antheil an diesem Unglück; allein dieser
Ort litt erstaunlich, und ward sehr bedauert. Der
Kaiser bewies eine edle Freygebigkeit, den man nichfa-
chen Schaden zu ersetzen, und Sardes hatte seine Wie-
derherstellung dem Tiberius zu danken. -
Der Kaiser Julian machte den Chrysanthius,
einen Sardier aus einem rathsfähigen Geschlecht, zum
Oberpriester von Lydien. Er suchte den heidnischen
Gottesdienst wieder herzustellen, ließ für den gegenwär-
tigen Gebrauch Altäre zu Sardes aufrichten, wo man
fie alle niedergeriffen hatte, und die Tempel ausbeßern,
von welchen nur noch Spuren übrig geblieben waren.
Im Jahr 400 plünderten die Gothen die Stadt, un-
ter dem Tribigild und Cajamas, Anführern im Rö-
mischen Solde, die sich gegen den Kaiser Arkadius
empört hatten. Während der nachfolgenden Kriegs-
unruhen in Asien sahen sich die Einwohner überhaupt
genöthigt, auf die Gebirge und zu festen Plätzen ihre
Zuflucht zu nehmen. Bei einem Einfall der Tatarn
im Jahr 1304 gab man zu Sardes den Türken die
Eine Hälfte der Akropolis ein, die von der andern
durch eine starke Mauer mit einem Thor abgesondert
war, und ermordete sie nachher im Schlaf. -
Der Platz, wo diese ehemals so berühmte Stadt
lag, war nun mit Gras und Blumen bewachsen. Wir
hatten, da wir von der Ostseite kamen, die Grund-
fläche des Theaters zur Linken, und ein Bächlein in der
Nähe, das vor derselben, rieselte. Dieß Gebäude lag
in einer Höhe, die mit dem Hügel der Akropolis Zu-
sammenhang hatte, und Prion hieß. Es find noch
- --- einige

357
einige Trümmer des Gewölbes vorhanden, das die
Size trug, und den halben Zirkel voll machte.
Auf dieser Seite geschah der Angriff, der den An-
tiochus in den Besitz von Sardes fzte. Ein Offi-
cier bemerkte, daß sich Geyer und Raubvögel daselbst
um das verdorbene Fleisch und die Leichname versam-
melten, welche die Belagerten in den Abgrund herun-
tergeworfen hatten, und schloß daraus, man vernach-
läßige die am Rande des Abschußes stehende Mauer,
weil man hier keinen Angriff besorge. Er erstieg sie mit
einigen muchigen Leuten, unterdeß Antiochus durch
eine List die Aufmerksamkeit eines eignen Heers und
der Feinde auf eine ganz andre Seite lenkte. Er
schwenkte sich nämlich so, als wenn er das Persische
Thor anzugreifen dächte. Zweytausend Soldaten stürz-
ten in das für fie geöffnete Thor, und nahmen ihren
Posten auf dem Theater, worauf man die Stadt plün-
derte und in Brand steckte. Wir gingen weiter und
kamen Ueberreste von maßiven Gebäuden, Marmor,
pfeiler, die schwere Fragmente von backsteinernen
Schwibbogen unterstüzten, und andre unkenntliche Rui-
nen vorbey. Diese liegen auf der Ebene vor dem Hü-
gel der Akropolis. Zu unserer Rechten, nahe dem
Wege, war ein Stück eines großen Gebäudes, mit
einem Haufen schwerer Baustücke davor und dahinter.
Die Mauern von zwei großen, hohen und fehr langen
Zimmern, mit einem Plaze dazwischen, der einem
Durchgange gleicht, stehen noch. Dieß Ueberbleibsel
war, wie man gemuthmaßt hat, der Palast des Krö-
fus“), den die Sardier alten abgelebten Bürgern,
Z 3 - - - - als
-
- -
*) S. personell.

358 -
als einen Zufluchtsort, eingegeben hatten." Er ward
Gerufia genannt, und gab, nach der Bemerkung
einiger Römischen Schriftsteller, ein Beyspiel von
der außerordentlichen Dauerhaftigkeit der alten Back-
feine. Die Mauern in dieser Trümmer ruhen unten
auf doppelten Schwibbogen, und find größtentheils von
Backsteinen, mit einer Unterlage von andern Steinen.
Die Backsteine find ausnehmend schön und gut, ver-
fchiedener Größe, einige platt und breit. Wir trugen
einem Manne auf, uns einen ganzen Stein zu verschaft
fen; allein der Mörtel war so sehr hart und festhaltend,
daß es fast unmöglich war. Sowohl Krösus, als
Mausolus, von welchen man keinen im Verdacht der
Sparsamkeit haben konnte, bedienten sich dieser Mate-
rialien zu den Mauern ihrer Paläste. Sie litten kei-
nen Abgang; und man behauptet, die Mauern wür-
den, ohne vorsätzliche Zerstörung, unvergänglich gewe-
fen sein, wenn man sie vollkommen senkrecht erbauet
hätte. ,
Der Berg der Akropolis zeigt sich von der Ebene
als ein Dreyeck. Er ist fandig, und die Seiten find
uneben. Die Festung ist verlaßen, hat aber noch,
wie im Jahr 1304, eine doppelte Mauer, die gegen
die Ebene fieht, nebst andern Außenwerken, in Trüm-
mern. Die Höhe giebt eine schöne Aussicht über das
Land, und in den Mauern find zwei oder drey Frag-
mente mit Inschrift. Nicht weit von dem westlichen
Ende ist der berühmte Fluß Paktolus, der auf dem
Berge Tmolus entspringt, und ehedem, auf feinem
Wege zum Hermus, mitten durch die Agora, oder
den Marktplatz, von Sardes floß, und vom Gebirge
Goldkörner herunterspülte. Die Schätze des Krösus
- - - Und

= 359
und feiner Vorfahren waren größtentheils aus dem
Strome gesammelt, aber mit der Zeit versiegte diese
Quelle. Der Paktolus wird, nach Schnee oder Re-
gen, fehr reißend. Der Strom war gegenwärtig feicht,
das Bett voll Sand, und die Farbe neigte sich zu einem
röhlichen Gelb.
- - - - - - " " ,
Jenseits des vermeinten Gerusia schlugen wir
uns aus, der Straße links, kamen das armselige
Dorf Sart vorbei, das, mit einer verfallnen Mos-
kee, auf einer Wurzel, oder einem Höcker des Berges
der Akropolis, über den Strom herauf liegt, sez-
ten über den Paktolus, und schlugen in einer blu-
migen Wiese unser Zelt auf. Nicht weit von uns
fanden Hütten der Turkomannen, und ihr Vieh
weidete umher. Es kamen verschiedne von ihnen zu
uns, und einige foderten Raki, oder Branntwein;
allein wir sagten, wir hätten keinen. Für den Aga
des Dorfs, das unterm Zelte gegen über lag, ward
ein kleines Geschenk verlangt. -
- Nachdem wir uns ein Weilchen ausgeruhet hatten,
führte man uns gegen den Berg zu, und plözlich wur-
den wir durch den Anblick eines Tempels in Ruinen
überrascht, der nicht weit von uns, in einem sehr ver-
steckten Winkel, jenseits des Paktolus, und zwischen
der Anhöhe der Akropolis und dem Berge Tmolus
lag. Es stehen noch fünf Säulen, Eine ohne Kapi-
tal, und Eine, deren Kapital eine schiefe Richtung
nach Süden bekommen hat. Die Architrave bestand
aus zwei Steinen. Ein Stück davon ruht noch auf
der Einen Säule, allein nach Süden gekehrt; das an-
dre Stück aber ist nebst der Säule, die es füzen half,
seit dem Jahre 1699 umgefallen. Ein Kapital war
Z 4 zu.

36cs -
zu der Zeit, wie geglaubt ward, durch ein Erdbeben
verrückt, und über dem Eingange des Schiffes (Nato)
war ein ungeheurer Stein, von dem es sich kaum den-
ken ließ, durch welche Kunst, oder Gewalt er herauf
gebracht worden. Das schöne und prächtige Portal,
wieder, so dieß erzählt*), es nennt, ist seitdem zer-
stört, und dieser ungeheure und schwere Marmor liegt
in den Ruinenhaufen. Ein Stück von einem Wand-
pfeiler ragt ungefähr vier Fuß aus dem Boden hervor.
Die Erde hat sich rund um die Trümmer herum auf
gehäuft; und die Basen, nebst einer Hälfte jeder Säule,
find darin begraben; Eine ausgenommen, die Herr
Wood davon fäubern ließ. Dieß war vermuthlich
der der Göttin des Orts, der Cybebe oder Cybele, ge-
weihte Tempel, der damals Schaden litt, als die Mi-
lesier Sardes in Asche legten. Er war nach der Jo-
nischen Ordnung gebauer, und hatte acht Säulen an
der Vorderseite. Der Leser, der sich der Verlegenheit
des Metagenes bey Erbauung des Dianentempels
zu Ephesus erinnert, wo man eine ähnliche Marmor-
mäße über den Eingang stellte, wird leicht auf die
Vermuthung fallen, daß eben diese kühnen und unter-
nehmenden Baumeister den Plan zu beiden Tempeln
entwarfen. Die Säulenschäfte findgeriffelt, und die
Kapitäler mit ausnehmendem Geschmack und der größten
Kunst entworfen und ausgeführt. Unmöglich kann
man ohne tiefes Bedauern diesen unvollkommnen Rest
eines so schönen und herrlichen Gebäudes ansehen.
- - - - -
) Chishull.
- =
- - - - - - -
- Sechs

=e -- 36
-
Sechsundsiebzigstes Kapitel.
Straße nach Ephesus – Larißa – Afis – Hypae-
pa – Birghe – Straße von Pergamus nach
Sardes.
W haben im vorigen Kapitel einer Kriegsunter-
nehmung der Milesier erwähnt. Sardes
war von Ephesus fünfhundert und vierzig Stadien,
oder fieben und sechzig und eine halbe Meile entlegen;
und der Geschichtschreiber Herodot, der von ihrer Un-
ternehmung Nachricht gibt, rechnet auf eine Tagereise
hundert und funfzig Stadien, oder achtzehn und drey
Viertel Meilen. Der Weg von Sardes nach Ephe-
fus ging über den Tmolus, den man als einen zu
fammengedrängten Berg, von mäßigem Umfange, bei
schreibt, denn seine Grenzen reichten nicht über Lydien
hinaus. Auf Einem feiner Gipfel stand ein, von den
Perfern errichteter Wachtthurm, davon die Trümmer
vielleicht noch vorhanden sind; eine Hexedra, oder ein
Gebäude mir sechs Seiten, oder Sizen, von weißem
Marmor. Man sah von demselben die benachbarten
Ebenen, und besonders die um den Kayfer.
In der Ebene um den Kayter lag Larißa, ein
ephetisches Dorf, aber einstens eine Stadt; und ein
Tempel des Apollo befand sich dafelbst. Strabo ge-
denkt unter feinen Zeitgenoßen eines Priesters des Ju-
piters von Larißa, der als ein angesehener Mann zu
Tralles lebte. Der Boden brachte vielen Wein her-
vor. Larißa lag dem Berge Tmolus näher als
Ephesus, von welcher Stadt es hundert und achtzig
Stadien, oder zwey und zwanzig und eine halbe Meile
Z 5 entle-
\

362
entlegen war. Die Entfernung von Nya, über welcher
Stadt es lag, war dreyßig Stadien, oder drey und drey-
viertel Meilen; der Weg dahin ging durch den Mesogis,
vermuthlich bei der Oeffnung jenseits Nosli-Baßar,
und vor dem Tempel der Mater Isodrome, oder der
Cybele der Ebene. Diese Strecke Landes, worin der
Kayter entspringt, würde dem neugierigen Reisenden
wahrscheinlich einige Ruinen darbieten, und ihm viel
Vergnügen gewähren. ... Die Ebene des Kayters stieß
stwärts mit der Cilbianischen zusammen, die groß,
fruchtbar, und gut bewohnt war.
Der Bezirk zwischen den Bergen Tmolus und
Mesogis ist ein Stück der Gegend, die Alfis hieß;
und da er wiesenartig war, ward er stark von Gänsen,
Kranichen, und Schwänen besucht. Da konnte man,
heißt es, ihnen lauschen, wenn fie fich im Frühling auf
dem Tmolus gelagert hatten, oder sie im Grafe freßen,
in ungeheuren Schaaren ankommen, sich niederlaßen
und wegfliegen sehen, und hören, wie der Kayter und
der Asische Sumpf von ihrem lärmenden Geschrey
ertönten. Der Afische Sumpf ist vielleicht gegenwär-
tig trocknes Land.
Am Fuße des Tmolus, auf dem Wege herab nach
der Kaystrischen Ebene lag die kleine Stadt Hypaepa,
wo die Perser aus Lydien einen von Magen bedienten
Tempel hatten. Ein Schriftsteller aus dem zweiten
Jahrhundert berichtet: er habe daselbst in einer Zelle
einen Altar gefehn, mit Asche darauf, die sich durch
ihre Farbe von der gemeinen Asche unterschied; der
Magus, oder Priester, fey in die Zelle getreten, und
habe trocknes Holz auf den Altar gethürmt; er habe
alsdann die Tiara, oder heilige Binde, um den Kopf
- - geschlun-
-/

- m 363
geschlungen, die Gottheit angerufen, und aus einem
in einer barbarischen, den Griechen unverständlichen
Sprache, geschriebnem Buche, gesungen, worauf sich
das Holz von selbst entzündet hätte, und eine lichte
Flamme entstanden wäre. Eben dieß Wunder geschah
zu Hicrocaesarea in Lydien *), in dem von dem
Könige Cyrus der Persischen Diana gewidmeten
Tempel. - -
Hypaepa ist gegenwärtig eine Stadt, die Bir-
ghe heißt, und zwei sehr schöne Moskeen hat. Es
wurde hier vermuehlich eine Festung mit Thürmen
(rvey) erbauer, um den Paß des Bergs Tmolus
zu verheidigen; und dieß war die Ursache, daß der
alte Namen mit dem von Pyrge vertauscht ward, und
wovon Birghe eine verdorbne Aussprache ist. Pyrge
war einer von den Oertern, die von den Erpreßungen
des Großherzogs Roger, der im Jahr 1306 An-
"führer der Römischen Armeen war, litten; und hieher
ließ Cineis im Jahr 1403 den Körper des Amir,
bey feinem plötzlichen Tode, von Ephesus, oder Aia-
faluk, bringen, um ihn in der Gruft feiner Vorältern
beyzufzen. - -
Wir wollen hier die Straße von der Ebene des
Kaikus und der Stadt Pergamum nach Sardes hin-
zufügen, welche Strabo folgender Weise beschreibt:
„Im
*) Auf einer Münze dieser Stadt wird die Göttin mit
einen Köcher vorgestellt, und die Umschrift ist
IIEPCIKH, oder die Persische; auf der Kehrseite ist
ein Altar mit Feuer darauf. Eine sehr gezwungene
Erklärung dieser deutlichen Umschrift wird in den
Noten zum Plinius gegeben, B.V. R. 31.

364 S-
-
„Im Osten ist die Stadt Apollonia, die auf einer
„Anhöhe liegt, und im Süden eine Reihe von Bergen.
„Kommt man darüber, und geht auf Sardes zu, so
„hat man, Thyatira zur Linken, und zur Rechten
„Apollonis, das sowohl von Pergamum, als von
„Sardes, dreihundert Stadien, oder sieben und
„dreyßig und eine halbe Meile, entlegen ist. Dann
„folgt die Ebene des Hermus, und diese Stadt.“
In Peutingers Tafel. In dem Antoninischen
- Itinerarium. .
Pergamum - s Pergamum - -
Germe - - m.p. 25 Germa - m.p. 25
Thyatira - - - 33 Thyatira - - - 33
Sardes - - - 36 Sardes „ - 33
Philadelphia - 30 Philadelphia - 28
Tripolis - - 34 Tripolis - - 33
Hierapolis - - - 12 Hierapolis - - 12
Von Thyatira nach
- Smyrna - 36
Von Sardes nach Hy
paepa - - 20 - - -
Pergamum ward 60 Meilen nördlich von Smyrna
gerechnet.
-
A
–
Sieben
-
- - - - - -
“-’--- - - - - - - - - - - - - - - - –

/
- 365
Sieben und siebzigstes Kapitel
-
Chishull's Reise nach Birghe" – Nach Tyria – Nach
Ephesus – Nachricht von Tyria. -
W wollen hier einen Auszug aus Chishull's Reise
von Sardes nach Ephesus im Jahr 1699
einschalten. - - - -
Der Weg den Tmolus hinauf wird durch Schlan-
gen- und Queerwege erleichtert. Der Berg ist ange
nehm, und mit einer unendlichen Mannigfaltigkeit von
Pflanzen, Gesträuchen und Bäumen bedeckt. Außer
einer schönen Aussicht über die Gegend, wird die Auf-
merksamkeit des Reisenden durchhangende Felsen, senk
rechte Abschüße, und das Gemurmel eines Fußes be-
fchäfftigt, der wahrscheinlich der Paktolus ist. Auf
der Höhe, die er in vier Stunden erreichte, war ein
fruchtbares Thal zwischen zwei hohen Bergrücken mit
einer Marmorader, so klar und durchsichtig wie Ala-
baster. Es war in den letzten Tagen des Aprils; und
doch lag noch Schnee auf den Gipfeln, und nährte ei-
nen reißenden Strom, der sich in den Paktolus ergoß.
Die Luft war kalt, und nichts konnte zum Wachsen
kommen. Die Bäume, die, in mildern Gegenden,
schon grünten und blüheten, hatten hier noch nicht ein-
mal Knospen. Nach einer Stunde kam er auf einen
steinigen Pfad, der die Südseite des Tmolus herunter
führte. Dieser war steil und gefährlich, oder wegen
der vielen Krümmungen langweilig; aber mit hellen
und schimmernden Theilchen befreuet, die wie Gold-
staub aussahen. Er langte in fünf Stunden zu Bir-
ghe an. :
- - -
Auf

366
Auf dem Wege von Birghe nach Ephesus, ging
er, nach drei Stunden, über den Kayter, nicht weit
von einer alten Brücke mit drey Schwibbogen, die mit
dem Ufer in gleicher Linie fand, und zum Beweise dien-
te, daß der Strom sein Bett verändert habe. Er
reitete darauf durch ein fruchtbares und gutangebautes
flaches Land, zwischen den hohen und schneeigen Ber-
gen, Tmolus und Mesogis, in einer unaussprech-
lich reizenden, mit vielen Dörfern besäeten, Gegend;
und kam in fieben Stunden nach Tyria.
Man hat fünf und zwanzig Meilen von Tyria
nach Ephesus gerechnet. Der Weg geht durch ein
langes, enges, und beinah ödes Thal. Er näherte
sich in sieben Stunden dem Ende des Aleman, oder
Gallesus, auf welchem das alte, bey unter Reise von
Smyrna erwähnte, Kastel liegt. Der Kayter war
ihm zur Linken, und floß daselbst in den sehr großen
und schlammigen pegaeischen See.
. Eine fanfsteigende Anhöhe führt von der Ebene
nach Tyria. Die Stadt enthält eine Menge Häuser
mit Bäumen und Gärten untermischt. Sie hatte da-
mals gegen vierzehn Moskeen; die Eine war eine kö-
nigliche Stiftung, wie der doppelte Minarethurman-
zeigte. Die Griechen hatten zwey Kirchen. Als Ta-
merlan im Jahr 1402 Natolien, oder den Osten
verheerte, war sie eine der vornehmsten Städte. Er
nahm von Aiasaluk seinen Marsch dahin, und zwang
die Einwohner zur Bezahlung eines Lösegeldes. Hier
bekam er Nachricht von dem Zustande, worin Smyr-
na sich befand. Tyria hielt die Parthey des Cineis,
und half ihm Ephesus dem Sultan Solyman wieder
abzu

= 367
abzunehmen. Sie hießvor Zeiten, wie man glaubt,
Tyriaeum. ZEenophon spricht von Tyriaeum, als
einer volkreichen Stadt, an der Ebene des Kayters. - -
- -
-
Acht und siebzigstes Kapitel.
: Wir setzen über den Hermus – Bafokliu – Der Gy-
gaeische See – Seine Geschichte – Begräbniß-
plaz der Lydischen Könige – Grabhügel des Ha-
lyattes - Von den alten Lydiern.
- -
- - - - - - - - -
or Sardes, an der gegenüberliegenden Seite der
Ebene, find viele Grabhügel auf einer Anhöhe,
davon man einige in weiter Entfernung sehen kann,
Man sagte uns, daß hinter ihnen ein See wäre, und
wir beschloßen dahin zu gehn... Wir verließen Sardes
den Nachmittag, und gingen, weiterhin, wieder über den
Paktolus, der trüb und schwer dahinfloß. In einer
Stunde kamen wir an die Ufer des Hermus, der auch
schlammig, aber breit und reißend war. Das Was
fer stieg den Pferden bis an den Gurt, als wir durch
fezten; und hierauf ritten wir zwischen Hütten der Tur-
komannen, deren große und unbändige Hunde uns
heftig anbellten, und beunruhigten. Die Ebene schien
nun wie mit Bergen umringt. Die westliche Aussicht
ward durch ein einzeles abgesondertes, hohes Gebirg,
das östliche Ende des Sipylus, begrenzt.
Wir ritten nah an den grünen Bergrücken hin,
worauf die Grabhügel find, bis über das östliche Ende
deßelben hinaus, und schlugen unser Zelt bey einem
Dorf auf, das Bafokliu (Bazocleu) heißt. Man
machte ein beständiges Getös, um die kleinen Vögel zu
P2P-

368
-
verscheuchen, die sich im Getraide aufhielten Wir
sahen sie schaarweise ihren Aufenthalt verlaßen, sobald
man fie förte. Ein großer Hund war unsern Leuten,
die ihn gefüttert hatten, von Sart nachgelaufen.
Um sieben des Morgens saßen wir wieder zu Pferde,
und erreichten, nachdem wir eine halbe Stunde nord-
westwärts geritten waren, den See, der hinter dem
Bergrücken lag, fich gegen Westen ausbreitete, und
vor Zeiten Gygaea hieß. Er ist groß, und wimmelt
von Fischen; Farbe und Geschmack sind wie gewöhnli-
ches Teichwaßer, und ganze Felder von Binsen wach-
fen darin. Wir fahen einige wenige Schwäne mit ih-
ren Jungen, und viele Waßervögel, besonders eine
Gattung, die mit der wilden Gans Aehnlichkeit hatte,
in Schaaren herumflog, oder sich auf den Boden nie-
derließ. Sie waren weiß, und hatten einen ganz
schwarzen Kopf. Die Luft war voller Mücken.
Verschiedne sehr alte Geschichtschreiber erzählen,
daß man den See habe graben laßen, um das Waßer
bey einer Ueberschwemmung der Ströme aufzunehmen.
Er hatte nach der Versicherung der Lydier Jahr aus
Jahr ein Waßer. Sein alter Name Gygaea wur-
de mit Koloe vertauscht; und an seinem Ufer fand ein
Tempel der Diana, Koloene genannt, den man für
fehr heilig hielt. Man findet als eine allgemeine Sage
aufgezeichnet, daß an ihren Festtagen gewiße Körbe
tanzten. Dieß ist wahrscheinlich die Sardische Dia-
na, der in einer von Herrn Peysonell abgeschriebnen
Inschrift gedacht wird, und die ein Lob ihrer Priesterin
enthält. Ist der See ein Werk der Kunst, so kann
man den Bergrücken als einen mit der ausgegrabenen
Erde erhöhten, unermeßlichen Wallansehn.
Bey -

-
369
- Bey Gygaea, welches nicht völlig vierzig Sta-
dien, oder fünf Meilen von Sardes lag, war der Be-
gräbnißplatz der Lydischen Könige. Die Grabhügel
auf dem Bergrücken, oder Wall, find von verschiede
" ner Größe; die kleinern dienten vielleicht zu Gräbern
der Kinder, oder der jüngern Linien der königlichen Fal,
milie. Vier oder fünfzeichnen sich durch ihre vorzüg-
liche Größe aus. Alle sind mit grünen Rasen bedeckt,
und so viel mir in die Augen fielen, als ich unter ihnen
herumwandelte, haben noch ihre Kegelform, ohne daß
die Spitze, auch nur ein wenig, eingesunken wäre. –
Einer der Grabhügel auf dieser Höhe, der meist
in der Mitte, auf der Seite nach Sardes liegt, ragt
merklich über die andern hervor, und wird vom He-
rodot als das größte Werk in Lydien, das blos den
Werken der Aegyptier und Babylonier nachstünde,
beschrieben. Er war das Grabmaal des Halyattes,
Vaters des Krösus. Die Erde war auf einer
Grundlage von großen Steinen aufgethürmt. Er
hatte sechs Stadien, oder drei viertel Meilen, und
zwey Plethra“), im Umfange, und dreizehn Ple-
thra in der Breite. Er ward durch drei Klaßen von
Menschen zu Stande gebracht, durch die Marktleute,
Feldarbeiter und öffentlichen Buhlerinnen. Fünf Ter-
men, oder pyramydalische Steine, mit Inschriften,
die Nachricht gaben, was jede daran gethan, standen
noch zur Zeit des Geschichtschreibers auf der Spize,
und bei einer Ausmeßung hatte sich's gefunden, daß
die Mädchen den größern Theil der Arbeit verrichtet.
- Die
-
*) Ein Plethrum war hundert Fuß.
- - Ala

370 -
Die herabgespülte Erde verbirgt gegenwärtig die Grund-
lage; bei Oeffnung des Grabhügels aber würde man
diese, und vielleicht auch einen beträchtlichen Schatz
entdecken.
Die Leser werden fich vermuchlich über die große
Menge der Buhlerinnen wundern, die bey dieser Ar-
beit gebraucht worden, und keine gute Vorstellung von
den Sitten der Lydier bekommen. Es war, nach
dem Bericht des Geschichtschreibers, die Weise der al-
ten Lydier, ihren Töchtern den Erwerb ihres eignen
Brautschatzes zu erlauben. Hierinn wichen sie von
den, unter ihnen eingeführten, Griechischen Gesetzen ab.
Sie waren ein finnreiches Volk, Erfinder der Gold-
und Silbermünzen, der Weinschenken, und verschied-
ner, allgemein üblich gewordner Spiele. Die Lydie-
rinnen wurden sehr bewundert wegen der Zierlichkeit
ihrer Tracht, der Schönheit ihrer Gestalt und ihrer er-
faunenswürdigen Geschicklichkeit in einem großen, zir-
kelförmigen Chortanz zu Ehren des Bacchus.
,
Neun umd siebzigstes Kapitel.
- Schlagen uns wieder in die Straße nach Magnesia –
Die Witterung – zu Durguthli – Nach dem Berg
Spylus – Von Spylus der Stadt und Sale –
Nach Magnesia - Von der Niobe. -
SN: einem Ritt von einer Stunde an der Seite die-
fes stillen und herrlichen Sees, wendeten wir uns
Südwestlich, um wieder in die Straße von Sardes
gingen über den Rücken, und setzten um elf wieder durch
nach Magnesia am Spylus hinzukommen. Wir
den
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

= 371
den Hermus. Der Strom war sehr breit, reißend
und trübe. Wir kamen, bey drey Grabhügeln, die
dicht aneinander zur Seite standen, wieder hinein in die
Straße. Nach zwei Stunden mehr hielten wir an vor
einer netten Kaffeehütte bey Uran-Lui, vier Stunden
von Sardes, in deren Nachbarschaft ein grünbewach-
jener Grabhügel war. Unser Hund, den wir Sart
genannt hatten, verließ uns hier sehr klüglich, und kehrte
vermuthlich zu seinen alten Herren, den Turkoman-
nen, zurück. - -
Die Berge waren, als wir Morgens von Baso-
kliu aufbrachen, alle hell, den Sipylus ausgenom-
men, der in Nebel eingehüllt war. Unterwegs fie-
len ein Paar Regenschauer, die die Luft kühlten, und
eine entzückende Frische, und lieblichen Duft mit sich
brachten. Der Sipylus war nun ganz im Dunkel
verborgen; und Donner, mit heftigen Regengüßen,
brachen aus den schwarzen Wolken hervor, die ihn ein
schloßen. Um halb fünf kam die Sonne zum Vorschein,
die Wolken hellten sich auf, und über ihnen konnte man
die Bergspitze unterscheiden. Dünne Flocken hingen noch
tief an der Seite des Berges jenseits des Hermus.
Wir hielten unter einem Baum, an einem klaren
Strom, unser Mittagsmahl, ritten darauf scharf fort,
und kamen in zwei Stunden nach Durguthli, oder
Kasabar. Dieß ist eine Stadt von beträchtlichem Um-
fang auf der Ebene, mit vielen, zwischen den Bäu-
men hervorragenden Minarethürmen der Moskeen.
Der Khan war über alle Vorstellung elend, und die
Zeit ward uns nicht wenig lang darin, ob wir gleich nur
eine Nacht blieben. Der Ort war voller Fremden, und
die Nachrichten von der zu Smyrna wütenden Seuche
Aa 2 wurden,
-
-
- * - - - - - “ - - - - - - - - - -

372 -me
wurden, so wie wir näher kamen, immer schreckenvoll-
ler und glaubwürdiger. -
Morgens früh gingen wir weiter gegen den Berg
Sipylus zu. Zu unserer Linken, zwischen diesem Ge-
birg und dem Tmolus, war eine Oeffnung in eine Ebene,
und hinter derselben ein hoher mit Schnee bedeckter Berg-
rücken. Magnesia und der Hermus find auf der
Nordseite des Sipylus. Hier müßen die drey Ebe-
nen, die Sardische, die am Hermus, und die Kay-
frische zusammenstoßen, die wir als unterhalb, oder
im Westen von Sardes liegend, aneinander hängend
und unübertroffen an Fruchtbarkeit und Schönheit, be-
schrieben haben. Wir kamen über ein breites Waßer-
bett, einen Fluß, und dann einen Strom, worauf wir
das äußerste Ende des Gebirgs erreichten.
Der Berg Sipylus war vor Alters wegen häufiger
Gewitter bekannt. Ich hatte oft zu Smyrna auf das
Gemurmel gelauscht, und den fernen Bliz bemerkt, der
von dieser Gegend herflimmerte. Eine Stadt, mit dem
Berge gleiches Namens, war ehedem die Hauptstadt
von Mäonien oder Lydien. Die Geschichtbücher mel"
deten, daß in den Zeiten des Tantalus schreckliche Erd-
beben gewesen wären. Viele Dörfer wurden zu der
Zeitverschlungen, die Stadt Sipylus zu Bodengestürzt,
und Sümpfe in Seen verwandelt. Diese Erzählung
erhielt, nach Strabos Bemerkung, durch die schreck-
lichen Wirkungen des Erdbebens unter dem Tiberius,
und die Zerstörung von Magnesia, Glaubwürdigkeit.
Ein Morast, Sale genannt, war an der Stelle, wo
ehedem Sipylus fand. Das Gebirgendet sich auf der
Nordostseite in einen ungeheuren nackten Abschuß, und
unter demselben war ein sehr klares Waßer, mit einem
kleinen

373
kleinen Morast, nicht weit von einem in den Fels ge-
hauenen Grabmaale. Vielleicht war hier Sale, und
die Stelle, wo ehmals Sipylus stand.
Wir reifen weiter am Fuße des Gebirgs, die Ebene
des Hermus, die einen sehr weiten Umfang hat, zu un-
fer Linken. Unfte Pferde waren sehr abgeritten, und wir
ermüdet, als wir nach acht Stunden Magnesiaerreichten.
Die berühmte Geschichte von der Verwandlung der
Niobe, der Tochter des Tantalus, hatte ihren Grund
in einem Phänomen, das auf dem Berge Sipylus ficht-
bar ist. Ich werde anderswo Nachricht von dieser auf
ferordentlichen Merkwürdigkeit geben. Das Phantom
ließe sich erklären, „als die Wirkung einer gewißen
Maße von Licht und Schatten auf einen Theil des Si-
pylus, die man aus einem besondern Gesichtspunkt wahr-
nimmt.“ Der Reisende, der, nach diesem Fingerzeig,
Magnesia besucht, wird gebeten, auf eine steile in die
Augen fallende Klippe ungefähr eine Meile von der Stadt
besonders Acht zu haben, und feine Distanz zu verän
dern, indeß Sonne und Schatten, die nach und nach nä-
her kommen, darüber weggehen. Ich habe Ursache zu
glauben, daß er Niobe sehen wird.
Achtzigstes Kapitel.
Geschichte von Magnesia – Die gegenwärtige Stadt-
Die königlichen Moskeen – Ein türkisches Mauso-
leum – Das Schloß – Hylus. -
leich nach der entscheidenden Schlacht zwischen dem
Scipio und Antiochus ergab sich Magnesia -
den Römern. Es war eine freye Stadt, und sie hatte
nächst Sardes den größten Antheil an der Mildthätig-
. Aa 3 feif

374 -
keit des Tiberius Caesar, weil sie mit dieser Ort am
meisten vom Erdbeben zerrer Harz. Als die Türken im
Jahr 1323 in die Eisene Menomene ber Smer-
Ein Le Harten, und das Land verheerten, war der Krer
STMichael in diesen Ort eingeschlossen, allein er erk- --
von Italiänern hinein. Die Einr: Hier emirörtern F.,
und brachten einige um; er belagerte darauf die Stadt,
mußte sich aber zurückziehen. Im Jahr 13 13 war sie
unter den Eroberungen des Sarkahn, nachmaligen Su-
tans von Jonien. Diese Stadt wählte im Jahr
1343 Morat, oder Amurath der Zweyte, zu sei-
nem Aufenthalt, als er die Regierung seinem Sohn,
Mahomet dem Zweyten, dem Eroberer von Konstan-
tinopel, übergab.
Wir wurden bald nach unserer Ankunft im Khan
von einem Französischen Arzt besucht, der uns erzählte,
er habe zu Sanderli“) den am Seitenstich krank lie-
genden Herrn Bouverie in der Kur gehabt. Er führte
uns in der Stadt herum, die ihren alten Namen be-
hauptet, noch immer einen weiten Umfang hat, und
fich auf der Ebene am Fuß des Berges hin, die Anhöhe
des Schloßhügels hinauf, und an beiden Seiten über
ein Thal ausbreitet*). Sie ist volkreich und hat ei-
nen starken Handel. Der Moskeen find viele an der
Zahl, und die Griechen haben eine große und schöne
Kirche, und auch ein Kloster. -
Unter den Moskeen zu Magnesia haben zweydop-
pelte Minarethürme, und find sehr edle Gebäude von
Marmor. Vor dem Eingange einer jeden befindet sich
- ein
*) Attalia. -
*) S. einen Prospekt beym Le Brün S. 37.

m 375
ein freier Plaz mit einem Springbrunnen. Es ward
uns erlaubt, in Eine derselben, die erst neulich noch ver-
schönert war, hineinzugehn; nur mußten wir unsere Stie-
fel oder Schuhe vor der Thüre stehen laßen. Wir fan-
den fiel inwendig so hübsch als möglich; der Fußboden
war mit köstlichen Teppichen bedeckt. Die zur Verzie-
rung angebrachte Malerey gefiel wegen der feltsamen
Neuheit der Zeichnung, und einer lebhaften Mannigfal-
tigkeit der Farben. Die Kuppel ist hoch, und von wei-
tem Umfange. Die Lampen, die sich nicht zählen ließen,
und deren viele, mit Kugeln von geglättetem Elfenbein
untermischt, von der Decke herabhingen, müßen, wenn sie
angezündet sind, sowohl durch ihre künstliche Vertheilung,
als durch ihren Glanz, und durch ihre Menge, in Erftau-
nen setzen. Diese Gebäude, eine Schule der Derwische,
und ein Tollhaus find vom Sultan Morat und feiner
Gemahlin gestiftet, und mit Einkünften versehen.
Sultan Morat hatte die Absicht, ein Privatleben
zu Magnesia zu führen. Man zeigte uns die Stelle
seines Palastes, sein Seroi und seinen Garten. Es ist
nichts weiter davon übrig, als einige Stücke der Mauer,
und verschiedne hohe und prächtige Zypreßen. Ein ar-
tiges Mausoleum nahe dabey mit einer Kuppel um-
schließt die Gräber seiner Weiber und Kinder, zwey und
zwanzig an der Zahl, und verschiedner Größe; sie stehen
in drei Reihen, und find ganz schlicht und von Stein. -
- Der Schloßberg ist außerordentlich hoch, der Auf
gangsteil und beschwerlich, und eine Menge looser Steine
liegt im Wege. Am Wege steht ein Springbrunnen
mit einer zertrümmerten Inschrift“) und irdenen Röh-
ren, die das Waßer in die Stadt herableiten. Das
Aa 4 Schloß
') S. Heffelius no. 24. - -

376 A-
Schloß ist eine armselige Festung, verlaßen und in Rui-
nen. Die Kanonen, fagt man, sind nach dem Schloß
Sangiak in dem Busen von Smyrna gebracht. Die
Mühe, die es uns kostete, den Gipfel zu ersteigen, ward "
uns durch die weite Aussicht über eine schöne grüne
Ebene belohnt, die der Hermus, wie Silber schim-
mernd, durchschnitt.
Die Römer erfochten ihren großen Sieg über den
Antiochus zwischen Thyatira und Sardes, an den
Ufern des Hyllus, damals Phrygius genannt. Sein
Lager hatte den Fuß vor sich, und war stark befestigt.
Thyatira liegt vierzehn oder funfzehn Stunden von
Magnesia; und der Hyllus ergießt sich nicht weit davon
in den Hermus. Vielleicht kann man zuweilen die
Vereinigung bei der Füße von dem Schloßefehen“).
Ein und achtzigstes Kapitel.
Unsre Verlegenheit – Unsicherheit zu Magnesia - Die
Pest zu Thyatira – Treten die Reise nach Smyrna
an – zu Hadschilar – zu Sedikui – Ein Grieche.
U" Lage war nun sehr kritisch und beunruhigend ge-
worden. Wir befanden uns nur acht Stunden
Nordostwärts von Smyrna. Wir waren alle des
Herumwanderns ziemlich müde, und sehnten uns nach
Ruhe. - Verschiedne unfrer Pferde waren durch die be-
schwerlichen Dienste, die sie geleistet hatten, abgenützt,
und einige unserer Leute um ihre Familien besorgt, und
wegen ihrer langen Abwesenheit in Unruhe. Der zer-
rüttete Zustand unser kleinen Gesellschaft, die allge-
meine Besorgniß, die Gefährlichkeit der Reise, sowohl
. . ." -
*) Chishul S. 56.
-
wegen

As= 377
wegen der Jahrszeit, als wegen der Seuche, erregte
den feurigsten Wunsch nach einem sichern Aufenthalte in
uns; allein die Schwierigkeit war, ihn zu finden. - -
Die Krankheit, glaubte man, hätte Magnesia
noch nicht erreicht, da aber beständig Karwanen von
Smyrna dahin kamen, konnte es nicht fehlen, daß fie
bald eingebracht werden muste. In einem Khan wa-
ren wir am ehten der Ansteckung ausgesetzt. Wurden
wir in das Griechische Kloster, oder in ein Privathaus
aufgenommen, so mufte Schrecken und augenblickliche
Gefahr unser Theil sein, sobald die Seuche ausbrach,
fern von unsern Landsleuten, ohne Freunde, unter un-
wißenden, sich auf das Schicksal verlaßenden und nach
läßigen Leuten, auf die wir kein Zutrauen setzen, und
von denen wir, wenn wir befallen wurden, wenig Auf
merksamkeit und Aufsicht, ja kaum ein Begräbnißer-
warten konnten. -
Ein Italiänischer herumziehender Arzt hatte uns
im Khan besucht, und war mit uns auf das Schloß
gegangen. Er kam eben von Ak-Hiffar, oder Thya-
tira, und versicherte uns, der Ort sei noch unangesteckt.
Lieber, als ohne dringende Noch nach Smyrna zurück
zukehren, faßten wir den Entschluß, unsere Reise bis
dahin zu erweitern, und auch Pergamum zu besuchen,
in Hoffnung, während wir uns an dieser Seite des
Hermus beschäftigten, könne eine glückliche Verände
rung sich ereignen. Der Janitschar und die Armenier
gaben sich, nach einigem Murren, zufrieden, und unsere
Sachen wurden eben aufgepackt, als ein Papas einem
meiner Reisegefährten sagte, er habe kürzlich Nachricht
von Thyatira bekommen, und das Haus des Aga fey
von der Pest befallen. Nun war unser ganzer Plan in
Aa 5 einem

378 =
einem Augenblick zerstört; allein wir beschloßen, Mal-
gnefia sogleich zu verlaßen; und dieß war unser Glück,
denn die geahndete Seuche brach bald nachher aus, und
der höfliche Franzos, unser Wegweiser, fiel unter ihren
ersten Schlachtopfern.
Wir sind nun auf dem Wege nach Smyrna.
Wir ritten eine Meile am Fuße des Berges Sipylus,
fehlugen uns zur Linken in einen Fußpfad, gingen über
den Berg, und erreichten die Ebene von Hadschilar,
einem Dorfe zwei Stunden von Smyrna. Wir tra-
fen einige Reisende, vor denen wir behutsam vorüber-
eilten, fiel in einer Entfernung fragten, und fehr trau-
rige Nachrichten von ihnen hörten. Unfre Furcht und
Bestürzung wuchs, je näher wir kamen. Wir erfuh-
ren, daß viele von den Dörfern angesteckt wären; und
wir wußten nicht, ob wir in dem Hause des Englischen
Konsuls unsern Aufenthalt finden könnten, und ob er zu
Smyrna geblieben fey. Verschiedne Mittel, die zu
unter gegenseitigen Sicherheit erforderlichen Nachrichten
unsern Freunden zugeben, und von ihnen zu bekommen,
wurden ausgedacht, vorgeschlagen, und als unsicher ver-
worfen; und in der äußersten Verlegenheit lenkten wir
aus dem Wege, um uns zu berathschlagen, und ein
wenig unter den Oelbäumen auszuruhen.
Wie ich das Dorf Hadschilar in der Nähe sah,
forit ich darauf zu, und fragte einen Bauren, den ich
antraf, ob sich ein Frank, oder Europäer daselbst befände,
und erhielt zur Antwort, Herr Lee. Ich sprengte auf
fein Haus zu, und ward mit seiner gewöhnlichen Herzlich-
keit empfangen. Eine kluge Rücksicht auf die Sicher-
heit seiner Familie verbot ihm zwar, uns ein Thor“)
zu
*) S. einen Prospekt beim Le Brün. S.400.

am- 379
zu öffnen; er ließ aber Wein und eine Menge Lebens-
mittel zu unfrer Erfrischung bringen, und begleitete mich,
nebst dem Herrn Maltaß, feinem Handelsgenoßen, und
dem Abbe. Giuseppe Icard, der zu Rom in dem Kol
legium de Propaganda erzogen war, und uns im Grie-
chischen und in den neuern Sprachen unterrichtet hatte,
zu dem Baume, wo die Freude sich schon durch unsern zer
lumpten und sonneverbrannten Haufen ausgebreitet hatte.
Herr Lee hatte das Haus für uns aufgehoben, das
er vorigen Sommer zu Sedikui bewohnt. Wir mach-
ten uns Abends auf den Weg dahin, und ließen Smyr-
na, wo die Pest heftig wüthete, zu unfer Rechten liegen.
Tages darauf dankten wir unsere Leute ab, den Schweizer
und einen Armenier, unsern Koch, ausgenommen, der
ein Pferd hatte, die wir noch auf einige Zeit behielten,
Der Janitschar übernahm seinen Posten vor dem Hause
des Konsuls mit eben der Gleichgültigkeit, als wenn er mit
keiner Gefahr verknüpft wäre; und die Armenier begaben
sich nach einem Plaze unweit eines andern Dorfes, wo sich
viele ihrer Nation versammelt hatten, die unter Zelten und
Hütten lauerten, bis die Seuche nachgelaßen hätte. »
Es blieben von unser Gesellschaft noch fünf Perso-
nen und ein Grieche zusammen, der die Aufsicht über den
Garten führte, und dem wir die Erlaubniß gegeben hat-
ten, die Produkte desselben den Dorfleuten zu verkaufen.
Weil dieß aber ein freyeres Verkehr veranlaßte, als mit
unserer Sicherheit bestehen konnte, so erfolgte eine Tren-
nung, worauf er feine Wohnung im Garten, auf einigen
über eine Zisterne gelegten Brettern, unter einem Ob-
dach nahm; fein Hausrath bestand aus etwas Werk-
zeug und Arbeitsgeräth, einer Decke, einigen Kleidern,
etlichen trocknen Kürbißen, und seiner Flinte. Als die
Gefahr
- -

380. m-
Gefahr der Ansteckung immer höher stieg, gaben wir ihm
eine Schadloshaltung, und er mußte den Handel ganz ein-
stellen. Wir hatten ihm bloß zu feinem eignen Gebrauch -
den Gartenschlüßel anvertrauet; allein erließ zu Zeiten an-
dre Griechen herein, zechte mit ihnen bis in die späte Nacht,
und störte uns durch schläfrige Lieder, und durch das me-
lancholische Geklimper einer ungestimmten Leyer.
Zwey und achtzigstes Kapitel.
Sedikui – Art die Gärten zu wäßern – Eine Maschi-
ne–Der Berg – Unser Haus–Lebensmittel – Un-
fer Einkäufer – Mißbetragen eines Bedienten – Art
zu leben – Die Tettir – Witterung – Ein Erdbeben.
S ist ein kleines Dorf mit einer Moskee und
- einem Springbrunnen.*) Es wohnten darin
einige wenige Türken und Griechen, nebst zwey Franken
mit ihren Familien, der Graf von Hochpied, hol-
ländischer Konsul, und Herr Fremeaux, ein Kaufmann
von dieser Nation. Es liegt an einer platten Ebene,
auf welcher einzeln verstreute Feigen-Mandel- und Oel-
bäume mit einigen Büschen stehen; die Oberfläche war
jetzt verbrannt und kein Grün, weder Unkraut, noch ein
Hälmchen Gras darauf zu sehen. Auf der Westseite
liegen Gebirge, Aeste des Korar; und auf diesen
heulten, von Sonnenuntergang an, Nacht für Nacht
die Schakale. Man sagte uns, daß ein alter Türk,
mit einem schneeweißen Barte, prophezeyet habe, Se-
dikui würde von der Pest befreyet bleiben, denn daß sie
so nahe beim Dorf ihren Raubfichten, sei ein günstiges
Zeichen, welches, so weit er sich erinnere, nie gefehlt.
- - Eine
- *) S. einen Prospekt beym Le Brün. S. 29.
- - -

--- 381
Eine sanfsteigende Anhöhe führte vom Dorfe durch
ein Kornfeld an die Wurzeln des Berges Korax, zwi-
fchen welchen ein Brunnen ist, der aus klaren, sorgfäl-
tig von den Abhängen dahin geleiteten Bächlein sein
Waßer empfängt. Nahe dabey ist ein viereckiger, in
den Boden gesünkener Waßerbehälter, aus welchem
Morgens und Abends, sobald man die Hinderniß weg-
geräumt hatte, ein Strömlein murmelnd über Kiesel
zum Dorf hinunterrieselte, um die Gärten zu wäßern.
Wir bekamen es auch, wenn die Reihe an uns kam, und
künstliche Anstalten wurden im Garten gemacht, das
Waßer aufzufangen, indem man einen kleinen Kanal
in vielen Armen über die ganze Fläche ausbreitete, und
jedes Gartenbeet seine Furchen hatte, an deren Rande
die Gewächse fanden. Das Waßer läuft durch ein
Loch in der Mauer hinein; der Gärtner folgt feinem
Strome, und gibt ihm mit einem Spaden, oder einer
Hacke, die Richtung, und verhindert den allgemeinen
Zusammenfluß durch Abdämmen, um das Waßer auf
die Beete zu bringen, und es so lang herumzuleiten,
bis der Boden getränkt ist.
Wenn die Quellen trocken waren, oder nicht fark
genug floßen, foward, wie in den Pomeranzengärten
zu Scio, das nothwendige Waßer durch eine Maschine
heraufgebracht. Sie besteht aus einem großen breiten
Rade, woran Seile gebunden find, die bis in das Waf
fer hinabhangen. An jedem Seile find viele zylindri-
fche irdene Gefäße mit Myrten oder Mastyrruthen be-
festigt, die man durch die Henkel zieht. Diese Ma-
schine wird vermittelt eines kleinen wagrechten Rades,
wie in einer Mühle, durch ein geblendetes, und im
Kreise herumgehendes Pferd, oder Maulthier, gedreht.
v - Die

382 --
Die Geschirre füllen sich unten, und kommen in regel-
mäßiger Ordnung bis an den obern Rand des Rades
heraus, wo sie sich ausleeren, und umgekehrt zurückfin-
ken, um eine neue Ladung zu holen. Der Trog, der
das Waßer auffängt, führt es in eine Zisterne, aus
welcher es zu gehöriger Zeit unter die ermattenden Ge-
wächse ausgeheilt wird. - - - - -
Der Berg erhob sich, braun und dürre, über die
Kornflur, und wilder Salbey und andre Pflanzen zer-
fielen, wenn man sie anfaßte. An der Seite findenge,
versteckte Thäler von Gießbächen ausgehöhlt, und ange-
füllt mit wildwachsenden immergrünen Stauden, blü-
henden Myrtengebüschen und Kalodaphne, oder Lorber-
rosen, die damals mit Blüthen von bleichrother Farbe
bedeckt waren. Zwischen diesen tröpfelte ein Wäßerchen
von einem felsigen Abschußenieder, wie Thränen, um das
Gleichniß des Dichters umzukehren, aus den Augen des
Kummers. Der Abhang gab eine schöne Aussicht über
unser kleines Dorf und die Landschaft; und von einem
Gipfel kann man einen Theil des Busens von Smyrna
fehn. Ich entdeckte eine Ziegenhürde in einem Thale,
als ich eine Bergspitze erreicht hatte, und schon zu nahe
war, um zurückzukehren. Die wildaussehenden Hirten
riefen mit Drohen ihre Hunde zurück, die sehr grimmig
waren und wütig bellten. Sie faßen am Eingang der
Hürde, und ergriffen die Mutterschafe und Ziegen, fo
wie sie sich herausdrängten, bey den Hinterbeinen, um
fie zu melken. Ein Theil der Heerde war oft mit dem
Hirten, der auf einer rauhen Flöte oder Pfeife blies,
unten bey dem Brunnen.
Unser Haus hatte zwei Stockwerke, und war größ-
tentheils aus Holz und Gyps.gebauer, welche Materia-
lien
-

me - 383
lien man gewöhnlich vorsieht, nicht blos weil sie wohl
feil find, sondern auch wegen mehrerer Sicherheit bey
Erdbeben; denn die Queerbalken und Nagel schwanken
auf und nieder, wie die Erschütterung es erfordert. Das
untre Stockwerk war in der Mitte offen. Zur rechten
Hand war ein Magazin, oder eine Vorrathskammer, und
gegenüber ein Zimmer mit altmodischen lackierten Stülen,
Zwischen diesen schliefen unsere Bediente auf der Erde.
Aus diesem Gemach ging eine Thürin die Küche und Be-
dientenstuben, die hinten lagen. Eine feinerne Treppe
führte, wie gewöhnlich, von außen zu dem obern Stock
werk herauf. Die Galerie nahm die ganze Länge der
Vorderseite ein. Sie schirmte uns vor der Sonne, die
aus wolkenlosem Himmel feurige Stralen herunterschoß;
und war sehr bequem zum Spazierengehn und Schlafen.
Wir hatten drey Gemächer mit hölzernen Gittern, um
die Kühlung hereinzulaßen, und mit Fensterladen, um
der brennenden Luft das Eindringen zu verwehren. Das
in der Mitte war klein. Die Eckstuben, davon wir
Eine zu unserm Eßzimmer machten, waren groß, und
die Thüren einander gegenüber. Die Wände waren
alle überweißt. Unser Hausrath bestand aus drei bis
vier zerbrochnen, oder wackelnden Stücken: ein Paar
ungleichen Tischen, und aus den Betten, dem Geräth
und Gepäck, das wir auf der Reise bei uns führten.
Wir schliefen auf über Stülen gelegten Brettern, die
wir wegnehmen konnten. -
Um keine Gemeinschaft mit Smyrna zu haben,
fuchten wir unsere Bedürfniße fo sehr als möglich einzu-
schränken. Unser Dorf versah uns mit Geflügel und
Eyern, und mit Fleisch, sooft eine Kuh geschlachtet ward.
Der Garten lieferte eine Mannigfaltigkeit von Gewäch-
fen,

fen, besonders eine Art von Frucht, Melinzane genannt, -
und Kürbiße, die man gedämpft ißt. Aber Wein, Lich-
ter und viele andre Erforderniße, konnten nur in der
Stadt gekauft werden; und zu diesem Behuf schickten
wir, so selten als möglich, einen Türken mit unsern auf
ein Pferd gepackten Vorrathskisten dahin. Er lud im
Hofe ab, empfing seine Bezahlung, und verließ uns,
ohne einen Menschen, oder eine Sache zu berühren. Die
Kisten wurden darauf mit Waßer und Weineßig gewa-
fchen, und die Waaren ausgelüftet, oder durchräuchert,
so wie es ihre Beschaffenheit erforderte. Dießgeschah
mit der äußersten Vorsicht, eh etwas angefaßt, oder ge-
braucht wurde; und gemeiniglich, um aller Nachläßig-
keit vorzubeugen, unter unsern Augen. -
Vielleicht denkt der Leser, wir hätten durch Anbie-
tung einer großen Belohnung den Türken bewogen, fol-
che Gänge zu thun; allein wir konnten immer mit leich-
ter Mühe, sogar als die Pest am heftigsten wüthete,
und unvermeidlich schien, einen Boten nach Smyrna
bekommen. Unser Einkäufer, der auch bei den andern -
Frankenfamilien zu Sedikui dieses Geschäfft hatte, be-
sann sich nicht einmal. Das Gefühl der Pflicht, und
des Gehorsams gegen ein Gesetz, überwand alle Furcht.
Es fand in seiner Willküht, aus der angesteckten Stadt
zu bleiben; allein ging er einmal hinein, so konnte er
nachher seiner Begierde nicht so leicht widerstehn. Der
gute Muselman blieb standhaft, und unterzog sich um
eine kleine Belohnung solchen augenscheinlichen Gefah-
ren, denen sich der weite Europäer nicht um alle Schätze
des Großfiltans blos stellen würde. -
Kaum waren wir zu Sedikui angekommen, fo
mußten wir einige Sachen aus unsern Zimmern im Hause
- - des

385
des Konsuls haben; und meine Gefährten entschloßen sich,
in Begleitung des Janitscharen, in eigner Person dahin
zu gehen. Es war Abend, als sie das Dorf verließen.
Sie kamen in der Nacht an, und verrichteten ihr Ge-
fchäfft; allein einer von unsern Bedienten, der sich be-
trank, und nicht fortzubringen war, hielt sie so lange auf,
daß sie bey ihrer Rückkehr auf einige Türken fließen, die
eine Leiche begraben hatten. Die Vorsicht der Franken
beleidigt die Muhammedaner, weil sie solche für ein Miß-
trauen gegen das höchste Wesen halten. Der Kerl be-
kam Streit mit ihnen, und als ihn ein Türk mit dem Spa-
den schlug, zog er ein Pistol hervor, und man brachte sie
mit genauer Noch auseinander. Die Gefahr auf der
Stelle selbst nicht einmal gerechnet, so setzte sein Mißbe-
tragen, das nicht die geringste Entschuldigung verdiente,
unter aller Leben aufs Spiel. - -
Unsere Einkerkerung fiel uns sehr beschwerlich. Wir
hatten einige Bücher und unsere Papiere bei uns, und
Muße genug zum Studieren, oder Nachdenken. Einige
wenige freundschaftliche Besucher, und unter ihnen Herr
Lee, sprachen dann und wann vor, und erkundigten sich,
in einiger Entfernung, nach unserem Befinden; sie be-
dauerten mit uns die Nothwendigkeit der gegenseitigen Ab-
sonderung, oder erzählten den Fortgang und die täglichen
Verheerungen der Seuche, die Veranlaßung genugzurei-
frigen Ausübung der Ergebung und Standhaftigkeit gab.
Wir konnten wegen der Helle und Glut der Sonne, und
wegen der außerordentlich schwülen Luft, selten ausgehn,
ausgenommen Morgens früh, und Abends. Die mit
tägliche Ermattung foderte Schlaf. Der Körper, so dünn
und leicht er auch bekleidet war, hing bey Tage voll großer
Schweißtropfen, und zerfloß gleichsam in einer mächtigen
- - - Bh und

385
/
-
und allgemeinen Ausdünstung. Dann folgte ein milde-
rer Himmel, verlängerte Schatten, und eine allmählige
Kühlung, fo angenehm undfolieblich, als manfichkaum
vorstellen kann. Dann war die erquickende Stunde, wo
wir unsere Hemder und Kleider wechselten, um des Gar-
tens zu genießen, oder auf dem Berge herumzuwandeln.
Diese Vorzüge unserer Lage waren sehr beträchtlich, nach
der Verficherung einiger unfrer Bekannten, die das Schick-
sal hatten, in der Stadt eingeschloßen zu sein, voll Un-
ruhe, unter der Last des Kummers finkend, niedergeschla-
gen, ohne irgend einige Erleichterung, oder Zerstreuung
ihrer Schwermuth. Der Schloßberg von Smyrna lag
uns auf unsern Spaziergängen deutlich vor Augen, und
wir sahen ihn nicht ohne Rührung. Pest und Tod wü-
teten in unser Nachbarschaft, und Franken und Griechen
brachten uns die fürchterlichsten Nachrichten. Wir hat
ten für unsre Person völlige Freiheit; alleines ward im-
mer noch wendiger, mit der äußersten Vorsicht Gebrauch
davon zu machen, keinem zu nahe zu kommen, der uns
auf dem Wege begegnete, und allen Umgang zu meiden,
aus dem Gefahr, oder Verdacht erwachsen konnte. Der
Himmel war, sobald die Sonne hinter den Gipfeln des Ber-
ges Korar unterging, heiter, und mit schönen und man-
nigfaltigen Tinten gefärbt. Darauf folgte ein Chor von
Schakalen, und der Kukuwaja flatterte durch die Luft.
Wir fanden Sedikui freh von den Insekten, die
uns in Smyrna fo sehr quälten, wenige verirrte Mus-
kitoen und kleine Fliegen ausgenommen, die uns fähr
plagten; allein die Tettir, oder Cicada, ist bei Tage sehr
beschwerlich. Ein braunes, dem gelben Käfer ähnliches
Infekt, mit Flügeln, viel länger als sein Körper, und
dünn wie die einer Fliege. Es fizt auf Sträuchen und
Bäu-
- - - - - - - ------- ------ --

se- 387
Bäumen, und macht, wie einige, und unter andern Hesio-
dus, versichern, mit den Flügeln ein sehr lautes, widerli-
ches, kreischendes Getöse. Beginnt eins, solaßen auch die
andern ihre Stimmen erschallen, und das unangenehme
Konzert wird allgemein; hierauf folgt eine todte Pause,
und bald, als wäre ein Signal gegeben, hebt es wieder an.
Dionysius von Syrakus gab einen Entschluß, das Ge-
biet einer Nation, mit der er Streit hatte, zu verengen
und zu verheeren, mit diesen Worten zu erkennen: fchlü-
gen sie ihm seine Foderung ab, so sollten ihre Tettinre
auf der Erde zirpen. -
Am Ende des Mays, da der Wind aus Norden blies,
und auch während der Erndte im Junius, war die Hitze
außerordentlich stark. Der Wind wehte aus dieser Ge-
gendfoglühend, wie aus einem Feuerofen, da er über die
von der Sonne verbrannten Gebirge kam. Wir suchten
ihm durch das Verschließen unser Fensterladen und Thü-
ren das Eindringen zu verwehren, so sehr wir auch nach
Luft schnappten. Der Thermometer, der sonst gewöhn-
lich zwischen vier und achtzig und sechs und achtzig Grad
fand, stieg damals im Mittage auf fünf und neunzig.
Die Erndte war schnell vorüber. Die Garben wurden
auf dem Felde zusammengetragen, und das Korn von
Büffelochsen ausgetreten. Am Morgen kam der Wind
oft aus Süden, eh der Inbat aus der Bayuns erreichte.
Dieser wehte oft bis an den späten Abend, und rauschte
zwischen den Bäumen. Wir hatten im Anfang des
Junius Donner und Bliz in der Ferne; und am Ende
des Julius zogen sich von Süden Wolken herauf. Die
Luft ward oft durch anderswo gefallne Regenschauer ge-
kühlt, und es war leicht, den kommenden Regen vorherzu
sagen. Nun kam die Zeit, wo man die trocknen Kräuter
- - Bh 2 - auf

auf den Bergen und das niedrige Buschwerk in Brand
steckt; und wir sahen oft das Feuer im Windelodern, und
die Abhänge hinunter einen dicken Rauch verbreiten.
Am elften Julius hatten wir ein Erdbeben, welches
das ganze Haus erschütterte, daß die Balken und Queer-
fangen des Dachs uns über den Köpfen krachten. Es
entstand um sieben Uhr Morgens, und vor ihm ging
einholes brummendes Getöse vorher, das viele irrig für
den Knall einer Kanone hielten, da der Kaputan Pa-
fcha, oder der Türkische Großadmiral eben mit einer
Flotte in dem Busen von Smyrna vor Anker lag, um
die Einkünfte des Großsultans an Bord zu nehmen.
Der Schall schien aus Südost zu kommen. Man hatte
die Empfindung, die man vermuthlich haben würde,
wenn die Erde plötzlich zu schwimmen begänne. Alles
kam in Bewegung. Es folgten noch einige schwä-
chere Erschütterungen, aber ihre Mittelpunkte waren
entfernt. - - -
- Dreyundachtzigstes Kapitel.
Anfang der Pest – Einige Vorfälle – Ihre Wuth–
Wahrscheinliche Ursache – Wie sie sichmittheilt –
Die Luft nicht angesteckt – Wütet ungehemmt –
Bethörung der Türken.
D Pest nahm, wie wir gemeldet haben, im Früh-
ling ihren Anfang. Die ersten, die von ihr be-
fallen wurden, waren aus der Insel Muskonist, oder
Tino. Ein ungewißes Gerücht ging voran, ehe sie sich
zeigte. Einer erkrankte, dann noch einer, oder mehrere,
bis, da die Zahl immer größer ward, die Franken ihre
Häuser verschloßen, oder sich zur Reise aufs Land an-

339
schickten. Es war kein neuer Feind, und verursachte
noch keine große Bestürzung. Da wir eben im Be-
griff waren, Smyrna zu verlaßen, kamen drei Eng-
länder von Athen, Herr Fitzgerald, Herr Skip-
with, und Herr Wilbraham, nebst Herrn Turnbull,
einem ehrwürdigen Arzt, der sich viele Jahre zu Smyr-
na aufgehalten hatte, und bei allen Europäern daselbst
in großer Achtung fand. Man besuchte fie, nahm -
ihren Besuch an, und besorgte keine Gefahr.
Die freundliche Temperatur der Witterung gab der
Krankheit in unserer Abwesenheit Stärke, und sie breitete
fich ungemein aus. Nun ernannte der Konsul einen
feiner Bedienten zum Einkäufer; und er bekam feinen
Posten vor der Thür bey dem Janitscharen. Nach drey
Wochen ward er von der Pest befallen, mit seinem
Bette nach dem Spital gebracht, und starb an eben dem
Tage. Eine Magd beklagte sich darauf, fie, hätte sich
erkältet, indem sie auf der Terraße geschlafen. Sie
bekam ein gelindes Fieber, und dabey Kopfweh. Eine
halbe Portion von James Pulver machte sie purgiren
und schwitzen. Das Fieber kam jeden Nachmittag wie-
der. Noch eine halbe Portion brachte sie zum Erbre-
chen; allein fie wurde, da fiel weder aß, noch schlief,
hartleibig und schwach. Ein Italiäner, der Arzt bey
der Faktorey war, kam am neunten, oder zehnten Tage
vom Lande; er ließ die Patientin oben an die Treppe
bringen, und blieb unten fehn. Er bemerkte unter ih-
rer Zunge eine schwarze und sehr geschwollene Ader; er-
klärte ihre Krankheit für die Pest; und rieth, sie nach
dem Spital zu schicken, wo ein Grieche sein Urtheil be- - ,
stätigte. Man ließ sie hierauf in das Römischkatholi-
sche Spital bringen, wo sie noch zehn Tage liechte, und
Bb 3 dann
-

390 se-
dam starb. Die Wohlfahrt einer zahlreichen Familie
ward durch diesen beunruhigenden Vorfall sehr verdächtig.
Wir hatten Ursache, uns zu freuen, beides daß wir nicht
in Smyrna geblieben waren, und daß wir unsern Freund
zu Hadschilar fanden.
Die Krankheit hatte sich im May, als wir unser
Asylum in Besitz nahmen, noch gar nicht gelegt. Im
Hause des Kadi wurden vier Personen befallen; der
deputierte Kanzler der französischen Nation starb, und ein
Dragoman, oder Dolmetscher, bekam die Pest. Tür-
ken, Juden, Griechen, Armenier und dergleichen starben
ohne Zahl. Bloß von den Griechen begrub man zu-
weilen hundert und dreyßig an Einem Tage. Alle be-
haupteten, die Pest habe seit Menschengedenken nie hef
tiger gewüthet. Im Julius, als der Kaputan Pa-
scha ankam, um die Steuren und den Tribut abzuholen,
fanden, wie man versicherte, einige hundert Häuser ledig,
oder hatten ihre Befizer verloren. Eine Feuersbrunst,
die nahe dem Quartier der Franken ausbrach, schien,
unter allem diesem Jammer, neues Elend zu drohen,
ward aber noch glücklich gelöscht.
Man könnte vielleicht mit Wahrheit die Pest als
eine Krankheit beschreiben, die von gewißen vermuthlich
unsichtbaren Thierchen entsteht, welche sich in den mensch-
lichen Körpergraben, und ihr Nest darin machen. Diese
mögen nun ursprünglich in Aegypten, oder anderswo
erzeugt werden, so halten sie sich immer an Orten auf,
die ihrer Natur angemeßen sind. Fast jedes Jahr wer
den sie nach Smyrna geschleppt, und die starke Hitze
vertilgt sie gewöhnlich. Wenigstens sind sie nur im An-
fang und am Ende des Sommers schädlich. Kommen
fie in den ersten Tagen des Frühlings, so sind sie schwach,
- - erlan-

-
- - 39
erlangen aber Stärke, vervielfältigen sich, und sterben
hierauf. Die durch die Wärme geöffneten Schweißls.
cher laßenfie ohne Mühe herein. Es entstehen, haupt-
fächlich an den drüßigen Theilen, ein oder mehrere Ge-
fchwüre, mit einer Menge der traurigsten Zufälle begleitet.
Bleibt der Patient am Leben, bis die Beule zur Eite-
rung kommt, so ist er fürchterlich ansteckend; und sein
Elend wird durch den Gedanken erhöht, daß eine Gene-
fung keineswegs gegen künftige Anfälle sichert. Sey-
cuse, ein Armenier, unser ehmaliger Koch, der einmal
auf mein Verlangen seine scheußlichen Narben zeigte,
kam jeztum; und, wie man bezeugte, wird zuweilen Eine
-
Person zweimal in einem Sommer befallen.
Die Pest theilet sich hauptsächlich, wo nicht einzig
und allein, durch die Berührung mit. Daher steckt fie,
wie man aus der Erfahrung weiß, wenn sie auch rund
um das Haus her wüthet, die Bewohner desselben nicht
an, falls alle eine immer gleiche Behutsamkeit und Vor-
ficht anwenden. Seelenruhe und Furchtlosigkeit kann
man nicht erwarten. Die Leute find in der unange-
nehmsten, und wenn sie nicht die pünktlichste Sorgfalt
brauchen, in der gefährlichsten Lage. Eisen, wie man
bemerkt hat, und dergleichen Substanzen von dichtemhar-
tem Gewebe behalten die Ansteckung nicht, oder findih-
rer nicht fähig. In weichen und löcherigen Körpern, be-
fonders Papier, liegt sie oft verborgen, und verräthfich
blos dadurch, daß jemand ihr Opfer wird. Die Präser-
vativmittel find Räuchern und Waschen mit Waßer oder
Weineßig. Ein Brief besonders wird mit einer Zange
gefaßt, und auf eine gewiße Weise gesengt, ehe man ihn
mit Sicherheit öffnen kann. Hauschiere, die gern her-
umlaufen, muß man einsperren, oder tödten. Eine große
Bb 4. Familie

392 -
-
Familie braucht viele Sachen von außen her, und ist,
ihren Bedürfnißen nach, mehr oder weniger der Gefahr
ausgesetzt. Ist man in der Stadt, fohat man die heim
lichen Zusammenkünfte liederlicher Bedienten; ist man
auf dem Lande und abgesondert, einen unvermutheten
Zufall, eine geringfügige, aber wichtige Unachtsamkeit zu
besorgen. Unabläßige Aufmerksamkeit wird erfordert, um
in beiden Fällen Schrecken und Verdacht abzuwenden.
Die Straßen von Smyrna find so eng und schmu-
zig, die Häuser so vollgepfropft, und im Frühling ist der
Zusammenfluß des Volks so groß, daß die Seuche noth-
wendig in den heißen Sommertagen daselbst wüthen
müßte, wenn nicht der Inbat und die Landwinde
die Stadt regelmäßig durchwehten; allein die Pest er-
zeugt sich nicht im Dunstkreise. Sie könnte vielleicht
nicht einmal in einer verpesteten Luftausdauren. Die
Eingebornen legen sich um Sonnenuntergang zu Bette,
und fehn mit Tagesanbruch auf, wenn man die Leichen
auf Bahren zum Begräbnißplaze trägt. Der Franke,
der Geschäfte zu verrichten hat, geht unterdeßen vom
Lande zu einem Hause in der Stadt, oder kehrt ohne Furcht
zurück. Einsamkeit und die heilige Nacht beschirmen ihn.
Es werden zu Smyrna gar keine Anstalten gemacht,
den Fortgang der Seuche zu hemmen. Das Volk ist,
die Franken ausgenommen, im Ganzen ebenso nachläßig,
als unwißend. Ihre Häuser sind vollgepropft; es woh-
nen viele in einem engen Raume, und ihre Zimmer sind
mit Matten, oder Teppichen, Sofan und Kißen bedeckt,
die eben so leicht die Ansteckung behalten als auffangen.
Zudem hält der Türk es für ein verdienstliches Werk,
eine Leiche tragen zu helfen, und eilet, sobald er das Lei-
chenbegängniß eines Muselmanns wahrnimmt, herzu,
- feine

Sm 393
feine Schulter unter die Bahre zu stellen, auf welcher der
Todte ausgestreckt und in feinen Kleidern liegt. Er bleibt
bey diesem frommen Geschäfft, bis ein andrer, ebenfo
unsinnig und gutherzig ihn ablöst. So übernimmt es
einer nach dem andern, und dadurch geschieht es, daß
die lebende Pest nicht mit der Leiche, ihrer Beute, in
die Erde gesenkt wird. Doch hat diese Behörung ih-
ren Nutzen. Sie macht, daß man die Todten ordentlich
begräbt; die Kranken werden gewartet, und Lebensmit-
tel auf die Märkte geliefert. -
Die Pest könnte gänzlich aus diesen Gegenden ver-
bannt, oder ihre Ausbreitung wenigstens verhindert wer-
den, wenn man Lazarette anlegte, und eben so heilsame
Anstalten vorkehrte, wie in einigen Städten in Europa.
Smyrna würde vielleicht eben so wenig von dieser Seu-
che heimgesucht werden, als Marseille, wenn sie eine
eben so gute Polizey hätte. Allein dieß ist die Weis-
heit einer klugen und erleuchteten Nation. Der Türke
hält entweder die Gegenmittel nicht für wirksam, oder
verwirft sie, als unerlaubt. Als ein abergläubiger Prä-
destinatianer, schreibt er Krankheit, oder Gesundheit,
Vergnügen oder Schmerz, fammt allen, sogar unbedeu-
tenden Vorfällen des Lebens, der allmächtigen Gewalt,
und dem unbeschränkbaren Willen des höchsten Wesenszu,
Er sieht den klugen Franken mit stolzer Verachtung an,
und wirft ihm Furchtsamkeit und Unglauben vor. Er
brüstet sich mit höherm Muth und Vertrauen, und geht
zu Pestzeiten aus, oder kömmt nach Hause, mit eben so
ruhiger Gleichgültigkeit, als zuvor, dem unvernünfti
gen Thiere gleich, das den Weg, der zu seinem Heil,
oder Verderben führt, nicht zu unterscheiden weiß.
)
Vier

-
- Vier und achtzigstes Kapitel. -
Dauer der Pest – Zeigt sich zu Sedikui – Legt sich –
Rückkehr nach Smyrna – Machen Anstalten, Afien
zu verlaßen.
E ist eine herrschende Meymung unter den Griechen,
daß die Wuch der Pest bald nach Johannestag, al-
ten Styls, nachläßt, und daß sie nicht über den 10 oder 15
August hinausdauret. Um diese Zeit schließen die Kauf-
leute der Franken gewöhnlich ihre Häuser auf; der sinkende
Handel hebt sein Haupt wieder empor, und einfreyes Ver-
kehr nimmt von neuem den Anfang. Wir sahen, wie
man sich leicht vorstellen kann, diesem Zeitpunkte mit der
heftigsten Sehnsucht und Ungeduld entgegen. . . "
Die Dörfer um Smyrna litten früher, oder später
mit der Stadt; und auch Sedikui blieb nicht ganz frey.
Ein Grieche, der den unbedeutenden Nachlaß eines ver-
forbnen Bruders in Sicherheit bringen wollte, ging in
die Stadt, und wurde nach feiner Rückkunft krank; man
brachte ihn wieder dahin, und er starb sogleich. Ein
Franzose, Bedienter des Grafen Hochpied, der gegen
uns über wohnte, indem nur eine Mauer unsere Gärten
trennte, klagte im Anfang des Julius über Unpäßlichkeit.
Es zeigte sich eine Geschwulst, ein daraufgelegtes Kräuter-
kiffen verursachte heftige Schmerzen, und trieb eine feu-
rige Beule hervor. Nun verwandelte sich der Argwohn
in unwillkommene Gewißheit. Er ward nach Smyrna
gebracht, und genas. Diese Familie beobachtete strenge
Ordnung; und der Bediente, der für einen Menschen von
Behutsamkeit und Vorsicht bekannt war, konnte keine
Ursache der Krankheit angeben, sie müßte ihm denn durch
ein in der Scheide steckendes Meßer mitgetheilt sein,
- - das

= 395
f
as er aufnahm, als er seinen Herrn begleitet, und wie
er sich besann, sogleich wieder von sich warf. Derglei-
chen Zufälle störten unfre Ruhe, brachten uns um alles
Vertrauen in unserm Aufenthalt, und verdoppelten unfre
Wachsamkeit und Vorsicht. Auchbrach eine Feuersbrunst
aus, die ein Haus an unserm Garten in Asche legte.
" Es war für uns die größte Freude, daß wir, im An-
fang des Augusts, die Bemerkung der Leute über die
Dauer der Pest in Erfüllung gehen fahn. Man sagte, die
Stadt fey von der Seuche frey; allein es wüthete ein
ansteckendes und tödliches Fieber, hauptsächlich unter
den Griechen. Es ward ihrer Kost zugeschrieben, die im
Sommer fast gänzlich aus Früchten besteht. Wir bestell-
ten eine Anzahl Pferde und Maulthiere, um uns und unser
Gepäck wieder nach Smyrna zu bringen; und bestimm-
tenden achten August zu unser Abreise von Sediku, wo
wir uns vom elften May an aufgehalten hatten.
Es war rührend, als wir auf dem Wege nach Smyr-
na über die Türkischen Begräbnißplätze kamen, die vielen
frischen Gräber von verschiedner Größe zu betrachten, die
den ungewißen Besitz eines hinfälligen Körpers zu allen
Zeiten des Lebens vor Augen fellten; und traurige Be-
weise gaben, daß der Tod ohne Unterschied des Altersund
Standes feinen Raub verschlungen habe. Weiterhin
fanden die halb weggebrannten Ruinen von Häusern,
die neulich eine allgemeine Einäscherung drohten. Auf
der Frankenstraße, die im Winter von Menschen wim-
melte, trafen wir jetzt nur wenig Leute an, die alle traurig
ausfahn; und die Oede dieses Bezirksverstärkte die me-
lancholischen Vorstellungen, die sich uns aufdrangen.
Alle waren im allgemeinen Unglück, und in Privatwie-
derwärtigkeiten verwickelt gewesen; allein manche blieben
wunder-


396
samm
wunderbar verschont. Der feifte Janitschar vor dem
Hause grüßte uns herzlich. Der Konsul bewillkommee
uns wieder, und bald darauf hatten wir das Vergnügen,
unsere andern Freunde, und Herrn Leezu fehn.
Es war natürlich, daß wir eine schleunige Abreise
aus einem Lande wünschten, worin wir so viel Gefahren
ausgestanden hatten. Wir beschloßen, fogleich nach
Athen zu schiffen, und erfuhren, als wir uns erkundig-
ten, daß wir von da aus keine Wechsel auf Livorno fel-
- len könnten; und daß wir, vielen künftigen Schwierig-
keiten und Besorgnißen vorzubeugen, gangbare Münze
haben müßten. Herr Lee nahm unsre Londoner Bank-
noten von 800 Pfund auf das gewöhnliche Diskonto an.
Die Zwistigkeiten, die zwischen dem Statthalter in dem
Bezirk von Kuthaya und dem Pascha von Gußel-
Hijar obwalteten, waren jetzt in Feindseligkeiten aus-
gebrochen; und auf der Nordseite des Busens von
Smyrna brachten einige Große Kanonen, Pferde und
Waffen zusammen, und waren im Begriff, ihre Strei-
tigkeiten durch ein Treffen zu entscheiden. Diese Un-
ruhen würden uns nicht erlaubt haben, von Smyrna
aus weitre Reisen in das Land zu thun. Wir miethe-
ten ein Boot, das in zehn Tagen absegeln sollte; und
hatten Ursache uns zu freuen, daß unser langer Aufenthalt
in diesem Welttheile seinem Ende so nahe war.
-
- - -


-
- * - - - - - - - -
- ------ ------ ------ ------------------
TITIIIIIIIIIIIIITT IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII-TITTIIIIIIIIIIIIIIIIIIT





-
-


-
-
- - - - -
– – _ _ _------------------ ___------------ -
-






Österreichische Nationalbibliothek