- - =----------------
- - - - - - - - – – – – – – – - - -
| 296 Ferrières-Sauveboeuf, Graf von. Reisen in der Türkey, Persien u. Ara-
biën während der Jahre 1782 bis 1789. Mit Bemerkungen über die Religion, die Sit- ",
- ten, den Charkter u. den Handel der Bewohner von diesen drei Länder (BdVIII des - - ",
"Magazin von merkwürdigen neuen Reisebeschreib. v.J. Reinhold Forster). 990,-
- Wien 1792 in 12mo (105x 16 cm) bei F.A. Schrambl. 6nnff,410pp,1
fweiß. O-Inter-Brosch. mit RSchild (leicht beschabt u. etwas angeschm), sonst gut.
Diese hochbedeutsame Orient-Reisebeschr.-v. Inhalt her mit explosiver Sprengkraft - -
erschien im franz. Original in 2 vol 1790 in Paris bei Buisson u. in Maestricht bei Roux. Es kam dann
Paris 1807 noch eine 2. Aufl. Im gleichen Jahr der franz. EA erschien ebenfalls 1790 bei Crusius in Leip-
zig die deutsche Übersetzung, die J. Reinhold Forster sofort in sein gerade begonnenes "Magazin von
neuen Reisebeschreibungen“ (Berlin bei Voss 1790 bis 1822,36 vol) als BdVIII übernahm und dazu über
F. A. Schrämbl in Wien auch in die Ku. K Monarchie absetzte. – Verfasser ist der Exmilitär und etwas
ielichtig zwischen den Fronten operierende Graf, ganz ultra-revolutionär u. den Jacobinern naheste- -
nd. 1782 entsagte er der militärischen Laufbahn, "um zu reisen". Den Anfang machte er beim Sultan in ..
nstantinopel u. von hier bereiste er dann 6 Jahre den ganzen Mittleren u. Nahen Osten. All das kann - - -
n in den Reiseerlebnissen, die offiziell vom Staat unterdrückt wurden, nachlesen u. stellt hierbei fest, -
der Autor nicht davor zurückschreckt, den franz. Botschafter an der Pforte Graf Choiseul-Gouffier
2–1817, vgl. NBGX360/62) u. Graf Völney (1757-1820, vgl. NBG XLVI 347 ff) massiv anzugreifen ". . .
heute nicht restlos aufgeklärt, wurde der Autor 1814 auf offener Straße in Montmort/Marne ermor- - -
Gegen den Täter - obwohl bekannt - wurde nie ermittelt. Das Werk birgt im Umbruch zur neuen - - - –
eine Fülle von Material. – - - - - -
het VISp 1059 Nr. 19990 (franz. EA), Röhricht-Ap 329 Nr. 1521 (andere Edit) u. NBG XVII 554/55 - -
--------------------------------- - - - - - –- - ------- ---------------- --
- --- – –-------------
––
'- -- - - - - - - - -
+














- - - -
- - -
- - - - -
- - - - -
- - "
-
- - „“ - - - -
-
- - -
- - - -
- - - - -
- - - - - -
- -
/ * -
-
- - - -
-
-- - -
- -
- -
- - - /
-
- - - -
- - - - -
-
- - - - - - - -
- - - - - -
- - - -
-
- - - -
- - /
-
- -
- - - - -
- --- - - -
- - - - -
-
-
- - -
- - - - - --- - - - - - -
- - -
-
-
- - -
- - - - - -
- - -
-
- - - - - -
- -
- - -
- - - - -
- - - - - - -
-
- - - - - -
- - - -
- - - -
- - - - -
Y -
- - -
- - -, -
- -
- -
- - - -
- - -
- - - -
- - - -
- - - - - -
- - - - - - -
- -
- - - - -
- - -
- - -
- W -
-
- -
-
-
„ - - -
- - - - - - - - -
- -
- - - - - -
- -
- - - - - - -
- - -
-
- - - - / - - -
- -
- - " , - - - - -
- - - -
- - - -
- - -
--
- - - -
-
- v,
- - - -
- - - - - -
- - -
-
- - - -, - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - – – – –
Ö
-
- - - NE
-
-
- -
+z21368904
- - ---
-
- - - , - - - - -
- –
- - -
- - - - -
- - - - -
- - - -
-
- - - -
- - - -
-



M a g a. z in
merkwürdigen neuen
Reisebeschreibungen.
Aus fremden Sprachen übersetzt
und mit
erläuternden Anmerkungen begleitet.
Achter Band.
Mit Kupfern und Landcharten. -
W ie n,
gedruckt und verlegt bey F.A. Schrämbl.
1 7 9 2.
23, TST 4.4 -
-

- -



I n halt
des achten Bandes,
Erftes Kapitel. -
Ma … - - - * Seite:
Beschreibung von Konstantinopel mit fei-
nen Vorstädten Pera und Galata, dem
Serai und der Stadt Skudari . . . . . 3
Zweytes Kapitel.
Verfaffung des Serai. Der vermuthliche
Thronerbe und die Art der Thronfolge
im osmanischen Reiche . . . . . . . . . 26
Drittes Kapitel.
Von der Regierung und Verwaltung des
osmanischen Reiches, und von der Art,
die Einkünfte zu erheben . . . . . . . . 29
Viertes Kapitel. - - -
Von den Botschaftern und Ministern, die
bey der osmanischen Pforte refidiren. Art
und Weise, wie fie zur Audienz gelaffen
werden. Mittel, deren fiel fich zur Be- -
treibung der Geschäfte bedienen. Ihr
Aufenthalt in Konstantinopel . . . . . . 38

- - " - Seite.
Fünftes Kapitel, ---
. . . - - - - - - - - "
Frankreich schickt. Offiziere nach Konfanti-
nopel, und hofft, die Durchfahrt durch
den Bosporus zu erhalten. Handel, der
auf diesem Wege eröffnet werden sollte. 46
Sechstes Kapitel .
- - - - - - - - - - - - -
Der Krieg zwischen den Ruffen und Türken
ließ sich geraume Zeit vorhersehen. Pro- -
jekte zu einem Handel nach Perfien. Um- ,
fände, welche ihn hintertreiben. Die
Türken find zu ihrer Kriegserklärung
genöthigt. Ihr gemäßigteres Betragen
gegen den russischen Gesandten - - - - - 5
- - - - - - - - - - - - - - -
Siebentes Kapitel-
- - - - - - -
Meine Rückkehr nach Konstantinopel, Ge-
fandter von Tippo-Saib. Rückreise nach
Paris über Belgrad und Wien. Nach e .
richten von dem Kapudanpascha und fei-
nen Thaten in Ägypten. Bruch der Pfor-
te mit Östreich. Behandlung der Defer-
teurs . . . . . . . . . - - - - - - - - - - 6a
-
Achtes Kapitel. -
- -
I
Meine Rückkehr nach Konstantinopel-Streit
mit dem Grafen von Choifeul-Gouffier.
Meine Abreise von dort. Bemerkungen. - -
auf dem Wege. Ankunft im Lager des

Seite,
Großweffers. Genauere Nachrichten von
feiner Armee und überhaupt von der gan-
zen Land- und Seemacht, welche die Tür-
ken den beiden Kaiferhöfen entgegen ge-
felt haben . . . . . . . . . . . . . . . . 7e
Neuntes Kapitel,
Ich reife mit der Armee des Großweffers
von Sophia ab. Zu Riffa trenne ich mich
von den Janitscharen. Ich werde in De-
vebargand angehalten und zu dem Groß-
weffer gebracht, der meine Päffe an-
erkennt, mich aber nach Konstantinopel
zurück schickt . . . . . . . . . . . . . . . 89
Zehntes Kapitel.
- - - - . .
Der Großweffer geht nach Widdin ab.
Dort erhält er von dem Grafen Choi-
feul-Gouffier ein Schreiben, das mich
betrifft. Ich reife in Begleitung verschie-
dener Kriegsgefangenen von Niffa nach
Konstantinopel. Vorfälle auf dem Wege
dahin. Wir treffen viele Deferteurs von
der Armee des Großweffiers an. Aus
Adrianopel fchreibe ich unferm Ambaffa-
deur mein Schicksal . . . . . . . . . . . 99
- -
z-
Z
:: * Eilft es Kapitel. - -
z“ - - - - - - - - - - - - - - - - -
Ich werde in Konstantinopel von dem Kai-
makan zurück behalten, die andern Ge- -

- - - Seite.
fangenen aber nach dem Bagno geschickt.
Betragen des Grafen von Choifeul-
Gouffier gegen mich. Ein französischer
Kaufmann reißt mich aus meiner Roth,
und ich komme endlich wieder in Frey-
heit. Nun hält der Ambaffadeur mich ge-
fangen. Rückreife nach Frankreich. Be-
merkungen auf derselben. Ankunft in
Toulon. . . . . . . - - - - - - - - - - - - 112
Zwölftes Kapitel.
Verschiedene Denkungsert der Türken in
Anfehung der Ruffen und der Ostreicher.
Ihre Anstalten zu dem doppelten Kriege.
Die Janitscharen, die Spahis, die Ar-
tilleristen und die Freywilligen bei der
Armee. Allgemeine Verfaffung der osma-
nischen Truppen und ihre besondere Ein-
richtung - - - - - - - - - - - - - - - - - - 124
Dreyzehntes Kapitel.
Anordnung der osmanischen Armeen. Ihre
Art, fich zu lagern, zu marschieren und
zu fechten. Befestigungen der Waffenplä-
ze. Bemerkungen über die türkische Ma-
rine. Das asiatische Interesse der Pforte
- …
38
Vierzehntes Kapitel. : "
- „ - - - - - -
Beschreibung der Provinzen, welche d
alte Armenien ausmachten. Ihre vor-
r

Seite
-
nehmsten Städte. Die in ihnen wohnen-
den Völkerschaften. Der Berg Ararat.
Religion, Sitten, Charakter und Han-
del der Armenier . . . . . . . . . . . . .
-
Funfzehntes Kapitel.
Gegenwärtiger Zustand von Georgien, Miu-
grelien, Cirkaffien (Tscherkaffien), Ku-
ban, Daghetan und Schirwan. Reli-
gion, Sitten, Charakter und Handel
der Völker in diefen verschiedenen Län-
dern - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Sechzehntes Kapitel.
über das kaspische Meer. Politische Lage
von Perfien feit Nadir Schachs Tode.
Verschiedene Revolutionen, welche diefes
Königreich erlitten hat. Nachrichten von
dem letzten Kriege, der während meiner
Anwesenheit in Ispahan geführt ward.
Siebzehntes Kapitel.
Gegenwärtige Lage von Perfen. Regie-
rung der einzelnen Provinzen. Beschrei-
bungen ihrer vornehmsten Städte. Han-
del der Einwohner. Religion der Gebern.
Betrachtungen über die Religionen al-
ler Völker überhaupt . . . . . . . . . .
-
154
182

Seite.
Achtzehntes Kapitel.
Ehemahliger Glanz von Ormus und von
Bender Abaff. Beschreibung von Lari-
fan, Farfistan und den Inseln Baharem
(Bahrein), wo man Perlen fischt. Vor-
nehmste Hafen im persischen Meerbufen.
Beschreibung von Iran Perfan, von Ifº-
pahan und andern vorzüglichen Städ-
ten . . . . . • • • • • . . . . . . . . . - - 217
Neunzehntes Kapitel-
Regierung, Charakter und Sitten der Per-
fer. Religion, Fanatismus und Kleidung
Tracht ihrer Weiber. Ihre Art, Krieg zu
führen und die Städte zu befestigen.
Raße von tatarischen Pferden. Meine Ab-
reife von Ispahan und Fortsetzung mei-
ner Reife . . . . . . , . . . . . . . . . . . 340
Zwanzigftes Kapitel - -
Beschreibung von Bagdad und den umlie- -
genden Gegenden Ruinen von Babylon. - -
Vereinigung des Tigris und des Eu-
phrats. Beschreibung von Basra. Die .
Araber in der Wüste. Ihr Charakter und
ihre Sitten. Ihre Weiber. Verschiedene
Raßen der arabischen Pferde - - - - - - 69

Seite,
Ein und zwanzigftes Kapitel.
Art und Weise, wie die Araber ihre Wohn-
plätze verändern. Ihre Verfaffung. Denk-
art der Ismaeliten. Vorfichten, die man
bey der Reise durch die arabischen Wü-
fen beobachten muß. Wilde Thiere, die
man darin antrifft. . . . . . . . . . . . . 283
. . . . . . . -
Zwey und zwanzigftes Kapitel.
Beschreibung des Theils von Arabien, der
nach dem indischen und rothen Meere
hin liegt. Lage des glücklichen Arabiens
und der Stadt Mekka, wo Muhamedge-
boren ward. Etwas über diesen außeror- -
dentlichen Mann und über den Glauben
der Moslemim. Ihre Verehrung gegen -
Medina, wo fich das Grab ihres Pro-
pheten befindet . . . . . . . . . . . . . . 297
Drey und zwanzigftes Kapitel,
Die vorzüglichsten Merkwürdigkeiten in
Agypten. Erdenge von Suez. Handels-
plane. Kahira. Die Pyramiden. Alexan-
drien. Die Mamelucken. Ob Ägypten je- .
mals unter europäische Herrschaft kom- -
men werde? Über die Pest. Ob ihr Ur- - -
fprung nur in Konstantinopel zu fuchen. - -
fey? . . . . . . . . . . . . - - - - - - - - 307

- Seite.
Bier und zwanzigftes Kapitel.
p
Beschreibung von Palästina und den vor-
nehmsten Städten darin, Bemerkungen
über Sur und Sidon. Ruinen von Ball-
bek und Palmyra. Die Städte Damask,
Tarabtüs und Ladikia. Beschreibung der
Insel Cypern, die ehemals wegen des
Tempels zu Paphos fo berühmt war - - 318
Fünf und zwanzigftes Kapitel.
Meerbufen von Alexandrette (Eskienderun).
Das Dorf Bailan und die Stadt An-
takia (Antiochien). Gefahr, wenn man
Turkomänen und Kurden begegnet. Gast-
freyheit der Einwohner von Marta-nan.
Bgschreibung von Haleb (Aleppo). Hän-
del dieser Stadt . . . . . . . - - - - - - 339
Sechs und zwanzigftes Kapitel,
Beschreibung der vornehmsten Städte in
Mesopotamien, das jetzt unter dem Ra-
men Diarbekir bekannt ist. Schifffahrt
auf dem Euphrat und Tigris. Ruinen von
Ninive. Die Ebene von Arbela, die
durch Alexanders Sieg berühmt ist. Be-
merkungen über die vornehmsten Gou-
vernements (Paschaliks) in Kleinafien,
das jetzt Natolien(Anadoli) genannt wird. 355

Seilt,
18
Seite.
Sieben und zwanzigstes Kapitel.
Beschreibung von Kandia und den merk-
würdigsten Infeln im Archipelagus. Kor-
faren. Ruinen von Ephesus. Smyrna,
der reichste und beste Handelsplatz in der
Levante . . . . . . . . . . . . . . . . . . 369
Acht und zwanzigftes Kapitel.
Beschreibung der Infeln Scio, Delos,
Sira, Mykone, Tine, Metelin und Te- -
nedos. Der Hellespont. Die Dardanellen.
Gallipoli. Burfa. Die Prinzen-Inseln. Si-
livrea. Rodolfo. Adrianopel. Bulgarien.
Philippopoli. Bafarschik und Sophia.
Handel dieser Städte. Religion und Sit-
ten der Einwohner . . . . . . . . . . . 382
Neun und zwanzigftes Kapitel.
Macedonien, Salonichi und Morea. Die
Infeln Cephalonia, Zante und Korfu.
Albanien, die Schutzwehr von Venedig.
Der Pascha von Skutari. Bosnien und
Servien. Widdin und Nikopoli. Die Mol-
dau und die Wallachey. Kritische Lage
des osmanischen Reichs. Einige Betrach-
tungen über den jetzigen Krieg. Beschluß. 385

S.
„so ließ ich fie Salpeter in das Getränk thun,
Verbefferung zum sechsten Bande.
122. Z. 7. und 8. muß gelesen werden:
das fiel fich aus Waffer und darin gekochten
Früchten zubereitet hatten.” Alsdann fällt
die darunter fehende Note weg.

Des Grafen
von Ferrieres-Sauveböuf
R e i fen
in der
Türkey, Persien und Arabien
während der Jahre 1782 bis 1789.
Mit Bemerkungen
über die Religion, die Sitten, den Charak-
ter und den Handel der Bewohner von
diesen drei Ländern.
Neueste Reisebeschr. 8. B. Af

"El EREI - IV / EU-
- - - Tat - - -le
, -
( / -- - - -------- ---
- - / " --> . . .
6 %, - - - z- - - -
------- -- - - - - - - - - - - -
-, 2 - - - -
Y, – ". . - - - - - - -
/) - 4 --- f (- -- %
-,
- - - - - - - -
«



Erftes Kapitel.
Beschreibung von Konstantinopel mit feinen Vor-
fädten Pera und Galata, dem Serai und der
Stadt Skudari.
Mehrere Schriftsteller haben uns die Ge-
fähichte der Türken, ihren Ursprung und ih-
re Eroberungen beschrieben; wir wollen fie
jetzt im Besitze der schönsten Länder auf der
Erde und im Genuffe der Früchte von der Ta-
pferkeit ihrer Vorältern betrachten, und zu-
erst einen Blick auf die ungeheure Stadt
werfen, die fiel zum Hauptsitze ihres Reiches
gemacht haben. Konstantinopel liegt zwischen
zwey Meeren. In feinem Hafen, einem der
fchönsten und geräumigsten in der Welt,
laufen täglich Schiffe aus dem schwarzen
oder dem mittelländischen Meere ein. Präch-
tige Moscheen mit großen Kuppeln und spi-
zigen Minarets (Thürmen) ragen über die
Stadt hervor, und verlieren fich in die Wol-
ken. Man fieht diese Stadt, die auf meh-
reren (sieben) Hügeln erbauet ist, schon in
fehr weiter Entfernung. Die Vorstädte Ga-
A 2

4
lata und Pera, die auf der andern Seite
des Hafens liegen, und die Stadt Skudari,
die fich ihnen gegenüber an der asiatischen
Küste erhebt, geben dem, der bey Konstan-
tinopel landet, die schönste Anficht, nämlich
ein Amphitheater von bemahlten Häusern,
die mit dickbelaubten Bäumen untermischt
find.
- Das Serai (Palast des Sultans), wel-
ches die Aussicht über das Meer von Mar-
mora, den Hafen und den Bosporus hat,
ist eine unordentliche Menge von großen und
kleinen Gebäuden, zwischen denen, in Gär-
ten oder auf Terraffen, Cypreffen stehen. Das
Ganze dieses traurigen und wohlbewachten
Aufenthaltes hat indes ein großes majestä-
tisches Ansehen. Am Fuffe der rings umher
laufenden Mauern steht vieles Geschütz, mit
welchem man Feste oder Veranlassungen zu
allgemeiner Freude ankündigt, und den Sul-
tan, wenn er auf feinen Gondeln eine Luft-
fahrt macht, begrüßt.
, Das von außen so prächtige Konstantino-
pel macht einen Fremden, der es von innen
durchwandert, ganz niedergeschlagen. Der
Glanz der St. Sophienmoschee, welche durch
die Türken eben so viel wie durch die Zeit

5
verloren hat, entschädigt ihn nicht; und auch
der feltfame groteske Geschmack an einigen
vergoldeten Springbrunnen und an den kost-
baren Frontispizen einiger Moscheen kann ihn
wenig befriedigen. Übrigens aber fieht er
nichts als unregelmäffige Plätze, fchlecht ver-
fehene Arsenale, noch schlechtere Werfte und
lächerlich gebauete Schiffe. Wenn er bey den
fieben Thürmen vorbey geht, beklagt er die
unglücklichen Opfer einer Regierung, welche
fogar das Völkerrecht nicht anerkennt. Al-
lenthalben findet er enge, meisten Theils fehr
abschüffige, oder krumme Straffen, die übel
gepflastert und immer mit Unreinigkeiten be-
deckt find, um welche fich zahlreiche ausge-
hungerte Hunde (die einzigen Straffenreini-
ger der Hauptstadt) unter den Füßen der
Vorübergehenden streiten. Er begegnet Kar-
ren in Form von Karoffen, die mit zwey
Pferden bespannt sind, und worin türkische
Damen, wegen der übeln Beschaffenheit der
Straffen oder Wege, langsam spazieren oder
zum Besuche fahren, wobey fiel dann durch
die Gitterfenster des Schlages die Fußgänger
beobachten können, welche von den Rädern
(ll) die Mauern gedrängt werden. Bald sieht
er auch einen Pestkranken auf der Straffe todt
niederfallen, und einen Lastträger ihn für
das gewöhnliche Tragelohn nach Hause hrin-

6
gen, ohne dabey, Vorgefehn!” zu rufen. Die
Verwandten und Freunde des Verstorbenen
find dann eben so wenig besorgt wie der
Lastträger, und beeifern fich gewissenhaft,
ihm die letzten Pflichten zu erweisen, ohne
daß sie sich vor einer Epidemie zu fichern fu-
chen, von der fiel bisweilen noch an eben
demselben oder am folgenden Tage getödtet
werden. -
Mit mehr Vergnügen sieht der Fremde
immer eine Menge von Frauenzimmern auf
den Straffen. Sie werden nämlich bey wei-
tem nicht so fehr zu Hause eingesperrt, wie
man bey uns glaubt, und gehen ohne Un-
terlaß bald spazieren, bald ins Bad, bald
zu Besuchen und bald nach den Märkten. Der
Neugierige fieht dann verstohlner Weise zwey
fchöne Augen aus dem Schleyer hervor bli-
cken, der aber so dünn ist, daß er auch die
übrigen Theile des Gesichtes nur scheinbar
verhüllt. Ein Mantel, der ausdrücklich dazu
bestimmt scheint, die vollkommenften Umris-
fe fichtbar zu machen, verräth die fhönsten
Formen und den fchlanken Wuchs eines jun-
gen Frauenzimmers, das immer aufmerksam
beobachtet, welche Wirkung fiel durch ihre
Reize auf die Vorübergehenden thut. Sie
läßt, indeß fiel ihren Weg fortsetzt, einen

7
bedeutenden Blick fallen, oder gibt einen gü-
tigen nicht zweydeutigen Wink, der öfters
nicht ohne Folgen bleibt. Oft fieht man wür-
devolle Matronen, bey deren starker Korpu-
lenz man fich zusammen drängen muß, wenn
fie durchkommen follen. Als dann gibt es
(denn über den Geschmack muß man ja nicht
freiten) Türken von starkem Appetite, die mit
Bewunderung und Enthusiasmus schon aus
ihrem Gange etwas fchließen, und den Pro-
pheten bitten, ihnen Weiber nach diesem
Muster zu geben.
Alle Häuser in Konstantinopel find von
Holz gebauet. An ziemlich reinlichen aber
kleinen Buden fieht man, daß ihre Befizer
in eingeschränkten Umständen find. Doch gibt
es in dem Befestin oder dem Quartiere der
Juwelierer beträchtliche Reichthümer, ob es
gleich hier zu Lande gefährlich ist, reich zu
fcheinen. Man kommt öfters an leere Stel-
len, welche von Feuersbrünsten herrühren;
denn diese find hier häufig, theils weil es
an Vorsicht fehlt, theils weil Aufruhrsüch-
tige, um ihr Mißvergnügen zu zeigen, bis-
weilen mehrere Quartiere der Stadt in Brand
stecken.
Das große Thor des Serai stößt an das

3
Ende eines unregelmäffigen Platzes, der auf
der einen Seite durch einen ziemlich schönen
Springbrunnen und auf der andern durch
eine Faßade der Sophien-Moschee geziert ist.
Dießfchätzbare Monument der schönsten Bau-
kunft hat noch Spuren von feiner alten Pracht.
Das Gewölbe ist mit herrlicher Mosaik ge-
fchmückt, die aus verschiedentlich emaillier-
ten Kristallen besteht; man kann sie aber nicht
ansehen, ohne den Türken Unwiffenheit und
Barbarey vorzuwerfen, da fiel diefes Mei-
ferwerk mit jedem Tage mehr in Verfall
kommen laffen.
Wenn man fich dem Serai nähert, fiehlt
man ein großes Hauptgebäude, defen Fen-
fer über dem Thore angebracht und mit Git-
tern von dicken Eisenstangen verfehen find,
fo daß man es eher für den düstern Aufent-
halt unglücklicher aus der menschlichen Ge-
fellschaft verbannter Leute als für den Pal-
last des mächtigsten Monarchen in Afien hal-
ten follte. Hierzu kommt noch das schreckliche
Schauspiel, daß man bisweilen auf der ei-
nen Seite die Köpfe von Verurtheilten zu-
fammen gehäuft und auf dem Platze selbst
die todten Körper von andern Hingerichteten
liegen fieht. Diese abscheuliche Scene macht
den Zugang zu dem Serai allen denen furcht-

9
bar, die unter den willkürlichen Gesetzen ei-
ner fo schrecklichen Regierung stehen, und
daher immer vor einem ähnlichen Schicksale
zittern. - - - - - - - - - -
Das Innere des Serai besteht aus Ge-
bäuden, welche ehemals den Palast der
griechischen Kaiser ausmachten. Die Sultane
haben ihn aber, den Umständen gemäß, er-
weitert, um ihn ihren Sitten anpaffender
zu machen. Die Bauart ist gar nicht ausge-
zeichnet und noch weniger regelmäffig. Nach
der Ansicht von der Seefeite her, und nach
den Höfen, in die der Eingang erlaubt ist,
zu urtheilen, scheinen die Sultane fich aus
bequeme Zimmer und ein reiches Ameuble-
ment eingeschränkt zu haben. -
Dem Serai gegenüber, auf der andern,
Seite des Hafens, steht ein großes Gebäu-
de mit mehreren Kuppeln. Aus den metalle-
nen Kanonen von allen Kalibern, die ohne
Laffeten auf dem Platze bis an das Meer
hin liegen, sieht man, daß hier das Haupt-
magazin des Geschützes ist, welches auch
schon der Name Topchana anzeigt. Über dem-
felben liegt in einem Amphitheater die Vor-
stadt Pera. Eine enge unebene Straffe führt
auf die Spitze des Hügels, wo man die

O
Franken-Straffe findet, die ihren Namenda-
von hat, daß die Gefandten der europäischen
christlichen Mächte darin wohnen. Hier ha-
ben mehrere Kaufleute von verschiedenen Na-
tionen fich recht artige Häuser bauen laffen,
welche alle mit Kiosks oder Belvederes verfe-
hen find, fo daß die Aussicht auf jede Seite
der Straffe bequem ist. - -
Man hat ein artiges Schauspiel, wenn
man die griechischen Frauenzimmer fich nach-
läffig auf ihre Sofas hinlehnen und vom
Morgen bis zum Abend die Vorübergehen-
den betrachten fieht. Diese kleine Unterhal-
tung ist ihnen fehr angenehm, und fiel brin-
gen die Hälfte des Tages damit zu, die Grüf-
fe der Personen, die ihnen mehr oder we-
niger intereffant find, mit einem Kopfnicken,
einem Blicke oder einer Bewegung des Armes
zu erwiedern.
In der Mitte dieser Straffe ist die Schule
für die Pagen des Großfultans. Er kommt
alle Jahre ein Mal mit feinem ganzen Gefol-
ge dahin, wählt von den jungen Leuten zwey
aus, welche in ihren Übungen die besten
Fortschritte gemacht haben, und nimmt fie
dann mit in das Serai. Man behauptet,
niemand wife beffer als der Sultan, die

1
heraus zu finden, welche die geschicktesten
find, und in der Wahl den Vorzug verdienen.“
Am Ende der Straffe befindet sich das
Hospital, wohin die Franken, wenn fiel die
Pest bekommen, gebracht werden. Noch ein
anders von gleicher Art ist für die Griechen
bestimmt. Diese Anstalten dienen zu Zufluchts-
örtern für die Christen, da fie bey ihren
Verwandten, nicht das Mitleiden antreffen,
das den Moslemim eigen ist; denn diese hal-
ten fich nach ihrem Glauben an ein unver-
meidliches Geschick für verpflichtet, ihrem
Nächten auch mit eigener Gefahr beyzuste-
hen, und, wenn es Gott so gebietet, sogar
mit ihm zu sterben.–Weiterhin liegt der
Kirchhof der Christen, der mit Maulbeerbäu-
men bepflanzt ist, und zu einer Art von Spa-
ziergange dient. Alle Sonntage begeben fich
eine Menge Personen beiderley Geschlechts
dahin, denken dann aber öfter an Mittel,
dem Untergange des menschlichen Geschlechts
vorzubeugen, als an den Tod derer, auf
deren Gräbern fiel unter dem Scheine der An-
dacht umher gehen.
Pera hat nur hölzerne Häuser, oder we-
nigstens ist der steinernen eine fehr geringe
Anzahl. Zu den letztern gehören die Paläste

- -
des französischen und des venetianischen Am-
baffadeurs. Indeß haben auch die Häuser
der übrigen Minister, wegen der daran be-
findlichen Mahlereyen, ein fhönes Ansehen.
Vor Feuersgefahr find fiel durch rings um-
her laufende Mauern von Backsteinen gefi-
chert. Es gibt in Pera mehrere Kirchen,
worin Mönche von verschiedenen Orden den
Gottesdienst in voller Freyheit verrichten.
Auch die Griechen und die Armenier haben
die ihrigen, und halten darin Gottesdienst
nach ihren Religionsgebräuchen.
Wenn man von Pera hinuntergeht, kommt
man zu der Vorstadt Galata, die auf einem
jähen Abhange längs dem Hafen erbauet ist.
Dieß Viertel gehört den Griechen und Arme-
niern; indeiß wohnen auch viele Türken dar-
in. Hier haben die französischen und die an-
dern christlichen Kaufleute ihre Häuser und
Waarenlager, die durch gute Gewölbe ge-
gen Feuersbrünste gefichert find. Auch in Ga-
lata gibt es, so wie in Pera, Kirchen und
Priester; denn gegen gute Gebühren hindern
die Moslemim, die ihnen zinsbaren Untertha-
nen gar nicht in ihrem Gottesdienste. Übri-
gens ist diese Vorstadt wegen ihrer Schenken
berühmt, worin die Moslemim reichlich von
dem Safe trinken, den ihr Prophet ihnen

13
verboten hat. Daher entstehen dann unter ih-
nen oft Streitigkeiten und Schlägereyen,
welche den Anführern der Patrouillen fast täg-
lich Gelegenheit geben, etwas von den Trin-
kern zu erpreffen. Dafür nehmen aber die
erwähnten Anführer diese Schenken, welche
fie wie tägliche Geldquellen ansehen, in ih-
ren besondern Schutz.
>.
Nicht weit von dem Zollhaufe der Fran-
ken (denn die Europäer haben ein besonders)
ist das Viertel der Juden. Die Häuser der
letztern haben (indeß nur aus Politik der
Bewohner) ganz das Ansehen der Dürftig-
keit. Durch das schmutzige Außere, das man
immer an ihnen fieht, und durch die demü-
thige Tracht, durch welche die Juden sich
unterscheiden, fcheinen fiel den Moslemim
immer zu fagen: Drückt uns nicht stärker !
Übrigens find fiel die Mäkler und Waarenhü-
ther fast aller europäischen Kaufleute.
Gegen die Mitte des Hafens ist das Ar-
fenal. Es besteht aus mehreren Hauptgebäu-
den, in welchen die Wachen und die Arbeits-
leute wohnen. In einigen Schuppen werden
die eben nicht beträchtlichen Vorräthe von
Munition verwahrt, und auch die zum Schiff-
baue nöthigen Materialien find nie in großer

14
Menge vorhanden. Sehr häufig herrscht dar-
in Unordnung, ja sogar gänzlicher Mangel,
und überhaupt zeigen die Werfte, wie un-
geschickt die Osmanen in allem find, was
zum Seewesen gehört. Es ist schon manches
Schiff fieben Jahre lang auf dem Kiel ge-
blieben, ehe es vom Stapel laufen konnte.
So läßt sich dann leicht beurtheilen, was
für Dienste Schiffe thun können, die, ehe
man fie vollendet, aller Witterung fo lange
ausgesetzt bleiben, und überdieß größten
Theils aus Fichtenholze gebauet werden.
In dem Bagno, welches einen Theil des
Arsenals ausmacht, findet man theils Ver-
brecher, die nur auf einige Zeit zu öffentli-
chen Arbeiten verurtheilt find, theils Skla-
ven, denen alle Hoffnung, ihre Freyheit
wieder zu erlangen, geraubt ist. Die un-
glücklichen Kriegsgefangenen find in Schup-
pen, welche rings umher dicke Mauern ha-
ben, beynahe über einander geschichtet. Sie
werden unaufhörlich von ihren Wächtern
gemißhandelt, und bekommen die elendefe
Nahrung. Daher find fiel dann immer von
der Pest oder von andern Krankheiten be-
fallen, und erliegen langsam unter der Last
der barbarischen Regierung, die fiel in Ketten
legt. -

15
Dem Arsenale zur Seite fieht man die
Wohnung des Kapudanpafcha, welche am
Ufer des Meeres liegt, und in mehrere kleine
Pavillons von einem Stockwerke abgetheilt
ist. Diese haben ein ziemlich hübsches An-
fehen, ohne übrigens durch ihre Bauart
fchön zu feyn. An zwey Kanonen, die auf
einer kleinen Platteforme stehen, kennt
man die Stückgießerey, welche von dem
Baron von Tott angelegt worden ist. Die-
fer Offizier hat dem osmanischen Reiche
wahre Dienste geleistet, und den Türken
nicht nur die ersten Begriffe von einer regel-
mäffigen Befestigung gegeben, fondern fie
auch mit den Verhältniffen des Geschützes
und den Vortheilen bey demselben bekannt
gemacht. Man fieht noch jetzt fein Gießhaus
mit den dazugehörigen Öfen, und die fran-
zöfischen Offiziere haben fich ihrer vor kur-
zem bedient, um einen Theil ihres Auftrages
zu erfüllen.
Der Theil von Konstantinopel, der dem
Arsenale gegenüber liegt, heißt der Fanal.
Es ist ein Hügel, und die darauf stehenden
Häufer machen, da fiel auf einem fanften
Abhange gebauet find, einen fehr fchönen
Anblick. Hier wohnen die wohlhabendsten
Griechen des Reiches. Auch die Fürsten von

1 6
der Moldau und von der Wallachey haben
daselbst ihre Häuser, die man Palästenen-
nen könnte, wenn diese Fürsten, so lange
sie sich in Konstantinopel aufhalten, etwas
anders wären als die ersten von den un-
glücklichen unter das Joch der Sklaverey
gebeugten Unterthanen, ob sie gleich in den
Provinzen, deren Regierung die Pforte ih-
nen anvertrauet hat, unbeschränkte Her-
ren find.
Der Altmeidan, oder Rennplatz, ist der
ansehnlichste Platz in Konstantinopel. Man
sieht auf demselben einen ägyptischen mit Hie-
roglyphen bedeckten Obelisk und eine schöne
Säule von Porphyr, die aber an verschiede-
nen Stellen gebrochen ist, und durch eiserne
Reifen zusammen gehalten wird. Die Türken
wollen Andre überreden, Muhamed II. habe
durch einen Hieb mit dem verkehrten Säbel
eine von den drey Schlangen entzwey ge-
hauen, welche mitten auf dem Platze eine
Säule bilden. Dieser Platz ist auf der einen
Seite mit Häusern von schlechtem Ansehen
besetzt, und hat auf der andern eine schöne
Moschee mit einen Säulengange. Sein Um-
fang ist durch große Brandstellen noch weit-
läufiger geworden, und er dient nun an
gewiffen Tagen zu dem Giritten laufe (einer

17
Art von Kampfspiel), font aber zum Pfer-
demarkte. -
Die fieben Thürme, ein großer, mit Mau-
ern und dicken Thürmen umgebener Platz,
find das Gefängniß, das alle Minister der
Mächte, welche Streitigkeiten mit der Pforte
haben, fürchten müffen. Diese Citadelle, de-
ren Festungswerke nur zur Bewahrung von
Gefangenen tauglich scheinen, liegt an dem
Meere von Marmora, und kann daffelbe
bestreichen. Bei der Feuersbrunst, die in
Jahre 1782 bey nahe ein Drittel von Kon-
stantinopel verzehrte, verbrannten viele von
den Unglücklichen, welche in die sieben Thürme
eingeschloffen waren, da im Innern dersel-
ben mehrere Hauptgebäude in Asche verwan-
delt wurden.
Der Hafen von Konstantinopel hat bey-
nahe zwei Stunden in der Tiefe, und bleibt
immer in einem guten Zustande, da die Strö-
mungen ihn ohne Unterlaß reinigen. Es kön-
nen darin Schiffe von jedem Range vollkom-
men sicher vor Anker liegen, und sogar am
Lande befestigt werden. Eine Kay hat der
Hafen nicht; man kommt nur durch kleine
Straffen an die zum Einschiffen bestimmten
Orter, und kaum können drey Barken ne-
Neueste Reisebeschr. 8. B. B

18
ben einander fich einigen auf Gestellen lie-
genden Bretern nähern, um das Landen zu
erleichtern.
Der Leanderthurm, defen unterstes Stock-
werk mit einigen Kanonen besetzt ist, hat,
ob er gleich mitten in dem Kanale auf einem
Felfen steht, eine gute Quelle von füfem Waf-
fer. Man zündet auf ihm alle Abend einige
Lampen an, um den Schiffen zu leuchten.
Die Stadt Skudari, welche auf der afia-
tischen Küste, Konstantinopel gegenüber, liegt,
erhebt sich in einem Amphitheater, und kann
den Eingang des Kanals beschießen. Sie ist
gleichsam eine Vorstadt von Konstantinopel.
Man findet in den Gegenden um sie her schöne
Mausoleen und prächtige Grabmahle. Die
Osmanen fehen Asien als ihr eigentliches
Vaterland an. Zwar wohnen fie, vermöge
des Eroberungsrechtes, zum Theile in Eu-
ropa; aber der Fanatismus erregt bey ihnen
den Wunsch, nach ihrem Tode jenfeit des
Bosporus zu ruhen. Daher kommen dann
die großen Begräbnißplätze in der Gegend
von Skudari, welche übrigens, wie die um
Konstantinopel, zu Sammelplätzen für Frau-
enzimmer von allen Ständen dienen. Diefe
gehen unter dem Vorwande, daß sie ihre

- 19
Anverwandten beweinen wollen, nach den
Begräbnißörtern, auf denen Cypreffen ihnen
Schatten und eine angenehme Kühle verschaf-
fen; aber da auch Mannspersonen eben da-
hin gehen dürfen, um zu wehklagen, fo ha-
ben die andächtigen Schönen Gelegenheit,
- fich mit Lebenden über den Verlust der Tod-
ten zu trösten, auf deren Gräbern fie fitzen.
Der Fremde, der nicht, um Wittwen die
Thränen zu trocknen, dahin geht, fieht mit
Bedauern unter den großen Cypreffen eine
unzählige Menge verstümmelter Säulen,
welche goldne Inschriften auf einem azurnen
Grunde haben. Diese Säulen werden noch
vielen Generationen "fagen, wie unwiffend
die Osmanen find. Als dieses Volk Griechen-
land unterjocht und verheert hatte, war es
gleichsam eifersüchtig darüber, daß Meister-
werke gegen feinen fchlechten Geschmack und
feine Tyranney zeugen sollten; es verstümmelte
die fchätzbarsten marmornen Denkmahle des
Alterthums, und brachte fiel auf feine Grä-
ber, nicht fowohl um die Leichname mit ehr-
würdigen Monumenten zu bedecken, als um
das Andenken des Volkes zu höhnen, das
fein Dafeyn durch unvergängliche Zeugen
feiner Größe zu verewigen gewußt hatte.
So ist die Hauptstadt des osmanischen
B 2 -

2O
Reiches beschaffen, die ohne Unterlaß wieder
aus ihrer Asche auflebt, und aus ihren Trüm-
mern hervorgeht. Ihre Bevölkerung, die mit
der von Paris gleich groß feyn kann, scheint
feit mehr als drey Jahrhunderten den Ver-
wüstungen der Pest. Trotz zu bieten, die in
ihr eben so häufig als mörderisch find.
Zweytes Kapitel.
Verfaffung des Serai. Der vermuthliche Thron-
erbe und die Art der Thronfolge im osmani-
fchen Reiche. -
Die Türken fehen ihren Beherrscher felten,
nämlich nur Freytags, wenn er fich mit fei-
nem prächtigen Gefolge nach der St. So-
phien-Moschee begibt. Aus dieser kehrt er
dann, sobald er fein Gebet verrichtet hat,
wieder in feinen Palast zurück, worin schon
mehrere von feinen Vorfahren durch die Em-
pörungen der Janitscharen beunruhigt wor-
den find, und ihre Sorglosigkeit oder die Er-
preffungen ihrer Minister wohl gar mit dem
Leben bezahlt haben.
Eine zahlreiche Garde von Bostangis, die
fich durch eine große fcharlachne, hinten her-

2 1
unterhangende Mütze unterscheiden, wacht
Tag und Nacht in den Höfen und um die
Mauern des Serai. Die innere Wache be-
steht aus mehreren fchwarzen und weißen Ver-
fchnittenen, die kein Frauenzimmer einlaffen,
ehe fie fich nicht finnlich von ihrem Geschlechte
überzeugt haben. Von den Sitten in dem für
Männer unzugänglichen Serai weiß man we-
nig. Zwar findeinige Frauenzimmer (obgleich,
wie immer, nicht ohne Schwierigkeit) hin-
ein gekommen, und haben mancherley Nach-
richten davon gegeben; aber fiel find nicht
glaubwürdig genug, und es läßt sich nicht
voraus fetzen, daß sie gehörig von der Ver-
faffung eines so weitläufigen, fo vielfach ab-
getheilten Ortes follten unterrichtet gewesen
fyn, in welchem geheimnißvolles Wesen,
Intrigue, Ehrsucht, Haß und Verrätherey
mit einander wetteifern und nothwendig alle
Tage neue Scenen spielen müffen. Man weiß
nur, daß, wenn ein Sultan zur Regierung
kommt, alle Großen ihm junge noch unbe-
rührte Sklavinnen schicken, und fiel ihm in
der Hoffnung schenken, an jeder eine Be-
fchützerinn zu haben. Unter diesen und den
übrigen Frauenzimmern, die von Kindheit
an in dem alten Serai erzogen worden find,
wählt der Sultan fechs Jungfrauen aus,
die dann den Titel Kaduns, oder Prinzeff-

22
nen, bekommen. (Der Sultan Abdul Hamid
hatte indeß, ohne Zweifel weil er fechs nicht
hinreichend fand, noch eine fiebente gewählt,
und es läßt sich vermuthen, daß Sultan Se-
lim in diesem Stücke das Beyspiel feines
Oheims befolgt haben wird.) Die von den
Kaduns, welche zuerst einen Knaben gebiert,
hat den Vorrang vor den übrigen, doch ohne
dadurch den ausschließenden Titel, Favorit-
Sultaninn, zu erhalten. Es gibt in dem Se-
rai noch mehr Frauenzimmer, deren Anzahl
bloß von dem Willen des Sultans abhangt;
aber fie gebären felten ein reifes Kind. Dieß
ist eine Wirkung von der Eifersucht und den
Intriguen der Kaduns, die das ausschließende
Recht zu haben glauben, dem Reiche Thron-
folger zu geben.
Die Sultane bekommen noch außerdem
an jedem Freytage eine Jungfrau. Diese
Opfer, die ihnen alle Woche aufs neue ge-
bracht werden, müffen ihnen, wenn sie schon
in die Jahre find, wohl etwas zur Last fall-
len; aber fiel wollen ihr hergebrachtes Her-
renrecht nicht aufgeben, ob fiel es gleich ohne
Zweifel nicht immer nutzen. Zeigen fich nach
einer gewifen bestimmten Zeit keine Folgen
von der Zusammenkunft, fo forgt man da-
für, die jungen Mädchen zu verheirathen,
er

- 23
für die sich dann leicht ein Mann findet. Hat
aber ein Sultan befondre Neigung zu einer
fchönen Sklavinn, und will er die mörderi-
fchen Anschläge ihrer Nebenbuhlerinnen hin-
dern, welche fich gegen die Leibesfrucht feiner
Geliebten verschwören; so fetzt er sie durch
ausdrückliche Befehle in Sicherheit. Der Neu-
geborne erhält aber nur dann das Recht zur
Thronfolge, wenn die Kaduns keine Söhne
bekommen sollten.
Der vermuthliche Thronerbe ist in ein be-
fonders Viertel des Serai eingeschloffen, und
hat nur Frauenzimmer, die zum Gebären
fchon zu alt find, zu feinem Gebote. Seine
Mutter muß immer in dem alten Serai blei-
ben, weil man befürchtet, fiel möchte, aus
Begierde, ihren Sohn eher auf dem Throne
zu sehen, Intriguen machen, um Empörun-
gen oder eine Revolution zu erregen. Sie
kommt nur zwey Mal im Jahre mit ihm zu-
fammen, nämlich an dem großen und dem
kleinen Beiramsfeste, wo der Sultan ihn
mit nach dem alten Serai nimmt. Der eine
(der Sultan) fieht als dann die Pflanzschule
feiner Vergnügungen; denn dort wohnen alle
die jungen Tscherkaffierinnen, Georgierinnen
und andre Mädchen, die in ihrem zarten
Alter nach Konstantinopel gebracht und für

24 - -
den Sultan gekauft werden. Der andre kann
einige Stunden lange die umarmen, die ihm
das Leben gegeben hat; dann aber geht er
traurig wieder durch die Hauptstadt, wirft
verstohlen einen Blick auf das Gefolge, das
ihn umgibt, fieht weiter nichts als einen
Herrn und Wächter, und feufzt ohne Zwei-
fel nach dem Tode defen, der ihn zu einem
Sklaven macht, weil dann alle die, welche
feine Thüren bewachen und ihn gefangen hal-
ten, zu feinen Füffen liegen werden. – In-
deß, obgleich der gesetzmäffige Thronfolger
fo eingeschloffen ist, so haben doch die Ja-
nitscharen mehrere Male einen Sultan vom
Throne gestoffen, und den, den er fo gefan-
gen hielt, an feine Stelle gesetzt. Einem Bru-
der folgt in der Regierung der andre, und
dem Oheime dann der Neffe, so daß dieser
erst in reiferen Jahren die Erbschaft feines
Vaters bekommt. So ist Sultan Selim,
Mustaphas Sohn, der Thronfolger feines
Oheims Abdul Hamid. Der Sohn des letz-
tern ist nun ebenfalls eingeschloffen, und
kommt nicht eher zur Regierung als nach
dem Tode des Sultans Selim. Diefe Be-
fimmung der Thronfolge ist sehr vernünftig,
da fiel alle Übel verhüthet, die bey der Re-
gierung eines minderjährigen Monarchen fast
immer Statt finden.

25
Nach dem Tode des Sultans läßt der neue
Regent alle Kaduns, nebst den übrigen Wei-
bern feines Vorgängers, nach dem alten Se-
rai bringen, und besetzt das neue auf die
gewöhnliche Weise. Alle die Frauenzimmer,
die keine Kinder gehabt oder fiel durch den
Tod wieder verloren haben, werden bald an
vornehme Herren verheirathet, die es als
eine große Ehre ansehen, fich mit den Witt-
wen ihres Herrn verbinden zu können.
Die Osmanen haben den Gebrauch, dem
Sultan, wenn man ihn proklamiert, den
Säbel umzugürten. Er ist dabey von Jani-
tscharen umgeben, zu denen er felbst gehört,
da er an der Spitze der ersten Legion (Kom-
pagnie) von dieser Miliz steht. Ihnen fchwört
er, ihre Vorrechte zu erhalten, und den übri-
gen Ständen des Reiches, mit Gerechtigkeit
zu regieren. Man muß gestehen, daß diese
majestätische Ceremonie für eine edle krie-
gerische Nation weit fchicklicher ist als die
Krönungsfeierlichkeit gewifer europäischen
Souveräne, welche kniend die Zeichen ihrer
Macht erhalten, und das Haupt vor dem
Priester beugen, der fiel krönt. Freilich ist der
Sultan- und wenigstens beweist dieß die
gute Politik der Osmanen- als Kalif und
oberster Iman, Monarch und Oberpriester

26
zugleich. Muhameds Nachfolger, welche den
Titel Kalifen, oder Statthalter des großen
Propheteu , annahmen, verlegten in der
Folge ihren Sitz von Medina nach Kufa am
Euphrat , und refidirten endlich mehrere
Jahrhunderte lang in Bagdad. Diese Kali-
fen vereinigten zuerst das Oberpriesterthum
mit der monarchischen Herrschaft, bis die
Sultane der Türken einfahen, es fey gefähr-
lich, fich einem fremden Oberpriester zu un-
terwerfen, der die höchste Gewalt habe. Sie
befürchteten, Annaten bezahlen zu müffen,
fcheueten fich vor Bullen, und fahen voraus,
daß der Alleinhandel mit Dispensationen und
mit einer fo unechten Waare, wie die In-
dulgenzen, das bare Geld aus dem Lande
ziehen würde. Ja, ohne Zweifel wäre dann
auch eine Armee von Derwischen unter dem
Namen der Gesellschaft Muhameds entstan-
den, welche ihr Priesterthum und das blin-
de Vertrauen ihrer Anhänger gemißbraucht
hätte, das Ansehen des Kaifers zu untergra-
ben und die Macht des Kalifen in Bagdad
zu befestigen“). Alle diese Betrachtungen konn-
*) Es braucht wohl kaum einer Erinnerung,
daß der Verfaffer hier nur einen Ausfall auf
feine Kirche thun wollte, und daher den türki-
fchen Sultanen Beforgniffe unterschiebt, die sie
freilich nicht gehabt haben.

27
ten die Sultane wohl bewegen, den Kalifen
ihr doppeltes Ansehen zu entreißen. Sie re-
spektieren dieses Anfangs aus Politik; aber
nach und nach eigneten fiel es fich zu. Heut
zu Tage betrachtet der Sultan, als Kalif
und oberster Iman, den Mufti nur als fei-
nen Ausleger des Korans. Dieß ist die wahre
Ursache von der Größe des osmanischen Mon-
archen, der niemals das Knie vor einem
Sterblichen zu beugen braucht, da hingegen
der erste europäische Fürst, weil man ihm
in der römischen Hierarchie nur den Rang
eines Diakonus gelaffen hat, bei einer päpst-
lichen Ceremonie erst hinter dem ältesten Kar-
dinale folgen und dann die Ehre haben wür-
de, dem Papste Waffer auf die Finger zu
gießen, wobey dann der letztere mit vollem
Rechte fagen könnte: Ich wasche meine Hände
in Unfchuld. -
Das Zeichen der kaiserlichen Würde ist bey
den Osmanen die Aigrette, welche nur der
Sultan und feine Kinder zu tragen berech-
tigt find. Sie besteht aus mehreren großen
Diamanten, über welche sehr kostbare schwarze
Federn hervorragen, und wird in der Mitte
des Turbans über der Stirn angebracht.
Der Sultan hat einen Palast in dem Ka-

23
nale zu dem schwarzen Meere, und noch
einen andern mitten im Hafen. Es ist ein
prächtiger und majestätischer Anblick, wenn
er mit feinem ganzen Gefolge auf feinen Gon-
deln fährt. Die feinige zeichnet sich vor den
übrigen durch einen Hahn von gediegenem
Golde aus, der an der Spitze angebracht ist;
alle aber find fhön bemahlt und reich vergol-
det. Sie werden von starken Ruderern re-
giert, und gleiten mit bewunderungswürdi-
ger Leichtigkeit über die Wellen hin, indeß
wiederhohlte Kanonenschüffe aus dem Ge-
schütze des Serai, des Arsenals Topchana
und der Kriegsschiffe den glänzenden Zug
Sr. Hoheit begrüßen.
Der Sultan hat, wie andre europäische
Fürfen, oberste Hausbeamte, die zugleich
die ersten Personen im Reiche find. Sie ha-
ben eben die Ämter wie die Herren, welche
den Hof der europäischen Fürsten ausmachen,
außer daß es bey diesen keine Verschnittene
gibt, welche nur von den asiatischen Monar-
chen gehalten werden.

29
Drittes Kapitel.
Von der Regierung und Verwaltung des osma-
nifchen Reiches, und von der Art, die Ein-
künfte zu erheben.
Das osmanische Reich ist in mehrere große
Gouvernements abgetheilt. Diese stehen alle
unter zwey Generalstatthaltern, welche, un-
ter dem Titel Seraskiers, der eine in den
europäischen, der andere in den asiatischen
Befizungen gebieten. Die Provinzen und
mehrere große Städte werden von Paschas
regiert. Das Zeichen ihrer Würde find Roß-
fchweife, eine Art von militärischen Fahnen,
mit einem goldenen Knopfe oben auf, von
welchem rings umher weiße Pferdehaare,
wie Franzen, nebst verschiedenen feidenen
Schnüren und goldenen Quasten herunter
hangen. Es gibt Paschas von einem, zwey
und drey Roßschweifen, je nachdem ihre
Würde und die ihnen anvertrauete Statthal-
terschaft von geringerer oder größerer Wich-
tigkeit ist.
Die Einkünfte des Sultans fließen aus
feinen fehr ansehnlichen Domänen, ferner
aus den Auflagen oder Kontributionen, wel-
che die Paschas oder Statthalter der Provin-

30
zen erheben, und aus den Zollgebühren,
welche von den Moslemim oder den ihnen
zinsbaren Unterthanen mit zehn, von den
Franken aber mit drey Procent entrichtet
werden. Auch der Tribut oder die Kopfsteuer
der Christen trägt ungeheure Summen ein.
Dazu kommen noch die Verlaffenschaften der
vornehmen Reichsbeamten und der Paschas,
die der Sultan alle Mal beerbt, außer daß
man ihren Familien eine Kleinigkeit zu laf-
len pflegt. Manche verlieren den Kopf bloß
wegen ihrer Reichthümer, welche dann den
Schatz des Sultans vermehren. Außerdem
hat dieser auch an den Finanzen von Mekka,
welche der Oberste der schwarzen Verschnit-
tenen verwaltet, starke Hülfsquellen für die
Bedürfniffe des Staates.
Der Mufti oder Ausleger des Korans ent-
fcheidet über alle Religionspunkte, und hat
die besondere Aufficht über alles, was die
Verfaffung der Moscheen betrifft. Er ernennt
die Molas oder Religionsdiener, welche in
den Provinzen als Vorsteher ihre Funktionen
ausüben. Übrigens ist der Mufti dem Sultan
eben so unterworfen wie die ersten Päpste
es den Kaifern waren. Er wird abgefetzt, oh-
ne zu murren, und bekommt einen Nachfol-
ger, ohne ein Schisma zu erregen.

- 31
Der Koran, das Buch der theokratischen
und der Religionsgesetze, und der Mülteka,
der allgemeine Kodex der feit langer Zeit ge-
bräuchlichen Gewohnheiten, welche bey der
Gerechtigkeitspflege und selbst bey den wich-
tigsten Operationen der Regierung beobach-
tet werden, dienen bey allem, was die
Staatsverwaltung betrifft, zur Grundlage.
Der Divan, oder der große Rath, der fich
alle Dinstage und Freytage bey dem Groß-
weffier versammelt, und worin dieser den
Vorfitz hat, darf in keinem Falle von den
Gesetzbüchern abgehen, und auch der Sul-
tan richtet fich gewissenhaft nach ihnen. Nur
bey unvorhergesehenen außerordentlichen Fäl-
len kann der letztere in Staats- oder Reli-
gionsfachen willkürliche Gewalt ausüben,
aber auch dann nicht ohne die Entscheidung
des Mufti, der das Recht hat, Vorstellun-
gen zu thun, wenn der Befehl des Sultans
nicht mit dem Koran überein stimmt. In Kri-
minalfachen findet die Vollziehung nicht an-
ders. Statt als auf ein Dekret des Sceis-
lam oder Oberrichters, welcher erst erklären
muß, daß die Sentenz dem Mülteka ge-
mäß ist.
In Sachen von geringerer Erheblichkeit
find der Weffier und der Kapudanpascha we-

32
niger eingeschränkt, und haben das Recht, die,
welche fiel für strafbar halten, hinrichten zu
laffen. Die Statthalter der Provinzen haben
eben diese Befugniß; doch find fie verpflich-
tet, fich immer an die Vorschriften des Ko-
rans und des Mülteka zu halten, nach wel-
chen auch die Gerichtshöfe in allen Städten
und die Kadis oder Civilrichter die Gerech-
tigkeit pflegen müffen. Von je her find unge-
rechte Beamten für ihre Verwaltung verant-
wortlich gewesen, entweder dem Sultan,
der immer mit der Schnur bereit ist, oder
den Janitscharen, die am Ende den, der
fein Maß von Ungerechtigkeiten voll hat, in
Stücken zerhauen.
Wer die Türken kennt, fieht leicht ein,
daß einzig und allein eine schnelle Justiz fich
für fiel schickt. Sie haben weder Advokaten
noch Prokuratoren; und das lange kostspie-
lige Verfahren, das bey den Gerichtshöfen
im christlichen Europa eingeführt ist, wäre
vielleicht gefährlich für eine Nation, beywel-
cher Beyspiele von Strenge nothwendig sind,
um durch augenblickliche Hinrichtung der
Strafbaren die übrigen zu schrecken.

M - 33
Viertes Kapitel.
Von den Botschaftern und Ministern, die bey
der osmanischen Pforte refidiren. Art und Wei-
fe, wie fiel zur Audienz gelaffen werden. Mit-
tel, deren fiel fich zur Betreibung der Geschäft
te bedienen. Ihr Aufenthalt in Konstantinopel.
D. hohe Pforte hat nie Gefandte oder Re-
fidenten bey den europäischen Mächten oder
bey andern Souveränen gehalten, und fähickt
nur bei außerordentlichen Veranlaffungen
Botschafter an fiel ab. Denen, welche fie
felbst erhält, zeigt sie viele Pracht; indeß
macht man in den Ehrenbezeigungen, die ih-
nen erwiesen werden, Unterschiede, je nach-
dem die Fürsten, die den Gefandten fähicken,
mächtig, oder ihre Geschenke, welche immer
für den besten Artikel bey den Beglaubi-
gungsschreiben gelten, von Werthe find. Der
Sultan der Osmanen glaubt fich so weit
über die andern Monarchen erhaben, daß er
ihnen nur mit großer Schwierigkeit den kai-
ferlichen Titel gibt, und daß er, den König
von Frankreich ausgenommen, keinen einzi-
gen in Europa damit beehrt. -
Fast alle europäischen Nationen haben aus
Handels- oder politischen Absichten mit der
Neueste Reisebeschr. 8. B. C

34
osmanischen Pforte Traktaten geschloffen,
welche Kapitulationen genannt werden, und
alle ihnen zugestandenen Rechte, Privilegien
und Freiheiten besonders enthalten. Nur die-
fe schützen einen Ambaffadeur, Gesandten oder
Residenten in Konstantinopel. Der französi-
fche Ambassadeur hat den Vorzug vor allen
andern; dieser Vorzug gründet sich auf eine
alte nie unterbrochene Freundschaft, welche
den französischen Gesandten ehemals ein un-
begrenztes Vertrauen verschaffte, so daß die
Pforte fiel bei allen wichtigen Angelegenhei-
ten zu Rathe zog. Jetzt verhält es fich freilich
anders, da der Graf von Choifeul-Gouffier,
der nur durch die Intriguen der Herzoginn
von Polignac zu feinem Gesandtschaftsposten
gekommen ist, sich nicht fehr vorsichtig be-
tragen hat. Er beschäftigt fich nämlich ganz
mit den Denkmahlen des alten Griechenlan-
des, untersucht nur Medaillen und Antiken,
und hatte bey feiner mahlerischen Reife durch
Griechenland nur die Absicht, einen Platz in
der Akademie zu bekommen. Um die Sitten
und die Regierung der jetzigen Einwohner
von Griechenland hat er fich während feines
langen Aufenthaltes unter ihnen fo wenig
bekümmert, daß er nicht einmal ein Wort
von ihrer Sprache weiß. Überdieß spricht er
in der Vorrede zu feinem Buche von den Tür-

35
d
ken fehr unbedachtsam, und fordert die ruf-
fische Kaiserinn auf, nach Konstantinopel zu
kommen, um daselbst die fhönen Zeiten des
alten Griechenlandes wieder herzustellen.
Solche Wünsche konnten freilich im Diwan
wohl nicht die Meinung erregen, daß der
Graf von Choifeul-Gouffier in feiner Ge-
fandtschaft fich eben fo eifrig wie feine Vor-
gänger für die türkische Nation intereffire.
Diefe hatte übrigens Klugheit genug, feinen
Charakter nicht zu verletzen , aber zugleich
ihm auch ihr gerechtes Mißtrauen zu zeigen.
Ambaffadeurs (Botschafter) und Envoyés
(Gesandten) werden von der Pforte nicht
unterschieden, da die türkische Sprache für
beide Titel nur ein Wort hat; sie können als
fo in Konstantinopel nur durch die Macht ih-
res Herrn oder durch dessen mehr oder we-
niger genaue Verbindung mit der Pforte An-
fehen erhalten.–Der großbritannische Am-
baffadeur , der in Konstantinopel refidiert,
muß besonders darauf Acht haben, daß die
Korrespondenz mit Indien über Basra und
Suez in den Angelegenheiten der englisch-
ostindischen Kompagnie nicht unterbrochen
wird.
Dem alten Herkommen gemäß nennt
C 2 -

26 -
D
Venedig den Ambaffadeur, den es alle drey
Jahre an die Pforte schickt, Bailo. Ehemals,
als die Republik noch Befitzungen in der Le-
vante hatte, konnte der Bailo einem Vene-
tianer den Kopf abschlagen laffen; aber jetzt
ist ihm nur das Recht übrig geblieben, wenn
er Audienz bey dem Großsultan hat, eine
solche Mütze aufzusetzen wie fein Doge. Im
vorigen Jahre fah der Bailo fich genöthigt,
feine flawonische Garde wegzujagen, da fie
vor feiner Thür zwey Seesoldaten ermordet
hatte. Dieß erregte einen allgemeinen Auf-
fand unter den Galiongis (Seesoldaten).
Sie wollten, um den Tod ihres Kameraden
zu rächen, fchlechterdings den Palast des ve-
netianischen Gesandten in Brand stecken und
alle Slawonier niederhauen. Der Kapudan-
pascha, der sich in Person dahin begab, muß-
te alle mögliche Mühe anwenden, um ihrer
Wuth Einhalt zu thun.–Die Republik der
vereinigten Niederlande schickt ebenfalls einen
Ambaffadeur nach Konfantinopel, der die
Kapitulationen, welche ihr den Handel mit
der Levante fichern, nach Erforderniß aufrecht
erhält oder erneuert.
Der Ruhm Friedrichs des Großen war
auch bis zu den Osmanen vorgedrungen.
Sein Volk gilt bey ihnen für brav und ta-

37
pfer, und sie begegnen dem Gesandten des
Königs von Preußen um so beffer, da fiege-
hört haben, daß fein Herr und der Kaiser
nicht die besten Freunde find*).
Obgleich die Spanier noch keinen Handel
mit den Osmanen treiben, so schickt doch ihr
König einen Gesandten nach Konstantinopel.
Deffen Unterhandlungen können sich aber bis-
her höchstens darauf eingeschränkt haben,
daß er dem Diwan versprochen hat, es folle
keine russische Eskadre in Kadir landen, und
die spanische Flotte werde ihr den Eingang
in das mittelländische Meer verwehren.
Die Neapolitaner wagen fich zwar, aus
Furcht vor den Raubtaaten, nicht über Si-
cilien hinaus; aber doch refidirt ein Gefand-
ter des Königs von Neapel bey der osmani-
fchen Pforte, dessen Einfluß fich nach Be-
fchaffenheit der Umstände äußert.
*) Der Verfaffer fchrieb dieß noch vor dem
Tode Josephs II. Seitdem Friedrich Wilhelm
fich der Osmanen fo großmüthig angenommen
und fiel durch die Reichenbacher Konvention we-
nigstens von einem gefährlichen Feinde befreyet
hat, werden fiel dem preußischen Gefandten ohne
Zweifel noch mehr mit ausgezeichneter Achtung
begegnen. „- -

38
Der fchwedische Gesandte hatte sonst bloß
die Schifffahrt feiner Nation in der Levante
zu beschützen, bekam aber dann großes An-
fehen, als die Flotte feines Königs die ruf-
fische, die fonst in dem Archipel großen Scha-
den verursacht haben könnte, in der Offee
aufhielt").
Das Factotum des Königs von Däne-
mark, welches Dolmetscher und Geschäfts-
führer in einer Person ist, steht um fo we-
niger in Anfehen, da der Diwan nicht gut
Freund mit denen ist, die den Feinden der
Pforte Hülfe leisten, und da er wohl weiß,
daß der König von Dänemark eine Allianz
mit der Kaiserinn von Rußland geschloffen hat.
Der polnische Geschäftsführer hält fich
nicht ohne Schwierigkeit dadurch im Gleich-
gewichte, daß er die hohe Pforte verfichert,
die Republik Polen werde den russischen Trup-
pen keine Lebensmittel liefern, und ihnen
noch weniger erlauben, durch das polnische
Gebiet nach der Moldau zu marschieren“).
*) Daß fich feitdem die Umstände geändertha-
ben, ist bekannt,
*) Auch dieß ist, wie bekannt, jetzt anders,

89
Der Repräsentant von Ragusa ist der erste
Bürge des Mißkredits, in welchem feine Re-
publik steht. Diese hat vergebens den Schutz
des Kaisers, ist im Grunde der osmanischen
Pforte zinsbar, und befindet sich jetzt zwi-
fchen Thür und Angel.
:
Dieß find alle in Konstantinopel refidi-
renden Ambaffadeurs und Gesandten. Wenn
fie ankommen, gibt die Pforte ihnen eine
Kompagnie Janitscharen zur Wache und ei-
ne beträchtliche Summe zur Befreitung ih-
rer Haushaltung. Dieß Geld bekommen sie
bisweilen mehrere Monathe, bis sie Audi-
enz bey dem Großweffiere haben. Sie bege-
ben fich mit einem fo glänzenden Gefolge
dahin, wie fiel nur können, und werden da-
bey von allen ihren in Konstantinopel be-
findlichen Landsleuten begleitet. Da die Mos-
lemim, ihrem Vorurtheile zu Folge, vor
keinem Christen aufstehen; so kommt, um
allen Streit hierüber zu vermeiden, der Groß-
weffier in eben dem Augenblicke, da der Ge-
fandte in den Audienzsaal tritt, zu einer an-
dern Thür herein. Der letztere übergibt dann
da Polen einen Ambassadeur nach Konstantinopel
geschickt hat, und im Begriffe steht, einen Al-
lianztraktat mit der Pforte zu fchließen.

4G
feine Beglaubigungsschreiben, und setzt sich
auf ein Tabouret, der Großweffier aber auf
feinen Sofa. Nach einigen verbindlichen Re-
den beschenkt dieser ihn mit einem Pelze, läßt
den Personen in feinem Gefolge Kaftans rei-
chen, und dann Kaffee, Sorbet und Rauch-
pwerk geben. Wenn der Gefandte wieder weg-
geht, wird er reichlich mit Rosenwaffer be-
fprengt. Dann steht auch der Großweffier
auf; aber, um das Vorurtheil des Muha-
medanismus zu befriedigen, braucht er bey
dieser Höflichkeitsbezeigung den Vorwand,
er wolle sich in fein Zimmer begeben. Eini-
ge Zeit nachher wird der Gefandte zur Au-
dienz bey dem Großsultane geführt. Er be-
gibt fich dann auf einem Pferde aus dem
Marfalle defelben nach dem Serai, und da-
bey gehen mehrere ihm zugeschickte Offizian-
ten vor ihm her. Man empfängt ihn und fein
Gefolge in einem großen Saale, wo sich der
Großweffier und die vornehmsten Reichsbe-
amten befinden. Hier speist er an einer reich
besetzten Tafel, und auch für das Gefolge
find andre Tische bereitet. Der Sultan kann
bey dem Gastmahle durch das Gitter eines
Fensters zusehen, und zwar ohne felbst be-
merkt zu werden. Bald darauf muß der Ge-
fandte feinen Degen abgeben; denn diese
Vorficht ist gebräuchlich, seitdem ein asiati-

4. 1
fcher Gesandter einen Sultan bey der Audi-
enz hat ermorden wollen. Dann wird er mit
einem Mantel von Goldstoff bekleidet, und
auch feine Begleiter bekommen, nach ihrem
Range, mehr oder weniger prächtige Män-
tel. Hierauf nehmen zwey Kammerherren ihn
unter den Arm, und führen ihn zu dem Sul-
tane, vor dem er dann eine tiefe Verbeugung
macht. Der Sultan, der unter einem präch-
tigen Baldachine fitzt, hat auf der einen Sei-
te den Großweffier und auf der andern die
vornehmsten Beamten neben fich stehen. Er
hört das Kompliment des Gesandten, das
ihm von einem Dolmetscher übersetzt wird,
fehr gravitätisch an, und erwiedert darauf,
ohne den Kopf oder die Augen zu bewegen,
einige gnädige Worte. Dann macht der Ge-
fandte ihm abermals eine Verbeugung, und
begibt fich auf eben die Art wieder weg,
wie er gekommen ist. Abschiedsaudienz er-
theilt der Sultan nicht; diese erhält ein Ge-
fandter, der von einem andern abgelöst wird,
nur bey dem Großweffiere.
Zur Betreibung ihrer Angelegenheiten bey
der Pforte pflegen die Gesandten ihre Dra-
gomans oder Dolmetscher zu gebrauchen,
deren ganze Geschicklichkeit fich gewöhnlich
darauf einschränkt, daß sie türkisch und zu-

42
gleich die Sprache ihres Gesandten verfe-
hen. Sie nähern fich mit dem unterwürfig-
ften Wesen dem Minister der auswärtigen
Angelegenheiten, küfen mit großer Ehrfurcht
den Zipfel feines Kleides, und fagen ihm
fehr demüthig, in welcher Absicht fie kom-
men. Aus diesem fähimpflichen Ceremonielle,
dem ein französisch gekleideter Legationsse-
kretär oder Gefandtschaftskavalier nicht aus -
gefetzt wäre, läßt sich beurtheilen, was die
Pforte von der Würde der Gefandten halten
muß, da fie fich folche Erniedrigungen ge-
fallen laffen. An den Dragomans, die größ-
ten Theils in der Levante geboren und erzo-
gen find, weil verschiedene Familien fich in
den erblichen Befiz solcher Ämter gesetzt ha-
ben, bemerkt man eine Mischung von ori-
entalischen und europäischen Sitten. Gegen
die Türken find fie fast immer kriechend, ge-
gen Leute von ihrer Nation aber stolz; da-
bey affektieren sie fast immer ein geheimniß-
volles Wesen, und thun beständig, als ob
fie über Geschäfte zu finnen hätten. Freilich
wirft das niedrige Betragen der Dolme-
tscher eben keinen großen Glanz auf die Per-
fon des Ambaffadeurs; dafür hat dieser aber
auch den Vortheil, daß, wenn die Drago-
mans–was ziemlich oft der Fall ist – etwas
Unangenehmes von der Pforte zu hören be-

43
kommen, er es fich nicht anzunehmen braucht,
und wie Theodofius, als man seine Bildfäu-
len verstümmelt hatte, fegen kann: Mir hat
man nichts zu Leide gethan.
Die Gesandten beobachten unter fich ein
fehr strenges Ceremoniell. Ihre Schweizer
ziehen, um einen Besuch anzumelden, ein
oder mehrere Male an der Glocke im Hof,
je nachdem der, welcher zum Besuche kommt,
den Rang eines Refidenten, eines Gefandten
(Envoyé), oder Ambaffadeurs hat. Die Ja-
mitscharen, die auf ihren Tabourets Tabak
rauchen, bleiben dann ruhig fitzen, aber die
Livreebedienten stellen fich in eine doppelte
Reihe. Kaufleute werden in einer ehrerbieti-
gen Entfernung gehalten, und dürfen nur an
Sonn- und Festtagen zur Cour kommen. Die
Ambaffadeurs laffen ihre Häuser in der Vor-
stadt Pera Paläste nennen. Der Französische
hat auch ein fchönes Landhaus zu Tarapia,
das an dem Eingange des fchwarzen Mee-
res fehr angenehm liegt. Die übrigen haben
ihre weniger prächtigen Landhäuser zu Bü-
yükdere (Großthal), einem Dorfe am Ende
des Kanals, wo die Schiffe guten Wind
abwarten, um aus dem Bosporus auslan-
fen zu können. Hier ist eine schöne, mit rei-
zenden Hügeln eingefaßte Wiese, welche von

44
einigen großen Bäumen beschattet wird. Die-
fe dient allen Einwohnern der Gegend zu ei-
nem Spaziergange, und der Großsultan
bringt dafelbst zuweilen einen Nachmittag
unter Zelten zu. Wer die Jagd liebt, kann,
da fiel jedermann erlaubt ist, dieß Vergnügen
in dem Belgrader Walde genießen, wo ein
artiges von Griechen bewohntes Dorf liegt,
Hier haben verschiedene Residenten Lufthäu-
fer; allein das ungesunde Waffer und die
umher befindlichen Moräfte machen, da fie
von der Sonnenhitze stark ausdünsten, den
Aufenthalt im Sommer fehr gefährlich. Zu
andern Jahreszeiten ist es indeß ein fehr
angenehmer Ort und ein Sammelplatz für
mehrere Familien aus Pera.
Im Ganzen führen die Gesandten, ob-
gleich ihre Posten fehr einträglich find, kei-
nen großen Staat. Daher fähickt man bis-
weilen einen (französischen?) Ambaffadeur
bloß deshalb nach Konstantinopel, weil er
genöthigt ist, feine zerrütteten Vermögens-
umstände wieder in Ordnung zu bringen.
Doch gibt es unter den Gesandten einige,
die fich ein Vergnügen daraus machen, ei-
nen Fremden vom Stande, der nach Kon-
fantinopel kommt, gut aufzunehmen, und
ihm die Annehmlichkeiten der Gesellschaft zu

45
verschaffen, weil er sonst, wenn er die Stadt
und ihre Vorstädte ein Mal durchwandert
hätte, bald Mangel an Unterhaltung haben
würde. -
Während des Karnevals find große Af
fembleen bey den Ambaffadeurs, und fiel ge-
ben nach der Reihe herum Bälle und andre
Lustbarkeiten. Die Frauen der Dolmetscher
zeigen dann forgfältig den größten Luxus,
den fiel nur können. Die unverheiratheten
Frauenzimmer, die es gern nicht mehr wä-
ren, und die weiter keine Mitgift haben als
ihre fchönen Augen, laffen diese nach der
Kunst auf die Herren spielen, die sie gern
hätten, oder von denen fie getröstet werden.
Hübsche Dienstmädchen, aus denen die Frauen
ihrer Herren geworden find, genießen hier
eines Ranges, den fiel nur einer feinen und
künstlichen Politik, nebst ihren verführerischen
Reizen, zu verdanken haben.

4Ö
Fünftes Kapitel.
Frankreich schickt. Offiziere nach Konstantinopel,
und hofft, die Durchfahrt durch den Bospo-
rus zu erhalten. Handel, der auf diesem We-
ge eröffnet werden folte.
Frankreich glaubte, es müßte, um das In-
tereffe eines levantischen Handels wahrzu-
nehmen und um das Gleichgewicht zu er-
halten, fich den Vergrößerungsabsichten Ruß-
lands widerfetzen; und da es voraus fah,
was für verderbliche Folgen die Unwifen-
heit der Türken haben könnte, fo fähickte es
ihnen Ingenieurs zu, die ihnen lehren foll-
ten, wie sie fich am schwarzen Meere befe-
figen müßten: Herr de la Fite, der dieß De-
tafchement kommandierte, machte aus Otfcha-
kow einen festen Platz und eine Schutzmau-
er des osmanischen Reiches. Er erhielt da-
für einen schmeichelhaften Beweis von der
Erkenntlichkeit des Sultans. Dieser ließ näm-
lich dem französischen Ambaffadeur tausend
Zechinen auszahlen, damit dafür ein Degen
verfertigt und dann dem Herrn de la Fite
zugestellt würde. Es kamen auch andre Offi-
ziere nach Konstantinopel, um in der Ma-
thematik. Unterricht zu geben; dieß ließ sich
aber nur durch Dolmetscher thun, und fo
-

47
konnten dann die Zöglinge keine große Fort-
fchritte machen. Man wollte fogar die un-
gelehrigen Janitscharen in den militärischen
Evolutionen üben; aber der Offizier, der
hierzu bestimmt war, richtete eben so wenig
aus wie Hans bey la Fontaine.
Die Artillerieschule und die Stückgießerey
fanden Anfangs unter den Befehlen des
Herrn de St. Remy, und stehen jetzt unter
Herrn Aubert, einem Offiziere, der von un-
tenauf gedient hat, und defen unermüdete
Thätigkeit nicht genug belohnt werden kann.
Beide haben bey weitem nicht fo vergeblich
gearbeitet wie jene, ob ihnen gleich der Be-
fehlshaber der Bombardiere durch feine Hart-
näckigkeit mehrere Hindernisse in den Weg
gelegt hat (er ist nämlich ein englischer Re-
negat, und zeigte gegen ihre Operationen
eben den Geist des Widerspruchs und eben
die Eifersucht, die feine Nation immer gegen
die Franzosen fühlt). Sie haben den Türken
viel Geschütz gegoffen, aber durch starke Übung
es nur dahin gebracht, einige mehr fertige
als geschickte Artilleristen zu bilden. Den:
Moslemim ist nun einmal alles, was von
Christen herkommt, zuwider, und fiel wei-
gern fich daher immer, es zum Muster zu
nehmen. Übrigens haben die Offiziere, die

48 -
ihre Lehrer feyn sollen, auch keine Autori-
tät über fie, und würden sich also vergebens
mit der Hoffnung schmeicheln, ihren Auftrag
glücklich zu erfüllen. -
- - - - - - - - - -
- Einer der geschicktesten Baumeister bey
der königlichen Marine ist ihnen in der That
nützlicher gewesen, da er ihnen ein Schiff
von 74 Kanonen gebauet hat. Er brachte es
nicht ohne große Schwierigkeiten dahin, daß
er es ganz auf französische Art einrichten durf-
te; aber nachher mußten die Türken es wi-
der Willen bewundern. Außerdem hat Herr
le Roy ihnen eine Menge Kanonierschalup-
pen, Bombarden, Bombardiergallioten und
einige Briggs gebautet, wobey er mehrere
Jahre lang mitten im Arsenale der Pest trotz-
te, die feinen Gehülfen, ebenfalls einen fran-
zösischen Offizier, auch wirklich hinraffte. Doch
ganz gewiß werden alle diese Schiffe, da die
Türken nicht mit ihnen umzugehen wifen,
nach und nach, wie im letzten Kriege, von
den Ruffen in Brand gesteckt oder erobert
werden. Nie können die Osmanen an ihren
Flotten ein beträchtliches Vertheidigungsmit-
tel für ihr Reich haben, wenn sie anders
fich nicht durchfo viele traurige Erfahrungen
belehren laffen, und die unbeugsame Hart-
näckigkeit aufgeben, welche sie abhält, die

49
Europäer nachzuahmen, und das Seewesen
als eine Wiffenschaft zu studieren.
Wie bekannt, erhielten Rußland und Öst-
reich im Jahre 1784 die freye Durchfahrt
durch den Bosporus. Der französische Ambaf-
fadeur, Graf von Choifeul-Göuffier, schmei-
chelte sich mit der Hoffnung, daß man ihm
für die Schiffe seiner Nation eben diese Be-
günstigung bewilligen würde; ja, er hatte
dieß den Grafen von Vergennes fo fest ver-
fichert, daß dieser Minister die Sache schon
als ausgemacht anfah, und mir am 24.
May 1784 nach Ispahan schrieb, ich sollte
ihm Mittel anzeigen, wie die persischen Waa-
ren, die durch das kaspische Meer nach Ruß-
land gingen, einen neuen Weg durch das
schwarze Meer nehmen könnten, da Frank-
reich (wie er hinzu fetzte) viele Vortbeile ha-
be, um diesen neuen Handelskanal zu benu-
zen. Dem zu Folge begab ich mich zu den
Fürsten, welche die nördlichen Provinzen von
Perfien beherrschten. Sie waren alle geneigt,
den Handel unserer Nation zu befördern, und
„die Waaren, die sonst über das kaspische
Meer verschickt oder von Karawanen nach
Smyrna gebracht werden, nach Trapezunt
bringen zu laffen; denn die Perfer wollen
die französischen Waaren, die sie den ruffi-
Neueste Reisebeschr. 8. B. D

50
fchen bey weitem vorziehen, freilich lieber
aus der ersten Hand nehmen.
- - -
Man sprach damals fehr viel von einem
gewiffen Iman Mansur als von einem neuen
Propheten, der das Innere von Afien mit
einer doppelten Revolution bedrohe. Er ward
für einen Europäer gehalten; aber er war
weiter nichts als ein Nogajer-Tatar und
eben fo unwiffend wie alle feine Landsleute.
Dieser Iman Mansur fiel auf die Thorheit,
eine neue Auslegung des Muhamedanismus
machen zu wollen, und bekam, da der Mensch
das Neue liebt, Anfangs viele Anhänger. Er
versprach ihnen Siege, und überredete fie,
Gott habe ihm die Macht erheilt, die Ka-
nonenkugeln unwirksam zu machen; da er
aber die frommen Gläubigen, die er gegen
Astrachan hinzusammen gebracht hatte, nicht
vor der russischen Artillerie schützen konnte;
so ward er bald verlaffen, und mußte wie-
der werden, was er gewesen war, ein Land-
streicher. Das ist die Geschichte eines Men-
fchen, der durch die Zeitungen in Europa
berühmter geworden ist als in denen Län-
dern, wo man ihn Eroberungen machen ließ.
- - - - - - - - s:
Ein vornehmer Georgier, der nach Ägyp-
ten reiste, um einen Anverwandten zu best-

51
chen, welcher Bey geworden war, gerieth
in den Verdacht, als ginge er dahin, um
eine Empörung zu erregen, welche auch wirk-
lich bald ausbrach. Der Pascha von Bagdad
nahm ihn fehr gut auf, und ließ ihn, unter dem
Vorwande, ihn gegen die Araber in der Wü-
fe zu fichern, nach Damask begleiten. Der
Pascha der letztern Stadt hielt nun aber,
den Instruktionen gemäß, die ihm der von
Bagdad gegeben hatte, den Georgier Anfangs
gefangen, und ließ ihn dann ganz in der
Stille aus den Wege räumen.
- - -
Sechstes Kapitel.
Der Krieg zwischen den Ruffen und Türken ließ
fich geraume Zeit vorher fehen. Projekt zu ei-
nem Handel nach Perfien. Umstände, welche
ihn hintertreiben. Die Türken find zu ihrer
Kriegserklärung genöthigt. Ihr gemäßigteres
Betragen gegen den russischen Gefandten.
Schon, als ich bep meiner Rückkehr aus
Perfien, im Oktober 1785, durch Konstan-
tinopel ging, fchien es mir, als ob der Krieg
zwischen Rußland und der Pforte bald aus-
brechen müßte. Zu Folge der Kenntniffe, die
ich von Persien hatte, und der Umstände,
D 2

52 -
die ich voraus fah, bewog man mich bey
meiner Zurückkunft nach Frankreich, eine be-
trächtliche Unternehmung mit Feuergeweh-
ren zu wagen. Ich sollte diese nach der Ge-
gend von Trapezunt bringen und fiel dann
nach denen osmanischen Provinzen fähicken,
die an Georgien und Perfien grenzen. Die-
fer Plan schien un fo mehr gut angelegt zu
feyn, da der Graf von Choifeul-Gouffier dem
Minister versprochen hatte, den französischen
Schiffen die freye Fahrt in das schwarze Meer
auszuwirken.
um diese Zeit verbreitete sich das Gerücht,
daß die Kaiferinn von Rußland nach Cher-
fon reifen würde. Ein gewisser Ambaffadeur
bey der Pforte, der immer angelegentlich da-
für forgt, die intereffanten Zeitungsartikel
in das Türkische übersetzen zu laffen, benach-
richtigte den Diwan auch von dieser Reise
nach Cherfon, und gab ihm zugleich zu ver-
stehen, was für Folgen fiel für das osmani-
sche Reich haben könnte. Die Türken, die
schon vor dem Namen der Ruffen immer zit-
tern, glaubten fich von einem neuen Einfalle
bedrohet. Der Diwan ließ daher voll Befür-
zung die Erbauung der Kriegsschiffe beschleu-
nigen, und befahl, daß die afiatischen Trup-
pen die Grenzen des Reiches decken sollten.

53
Die Kaiferinn machte die erwähnte Reise
wirklich, und zum Erstaunen aller Staats-
kabinette in Europa, kündigten die Türken
ihr nicht lange nachher den Krieg an. Dieser
Schritt war ohne Zweifel eine Folge von
der Reife nach Cherson. Der Diwan wußte
recht gut, wie viel ein dauerhafter Friede
mit Rußland werth fey, und hatte fich nur
fchwach widersetzt, als die Kaiferinn verlang-
te, daß der Sultan in die Abtretung der
Krim willigen follte. Es ist in ganz Eu-
ropa bekannt, was für Opfer die Türken
freywillig gebracht haben, um fich nur nicht
den Gräueln eines neuen Krieges auszufe-
zen. Katharina II. hatte die Krim erhal-
ten, fie herrschte in der Kuban, und fchrieb
den Völkern in Georgien und Cirkaffien Ge-
fetze vor; was konnte sie nun noch weiter
verlangen ?–Man weiß, daß das fehr gut
befestigte Otschakow die Bastione von Kin-
burn übertraf, und in Cherson Verdacht er-
regte. Die Kaiferinn hätte eben fo gut au-
genblicklich den Krieg erklären, als neue Vor-
wände vorschützen können, um Beffarabien
an fich zu reißen; aber dann hätte fiel ganz
Europa gezeigt, daß sie mit Eiden nur spie-
le, die Heiligkeit der Traktaten nicht achte,
und die Grenzen ihres Ehrgeizes nur nach
der Schwäche ihrer Nachbarn abmeffe; und

54 - - - -
fie wäre dann bei allen Mächten verhaßt ge-
worden. Jetzt aber, da die Türken ihr den
Krieg ankündigten, bekam sie das Recht, fie
abermals zu schlagen und ihren neuen Bunds-
genoffen zu Hilfe zu rufen.
Während der Zeit hatte ich in der Ge-
wehrfabrik zu St. Etienne eine beträchtliche
Menge Flinten und Pistolen bestellt, unter
denen mehrere Paare mit Silber ausgelegt
und fehr schön gearbeitet waren. Auch hatte
ich einen Säbel und einen Dolch, die ich
beide für einen persischen Fürsten bestimm-
te, mit Steinen besetzen laffen, und fand
nun so eben in Begriff, das alles in Mar-
feile an Bord eines Fahrzeuges zu schicken,
als ich erfuhr, daß den französischen Schif-
fen die Durchfahrt durch den Bosporus ge-
radezu verweigert worden wäre. Da dies
meine Plane auf Persien gänzlich vernichte-
te, so blieb mir weiter nichts übrig, als
diese sämmtlichen Waffen dann in Konstanti-
nopel verkaufen zu laffen, wenn daselbst der
Krieg erklärt würde; und das mußte, wie
ich voraus fah, bald geschehen. Ich hatte
meinem Sekretär, um mich feiner Thätig-
keit desto mehr zu versichern, einen gewissen
Antheil an dem Gewinne von der Ladung
versprochen, und fand es rathsam, ihn vor-

55
ausgehen zu laffen. Er fähiffte fich also mit
einigen Personen, welche die Reise mitzu-
machen wünschten, zu Marseille ein, und
ich adressierte alle meine Waaren an zwey
Handelsleute, welche fiel unter der Aufficht
meines Sekretärs verkaufen sollten.
Der Graf von Choiful-Gouffier ließ sich
indeffen von dem ruffischen Gefandten bere-
den, durch eine Waffenlieferung nach Kon-
fantinopel verletze Frankreich die Neutrali-
tät, die es beobachten müffe; und diese Vor-
spiegelung, welche er wie einen augenschein-
lichen Grund annahm, bewog ihn dann, mir
zu schaden. Auf das Anstiften des Herrn von
Bulgakow verbot er den erwähnten Herren
Anfangs, ans Land zu gehen; und als er
ihnen dieß endlich erlaubte, befahl er ihnen
zugleich, fiel follten nach Smyrna fegeln,
wo es ihnen frey fände, mich zu erwarten.
Mein Sekretär wollte von der Instruktion,
die ich ihm gegeben hatte, durchaus nicht an-
ders abgehen, als wenn der Graf von Choi-
feul-Gouffier die Verantwortung dafür über
fich nähme. Hierzu war der letztere aber
nicht geneigt, und fo mußte er meinem Se-
kretär erlauben, in Konstantinopel zu blei-
ben. Ich beschwerte mich bey dem Minister
über das Verfahren des Ambaffadeurs, der

46
sich einbildete, ich verletzte die Neutralität,
wenn ich Waffen nach Konstantinopel fähick-
te, und der doch selbst den Türken erlaubt
hatte, zwey französische Schiffe unter ihrer
eignen Flagge zu befrachten, um ein Deta-
fchement französischer Ingenieurs und Ar-
tilleristen nebst osmanischen Truppen nach
Otschakow zn bringen!
Man tadelt die Türken, daß fie fich das
Ungewitter felbst herbey gerufen haben; wenn
man aber die Gründe, um derentwillen fie
– zu den Waffen griffen, näher in Erwägung
nimmt; fo kann man ihren Schritt, da fie
ihn nothwendig thun mußten, nicht unüber-
legt finden. Es ist natürlich, daß eine Na-
tion, die fich täglich von einer rivalirenden
Macht gekränkt fieht, endlich ein Mal aus
ihrer fähimpflichen Schlafsucht erwacht. Die
Türken fahenfich jetzt auf allen Seiten bedrohet,
und wurden auch durch die Empörungen der
ägyptischen Beys und des Pascha von Sku-
tari in Verlegenheit gesetzt. In diesem Au-
genblicke, wo die Pforte fo viele Unfälle auf
ein Mal trafen, war der Diwan ungewiß,
was die Bundesgenoffen des osmanischen
Reiches thun würden. Die Türken nennen
die Franzosen ihre Freunde; aber der erste
von dieser Nation, den fiel vor Augen hat-

57
ten, war der Verfaffer der mahlerischen Rei-
fe durch Griechenland, der nur deshalb un-
ter ihnen gereist ist, daß er ihre Sitten
verachten, nur deshalb gaffreye Aufnahme
in ihren Häusern gefunden hat, daß er ihre
Fehler ausspähen und bekannt machen könn-
te; mit einem Worte: der Mann, der in
feinen Schriften die feurigsten Wünsche für
die Zerstörung ihres und den Ruhm des
ruffischen Reiches thut. Die Pforte hatte feit
langer Zeit den französischen Ambaffadeurs
ihr ganzes Vertrauen geschenkt, und fie
in allen wichtigen Fällen um Rath gefragt;
aber der Graf von Choifeul-Gouffier konn-
te diesen Vorzug wohl nicht erhalten, da ge-
wiffe Leute aus Eifersucht über feinen Ein-
fluß die Vorrede feines Buches getreu über-
fetzt haben. So hatte er sich dann, gleich zu
Anfange feiner Gesandtschaft, durch eine Un-
vorsichtigkeit bey der ganzen Nation ver-
dächtig gemacht; und es ist fehr sonderbar,
daß er die ungünstige Meinung, welche er
fich bey den Türken zugezogen, nicht wieder
gut zu machen fuchte.
Der Seeminister hatte der Gesellschaft
von Kaufleuten, die über das rothe Meer
handeln, Vollmacht gegeben, wegen der Si-
cherheit ihrer Vaarentransporte mit den

58
ägyptischen Beys zu- negotiren, Die Eröff-
gung der Negatiation, welche ganz geheim
bleiben follte, ward einem Offiziere aufgetra-
gen; dieser fah fich aber genöthigt, im Archipela-
gus vor Anker zu gehen, weil er seine Brigg,
die ein heftiger Windstoß fehr stark beschä-
digt hatte, wieder ausbefern mußte. Kaum
erfuhr dieß der Graf von Choifeul-Gouffier,
fo schickte er sogleich Herrn Truguet, der
bey der Gefandtschaft angestellt war, nach
Agypten, daß er den erwähnten Auftrag er-
füllen sollte. Die Sache erregte, da fiel aus-
geplaudert ward, großes Aufsehen, und die
Pforte war, als fie Nachricht davon erhielt,
fehr unzufrieden damit, daß der Graf den
Befehlshaber feiner Brigg an die Beys ab-
geschickt hatte, um mit diesen Rebellen über
Angelegenheiten zu unterhandeln, in denen
er sich an den Diwan hätte wenden follen.
Dieß machte natürlicher Weise , daß das
Mißtrauen der Türken gegen den Grafen
von Choifeul-Gouffier auf das höchste fei-
gen mußte. So kündigte dann, ohne fein
Vorwiffen , am 16. August 1787 der
Diwan dem ruffischen Gesandten an, daß er
binnen einer Stunde die Rückgabe der Krim
unterzeichnen, oder sich in die fieben Thürme
begeben sollte. Gewiß würde der Diwan,
wenn er dem Grafen von Choiseul-Gouffier,
f

59
wie feinen Vorgängern, trauen zu können
geglaubt hätte, einen minder heftigen Entschluß
genommen und die Kaiferinn von Rußland
bloß aufgefordert haben, entweder die Krim
heraus zu geben oder fich zur Vertheidigung
zu rüsten. Bey einer folchen Erklärung hät-
ten dann die gegen die Pforte freundschaftlich
gefinnten Mächte den Winter hindurch Zeit
gehabt, ihr Ansehen zu verwenden und die
Forderungen des Diwans zu unterstützen;
und vielleicht wäre es dann zu einem Ver-
gleiche zwischen der Kaiserinn und den Tür-
ken gekommen. -
Bey der letzten Audienz des russischen
Gesandten wollte der Großweffer den vor-
nehmsten Reichsbeamten andeuten, wie gerecht
und nothwendig der von ihm erklärte Krieg
wäre. Erfagte daher zu ihnen: „Wollen wir
täglich neue Kränkungen dulden? Ist unser
Untergang denn beschloffen, fo wollen wir
doch lieber ein Mal als alle Tage fer-
ben.” Wie man fchon erwartet hatte, wei-
gerte fich Herr von Bulgakow, das zu un-
terzeichnen, was man von ihm verlangte,
und er ward nun nach den.fieben Thürmen
gebracht, aber mit einer unter den Türken
vorher ganz unerhörten Artigkeit. Sonst wa-
ren die russischen Gesandten, wenn fiel in

60
Verhaft genommen wurden, von je her den
Schmähungen des Großweffiers ausgesetzt
gewesen, und von dem Pöbel infultiert, ja
sogar gemißhandelt worden; aber Herr von
Bulgakow bekam die von feinen Bedienten,
die er mit in das Gefängniß verlangte, ohne
alle Widerrede, und hatte auch lange die bey-
spiellose Freyheit, daß er Briefe abschicken
konnte, und daß man die Pakete, die an ihn
kamen, nicht untersuchte. Diese außerordent-
liche Mäffligung beweist vielleicht, daß die
Türken etwas civilifirt geworden find, und
daß die Pforte durch die Verhaft nehmung
des ruffischen Gefandten ihren Truppen nur
das Signal zum Kriege geben wollte, das
bey Streitigkeiten mit Rußland nun einmal
von jeher gewöhnlich gewesen ist.–Die Tür-
ken nahmen jetzt dreyzehn russische Handels-
fchiffe weg, die im Hafen von Konstantino-
pel lagen, indeß hatte die Pforte nichts dage-
gen , daß der kaiserliche Internuntius die
russischen Kaufleute und andere Ruffen wäh-
rend der Zeit, die man ihnen zur Entfer-
nung aus dem türkischen Reiche zugestanden
hatte, in Schutz nahm.

6
Siebentes Kapitel.
Meine Rückkehr nach Konstantinopel. Gefandter
von Tippo-Saib. Rückreife nach Paris über
Belgrad und Wien. Nachrichten von dem Ka-
pudanpascha und feinen Thaten in Agypten.
Bruch der Pforte mit Östreich. Behandlung
der Deferteurs.
Jh kam den 29. September 1787 wieder
nach Konstantinopel. Der Graf von Choifeul-
Gouffier war ungehalten, daß ich mich über
ihn beschwert hatte; und er ward es noch
mehr, als ich felbst ihm einen Brief von
dem Minister zustellte, worin dieser ihm über
fein Verfahren gegen mich Vorwürfe machte.
Das ist dann die Quelle des Mißverständ-
niffes, das feitdem zwischen ihm und mir
herrscht. Er war bloß dem russischen Gefand-
ten zu Gefallen fo gegen mich verfahren; und
jetzt wollte'er die üble Art, mit der er die
von mir nach Konstantinopel geschickten Per-
fonen behandelt hatte, und den Befehl, daß
fie fich augenblicklich nach Smyrna begeben
follten, mit dem Vorgeben rechtfertigen, er
habe mir dadurch etwas ersparen wollen.
Diese Entschuldigung war freilich fehr leer;
denn, auch die Kosten der Hin- und Herreise
nicht gerechnet, find doch die Wohnungen

62
und die Lebensmittel in Smyrna drey Mal
theurer als in Konstantinopel.
- - -
Bey meiner dießmaligen Anwesenheit in
Konstantinopel kampirte ein Gesandter von
Tippo-Saib außerhalb der Stadt. Er hatte
bey feiner Abreise aus Indien ein Gefolge von
mehr als fechs hundert Personen mitgenom-
men, von denen aber ungefähr nur noch die
Hälfte übrig war. Jetzt wartete er auf die
Audienz bey dem Großweffier, und ließ in-
deffen feine Soldaten, welche das europäi-
fche Exercitium mit vieler Genauigkeit mach-
ten, zum Zeitvertreibe manöuvrieren. Der
Endzweck feiner Gesandtschaft ward nicht
bekannt; er konnte indeß wohl auf nichts
anders gehen als auf einige Handelsange-
legenheiten, da die Türken mit den Indiern
eben nicht in Verbindung find. Wie dem auch
feyn mag, die Pforte ließ es sich nicht fehr
angelegen feyn, ihm Ehrenbezeigungen zu er-
weifen, und machte auch nur mäffigen Auf-
wand für ihn, als sie erfuhr, daß die Schif
fe, auf denen fich die Geschenke für fiebe-
funden hatten, im perfischen Meerbufen ge-
fcheitert und daß die noch übrigen Geschenke
nicht beträchtlich wären. Überdieß waren
feine Leute, von denen wegen des veränder-
ten Klimas täglich einige starben, schlecht
-,

- 63
gekleidet; und das erwirbt bey den Türken
wenig Achtung. Als er bey dem Großweffier
Audienz haben follte, brachte man ihm ein
reich aufgefchirrtes Pferd zum Reiten. Er war
aber, was der Stallmeister vermuthlich nicht
wußte, lendenlahm, und ließ sich daher in
einem nicht fonderlich prächtigen Palankin
tragen. Seinen Leuten, die ihn dabey unt-
gaben, hatte man nicht erlaubt, Flinten
mitzunehmen; aber eine gewisse Anzahl von
ihnen hatte Lanzen, und machte damit einen
ganz hübschen Aufzug. Ich fcherzte gegen ei-
nen alten Türken darüber, daß Tippo-Saib
einen Gesandten ohne Beine geschickt habe;
er erwiederte mir aber fehr verständig: „Die
kann er, wenn nur fein Kopf gut ist, zu fei-
nem Auftrage entbehren, zumal da er einen
Palankin hat.” ---
- -
Als ich von Konstantinopel abging, rei-
fe ich mit der Post nach Belgrad. Unter We-
ges begegnete ich alle Tage Truppen, die
nach der Moldau oder nach der Krim hin
marschierten; aber um Verstärkung an der
ungarischen Grenze schienen die Türken fich
wenig zu bekümmern, ob ihnen gleich die
Bewegungen der Ostreicher nicht unbekannt
waren. Der Kommandant von Belgrad, Ab-
di Pascha, den ich kannte, und am 3. No-

64
vember 1787 besuchte, fagte in einem Ge-
spräche darüber, daß der Kaiser an feinen
Grenzen täglich Truppen vorrücken ließe:
„Es find bellende Hunde;” und zwar so kalt-
blütig, daß man wohl sehen konnte, er den-
ke an nichts weniger als an die Befestigung
seiner Stadt. Diese Sorglosigkeit bey ganz
verfallenen Festungswerken bewog mich dann,
nach meiner Zurückkunft in Paris, weil ich
gerade einige Gerüchte von mir zu widerle-
gen hatte, in der Leidner Zeitung öffentlich
zu behaupten, Belgrad werde sich nicht vier
und zwanzig Stunden halten. Auch äußerte
ich damals, bei der türkischen Armee herr-
fche große Unordnung; sie fey nicht so stark,
als man glaube, auch schlecht equipirt und
noch schlechter mit den nöthigen Bedürfnis-
fen versehen. Übrigens erwähnte ich bey die-
fer Gelegenheit zugleich etwas von meinen
Verhältniffen gegen den Grafen von Choiseul-
Gouffier. -
- - - - - - - - - - - - -
um diese Zeit kam der Kapudanpascha
mit Lorbern geschmückt aus Ägypten nach
Konstantinopel; wenigstens fhrieb man ihm
die Wiedereroberung dieses Landes zu, und
er ward mit dem Enthusiasmus empfangen,
den feine neuen Thaten und das Schrecken
erregten, das in der Hauptstadt immer vor
- - - - - - - - - - - - -

65
-
ihm hergeht. Mit feiner Unternehmung hat es
sich indes ganz anders verhalten, als sie in
öffentlichen Nachrichten vorgestellt worden ist.
Als er einige Truppen, unter dem Vorwan-
de, fie zu erfrischen, in Ägypten ausgeschifft
hatte, gelang es ihm bald, den Beys, die
bey feiner Landung auf dem Delta in einige
Furcht gerathen waren, ihr Mißtrauen zu
benehmen. Er ließ sich die Zollrechnungen
vorlegen, bestrafte einige Erpressungen, und
äußerte, er fey gekommen, um den Pascha
von Kahira (dem man viele Gewaltthätig-
keiten Schuld gab) zur Rechenschaft zu zie-
hen. Da er aber mit diesem Pascha ein Vier-
fändnis hatte, fo rückte er längs dem Nil
vor, und fehlug einige Mamelucken. Nun
waren die Beys nicht länger in ungewißheit
über Haffan Paschas Plane, und rückten
aus Kahira , um ihm entgegen zu gehen.
Kaum hatten sie dies gethan, so ließ der Pa-
fcha die Thore verschließen. Hierdurch ge-
riethen fie in Bestürzung: fieglaubten näm-
lich von den Einwohnern verrathen zu seyn,
und entfernten sich von der Stadt, lieferten
aber der kleinen Arme des Kapudanpascha
täglich einige Scharmützel. Dieser hielt in-
deffen feinen Einzug in Kahira, und erkun-
digte sich dann nach den reichsten Familien,
um fie, unter dem Vorwande, daß sie mit
Neueste Reisebeschr. 8. B. E

66 -
den Beys in Verbindung fänden, oder es
mit ihnen hielten, nach und nach zu plün-
dern. Durch Habsucht, feine nie befriedigte
Leidenschaft, ließ der Groß-Admiral fich zu
unzähligen Bedrückungen verleiten, über
welche die Einwohner von Kahira in Ver-
zweiflung geriethen. „Anfangs glaubten die-
fe in ihm den Befreyer ihrer Stadt zu sehen;
aber da sie an ihm einen Tyrannen fanden,
der noch grausamer war als ihre vorigen
Bedrücker; so riefen sie die Beys zurück. Nun
ward der Kapudanpascha von zwei Feuern
bedrohet, und fah wohl, daß er seine mu-
thigen Gegner unmöglich überwinden könn-
te; daher hat er dann Friedensvorschläge.
Man gab zur Sicherheit der gegenseitigen
Konventionen einander Geißeln, und das, was
der Kapudanpascha erpreßt hatte, ward ihm
unter dem Namen Tribut zuerkannt. Hierauf
verließ er Kahira, nachdem vorher ein Trak-
tat unterzeichnet worden war, welcher der
osmanischen Pforte den Gehorsam der Beys
eben nicht auf lange Zeit, noch weniger aber die
Unterwerfung von Ägypten, zusicherte. Dann
ging Haffan Pascha wieder zu Schiffe, und
nahm den Gewinn von feiner Unternehmung,
deßgleichen zwey Beys mit, die ihm gleich-
fam zu Trophäen, dienen und feine von den
Türken sogenannten Siege bezeugen sollten.
s

67
Haffan Pascha ist verschiedentlich als ein
Mann geschildert worden, der bei allen Na-
tionen eine große Rolle gespielt haben wür-
de. Hier find einige Nachrichten, die viel-
leicht dazu beitragen, daß man ihn richtig
beurtheilen kann. Er brachte die ersten Jah-
re feines Lebens in der Sklaverey zu, und
lernte in Algier, wohin er geflohen war,
das Seeräuber-Handwerk. Hierdurch ward
er nun wohl ein guter Korsar, aber doch
konnte er, ungeachtet feiner häufigen Fahr-
ten zur See, fich nicht die Kenntniffe und
Geschicklichkeiten erwerben, die man nöthig
hat, wenn man die Evolutionen einer Flot-
te kommandieren will. Daher ward er in dem
letzten Kriege mehrere Male von den Ruffen
geschlagen, und auch in dem jetzigen haben
diese wieder große Vortheile über ihn er-
halten. – Zum Schrecken für alle, die
sich ihm näherten, hatte er immer einen Lö-
wen bey fich. Er wollte fich einmal auch noch
von einem Tieger bewachen laffen; aber da
er von diesem beinahe aufgefreffen worden
wäre, fo mußte er diese Thiere, die nur ein
Mann von seinem Charakter in Hausthiere
verwandeln wollen konnte, wieder abschaf
fen. Sein schmutziger Geiz, den alle Osma-
nen sehr gut kennen, hat ihm große Schätze
verschafft. Übrigens ist er durch tausend Zü-
E 2
2.

63
ge von wilder Grausamkeit berühmt, die
keine gebildete Nation für Tapferkeit anfe-
hen kann. Er fättigt lieber fich felbst in dem
Blute, nach dem er zu dürfen scheint, als
daß er feinen Leuten die Vollziehung feiner
Befehle überlaffen sollte. Sein Charakter
entspricht feinem Äußeren vollkommen: er ist
stolz, thätig und kühn; und nie hat feine
Tapferkeit sich in Gefechten verläugnet. Aus
Politik ist er populär und bisweilen auch
freygebig, aber immer mit Maffe: In feinem
Haffe kennt er keine Grenzen. Ein Großwef-
fier von allgemein anerkannten Verdiensten
ward bloß feiner Privatfeindschaft aufge-
opfert, und ist nicht das erste Beispiel von
feiner Rachsucht. Bey den Seetruppen ver-
fchafft er fich durch feine strenge Behandlung
Furcht und Ansehen. -
Als er aus Ägypten nach Konstantino-
pel zurück kam, begab er sich fogleich nach
den Werften, und beschleunigte die Ausrü-
fung der furchtbarsten Flotte, welche die
Türken jemals in See gehabt haben. Nicht
lange nachher, den 9. Februar 1788, zeig-
te der römisch-kaiserliche Internuntius dem
Großweffier an, er habe Befehl erhalten,
fich mit den sämmtlichen Unterthanen Sr.
Majestät des Kaisers zu entfernen. Der Groß-

- 69
weffer hatte diese Erklärung erwartet, und
ließ dem Internuntius zurück fagen, er fey
frey, und der Sultan werde ihm die zu fei-
ner Abreise nöthigen Firmans bewilligen.
Wirklich erhielt der Gesandte diese einige
Tage nachher in fehr ehrenvollen Ausdrücken.
Man fürchtete, er würde dem Herrn von
Bulgakow Gesellschaft leisten müssen; allein
das Herkommen, diese unwandelbare Richt-
fchnur der Osmanen, hat, einen einzigen Fall
ausgenommen, immer gemacht, daß dem In-
ternuntius die Abreise erlaubt worden ist,
da hingegen der Gesandte von Rußland, so
oft die Pforte mit dieser Macht Krieg bekommt,
allemal in die fieben Thürme geschickt wird,
Übrigens stand der Internuntius bey den
damaligen Umständen am wenigsten in Ge-
fahr, gefangen gesetzt zu werden; denn daß
die Pforte gemäßigte Gesinnungen zeigte,
war gewisser Maffen die Wirkung einer noth-
wendigen Politik. Man wollte nämlich den
Janitscharen Muth einflößen, und die Trup-
pen überreden, fiel müßten keines Weges er-
bittert gegen einen Minister feyn, der für
das Betragen seines Herrn nichts könnte;
und der neue Feind, mit dem fiel nun zu
kämpfen hätten, folte fiel nicht zu einer we-
nig rühmlichen Wuth hinreißen, da er ih-
nen neue Siege und neue Triumphe verspräche,

7o
Nun ließ man aber Belgrad nicht länger
außer Acht. Als die Türken im Jahre 1739
diese Festung bekamen, ward durch einen
besondern Artikel im Friedenstraktate fest-
gesetzt, daß fiel in dem Zustande , in wel-
chem fiel war, bleiben follte. Jetzt aber fah
Abdi Pascha wohl ein, daß fie bald belagert
werden würde; daher befferte er dann, sobald
der Bruch erklärt war, in kurzer Zeit die
fchlechten Festungswerke wieder aus, und
machte durch neue Werke und durch eine zahl-
reichere Befatzung, daß die fchon vorher ver-
fuchte Überrumpelung von Seiten der Ost-
reicher nicht leicht mehr. Stattfinden konnte.
Gleich zu Anfange der Feindseligkeiten de-
fertierten ungefähr sechzig Mann von den Öst-
reichern. Die Hälfte davon waren Franzo-
fen. Diese hatten fo viele Gegenwart des
Geistes, daß fie fich als solche angaben,
und zugleich äußerten, da fie geborne Unter-
thanen einer mit der Pforte in Freundschaft
stehenden Macht wären, so hätten sie nicht
die Waffen gegen dieselbe führen wollen.
Nun wurden fiel in der That dem Ambaffa-
deur ihrer Nation ausgeliefert; ihre Kame-
raden aber, die das Einzige, wodurch sie
der Sklaverey entgehen und Dienste bekom-
men konnten, nicht gethan, d. h., fich die
e

-
71
Vorhaut nicht beschnitten hatten, wurden
in Ketten gelegt und nach den Dardanellen
geschickt, wo man fiel dann eben so behan-
delte, als wenn sie wirkliche Kriegesgefan-
gene wären.
A - - - - - -
Der französische Ambaffadeur hielt auch
um die Befreyung des Herrn von Bulgakow
an, wodurch er sich dann freilich bey der
Pforte eben nicht in Kredit fetzen konnte;
aber der Großweffer antwortete ihm, die
afiatischen Truppen würden, wenn fiel in
Konstantinopel die Loslaffung des russischen
Gesandten erführen, im Lager Unordnungen
und Empörungen veranlafen. Übrigens fetz-
te Juffuf Pascha, da er ein sehr artiger Mann
war, noch hinzu, wenn es Zeit wäre, den
Herrn von Bulgakow wieder in Freyheit zu
fetzen, so sollte der Graf es eher als jeder
Andre erfahren. Auch der englische Ambas-
fadeur bemühete sich um die Freyheit des
ruffischen Gesandten, oder rühmte sich we-
nigstens, daß er es thäte; aber alle diese
Unterhandlungen halfen dem letztern zu
nichts, und er hatte den Verdruß, noch en-
ger eingeschloffen zu werden, weil die Pfor-
te besorgte, daß man ihn entführen möchte.
Run ward ihm alle Kommunikation entzo-
gen, und er hatte nicht einmal mehr das

72
Vergnügen, die Aussicht auf die Seeküste
und auf die Straffe unter feinem Gefäng-
niffe zu genießen.
. . .
in :
- Achtes Kapitel. - -
Meine Rückkehr nach Konstantinopel. Streit mit
„dem Grafen von Choiseu-Gouffier. Meine Ab-
reise von dort. Bemerkungen auf dem Wege.
Ankunft im Lager des Großwefers, Genauere
"Nachrichten von seiner Armee und überhaupt
von der ganzen Land- und Seemacht, welche
die Türken den beiden Kaiserhöfen entgegen
gestellt haben.
:
-
Ra ich in Konstantinopel, wo ich meinen
Sekretär mit vielen Sachen zurück gelaffen,
noch Geschäfte abzuthun hatte; da ferner der
Graf von Montmorin meine schnelle Art zu
reisen kannte, und jetzt darüber unruhig war,
daß die Depeschen des Grafen von Choifeul-
Gouffier so lange ausblieben; so vertraute
er mir die feinigen an diesen Ambaffadeur
an. Er gab mir die Kosten zu der Reife, und
fagte mir dabey, wenn der Graf mir seine
Antwort zustellte, so sollte ich sie ihm brin-
gen; wo aber nicht, so könnte ich wieder
kommen, wann ich wollte. - - - - - - - - - - -

73
- Als dieß verabredet war, reiste ich den
17. April 1788 von Paris ab, und schiff-
te mich den 25. in Marseille ein. Ich über-
legte nämlich, daß ich auf dem Wege durch
Albanien, den ich Anfangs hatte nehmen
wollen, leicht könnte aufgehalten werden,
wenn ich auch die Gefahren bei der Reise
durch das Gebiet des Pascha von Skutari
nicht einmal in Anschlag brächte. Nie habe
ich eine beschwerlichere Reise gemacht. Der
Kapitän des Fahrzeuges wollte nach Salo-
nichi, und fetzte mich daher auf der Insel
Metelin (Mitylene) ab. So kam ich dann
von einem Orte zum andern mit großer Be-
schwerlichkeit nach den Dardanellen, fetzte
dann meine Reife bald in einem Nachen,
bald zu Pferde fort, und erreichte endlich
am 22. May Konstantinopel. Hier stellte ich
den Grafen von Choiful-Gouffier meine
Depeschen zu, und fragte ihn, ob er mir die
Antwort darauf anvertrauen wolle. Er lehn-
te dieß unter dem Vorwande ab, es wären
immer eine Brigg und fünf bis sechs Fre-
gatten zu seinem Befehle. Sein stolzes We-
fen verdroß mich, und ich fagte ihm, ob er
gleich diese Fahrzeuge habe, beklage der Mi-
nister sich dennoch, daß er immer so lange
auf Depeschen warten müffe. Nun war der
etwas sanfter; indeß machte er mir Vorwür-

74 - -
fe darüber, daß ich fein Verhalten und fei-
ne Handlungen kritisiert hätte. Ich verthei-
digte mich, und nach einer gegenseitigen Er-
klärung fagte ich ihm endlich, da er mir
feine Depeschen nicht mitgeben wollte, fo
würde ich unverzüglich, wie fonst, zu Lan-
de wieder abreifen, um der langweiligen
Seefahrt und der unangenehmen Quaran-
taine zu entgehen. Hierauf gab er mir zur
Antwort, er könne mir bey meiner Reife
nicht im mindesten beförderlich feyn, weil
ich ihn in meinem (oben erwähnten) Briefe
an den Herausgeber der Leidner Zeitung kom-
promittiert habe; denn wenn er nun von der
Pforte einen neuen Reise-Firman für mich
verlangte, foerführe fiel meine Rückkehr nach
Konstantinopel, und daraus möchten üble
Folgen für mich entstehen. Ich merkte leicht,
weßhalb er mir eine abschlägige Antwort
gab, und stellte ihm vor, mein in der Leid-
ner Zeitung bekannt gemachter Brief wäre
ja sehr von der Vorrede zu feinem Buche
verschieden, und nicht so voll Beleidigungen
gegen die Türken wie diese; und wenn man
nun auch uns beide übersetzt haben sollte,
fo glaubte ich doch, um nichts mehr in Ge-
fahr zu feyn als er. Der Graffagte mir
endlich, es hinge von mir ab, zu Lande
zu reifen, wenn dann alle Schwierigkeiten

75
mich nicht davon abhielten, und wenn ich
mich der Gefahr aussetzen wollte, falls
ich erkannt würde, nach dem Bagno ge-
bracht zu werden; dann aber würde es ihm
unmöglich feyn, fich für mich zu verwenden.
Er riethe mir also, durch Bosnien nach dem
venezianischen Gebiete zu reifen, wie er es selbst
ein Mal gemacht habe, um der Quarantaine
zu entgehen. Dieser Weg, fetzte er hinzu,
fey nicht viel länger als der über Belgrad,
den überdieß der Aufstand der Gebirgsbe-
wohner in Bosnien jetzt unsicher mache.
Ich versprach ihm, das Letztere zu thun; da
ich aber noch an eben dem Tage erfuhr, daß
er die unziemlichsten Reden von mir geführt
und sogar öffentlich gesagt hätte, er würde
mich, falls ich dreist genug wäre, wieder nach
Konstantinopel zu kommen, in Verhaft neh-
men laffen, und wenn ich auch Briefe von
dem Minister mitbrächte; so mußte ich na-
türlicher Weise mißtrauisch gegen ihn wer-
den. Deßhalb sagte ich ihm dann am folgenden
Tage, ich hätte mein Vorhaben aufgegeben,
und wollte nun zur See nach Smyrna und
von da nach Italien gehen. Er erwiederte mir,
daran hätte ich fehr wohl; und zugleich gab er
mir zu verstehen neue Rücksichten (die ich wohl
errathen hatte) würden ihm nicht erlaubt ha-
ben, mich einen andern Weg nehmen zu laffen.

76
Ich machte nun in der größten Stille
meine Anstalten zur Reife, und der Graf
von Choifeul-Gouffier gab mir, als ich Ab-
fähied von ihm nahm, ein Paket für den
Konful in Smyrna mit. Da er mir gesagt
hatte, daß er mir keine ministerielle Depe-
fche anvertrauen wolle; fo nahm ich das
Paket zwar an, doch mit dem Vorbehalte,
daß ich es auf einem fichern Wege an den
Konful gelangen laffen würde, weil ich,
wenn die Witterung nicht günstig wäre,
vielleicht im Archipelagus ans Land gehen
könnte. Zugleich bat ich ihn um einen Brief
an feine Gemahlinn, weil mich der, wie ich
voraus fah, von allem Verdachte befreyen,
und, falls man mich unter Weges erkennen
follte, beweisen konnte, daß ich mit Wiffen des
Ambaffadeurs reiste. -
Ich ging den 6. Junius mit meinen Be-
dienten von Konstantinopel ab, und zwar
in türkischer Kleidung, weil ich mich recht
gut in ihr zu benehmen wußte, und fiel auch
fchon auf meinen früheren Reifen getragen
hatte. Bey meiner Ankunft in Adrianopel
war ich Zeuge von den Verwüstungen, wel-
che die Pest dafelbst anrichtete. Sie zeigte
fich indeß – und das ist in der That auf-
fallend – nicht in dem Lager des Groß-

- 77
weffers, obgleich alle Tage Waaren und
Truppen dahin abgingen. Die Unglücklichen,
die in Adrianopel von ihr befallen wurden,
starben den dritten oder vierten Tag. Ich
fah mehrere, welche fo eben den Geist auf
gaben, und andere, welche die Gefahr fchon
überstanden hatten; aber zwanzig Stunden
von Adrianopel war keine Spur mehr von
der Pest zu bemerken. – Auf meiner Rei-
fe machte ich auch noch eine andere, für die
Türken fehr traurige Bemerkung. Durch ih-
re Truppen, welche auf ihren Märfchen oder
bey Defertionen die fchrecklichsten Unord-
nungen und Verwüstungen anzurichten pfle-
gen, waren fast alle Bewohner von Bulga-
rien fo in Schrecken gerathen, daß fie fich
nach den Gebirgen in Macedonien geflüch-
tet hatten, und dafelbst in Hütten lebten. An-
dre fuchten ihre Zuflucht in einigen Städten,
um der Zügellosigkeit zu entgehen, da man
fie, ihre Dörfer zu verlaffen, genöthiger, und
ihre Herden, so wie ihr Rindvieh, zum
Unterhalte der Truppen weggetrieben hatte.
Sie können nun, so lange der Krieg währt,
nicht in ihre verlaffenen Wohnungen zurück
kehren und die großen Felder nicht mehr
bauen, deren Ertrag die ganze Armee des
Großweffiers das erste Jahr hindurch ernährt
hat. Izt sieht man diese Felder ganz wüst, und

78
die, welche in einem Striche Landes von
mehr als hundert und zwanzig Stunden den
Anbau verhindert haben, müffen nun felbst
den schrecklichsten Mangel leiden. Eben so
unglücklich find auch fast ganz Servien und
ein Theil der Wallachey, die eben das Schick-
fal gehabt haben wie Bulgarien.
- -
Ich kam den 16. Junius in Sophia an,
wo das Lager des Großweffers nördlich
von der Stadt in einer großen weiten Ebene
fand. Ob ich gleich auf meiner Reise nicht
erkannt worden war, weil man mich für ei-
nen frommen Musulmann hielt, der gegen
die Feinde des Propheten zu Felde zöge; fo
hielt ich es doch für ratham, einen Schritt
zu thun, auf dem meine Sicherheit beru-
hete. Zwar hatte der Graf von Choifen-
Gouffier mich versichern wollen, es könnte
gefährlich für mich feyn, wenn der Groß-
weffer meine Rückkunft nach Konstantinopel
erführe; aber dennoch fürchtete ich mich nicht,
ihm meine Ankunft in Sophia anzuzeigen.
Ich ersuchte ihn schriftlich um einen neuen
Firman zu der Reise nach Ragusa. Zugleich
fchickte ich ihm den Reisepaß des Königs,
ein Empfehlungsschreiben des Ministers an
den französischen Konsul in Ragusa, und
auch den Paß des Ambaffadeurs. Da aber

79
der letztere auf Smyrna lautete, so fagte
ich, um Verdruß darüber zu vermeiden:
„gerade, als ich von Konstantinopel habe
abreifen wollen, fey – und so verhielt es
fich wirklich – auf einem französischen Fahr-
zeuge die Pest ausgebrochen, und der Graf
von Choifeul-Gouffier – auch das verhielt
fich wirklich fo – habe fich nun voll Schre-
cken nach feinem Landhause geflüchtet, und
fich dafelbst eingeschloffen, fo, daß es mir
unmöglich gewesen fey, einen Paß für mei-
ne Reise zu Lande von ihm verlangen. –
Dieß war wenigstens nicht unwahrschein-
lich. – Übrigens hätte ich mich zu dieser Art
von Reise entschließen müffen, um nicht von
der Pest befallen zu werden und meine Zu-
rückkunft nicht zu verzögern.” Wäre der
Großweffier auf die Gedanken gerathen, ich
fey ohne Vorwissen des Ambaffadeurs von
Konstantinopel abgereist, da ich, anstatt nach
Smyrna zu gehen, nach Sophia gegangen
war; so hätte ich ihm den Brief defelben
an feine Gemahlinn vorgezeigt und dadurch
bewiesen, daß er um meine Rückreise nach
Paris wiffe. Übrigens schickte ich dem Groß-
weffier einen Firman zu, den ich fechs Mo-
nathe vorher zu meiner Reise von Konstanti-
nopel über Belgrad gebraucht hatte. Dadurch
bewies ich ihm nämlich, daß die Pforte mir

8 O
die Begünstigung, um die ich jetzt aufs neue
anhielt, schon ein Mal zugestanden habe.
Der Reis Effendi (Minister der auswär-
tigen Angelegenheiten) fähickte mir alle meine
Papiere zurück, und äußerte dabey, es thue
ihm leid, daß er mein Gesuch nicht bewil-
ligen könne, weil es, nach der bey der Pforte
üblichen Etikette, von dem Ambaffadeur hätte
gethan werden müffen. Er erkundigte sich
hierauf, wie ich meine Reise von Konstan-
tinopel bis hierher gemacht hätte, und fagte
dann, meine Reifepäffe wären hinreichend,
und es fände bey mir, weiter, oder zurück
zu reisen, und eben so nach Ragusa zu gehen,
wie ich nach Sophia gekommen wäre. Wollte
ich aber an den Ambaffadeur fchreiben und
ihn bitten, daß er mir bey dem Großweffier
einen neuen Firman auswirkte; fo dürfte
ich feine Antwort nur in Sophia erwarten,
und er würde sich dann ein Vergnügen dar-
aus machen, mir fogar eine Bedeckung mit-
zugeben, und meine Reife, fo viel er nur
könnte, zu befördern.
Alles genau überlegt, hielt ich es nicht
für rathan, einen neuen Versuch bey dem
Grafen von Choiffeul-Gouffier zu machen,
da ich überzeugt war, daß er wenigstens

8"
-
nicht geneigt fey, mir zu dienen. Übrigens
sah ich dann doch, daß mein Brief in der
Leidner Zeitung mir in der Türkey keine Ge-
fahr zugezogen hatte, und daß der Ambas-
fadeur, ohne sich zu kompromittieren, vor mei-
ner Abreise aus Konstantinopel wohl hätte
um einen Firman für mich anhalten können,
der mir eine fichre Reife verfchafft, und den
man ihm gewiß nicht verweigert haben würde.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .“
Ich schrieb nun an den Grafen Choiful-
Gouffier, daß ich den Großweffier meine
Ankunft in Sophia angezeigt, und daß ich,
da dieser mir die Fortsetzung meiner Reife
erlaubt hätte, jetzt nach Ragufa gehen woll-
te. Zugleich benahm ich ihun alle Besorgniffe
wegen feines Pakets an den Konsul in Smyr-
mal durch die Äußerung, daß ich es auf ei-
nem sichern Wege an seine Bestimmung be-
fördert hätte. Auch bat ich ihn, es nicht übel
zu nehmen, daß ich meine wirkliche Reise-
rute vor ihm verborgen gehalten; ich wäre
nämlich besorgt gewesen, er möchte fiel mir,
wegen der darauf zu erwartenden Gefahren,
verbietet. Daran, daß er böse auf mich feyn
könnte, dachte ich gar nicht; denn wir-we-
nigstens ich meinerseits - waren ohne al-
len Groll von einander geschieden. Daher
bat ich ihn, einem Armenier, der meinen
Neuefte Reife befchr. 8. B. F

82. -
Brief überbrachte, das Geld auszuzahlen,
das derselbe mir zum Ankaufezweyer Pferde
vorgefchoffen hatte, weil mir zwey von den
mitgenommenen durch Strapazen umgefal-
len waren. Zugleich machte ich mich verbind-
lich, ihm, sobald ich nach Paris käme, durch
den Minister dieß Geld wieder erstatten zu
laffen, wie ich es fchon öfters gethan hatte.
Zwar ward ich in Sophia für einen Fran-
zofen erkannt; aber ungeachtet meiner Ver-
kleidung, begegneten mir die Janitscharen,
von denen mich viele aus Afien her kannten,
mit aller Artigkeit, weil sie es gar nicht fon-
derbar fanden, daß ein Fremder, der ihre
Sprache verstand, auch ihre Kleidung trug,
um in ihrem Lande mit mehr Gemächlich-
keit reifen zu können. Einige Tage vor mei-
ner Ankunft in Sophia wollte der Großwef-
fier einen Versuch machen, feine Infanterie
drey Mann hoch zu stellen und fiel auf euro-
päische Art manöuvriren zu laffen. Das os-
manische Militär hat fich nie den Regeln der
Taktik unterwerfen wollen; indeß fügte es fich
jetzt, wohl oder übel, einige Stunden lang
in ein Exercitium, das es nur als eine Pa-
rade ansah. Es hoffte nämlich, eine Grati-
fikation dafür zu erhalten; da es aber keine
bekam, fo erregte es am folgenden Tage ei-

-- 83
nen allgemeinen Aufstand. Die Janitscharen
liefen nach dem Zelte des Großweffiers, um
ihn in Stücken zu hauen; er hatte indeß
das Glück, verkleidet in das Zelt des Reis-
Effendi zu kommen, der nun den Truppen
sogleich 1 2ooooo Livres auszahlen ließ.
Durch diese Freygebigkeit wurden sie befänf-
tigt, und nun erlaubten fiel dem Großwef-
fier, fich wieder an ihrer Spitze zu zeigen.
Die Gefahr hatte diesem übrigens so groß
geschienen, daß er den Propheten noch an
eben dem Tage acht Lämmer opferte, um
ihm für seinen besondern Schutz zu dan-
ken; denn diesem schrieb er seine Rettung
zu , uicht aber den Zechinen, welche der
Reis-Effendi zufo gelegener Zeit ausgetheilt
hatte.
Der Mangel an Lebensmitteln ward im-
mer größer, weil die Proviantkommiffarien
aus Nachläffigkeit nie gehörig dafür sorgen,
daß die Zufuhr allmählich und ohne Unter-
brechung fortgeht. Daher gab der Großwef-
fier zuerst das Beyspiel, feine Ökonomie ein-
zuschränken, setzte sich, so wie alle Offiziere
der Armee, auf die Hälfte seiner Brotpor-
tion, und zwang durch dieses Mittel die
Soldaten, mit ihren Klagen über die Sel-
tenheit der Lebensmittel einzuhalten.
F 2

84
Zufolge sorgfältiger Erkundigungen, die
ich bey den Janitscharen und andern Solda-
ten aus jeder europäischen und asiatischen
Provinz einzog, konnte ich ziemlich genau
berechnen, wie stark diese Armee wäre. Man
gab in Konstantinopel ihre Anzahl auf hun-
dert und funfzig tausend Mann an; aber da
diese Miliz langsam, ohne Ordnung, im-
mer nur in kleinen Haufen und unter ver-
fähiedenen Fahnen durch die Hauptstadt mar-
fhirt war; fo vergrößerte man die Rech-
nung bey weitem. Der Großweffier, welcher
allein kampierte, hatte nicht mehr als 45 ooo
Mann; der Anführer der Janitscharen in fei-
ner Division nur 35ooo; endlich die Kano-
niere und Bombardiere, welche zwischen den
beiden andern Lagern fanden, waren un-
gefähr 6ooo Mann stark, und hatten 1oo
Stück Belagerungsgeschütz, 18o Feldstücke
und 2o Mörfer zu bedienen. Die ganze Ar-
mee, von der mehr als ein Drittheil aus
Kavallerie befand, machte also überhaupt
kaum 86ooo Mann aus. Diese Angaben
gründen fich auf die Zahlen, die man bey dem
Abmarsche aus jeder Stadt angegeben hatte.
Man rechnete fogar den in Europa zu Gefech-
ten nicht brauchbaren Troß mit; denn in einem
türkischen Lager ist jedermann Soldat, felbst
die Waffenträger find vollständig bewaffnet.

Der Pascha von Bosnien kommandierte
zur Vertheidigung dieser Provinz 27ooo
Mann; die Einwohner derselben hatten näm-
lich bey der Pforte um Erlaubniß angehal-
ten, fich selbst beschützen und aus eignen Mit-
teln die Kosten des Feldzuges an der Grenze
von Kroatien bestreiten zu dürfen.
Der Fürst von der Wallachey, ehemaliger
Dolmetscher des Kapudanpascha , dem er
feine Erhebung verdankt, hat gewifer Maf-
fen zuerst Vortheile über die Ostreicher da-
von getragen. Er hob nämlich in Scharmü-
zeln mehrere Male ihre Vorposten auf, weil
fie zu schwach und von dem Hauptquartiere
zu weit entfernt waren, als daß sie Unter-
stützung gegen die heftigen Angriffe der tür-
kischen Reiterey, denen fiel immer ausgefetzt
blieben, hätten bekommen können. Dieser
Fürst, den der Großweffer, um ihn für
feine Thaten zu belohnen, mit einem Säbel
und einem Pelze beehrte, hat den für einen
Christen unerhörten Vorzug, daß osmani-
fche Truppen unter feinem Befehle stehen. Er
kommandierte eine Armee von 18ooo Mann,
von denen etwas über ein Drittheil Christen
aus der Wallachey und aus Bulgarien waren.
Ein anders Lager bey Ismail sorgte für

86 - -
die Sicherheit von Beffarabien, theils da-
mit man die Besatzungen der Festungen, die
etwa angegriffen würden, verstärken, theils
damit man, wo es sonst nöthig wäre, mehr
Mannschaft hinschicken könnte. Dieses Lager
kommandierte der Pascha von Ismail, und
es war eben so stark wie das bosnische. -
Rechnet man nun zu der Arme des Groß-
weffiers und des Fürsten von der Wallachey,
ferner zu den Corps bey Ismail und in Bos-
nien, noch 5oooo Mann an Besatzungen
in den Grenzstädten; fo kommen, nach einem
genauen Überschlage der fämmtlichen osma-
nischen Macht, überhaupt 2o8ooo Mann
heraus; und diese Angabe ist gewiß nicht
zu geringe. Hierzu muß man nun noch 1oooo
Mann auf den Transport-Fahrzeugen des
Kapudanpafha , ungefähr 2oooo Mann
Seesoldaten auf feinen Schiffen und 5ooo
auf die Geschwader im Archipelagus oder
im adriatischen Meere rechnen. Nach dem al-
lem ist es also zuverläffig, daß die Land- und
Seemacht, welche die Türken im vorigen
Jahre den beiden kaiserlichen Armeen entge-
. “gen stellten, fich nicht über 250.ooo Mann
belaufen hat. - * -
Zwar kamen noch täglich Truppen aus

87
Asien an, welche in Adrianopel Befehl er-
hielten, fich dahin zu begeben, wohin der
Großweffer fiel bestimmen würde; aber fie
ersetzten kaum die beträchtliche Anzahl de-
rer, welche defertierten oder Urlaub erhielten.
Dieß ist indeß bey weitem nicht die ganze
Macht des osmanischen Reiches. Jeder Pa-
fcha kann noch zwei Mal fo viele Truppen
stellen, als er bereits hat marschieren laffen.
Außerdem stehen dem Großfultane mehr als
4oooo Boftangis zu Gebote, ohne die Mi-
liz zu rechnen, die er sogleich zusammenzie-
hen könnte, wenn unglückliche Vorfälle ihn
etwa aus der Ruhe seines Serails reißenfoll-
ten. Überdieß find die Scherifs oder die Ab-
kömmlinge Muhameds, welche über 3ooooo
Mann ausmachen, und alle auf eigne Kosten
die Waffen tragen, nicht aufgeboten worden,
fich gegen die Feinde des Propheten zusam-
men zu ziehen. (Ohne Zweifel wifenfie nicht,
daß Herr von Vollney ihr Reich schon im
voraus getheilt und fiel mit Federstrichen nach
Syrien hin verwiesen hat.)
Indolenz , Mangel an Subordination
und eine fchlechte Verfaffung in allen Stü-
cken find die innern, wirklich gefährlichen
Feinde der Türken. Einiges Glück im An-

88
fange macht ihnen Muth; aber Unfälle, wenn
ihrer auch nicht viele find, jagen ihnen ein
panisches Schrecken ein, defen sie fich dann
gar nicht mehr erwehren können, wie sich
dieß in ihren letzten Kriegen mit den Ruffen
fo oft gezeigt hat.
Der Großweffier gab, als er Konstanti-
nopel verließ, Aufwandsgesetze, und verbot
fehr streng allen Luxus in Zelten, ferner die
Scharlachtücher, die feidenen Zeuge und die
mit Silber beschlagenen Waffen. Zu dieser Ver-
ordnung, welche von den meisten befolgt
ward, bewog ihn die Erinnerung daran, daß
in dem letzten Kriege die Pracht der Osma-
nen zu weiter nichts dienlich gewesen war,
als jedes Mal, so oft fie ihre Waffen und ihr
Gepäck zurück ließen, die Ruffen zu berei-
chern. Aus diesen Grunde hielt er es dann
für ratham, eine ihm ganz unnöthig fchei-
nende Pracht abzuschaffen,
-

Neuntes Kapitel.
Ich reise mit der Armee des Großweffers von
Sophia ab. Zu Niffa trenne ich mich von den
Janitscharen. Ich werde in Devebargand an-
gehalten und zu dem Großweffier gebracht,
der meine Päffe anerkennt, mich aber nach
Konstantinopel zurückschickt,
D„ Großweffier entschloß fich, fein Lager
bey Niffa aufzuschlagen, um den Ostreichern,
welche Belgrad bedroheten und in die Wal-
lachey eindringen wollten, desto beffer mit
feiner Macht Widerstand leisten zu können. –
Da ich fählechterdings nicht nach Ragufa
reifen konnte, weil der Weg dahin durch
die Empörung der Montenegriner unsicher
war; fo blieb mir nichts anders übrig als
gerade nach Belgrad zu gehen, zumal da
in meinem Reifepaffe nach dieser Stadt, von
dem ich vor sechs Monathen Gebrauch gemacht
hatte, keine Zeit bestimmt war. Zu diesem
Entschluffe riethen mir auch mehrere Jani-
tscharen; und da fiel glaubten, daß fiel fich
bald unter den Mauern von Belgrad lagern
würden, fo thaten fiel mir den Vorschlag,
ich follte bey ihnen bleiben. Sie marschierten
mir aber zu langsam; die ganze Armee brachte
nämlich auf dem Wege von Sophia nach
\

9o
Niffa fechs Tage zu. Daher verließ ichfie an
28. Junius, und fetzte die Reise mit mei-
nen beiden Bedienten allein fort. Am 1. Jul.
kam ich nach Devebargand'), einem Posten,
der mit zwey Kompagnien Janitscharen be-
fetzt war. Ich hatte mein Inkognito wieder
angenommen; und da mein Gesicht noch nicht
verbrannt genug war, um zu meiner afiati-
fchen Tracht, der einzigen, bey der man die
Haare unter dem Kopfputze verstecken kann,
zu paffen; fo gab ich mich für einen Georgier
aus, der nach Belgrad ginge. Ich ward von
der Befatzung fehr gut aufgenommen, und
hatte den Nachmittag ganz ruhig zugebracht,
als ein Janitschar aus Armenien einen von
meinen Bedienten, der aus eben diesem Lande
gebürtig war, erkannte, und ihn als einen
Christen anzeigte. Mehr bedurfte es nicht,
daß unan mich für einen Verräther anfah,
und nun entstand großer Lerm. Man fag-
te, ich wäre ein Östreicher und ein Spion,
und schon gingen die Hitzigsten zu Rathe, ob
fie mir nicht vorläufig den Kopf abschlagen
follten. Aber auf ein Malerregte ich die ganze
Aufmerksamkeit dieses expediten Rathskolle-
giums dadurch, daß ich meinen Paß vorzeig-
*) Vielleicht ein verstümmelter Name. Auf Char-
ten heißt der Ort Devibagerda. - -

91
te, umt damit zu beweisen, ich fey ein fran-
zösischer Offizier. Hierauf fagte ich ihnen
dann, da wir nur achtzehn Stunden von Bel-
grad und zwey und zwanzig von Niffa ent-
fernt wären, so möchteu fie mich entweder
zu Abdi Pascha, der mich kennte, oder zu
dem Großweffier bringen, der zu Sophia
meine Päffe richtig befunden habe. Übrigens,
fetzte ich noch hinzu, müßten sie mit ihrem
Kopfe für den meinigen haften. Die letzteren
Worte, die ich mit Nachdruck aussprach,
machten die Besatzung gelaffener und arti-
ger. Nun nahm einer von den Befehlsha-
bern mich mit in feine Wohnung, und fagte
mir, ich möchte so lange da bleiben, bis der
Pascha bey der Morawa-Brücke Nachricht
von mir bekommen hätte, und der würde
dann weiter über mich verfügen. Von nun
an ward mir mit aller Achtung begegnet. Den
folgenden Tag schickte der Pascha ein Kom-
nando, das mich zu ihm bringen sollte. Die
Besatzung von Devebargand wollte mir in-
deß meine Sachen nicht verabfolgen laffen,
und ich drang vergeblich darauf, fiel mit zu
bekommen, damit fie-weil fiel dann doch
eben so verdächtig wären, wie ich selbst–
untersucht werden könnten. Das Geld, das
ich bey meinen Sachen hatte, nahm ich her-
aus, und man bemächtigte sich nur meiner

92
Brieftasche, ohne mich weiter zu visitieren.
Von dem, was ich zurückließ, machte man
in meinem Beyfeyn ein Verzeichniß, und
schaffte dann alles in eine Kammer, deren
Thür ich mit meinem und des Paschas Pet-
fchafte verfiegelte. Man erklärte mir nun,
wenn sich fände, daß ich keine bösen Absich-
ten gehabt hätte, so wollte man mir fogleich
alles wiedergeben; wäre ich aber strafbar,
fo würde es der Besatzung zufallen. Ich war
mit dieser Bedingung zufrieden, und reiste
nun nach der Morawa-Brücke ab. Der Pa-
fcha war ein fehr artiger Mann; er hielt
es aber zur bessern Aufklärung meiner Sache
für rathsam, mich an den Großweffier zu
fähicken, weil er bemerkte, daß mein Firman
vor der östereichischen Kriegserklärung aus-
gefertigt war, und weil er nicht wußte, ob
nicht der König von Frankreich, als Ge-
mahl einer Schwester von dem Kaiser, mit
dem letztern eine Allianz hätte, die mich ver-
dächtig machte. Ich fand die Entscheidung des
Pafha, mich nicht reifen zu laffen ganz ver-
nünftig. Den folgenden Tag ward ich nun
mit einer Bedeckung von zwanzig Reitern an
den Großweffier abgeschickt, der noch vor Niffa
kampirte. Als ich am 5. Julius dafelbstan-
kam, hatte sich schon die Nachricht verbrei-
tet, es wären drey Spionen arretiert worden,

93
welche das Lager und alle Grenzfestungen
aufgenommen hätten. Die Neuigkeitskrämer
beschrieben fchon–und dazu gab ihnen meine
Landcharte Gelegenheit – wie die Plane ge-
zeichnet wären; meinen Paß von dem Könige
machte man zu einem kaiserlichen Patente;
Privatbriefe von gleichgültigem Inhalte wa-
ren geheime Korrespondenzen von Konstan-
tinopel aus mit öfireichischen Generalen; ich
felbst der Mann, vor dem die Türken fich
zu fürchten hatten; einer von meinen Be-
dienten (der Armenier) ein Landesverräther,
und der andre ein Todfeind: kurz, wir waren
alle drey schon zum Tode bestimmt, und alle
Janitscharen priefen die, welche uns gefan-
gen hatten, als die Retter der Armee und
vielleicht des ganzen Reiches. Es strömte eine
Menge Volks auf uns zu. Ein Janitschar
trat mit der größten Kaltblütigkeit an mich
heran, und fagte, fobald der Großweffier
mein Urtheil gesprochen hätte, wolle er die
Vollziehung übernehmen; fein Meffer fey fo
gut geschliffen, daß ich das Kopfabschneiden
gar nicht fühlen sollte. Ich antwortete ihm
hierauf, ohne aus der Faffung zu kommen,
erfollte mein Barbier werden. Einige Schritte
weiterhin nahm einer von meinen Führern
einen Kopf aus dem Sacke, den er hinter
sich hatte, steckte ihn auf feine Pike, und

94
näherte fich mir mit den Worten, es wäre
der Kopf eines Spions, und in einer Stun-
de würde er den meinigen eben fo tragen.
Ich fah ihm, ob mir gleich dieses Schau-
spiel Grauen erregte, doch ganz kalt ins
Gesicht, wandte mich dann an feine Kame-
raden, und fagte zu ihnen in einem fcherz-
haften Tone, das Ansehen von Muth, das
er sich zu geben suche, kleide ihn sehr übel.
Zwar wolle er uns bereden, er habe einen
Spione oder einem Feinde den Kopf abge-
schnitten; aber der Kopf fey nur von einem
Weibe, die er vielleicht niederträchtiger Weise
ermordet habe, weil er eine Belohnung da-
für zu erhalten hoffe. Damit fiel fich über-
zeugten, daß meine Bemerkung wenigstens
wahrscheinlich wäre, möchten fiel den Kopf
nur recht ansehen, er hätte ja keinen Schnur-
bart, den die östereichischen Soldaten doch
sonst zu haben pflegen. Der Pikenträger ge-
rieth über meine Bemerkung in Verlegenheit,
ging von mir weg, und fagte, der Muth
würde mir bald vergehen.
In Paris wird man wohl glauben, schon
für diese Ironie hätte man mich, da ich in
den Augen einer ganzen Armee strafbar war,
in Stücken hauen können; aber nein, fo
verfährt man in der Türkey nicht. Ich war

95
ganz ruhig, da ich wußte, daß ein Ange-
klagter unter dem Schutze der Gesetze steht,
und daß er unverletzlich ist, bis er des ange-
schuldigten Verbrechens überführt und zu der
verdienten Strafe verurtheilt wird.
Ich ward fogleich vor den Reis-Effendi
gebracht, der, als er nich fah, über meine
Abenteuer lächelte. Ein lermender Haufe
hatte mich umringt. Da ich wußte, daß dieß
Auditorium furchtbarer war als das Tri-
bunal, vor welchem ich meine Sache führen
wollte; so fagte ich zum Anfange mit lauter
Stimme, man habe mich beschuldigt, ich
fey ein Spion; ich könne mich aber sehr leicht
hiergegen rechtfertigen. Ich dürfe die Jani-
tscharen nur daran erinnern, daß ich bey
dem Bruche mit Rußland habe Waffen nach
Konstantinopel bringen laffen. Hierüber riefe
ich alle in der Armee, welche Gewehre mit
Bajonetten befäffen, zu Zeugen an ; denn
außer denen, die ich aus Frankreich gebracht
hätte, wären keine vorhanden. Es fey nun
augenscheinlich fehr fonderbar, daß man je-
mand, der Vertheidigungsmittel zugeführt
habe, böser Absichten beschuldige.
Dieser Eingang that alle die Wirkung,
die ich davon erwartete; und da ich nun

96 /
merkte, daß auf den Lerm eine gänzliche
Stille folgte; so fuhr ich gegen den Reis-
Effendi fort, wenn ich ein Spion wäre, fo
würde ich mich nicht bey meiner Ankunft in
Sophia bey ihm gemeldet haben. Damals
hätte ich ihm durch meine Päffe bewiesen,
daß ich ein französischer Offizier fey. In
dieser Rücksicht habe er mir auch erlaubt, mei-
ne Reise fortzusetzen, und ich fey mit den
Janitscharen bis nach Niffa marschiert. Wenn
nun die Pforte dem Könige von Frankreich
Krieg erklärt hätte, so wäre ich ihr Gefan-
gener; fände fiel aber mit ihm noch in gu-
tem Vernehmen, so müßte ich frey feyn. Über-
dieß wäre ich nicht bey Nacht oder auf Schleif-
wegen, fondern auf der Landfraffe von Bel-
grad angehalten worden. Freilich hätte ich
bey der Durchreise durch Sophia gesagt, ich
würde nach Ragusa gehen; aber da der Weg
dahin von Montenegrinern besetzt wäre, so
hätte ich einen andern nehmen müffen. Da
ich mitten unter der Befatzung von Devebar-
gand angehalten wordenfey, wo ich mit vol-
lem Vertrauen mir ein Quartier genommen;
so hätten die Befehlshaber nur aus Hab-
- fucht mich zu einem Spione gemacht, um sich
meiner Sachen bemächtigen zu können. Aller-
dings hätte ich mich für einen Georgier aus-
gegeben, aber nur aus Besorgniß, daß die
- - - - - - - - - - -

97
Janitscharen in den Gebirgen, wenn ich mich
als einen Franken angäbe, den Unterschied
nicht wifen möchten, der unter Franzosen
und Ostreichern. Statt finde. Die letzteren
hätten der Pforte den Krieg erklärt; aber
die ersteren wären drey hundert Jahre lang
ihre Freunde. Zuletzt fagte ich dann noch,
man habe mir alle meine Papiere weggenom-
men; der Dolmetscher dürfe ihm nur den
Inhalt derselben fagen, fo würde mein Ur-
theil leicht zu bestimmen feyn. * -
Diefe Schlüffe waren bündig genug; aber
der Reis-Effendi mußte mich zu dem Groß-
weffer schicken, der aus voreiligen Nach-
richten, oder aus dem allgemeinen Gefähreye,
nur wußte, daß ich ein Spion wäre. „He-
da! fragte er mich in Gegenwart der Ge-
nerale von der Armee , wer bist du?”
Gnädiger Herr, erwiederte ich mit festem
Tone, ein französischer Edelmann. –„Aber
weßhalb hast du dich türkisch gekleidet?”– …
Das thue ich, wenn ich in der Türkey reife,
feit mehreren Jahren, und bis jetzt hat mir
noch niemand Vorwürfe darüber gemacht –
„Wer find die da?”–Gnädiger Herr, der
eine ist ein Franzose, der andere ein Arme-
nier, und beide meine Bedienten.
„Man führe sie weg!” waren die letzten
Worte des Großweffers. Dieser Befehl, daß
Neueste Reisebeschr. 8. B. " G

---
98 A
wir in Verwahrung gebracht werden folten,
damit man sich dann über die gegen mich ange-
brachte Beschuldigung berathschlagen könnte,
ward buchstäblich befolgt, und wir alle drey
wurden nebst mehreren gefangenen Östreichern
in Ketten gelegt. Der Reis-Effendi ging nun
zum Großweffier, um ihm zu fagen, wie
ich mich gerechtfertiget hätte, und zugleich
ließ er den Dolmetscher rufen, damit er den
Inhalt meiner Papiere erklärte. Diese waren
eine Charte von Europa; zwey Briefe des
Seeministers an die Konfule in Ragusa und
Venedig, worin er ihnen Nachricht gab,
daß ich mit einem Auftrage in Diensten des
Königs nach Konstantinopel ginge; ferner
einige Privatbriefe (unter andern der von
dem Ambaffadeur an feine Gemahlinn) und
der Reisepaß nach Belgrad, den die Sekre-
täre für eben den anerkannten, den fechs
Monathe vorher der Graf von Choifeul-Gouf-
fier für mich ausgewirkt hatte. Der Groß-
weffier, der nun von feinem Irrthume und
von feinem Vorurtheile gegen mich zurückkam,
fchickte sogleich einen Janitscharen-Offizier an
mich ab, um mich zu beruhigen und mir fa-
gen zu laffen, ich wäre fein Gast, und möch-
te ganz unbesorgt feyn; er würde mich nach
Konstantinopel zurück schicken, wo ich dem
Ambaffadeur ausgeliefert werden sollte. Der

- 99
Offizier ließ uns die Ketten abnehmen. Ich
hatte eine fehr schwere am Halse, die mit
einem Ringe an einen eifernen Halsbande
befestigt war, und die mich mit meinen Be-
dienten und andern Gefangenen zusammen
fchloß, wobey wir aber auch noch an den
Füffen an einander gekettet waren, fo daß
wir uns kaum rühren konnten. Diese Verän-
derung, in der Art mich zu behandeln, fetzt
es außer allen Zweifel, daß der Großweffier
keinen Verdacht mehr gegen mich hegte ; denn
fchon drei Mal hatte er Spionen, die ihres
Verbrechens überführt worden waren, den
Kopf abschlagen laffen.
- - - -
- -
- 3ehntes Kap it et. - " . .
- - -
Der Großweffier geht nach Widdin ab. Dort er-
, hält er von dem Grafen Choiseul-Gouffier ein
Schreiben, das mich betrifft. Ich reise in Be-
gleitung verschiedener Kriegsgefangenen von
Niffa nach Konstantinopel. Vorfälle auf dem
Wege dahin. Wir treffen viele Deserteurs von
“ der Armee des Großweffiers an. Aus Adriano-
“pel fchreibe ich unserm Ambaffadeur mein
* Schicksal. - - - - - - - - - - - - - - -
– - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Der Großweier hatte fich, da er feine un-
bändigen Truppen nicht mehr im Zaume hal-
- G 2

1 O Q
ten konnte, Anfangs entschloffen, nach Bel-
grad zu marschieren; aber am Ende schickte
er nur den Pascha von Albanien mit sechs
tausend Mann nach dieser Festung, daß er
ihr Lebensmittel, woran es ihr fehr fehlte,
zuführen sollte. Er selbst brach den 8. Ju-
lius von Niffa auf, um mit allen feinen
Truppen bey Widdin, einem festen Orte an
der Donau, ein Lager zu nehmen. - -
Der Graf von Choiseul-Gouffier, an den
indeffen der Brief gelangt war, den ich aus
Sophia an ihn geschrieben, glaubte jetzt ei-
ne Gelegenheit gefunden zu haben, wie er
fich für alle die Unannehmlichkeiten rächen
könnte, die meine öfteren Reifen nach der Le-
vante ihm verursacht hatten. Deßhalb fähick-
te er einen Kourier an den Großweffier ab,
und schrieb ihm, er habe mir verboten, zu
Lande zu reisen, und mir einen Paß nach
Smyrna gegeben; da er aber nun höre, daß
ich in das Lager des Großweffiers gekom-
menfey, so stehe er für nichts, was ich et-
wa gethan habe. Sollte man mein Verhal-
ten etwa strafbar finden, foüberlaffe er mich
ganz der Willkür des Großweffiers, und
werde mich nicht reklamieren. Er erfahre
auch, daß ich den Weg nach Ragufa genom-
men, und habe deshalb sogleich dem dorti-

-
z
Grafen von Choiseul-Gouffier, nach meiner
1 on
gen französischen Konsul schriftlich befohlen,
mich nach meiner Quarantäne fo lange im
"Lazarethe zu behalten , bis der königliche
Minister, dem er mein Verhalten gemeldet,
darüber entschieden habe. Zum Glücke für
mich erhielt der Großweffer diesen Brief erst,
als ich fchon drey Tage auf dem Wege nach
Konstantinopel war. Wäre der Brief eher
angekommen, als ich in das Lager zurück
gebracht ward; fo wäre mein Tod unver-
meidlich gewesen. Der Reis-Effendi würde
dann gegen mich eingenommen gewesen seyn,
und mir vielleicht nicht Zeit zu meiner Recht-
fertigung gelaffen haben, da gerade der ein-
zige Mann, der mich vertheidigen konnte,
mein Ankläger war. Der Großweffier hätte
es dann nicht erst für nöthig gehalten, sich
meine Papiere übersetzen zu laffen, fondern
ich wäre sogleich hingerichtet worden.
Der Reis-Effendi hielt es für unnöthig,
daß der Kourier, der den Brief des Anbaf-
fadeurs nach Ragusa bringen sollte, den
Weg dahin machte, da ich fchon nach Kon-
fantinopel abgereist war; ja, er hatte die
Gefälligkeit, den eifrigen Diener des Am-
baffadeurs den Brief seines Herrn lesen zu
Kaffen –Der Großweffier antwortete dem

1 O 2 .
Abreise von Sophia fey ich angehalten und
zu ihm gebracht worden; an meinem Tone
und an meinem Benehmen habe er wohl
fehen können, daß der Gesandte nichts von
mir wissen wolle; und deshalb schicke er mich
nach Konstantinopel zurück, damit ich daselbst
auf seine Reklamation ausgeliefert werden
könne. - -
" Wirklich war ich vor dem Großweffer in
der Fassung geblieben, die wir Franzosen
auch vor unserm Souveräne behalten, und
die, nach unsern Sitten, nicht Mangel an
Ehrfurcht, sondern nur Gefühl der Freyheit
- anzeigt. Daher hatte der Großweffier, der
jedermann zu feinen Füßen zu sehen gewohnt
ist, das zuversichtliche Wesen, mit dem ich
mich ihm zeigte, befremdend, und meine
kurzen , ganz und gar nicht demüthigen Ant-
worten auf seine Fragen eben nicht schmei-
chelhaft gefunden. Aber ein verlegener Ton
und ein furchtsames Wesen hätten ihn viel-
leicht weniger vortheilhaft für mich eingenom-
"men. Der Osman felbst ist muthig; daher
hegt er immer eine gute Meinung von dem,
der Muth blicken läßt; und ich bin über-
zeugt, daß ich dem Großweffier eben des-
halb nicht strafbar schien, weil ich nicht
zitterte, -

1 03
z)
Dieser erste Reichsbeamte erfuhr noch in
Widdin die Kränkung, unter den Jani-
tscharen eine neue Empörung ausbrechen zu
fehen. Sie forderten ihren Sold, und brach-
ten ihn dadurch in die größte Verlegenheit,
da er nicht Gelder genug hatte, um sie alle
auf ein Mal zu befriedigen. Er zog fich in-
deß dadurch aus der Sache, daß er ihren
Befehlshabern vorstellte, fie würden fich die
größte Schande zuziehen, wenn fie fich in
eben dem Augenblick empörten, da fiel gegen
den Feind vorrücken sollten. Nun ließ er sich
die Legionen nennen, welche ihren Sold
verlangten. Der ein und dreyßigsten, wel-
che hervor trat, ward das Ihrige fogleich
ausgezahlt; aber bald nachher ließ er die
Offiziere derselben erdroffeln, und verwies
die ganze Legion nach der Mur-Insel auf der
Donau, vier Stunden von Fetislan. Die-
fes Beyspiel von Strenge stellte die Ord-
nung wieder her. Hierauf ward aber der
oberste Befehlshaber der Janitscharen abge-
fetzt, und der Kiajah dieser Truppen kam an
feine Stelle.
Bald nachher marschierte der Großweffier
von Widdin ab, um fich jenseit der Donau
zu lagern; die Muhameds-Fahne aber ließ
er in Widdin zurück. Diese Fahne ist das
A

1 O4.
Palladium der Osmanen; man glaubt näm-
lich, der Prophet selbst habe eine mit Tin-
„te geschwärzte Hand mitten auf derselben
abgedruckt, und fiel dadurch geweihet. Sie
ist grün, und das fo heilig geehrte Wahr-
zeichen rings umher mit Sprüchen aus dem
Koran, in Gold geflickt, umgeben. Die Tür-
ken find ebenfo schwärmerisch und abergläu-
bisch wie ehemals die Trojaner, und glau-
ben, daß die Wohlfahrt ihres Reiches von
dem Befitze dieser Reliquie abhange. Man
behauptet aber, die wahre Fahne Muhameds
existiere nicht mehr, und die Sultane und
Muftis hätten aus Politik eine andere un-
tergeschoben, welche indeß eben so viele Kraft
hat wie jene. Sie bewirkt nämlich, wenn
fie bey Empörungen an der Pforte des Se-
rai aufgepflanzt wird, Gehorsam, und wenn
fie mitten unter der Armee wehet, religiöse
Tapferkeit. Die Türken tragen immer Sor-
ge dafür, sie nicht zu sehr in Gefahr zu
fetzen. Bey einer schleunigen Flucht verlas-
fen sie ihr Geschütz, ja, die Janitscharen
opfern ihr Küchengeräth und die ganze Ar-
mee ihr Gepäck auf, um nur die Fahne zu
retten. - – –
--
Daß der Großweffer im August 1788,
wirklich einen Einfall in das Banat that,


1 o 5
daß die Östreicher, weil sie zu schwach wa-
ren, fich nicht lange gegen ihn halten konn-
ten, und die Türken nach ihrer Gewohnheit
alle Gegenden, wohinfie kamen, verheerten,
ist bekannt. Nun wurden die letzteren in ih-
rem Vorurtheile, daß die Ostreicher wenig
zu fürchten wären, noch mehr bestärkt; und
in der That konnte, bei ihrer wilden Ta-
pferkeit, der Kaiser fich nur bey allgemeinen
Gefechten von der Taktik seiner Armee einige
Vortheile versprechen.
:
Noch ehe der Einfall in das Banat ge-
than ward, am 13. Julius, reiste ich mit
zehn östereichischen Gefangenen, die man
nach dem Bagno *) brachte, von Niffa ab:
Ob ich gleich selbst gehört hatte, daß der
Anführer der Karawane Befehl bekam, mir
gut zu begegnen; so ward ich doch unter We-
ges um nichts beffer behandelt wie meine
Reisegefährten, die Gefangenen, und konnte
mir in der Folge auch die Ursache davon
leicht erklären. Nachdem der Großweffier von
Niffa aufgebrochen war, blieb ich noch sechs
Tage dafelbst. Es war wohl natürlich, daß
*) Neben Galata, an dem Meerbusen von
Konstantinopel. Der Ort, wo man die Sklaven
in Verwahrung hält. " " - " - "

1 o 6
er den Brief, den er von unserm Ambaffa-
deur erhielt, in nähere Erwähnung zog,
und daß er daher neue fehr fcharfe Befehle
gab, fich meiner Person zu verfichern, damit
man fich erkundigen könnte, ob der Verdacht,
den der Graf von Choiseul-Gouffier gegen
mich erregt hatte, einiger Maffen gegründet
fey. Man behandelte mich daher wie einen
Gefangenen, und fo kam ich zu Sophia an.
Hier fand ich zwey öfreichische Offiziere mit
fechzig Soldaten, die an der Grenze des
Banats auf einem Vorposten zu Gefange-
nen gemacht waren. Von hundert Mann,
aus denen dieser Posten befand, blieben vier-
zig, und die übrigen mußten fich, nebst dem
Ober- und dem Unterlieutenant, von denen
fie kommandiert wurden, ergeben. Der er-
fere war ein Freyherr von Martini. Der letz-
tere, von den Infanterieregiment Szekely,
wehrte fich mit feinem fchwachen Detafche-
ment drey Stunden lang fehr tapfer; end-
ich aber unterlag er doch der überlegenen
Menge. Die Türken wollten ihm nun, aus
Erbitterung über ihren Verlust, den Kopf
abschneiden, und hatten ihn fchon auf die
Erde gelegt, um die Operation desto beque-
mer verrichten zu können; aber Uhr und
Börse, die er feinen Henkern hinreichte,
retteten ihm noch das Leben; denn bey dem

-
ho7
Anblicke des Goldes wird das Herz der Os-
manen immer weich und ihr Zorn völlig
entwaffnet. - -
Wir reisten, zwey und zwey an den Bei-
nen geschloffen, auf Wagen von Sophia
ab. In allen Orten, durch die wir kamen,
bewillkommten die Weiber die Gefangenen
mit einem Steinregen; denn fiel geriethen
in Wuth bey dem Anblicke der Leute, welche
Schuld daran waren, daß ihre Ehemänner
oder Liebhaber von ihnen weg in den Krieg
hatten ziehen müffen. Ich für meinen Theil
fetzte mich in meiner türkischen Kleidung im-
mer vorn auf den Wagen, und regierte die
Ochsen, die uns fehr langsam und täglich
nur eine kleine Strecke fortbrachten. Daher
ward ich dann für einen Führer meiner Un-
glücksgefährten gehalten, und entging den
Beschimpfungen und den Steinwürfen, wel-
che die letzteren täglich trafen; ja, ich konn-
te mir sogar die Freyheit nehmen, den Wei-
bern über ihre Grausamkeit und ihr unge-
rechtes Verfahren Vorstellungen zu machen.
- Unfre Führer ließen es noch nicht dabey
bewenden, daß sie uns alle Abende in unsere
Lagerstätte einschloffen, sondern beluden
uns auch überdies mit Ketten, welche die

1 O Z
Obrigkeiten jedes Orts immer in Menge
hergaben, damit man sich unsrer desto beffer
versichern könnte. Obgleich der Großweffier
für jeden Gefangenen täglich einen Piafter
(16 Groschen in Golde) angewiesen hatte,
fo gab man ihnen doch nur etwa ein Pfund
Brot. Indeß, konnte ich mit dem Gelde,
das ich bei mir hatte, allenthalben Lebens-
mittel kaufen laffen, und mir auf unferm
ganzen Wege das Vergnügen verschaffen,
meine fämmtlichen Reifegesellschafter zu be-
köstigen. Nie habe ich eine süffere Freude
genoffen als jetzt, da ich fünf und fiebzig
Unglückliche fättigen konnte, und ihr gerühr-
ter Dank eutschädigte mich vollkommen für
das Schicksal, das ich auf eine kurze Zeit
mit ihnen theilte. Mehrere von ihnen ver-
forgte ich auch mit Kleidern und Wäsche.
Der Freyherr von Martini und fein Ka-
merad Herr Hiani, ein ungarischer Edel-
mann, wurden, ob sie gleich krank waren,
nicht beffer behandelt als ihre Soldaten;
ich that indes für fiel, was jeder Offizier in
ähnlichen Fällen than follte, und glaubte,
mir dadurch mehr Anrecht auf ihre Freund-
fchaft als auf ihre Dankbarkeit zu er-
werben. . . . . . . . - - - - - - - - - - -
- - - > - - - -
Als wir in Philippopolis ankamen, mußte

1 09
uns das dortige Postamt, auf höheren Be-
fehl, mit Pferden versehen. Am folgenden
Tage konnte einer von den unglücklichen
Gefangenen, wegen feiner Wunden, fich nicht
mehr auf dem Pferde halten; man band ihn
deßhalb quer über den Sattel fest, so daß
der Kopf auf der einen und die Füfe auf
der andern Seite herunter hingen. Abends
hielt man es für rathfam, damit feine Qua-
len verkürzt würden, ihm den Kopf abzuschnei-
den. Dieß thaten dann unsere Führer wirklich;
und hierauf ward der Kopf, als man ihm:
vor unfern Augen die Haut abgezogen hatte,
eingesalzen, voll Heu gestopft, und in einen
Sack gesteckt, worin sich schon viele auf eben
die Art zubereitete Köpfe befanden. Zwey,
von meinen unglücklichen Gefährten hatten.
zu ihrem Schmerze, der eine feinen Bruder
und der andere feinen einzigen Sohn, vor
ihren Augen ermorden und die Köpfe der
felben dann auf eben die Art behandeln:
fehen. . .
- - - - :
In einer Ebene nahe bey dem Dorfe Mu-
fafa Pascha trafen wir mehr als drey tau-
fend Asiaten an, die aus dem Lager des
Großweffiers, um dem darin herrschenden
Elende zu entgehen, defertiert waren, und jetzt
nach ihrem Vaterlande zurück eilten. Sie hiel-

1 Q
ten fich in so großer Anzahl zusammen, da
mit fiel die Städte zwingen könnten, ihnen
Lebensmittel zu liefern, und damit ihnen
die Posten nicht zu stark wären, die man
auf den Landfraffen ausgestellt hatte, um
die Deferteurs anzuhalten. Bey dieser Ge-
legenheit konnte ich leicht - eine Bemerkung
über den Charakter der Osmanen machen.
Es waren uns schon mehrere Male Trup-
pen begegnet, welche fich nach dem Lager
begaben, und wir hatten von ihnen die bit-
tersten Spöttereyen und die höhnendste Ver-
achtung erdulden müffen; aber alle diese De-
ferteurs waren so gedemüthigt, daß sie es
kaum wagten, uns anzusehen: fo fehrfchäm-
ten fie fich, die Armee verlaffen zu haben,
und es schien, als würfe jeder Gefangene
ihnen Feigheit vor. Auf den Zuruf unfrer
Führer, welche ihnen spöttisch fagten, fie
möchten uns paffieren laffen und den Weg
nicht beunruhigen, entfernten sie fich alle von
der Landfraffe. - - - - - - - - -
Ein schwer verwundeter Soldat, der ge-
rade bald unter feinen Leiden zu erliegen in
Begriffe war, ward gleichfalls von unserm
barbarischen Befehlshaber aufgeopfert, und
wie sein oben erwähnter Kamerad behandelt.
Noch ein anderer würde eben das Schicksal

1 1 1
gehabt haben, wenn ich ihn nicht durch mei-
ne Uhr und einige Zechinen gerettet hätte.
Diese bewogen nämlich unfre Führer lang-
famer zu reiten, und ich band nun den Un-
glücklichen mit meinem Gürtel auf feinem
Sattelfest, damit er besser im Gleichgewich-
te bleiben und nicht fallen möchte. Sonst war
es nämlich ganz gewiß um fein Leben ge-
fchehen; denn die, welche Gefangene nach
Konstantinopel bringen, kümmern fich we-
nig darum, ob diese lebendig dahin kommen,
da man ihnen für einen Kopf eben dieselbe
Belohnung gibt. Deßhalb find sie dann weit
davon entfernt, der Verwundeten unter We-
ges mit Menschlichkeit zu fchonen, und er-
greifen vielmehr begierig die erste Gelegen-
heit, einem Christen den Kopf abzuschnei-
den. Wenn sie dann nach Hause kommen,
fchwören sie bey Muhameds Bart, daß fie
einen Ungläubigen getödtet haben, indes, oh-
ne dabey zu fagen, auf welche niederträch-
tige Art es geschehen ist.
Wir begegneten auch zwey griechischen
Handelsleuten, die, als sie meine Geschich-
te erfuhren, mich durch ihr Beyspiel aufrich-
teten. Sie waren ebenfalls des Spionierens
befchuldigt und vor den Großweffier gebracht
worden; als dieser aber erfuhr, daß sie ehr-

l 1 A;
liche, in ihrer Stadt wohl angeschriebene
Leute wären, und unter englischem Schutze
fänden, fofchickte er fiel nach Konstantinopel,
wo fiel dann auf die Requisition ihres Am-
baffadeurs wieder in Freyheit gesetzt wurden.
Bey meiner Ankunft in Adrianopel fchrieb
ich dem Grafen Choifeul-Gouffier mein Aben-
teuer ganz umständlich, und bat ihn, daß
er mich noch vor meiner Ankunft in Kon-
fantinopel reklamieren möchte; denn ich dachte
an nichts weniger, als daß er selbst mir bey
dem Großwefftere Verdacht zugezogen hätte.
Eilftes Kapitel.
Ich werde in Konstantinopel von dem Kaima-
kan zurückbehalten, die andern Gefangenen
aber nach dem Bagno gefchickt. Betragen des
Grafen von Choiful-Gouffier gegen mich. Ein
französischer Kaufmann reißt mich aus meiner
Noth, und ich komme endlich wieder in Frey-
heit. Nun hält der Ambaffadeur mich gefangen.
Rückreise nach Frankreich. Bemerkungen auf
derselben. Ankunft in Toulon.
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
MV, zogen am 29. Julius in Konstantino-
pel ein, und alles lief zusammen, um die
---

l 13
Gefangenen, die in zwei Reihen marschir-
ten, zu fehen. Die hiesigen Frauenzimmer wa-
ren nicht so boshaft wie die in der Provinz,
und warfen nicht mit Steinen nach uns;
aber doch fagten fiel uns recht artige Schmä-
hungen. Mir für meinen Theil galten die Be-
leidigungen der Menge nicht, die vor uns
hinströmte; denn wegen meiner türkischen
Tracht hielt man mich für einen von den
Führern, und verschiedene gute alte Müt-
terchen, die mich mit Höflichkeiten überhäuf-
ten, fagten mir fogar, es fey doch recht ar-
tig von mir, daß ich solches Gefindel reiten
laffe, und es nicht zu Fuß mit der Peitsche
vor mir her treibe.
Man stellte uns auf dem Hofe des Kai-
makans in zwei Reihen, damit er uns des
to beffer fehen könnte. Dann wurden die ar-
men Unglücklichen, die fich mit Thränen in
den Augen von mir trennten, nachdem Ba-
gno geführt, ich aber mit meinen beiden
Bedienten in das Gefängniß des Kaimakans
gebracht. Kaum war ich dafelbst, fo machte
ein alter Janitschar mir den Antrag, ich und
meine Bedienten sollten in den Kerker gehen
und die Beine zwischen zwey Klötze stecken,
wenn ich mich anders nicht durch Zechinen
von dieser Tortur loskaufen wolle, bei der
Neueste Reisebeschr. 8. B. H

1 14
man, wie er hinzu fetzte, keine andre Abficht
habe, als sich unfrer Personen zu verfichern.
Es ist nämlich in der Türkey fo gebräuch-
lich, daß die Gefangenen, wenn fiel nicht
an die Kette gelegt werden wollen, ihre Ker-
kermeister für das Wachen bezahlen müffen;
denn diese fchlafen nur dann, wenn jene we-
gen ihrer Eifen unmöglich entrinnen können.
Ein fchrecklicher Umstand für den, der ohne
Geld in das Gefängniß kommt! Und in die-
fem Falle befand ich mich, da ich alles, was
ich noch übrig gehabt, unter meine Reifege-
fährten vertheilt hatte, weil ich hoffte, daß
man man mich, sobald ich nach Konstanti-
nopel käme, in Freyheit fetzen würde.–Ich
war in großer Verlegenheit, wie ich beymei-
nem grämlichen Wächter Kredit bekommen
follte, als ich einen türkischen Tabakshänd-
ler erkannte, dem ich verschiedene Male et-
was abgekauft hatte. Dieser reiche, Mann,
den man auf eine höchst ungerechte, aber
ganz gewöhnliche Art eingezogen hatte, um
ihn plündern zu können , erbot, fich fehr
edelmüthig und sehr zu gelegener Zeit, mir
zu dienen. Er bezahlte für mich alles, was
unan verlangte, wenn meine Gefangenschaft
erträglicher feyn sollte. Ich bekam nun ein
besonderes Zimmer, und die Kommunikation
mit der Stadt ward mir nicht abgeschnit-
-

i 15
ten. Dies benutzte ich dann sogleich, um den
Grafen von Choiseul-Gouffier meine Lage
wiffen zu laffen, und ihn um einigen Vorschuß
an Gelde zu bitten. Er antwortete auf ver-
fähiedene Briefe nicht, und ich fing schon an
zu befürchten, daß ich ein Opfer der Ver-
leumdung werden würde; doch endlich noch
te er wohl einsehen, daß es ihm keine Ehre
machte, wenn er feine Rachsucht noch weis
ter triebe. Daher schickte er endlich einen
Dragoman an die Pforte, um meine Los-
laffung zu verlangen. Der Kaimakan ließ
ihm antworten, er wolle, weil die Sache
bedeutendfey, fogleich den Großweffiere da-
von Nachricht geben, und wirklich fähickte
er, wie ich von dem Befehlshaber meiner
Wache erfuhr, auf der Stelle einen Kurier
ab. Der Graf hatte mich nicht ein Wort da-
von wifen laffen, daß er fich für mich ver-
wenden wollte; aber am fünften Tage kam
endlich ein Dragounan, der mir fagte, ich
möchte an niemand schreiben, weil ich mir
dadurch Verdruß zuziehen könnte; und was
das Geld beträfe – je mehr man den Türken
gäbe, desto mehr verlangten fie; daher bräch-
te er mir auch keines. Ungeachtet feiner War-
nung schrieb ich doch meine Lage Herrn Tho-
ron, einem französischen Kamfmanne, der mir
schon einige Male Beweise von seiner Zunei-
H 2 -

1 16
gung zu mir gegeben hatte. Er schickte mir
sogleich das Geld, das ich brauchte, um mei-
nen Tabakshändler bezahlen und meine übri-
gen Ausgaben bestreiten zu können. Am eilften
Tage nach meiner Verhaftung kann endlich ein
anderer Dragoman, der mir, mit einem ge-
heimnißvollen Wesen und ohne ein Wort zu
sagen, ein kleines Papier mit zehn Zechinen
zustellte. Dies war dann die ganze Hilfe des
Ambassadeurs! Ich fragte den Dragoman,
ob man sich um meine Freiheit bemühe, und
er sagte mir beim Weggehen, daß ich sie bald
erhalten würde. -
: - - - . . ]
- Am 23. August bekam der Kaimakandie
Antwort des Großweffies, worin der Befehl
stand, daß er mich dem französischen Ambas-
fadeur ausliefern sollte; und noch an eben dem
Tage hohlte ein Dragoman mich ab. Aber,
anstatt meine völlige Freiheit zu erhalten,
ward ich zu den Grafen von Choiffeul-Gouf
fier gebracht, der sich gerade auf seinem
Landhause aufhielt. Hier schloß man mich in
eine kleine Kammer, von der mein Bett
mehr als ein Drittheil einnahm, und die,
zur Vorsicht, eine doppelte Thür und ei-
ferne Stangen vor den Fenstern hatte. Mei-
ne Bedienten wurden zugleich in ein sehr fin-
steres Gefängniß gesperrt. Ich machte dem

1 7
Ambaffadeur die lebhaftesten Vorwürfe dar-
über, daß er zwey treue, gewiß völlig un-
fchuldige Diener so grausam behandelte, und
fagte ihm am Ende, er möchte feine Autori-
tät nicht weiter mißbrauchen, weil ich mir
Gerechtigkeit zu verschaffen wüßte. Am fol-
genden Tage fähickte nun der Graf eben den
Dragoman zu mir, der mich den Tag vor-
her von Konstantinopel abgehohlt hatte, und
ließ mir fagen, er müffe mich so strenge be-
handeln, weil der Kaimakan, mich ihm nur
unter der Bedingung ausgeliefert habe, daß
er mich köpfen oder mir wenigstens die Ba-
fonade geben laffen sollte. Daß dieß Vor-
geben erdichtet wäre, konnte ich leicht bewei-
fen, da ich zwey. Bedienten bei mir hatte,
von denen der eine ein Armenier, und folg-
lich ein türkischer Unterthan, der andre aber
ein Ungar, also von einer feindlichen Macht
war. Hätte ich nun in Rücksicht des Grafen
Choiful-Gouffier meine Freyheit erhalten,
fo würde der eine nach dem Bagno gebracht
und der andre hingerichtet worden feyn, weil
man ihn, falls ich strafbar befunden worden
wäre, als meinen Führer und folglich als
einen Landesverräther angefehen hätte.
- - - - - -
- Endlich erhielt ich dann von dem Grafen
einen Brief, worin es hieß, er würde den

1 18
königlichen Ministern Rechenschaft von den
Bewegungsgründen ablegen, aus denen er
genöthigt gewesen wäre, mich fo zu behan-
deln; übrigens schätze er fich glücklich, daß
er mein Leben habe retten können, und fey
im Stande, mir noch andre Dienste zu lei-
fen. Der Sarkasmus war etwas stark. Auf
das erstere fähickte ich ihm dann mein Tage-
buch zur Antwort, und in Anfehung des letz-
tern bat ich ihn , meine in Devebargaud
gebliebenen Sachen zu reklamieren, weil der
Pascha fiel mir, unsrer Abrede gemäß, wie-
der gehen mußte, - -
Einige Tage nachher kamen auch meine
Bedienten aus ihrem Gefängniffe; ich ver-
abschiedete aber den Armenier, da ich ihn
nun nicht mehr brauchte. Die Türken, de-
nen er meine und feine Geschichte erzählte,
erwiederten ihm bloß, wir wären noch gut
genug weggekommen. Sehr wahrscheinlich
hätte der Kaimakan, wenn er dem Ambaffa-
deur bey meiner Auslieferung die Bedingung
gemacht, daß ich bestraft werden follte, mei-
nen Armenier wohl nicht fo frey in Konstanti-
nopel umhergehen laffen, und ihm doch wenig-
fens befohlen, fich aus der Stadt zu entfernen.
Die Türken fanden an einigen öfreichi-

1 19
fchen Gefangenen, die man nach dem Bagno
schickte, keinen Ersatz für die Festungen, de-
ren der Kaiser sich bemächtigt hatte, und
man murrte in der Hauptstadt ganz laut über
einen Krieg, der das Reich zu erschüttern
drohete. Der Großsultan befürchtete, das all-
gemeine Mißvergnügen möchte an Bairams-
feste in eine Empörung ausbrechen, und die
Janitscharen den Pillau, den er ihnen bey
dieser Gelegenheit in allen seinen Höfen aus-
theilen läßt, wegwerfen, da sie sonst, wenn
fie mit der Regierung zufrieden finde, immer
so thun, als ob sie dieses Gericht mit Be-
gierde äffen. Er ließ daher aus Politik fei-
nen Oberstallmeister von der Armee des Groß-
weffers zurück kommen, und mit mehreren
hundert östreichischen Gefangenen, ferner
mit einigen Kanonen und Fahnen, feinen Ein-
zug in Konstantinopel halten. Diese ehren-
volle Neuigkeit ward dann durch das Ge-
fchütz in dem Serai und in den Arsenalen
der Stadt bekannt gemacht.
- - - - - - - - - - - - - -
- Am 12. September hat der Ritter von
Gaville mir im Namen des Ambaffadeurs
schriftlich den Vorschlag, ich sollte mit einem
Fahrzeuge abreisen, das nach Marseille gin-
ge. Diese Gelegenheit benutzte ich mit Be-
gierde; nur wollte ich wissen, ob ich als Ge-

1 2Q
fangener an Bord feyn follte. Der Ritter er-
wiederte mir hierauf, das fey die Meinung
des Grafen von Choifeul-Gouffier nicht, und
er würde mir bloß einen königlichen Befehl
zu der Rückreise nach Frankreich geben. Statt
dieses Befehls erhielt ich endlich folgendes
Billet: Es wird dem Herrn Grafen von Fer-
rieres befohlen, fich auf dem Schiffe des Ka-
pitäns Coutelin nach Marseille zu begeben,
und unter keinem Vorwande von dieser Ru-
te abzugehen, oder einen andern Weg zu
nehmen. . . . . . . . -
Am 13. September reiste ich dann am
Borde dieses Fahrzeuges von Konstantinopel
ab. In den Dardanellen traf ich mehrere
Perfonen an, die den Auftrag hatten, die
königlichen Fregatten, welche den Handel im
Archipelagus gegen die Seeräuber und Kor-
faren decken, mit Lebensmitteln zu versehen.
Der Graf von Choifeu-Gouffier steht in Ver-
bindung mit einem Kaufmanne, und macht
von feinem Posten einen für das Intereffe
des Königs sehr schädlichen Mißbrauch. Die
erwähnten Proviantlieferanten bringen näm-
lich in den Dardanellen verdorbenen Zwie-
back zusammen, kaufen Wein zu dem nie-
-
drigsten Preise, um ihn dann heuer wieder
zu verkaufen, und schaffen auch Hülsenfrüche

1 2 1
f
ke von der schlechtesten Art an. Das alles wird
dann nach der Infel Argentiere (ehemals
Eimolis im Archipelagus) gebracht. Diese
- eben fo unnütze als nachtheilige Aufkäuferey
muß den beiden Handelsgesellschaftern sehr
ansehnlichen Gewinnbringen, weil die Schif-
fe des Grafen von Choifeul-Gouffier, wel-
che fonst zur Küstenfahrt fast immer mit blof-
fem Ballaste von Konstantinopel auslaufen,
nun in den Dardanellen eine ganz fertige La-
dung finden, an der fie, ohne fich von ihrem
Wege zu entfernen, da die Niederlage mit-
ten im Archipelagus ist, einige taufend Pia-
fer verdienen. Dieses abscheuliche Monopo-
lium macht die Lebensmittel drey Mal theu-
rer, als wenn die königlichen Fregatten, wel-
che, laut ihren Instruktionen, kreuzen sollen,
fich gelegentlich nach den verschiedenen An-
kerplätzen begäben, wo dieselben in größerer
Menge und wohlfeiler zu haben find.
Als ich einige Tage in den Dardanellen
auf guten Wind gewartet hatte, überlegte
ich, daß der Graf von Choifeul von dem
Gesandtschaftswesen nicht fehr viel verstehen
müffe, da ihm nicht bekannt fey, daß er mich
nur durch einen königlichen Befehl zwingen
könne, in Marseille ans Land zu gehen, und
daß ich den feinigen nur innerhalb eines De-

1 22
partements zu respektieren brauche. Ich schrieb
ihm daher, so lange ich im Archipelagus
wäre, würde ich mich wohl hüthen, ihm un-
gehorsam zu feyn. Wirklich hielt ich ihm
Wort; aber als ich einmal auf offnem Meere
war, bekümmerte ich mich weiter nicht um
feinen Befehl,
. . Ich ging den 15. Oktober zu Toulon ans
Land, weil uns die üble Witterung dafelbst
einzulaufen nöthigte. Der Graf von Choiseul-
Gouffier hatte mich indefen schon bey dem
Grafen von Montmorin angeschwärzt, und
diefert. Minister antwortete mir, als ich ihm
das Tagebuch von meiner Reife zufhickte,
ganz kurz, da ich einen Fehler und eine Un-
besonnenheit über die andre begangen hätte,
fo wäre der König mit Recht unzufrieden mit
meinem Verhalten, und hätte feinem Ambas
fadeur Anfangs Befehl ertheilt gehabt, mich
der Pforte zu ihrer Verfügung auszuliefern.
Meine Rückkehr nach Frankreich setze nun Se,
Majestät in die Nothwendigkeit, andre Mit-
tel zu ergreifen, um eine Macht zu befriedi-
gen, die ich, mit Gefahr der ganzen Nation
Nachtheil zuzuziehen, beleidigt habe –Am
letzten Tage meiner Quarantäne deuteten die,
Sanitätsbeamten von Toulon mir an, fie
müßten mich auf höhere Veranlassung im La-

1. 23
zarethe behalten, bis neue Befehle von dem
Könige ankämen. Ich wußte, daß der Graf
von Choiful-Gouffier den Intendanten des
Bureaus von Marseille einen königlichen Be-
fehl dieses Inhalts zugeschickt, und daß die
letzteren ihn denen in Toulon mitgetheilt hat-
ten, und zwar ohne Zweifel mit dem Zufa-
ze, sie möchten ihn mir erst am letzten Ta-
gemeiner Quarantäne einhändigen, damit es
mir unmöglich wäre, einem ganz uuvorher-
gesehenen Streiche auszuweichen,
Endlich ist die verhaßte Tyranney vernich-
tet, und mein Vaterland ist nicht mehr in
Sklaverey durch die heimlichen im Finstern
fchleichenden Ränke derer, die, weil fiel im-
mer mit königlichen Befehlen bewaffnet wa-
ren, nach Willkür ihren Privathaß befrie-
digen, und dem Könige den erhabensten Theil
feiner Gewalt, feinen Unterthanen Gerech-
tigkeit zu verschaffen, rauben konnten!–Den
27. November ward ich durch eine lettre
de cachet als Gefangener nach Chateau
d'Iff gebracht. Indes that ein Aufsatz, den
ich an die fämmtlichen Minister geschickt hatte
te, alle die Wirkung, die ich davon erwart
ten konnte; und sobald nur in dem Confeil
des Königs davon gesprochen worden war,
erhielt ich meine Freiheit wieder,

1 24
Zwölftes Kapitel.
Verschiedene Denkungsart der Türken in Anf-
- hung der Ruffen und der Ostreicher. Ihre An-
falten zu dem doppelten Kriege. Die Jani-
tfcbaren, die Spahis, die Artilleristen und die
Freywilligen bey der Armee. Allgemeine Ver-
faffung der osmanischen Truppen und ihre be-
sondere Einrichtung.
-
W. wollen nun wieder zu den Türken zu-
rück kehren, einen Blick auf ihr Reich wer-
fen und die Art betrachten, wie fiel jetzt zwey
Kriege führen, von denen fiel gleich stark be-
fchäftigt werden, die aber doch ganz verschie-
denen Eindruck bey ihnen erregen.
Als die Türken, welche nach den Lagern
beordert waren, in ihren Wohnungen An-
falten zu dem Aufbruche machten, fragten
ihre Weiber voll großer Unruhe, gegen wel-
chen Feind fiel kämpfen, und ob fiel nach dem
Dnieper hin müßten. In diesem Falle zit-
terten sie für ihre Männer, und fahen alles
Ungemach des Krieges lebhaft vor Augen.
Viele von ihnen erinnern sich nämlich noch,
wie fiel in die Sklaverey geführt oder der
Wuth und Brutalität der Ruffen Preis ge-
geben wurden. Sie wußten voraus, daß Hun-
r

1 25
ger, üble Witterung, Beschwerlichkeiten,
Ketten oder der Tod ihrefcheidenden Ehemän-
ner erwarteten, und daß ihnen keine Hoff-
nung bliebe, als einen andern Mann zu be-
kommen. Die Osmanen können das Elend
nicht vergeffen, das sie in letzten Kriege be-
troffen hat. Tausende von ihnen haben noch
jetzt nach funfzehn Jahren Mahle von den
Ketten, mit denen man sie damals belegte.
- - - -
Sollten sie aber an der Donau oder an der
Save zu Felde ziehen, fo trösteten sich ihre
Familien bald, da fie, fich vor den Öfrei-
chern, welche die Gefangenen immer mensch
licher behandelt haben, nicht fehr fürchten,
Die Türken pflegen zu fagen, wenn die
Östreicher in ein Land kommen, find die Fa-
milien in fieben Tagen wieder ruhig; aber
wo die Ruffen hingerathen, kann man in
fieben Jahren die Felder nicht bauen. So
werden dann die östereichischen Truppen von
den Osmanen bloß deshalb wenig gefürchte,
tet, weil fiel nicht barbarisch find. Sollte nun
auch den letztern das Glück zuwider feyn,
fo trösten sie fich schon im Voraus mit der
Hoffnung, daß man fiel nicht, wie in Ruß-
land, zu beschwerlichen Arbeiten gebrauchen
wird, sondern daß sie bis zum Friedensschluffe
ruhig die Zeit abwarten können, wo sie wie

12 6
der nach ihrem Vaterlande zurückkehren wer-
den. Ein Janitschar zeigte mir einmal fein
Zahnfleisch, und fagte dabey, er habe des-
halb nicht gegen die Ruffen marschieren mö-
gen, weil ihm von ihren groben fühwarzen
Brote die Zähne ausgefallen wären; nach
Belgrad aber gehe er mit Vergnügen, weil
der Kaiser weißes Brot und –kein Sibirien
habe. So verschieden denken die Osmanen
von den beiden Feinden, mit denen fiel im
Kriege find. Sie fürchten die Ruffen, weil
fie von ihnen so viel Übel erfahren haben,
und trotzen den Östreichern, weil sie nur die
Milde Josephs II. kennen. -
Noch nie hatten die Osmanen fo große
Anstalten zum Streite gegen die Christen
getroffen , und noch nie waren ihre Truppen
info großer Anzahl marschiert. Von allen Sei-
ten her wurden die Janitscharen aufgeboten;
selbst die Greife eilten herbey, die Fahne
Muhameds zu vertheidigen und ihr Leben so
zu beschließen. Die, welche wegen Krankheit
oder Schwäche nicht von Hause weg konnten,
bezahlten Andre, um an ihre Stelle zu tre-
ten. Religion belebte ihren Muth, und ver-
einigte sie gegen ihre Feinde; noch mehr aber
ward ihr Muth dadurch entflammt, daß sie
reiche Beute und Sklaven zu machen hofften,

1 27
So kamen dann die verwirrten Haufen zu-
fammen, die man nachher in mehrere Armeen
vertheilte.
Zu meiner Bewunderung will Herr Peyf-
fonel, defen Buch übrigens feine vieljährige
Bekanntschaft mit der Levante verräth, darin
gern beweisen, daß die Türken gut discipli-
nirte Truppen haben. Vielleicht glaubt er,
daß fie schon auf dem Gipfel der Vollkom-
menheit stehen, die er ihnen wünscht; aber
zuverläffig find fiel noch weit davon entfernt.
Wir wollen ihre Armeen näher betrachten,
um uns einen Begriff von diesen Scharen zu
machen, die gar nichts von Mannszucht wif-
sen, in den Gefechten gar keine Ordnung be-
obachten, und kaum ihrem Befehlshaber Ge-
horsam leisten. - - -
- - - - : . . .
Die Janitscharen, die sich feit ihrer Errich-
tung widerspenstig gezeigt haben, find in alle
Provinzen des Reiches vertheilt. Nur einige
von ihnen bekommen in den Städten, in de-
nen fie fich aufhalten, einen mäffigen Sold;
zu Kriegszeiten aber bekommen fiel ihn alle,
und laffen ihn fich immer voraus bezahlen.
Ihre Anzahl ist sehr beträchtlich, da der Ti-
tel vererbt wird, und da die meisten Türken
fich bey einer von ihnen selbst gewählten
- -

1 28
Kompagnie (Oda, Kammer) einschreiben laf-
feu, um die Vorrechte der Janitscharen zu
bekommen, denen gemäß man ihnen keine
Schläge auf die Fußsohlen obgleich auf den
Rücken geben darf. Übrigens haben sie auch
als Janitscharen die Ehre, wenn sie die To-
desstrafe verdienen, erdroffelt zu werden.
„ Es gibt hundert und eine Janitscharen-
Kompagnie *), und an der Spitze der ersten
ist der Großsultan eingeschrieben. Ihre Stärke
ist nicht bestimmt, und ihre Befehlshaber
verstehen nicht mehr von der Taktik als ihre
Untergebenen. Wer Neigung dazu hat, be-
gibt sich als Freywilliger zur Armee, oder
geht zu der Kompagnie , bey der er fich in
feiner Stadt hat einschreiben laffen.
Wenn man die Verfaffung der Janitscha-
ren besonders betrachtet, fo fcheint fiel mehr
auf ein epikureisches Mönchsleben abzuzwe-
cken, als die ersten Truppen des osmanischen
Reiches bilden zu können. Jeder Janitschar,
der unter eine Kompagnie geht, muß es sich
in feinen ersten Jugendjahren gefallen laffen,
der Küchenbube und Bediente feiner Kame-
radschaft zu sein. Solche junge Rekruten fie-
-
- . -
*) Nach andern Rachrichten 196. - -

1 2Q
hen unter einem Korporale, und gehorchen ihm
eben fo bescheiden und schweigend wie ein
junger dienender Bruder in einem Kloster
feinem Superior. Zum Zeichen ihres Novi-
ciats tragen sie einen ledernen Gürtel, an
welchem vornzwey große an einander gehakte
kupferne Platten befindlich find. Sie müffen
die Küche besorgen, und den Janitscharen
täglich zwey Mal Gemüse mit Fleisch, wö-
chentlich aber zwey Mal Reiß vorsetzen. Dieß
thunfie dann mit einer Ämfigkeit, die eher für
einen Mönchfähicklich wäre als für einen ange-
henden Soldaten. Sie machen auch in klei-
nen Trupps die Patrouillen, haben aber,
- wenn fiel auf der Wache find, keine andre
Waffen als Stöcke. Sie nehmen die Ruhe-
förer in Verhaft, und haben das Recht,
wenn man ihnen nicht gehorcht oder sich
ihnen widersetzt, ihre Gürtel zu gebrauchen
und mit den kupfernen Blechen zuzuschlagen.
Dieß Noviciat dauert so lange, bis sie einen
Knebelbart haben, und dann treten sie nach
der Anciennetät in die Kompagnie ein. Erst
nach diesen harten Lehrjahren werden sie als
wirkliche Janitscharen angesehen, und bekom-
men das Recht, ohne Mühe etwas Gutes
zu effen, wegen ihres Avancements Kaba-
len zu machen, und ihren Vorgesetzten den
Gehorsam zu verweigern, wenn sie gerade
Neueste Reisebeschr. 8 B. * I

130 -
nicht Lust haben, die Befehle defelben zu
befolgen.
Die Janitscharen machen fich auf den Ar-
men ein Zeichen, woran man erkennt, zu
welcher Legion fie gehören. Sie ritzen fich
nämlich die Haut mit einer Nadel auf, und
reiben Schießpulver hinein, welches fich dann
gar nicht wieder heraus bringen läßt. Das
Zeichen der ersten Legion ist ein halber Mond;
die übrigen haben fehrfeltsame Zeichen, unter
andern, Figuren von Thieren, z. B. Löwen,
Rhinoceroffe, und auch nur bloße Erfindun-
gen der Fantasie. Die ein und dreyßigste
hat einen Anker, und ist zur Reserve für die
Marine bestimmt, ob sie gleich zu Lande dient.
Die Erhaltung der Fahnen wird von den
Janitscharen nicht als die Hauptsache ange-
fehen. Vielmehr kann einer Legion kein grö-
ßerer Unfall widerfahren, als wenn fiel ihre
Fleischkeffel verliert; denn alsdann hält fie
fich für entehrt. Um dieses Unglück gewiffer
Maffen zu verhüthen, haben fiel immer doppel-
tes Küchengeräth in ihren Kasernen. Fällt
aber auch das zweyte den Feinden in die Hän-
de, fo wird die Legion kaffiert, und es muß
nothwendig eine andre errichtet werden, die
dann neue Keffel bekommt. Nie konnten die

131
Ruffen im letzten Kriege die Osmanen fär-
ker kränken, als wennfie ein verlaffenes La-
ger, folglich auch das Küchengeräth, erober-
ten, und fich dann in Gegenwart der türki-
fchen Gefangenen in die Fleischkeffel erleich-
terten, worüber dann die letzteren, als über
eine Entweihung, ganz untröstlich waren.
Bey feyerlichen Gelegenheiten tragen die
Janitscharen eine große Filzmütze mit einem
fehr breiten Zipfel, der hinterwärts bis auf
die Hälfte des Rückens hinunter hangt. Über
der Stirn ist ein ledernes Behältniß. Indie-
fes stecken sie einen hölzernen Löffel, mit dem
fie den Pillau effen. Nie marschiert ein bra-
ver Janitschar ohne feinen Löffel, so wenig
wie ein französischer Soldat ohne feinen Sä-
bel oder fein Bajonett. -
Obgleich die Janitscharen als die vornehm-
fe Infanterie im Reiche angesehen werden,
fo marschiert doch niemand, der sich ein Pferd
halten kann, zu Fuß, indeß ohne darum
feine Kompagnie zu verlaffen. Das Gemisch
von Reitern und Fußgängern, das hieraus
bey der Arme entsteht, ist eine von den Haupt-
ursachen, warum bey diesen Truppen immer
Unordnung herrscht.–Der oberste Befehls-
haber der Janitscharen steht bei der Pforte
J 2

132
gewöhnlich in großem Ansehen, da er auf die-
selben starken Einfluß hat, und fiel leicht
entweder in Gehorsam halten, oder zu einer
Empörung veranlassen kann. Die Janitscharen
find nämlich von je her den Sultanen furcht-
barer gewesen als den Feinden des Reiches.
Die Spahis machen die Kavallerie aus,
und find in fechzehn Legionen abgetheilt. Sie
haben den Nutz- und Nießbrauch von mehre-
ren Ländereyen, welche fie als Lehne befitzen,
und auf ihre Söhne vererben können. Doch
in Ermangelung derselben, kann ihr oberster
Befehlshaber willkürlich über diese Grund-
fücke verfügen, von denen einige fehr viel
eintragen. Die Befitzer find verpflichtet, im
Verhältniffe des Ertrages, eine gewisse Anzahl
Reiter auszurüsten und in den Krieg zu führen.
Sie haben keine so kleinliche Verfaffung wie die
Janitscharen, und geben eher ihre Töpfe Preis
als ihre Standarten, wiewohlfie übrigens fich
ebenfalls nie um die Taktik bekümmern.
Der oberste Befehlshaber der Artilleristen
hat mehrere tausend Mann unter fich. Ei-
nige von diesen, welche von französischen Of-
fizieren gebildet worden sind, wifen mit Feld-
stücken ziemlich geschickt umzugehen; allein
da ihre Offiziere weder Theorie noch Praxis
-

1,33
haben, so nutzt das Geschütz ihnen wenig,
zumal da es so schwere Laffeten hat, daß
zwanzig Pferde oder dreyßig Ochsen es kaum
fortziehen können; weßhalb fiel dann bey einer
übereilten Flucht alles in Stichelaffen müf-
fen. Da fielkeine Batterieen aufzuwerfen verste-
hen, so werden übrigens ihre Kanonen fast im-
mer von dem feindlichen Feuer demontiert, und
helfen ihnen überhaupt nicht viel gegen die eu-
ropäischen Truppen, die durchschnelle Wendun-
gen ihrer Artillerieleicht auszuweichen wissen.
Die Bombardiere, welche unter einem be-
sondern Befehlshaber stehen, haben, fo wie
die Spahis, viele Lehngüter, die ihnen eben-
falls die Verbindlichkeit auflegen, eine ge-
wiffe Anzahl von Bombardieren zu unterhal-
ten. Da ihre Offiziere unwiffend find, so haben
auchfie keine Geschicklichkeit, und können mit
ihren Bomben keinen großen Schaden thun.
Die Freywilligen zu Fuß und zu Pferde
machen mehrere Corps aus, und werden von
Offizieren kommandiert, die sie sich bey dem
Ausmarsche zum Kriege felbst gewählt haben.
Sie erhalten von der Pforte keinen Sold, und
haben auf dem Wege zur Armee auch keine freye
Quartiere; findfie aber einmal im Lager, fo
bekommen sie eben die Rationen wie die Ja-

34
nitscharen, und vergeffen auch nicht, ihren
Antheil an der Beute zu fordern, welche ge-
wöhnlich der einzige Grund ist, weshalb sie
mit zu Felde ziehen.
Uniformen sind bei den Türken nicht ein-
geführt, und nur an der Bedeckung des Ko-
pfes kennt man die verschiedenen Corps, zu
denen sie gehören. Bey den Osmanen un-
terscheiden fich nämlich Leute von verschie-
denen Gewerben, so wie von verschiedenem
Range im Staate, immer durch die Turbane.
Der Großfultan gibt den Truppen weder
Waffen noch Kleidungsstücke, ausgenommen
nach einem großen Verluste, derentwegen
etwa eine größere Anzahl von Rekruten noth-
wendig ist. In diesem Falle läßt die Pforte
unter die Unbemittelten eine gewisse Summe
zum Ankauf derselben auszahlen; font aber
ist jeder Soldat, nach feinen Vermögensum-
fänden, wohl oder übel gekleidet, und hat
mehr oder weniger fhöne Waffen, ohne daß
dabey nur im mindesten auf Gleichförmigkeit
Rücksicht genommen wird. Ehemals zeigten
die Osmanen ihre Prachtliebe in filbernen
oder vergoldeten Pferdegeschirren; ihre Sä-
bel , Flinten und Pistolen waren größten
Theils ausgelegt, und mehrere von ihnen hat-

I 35
ten auch mit Edelsteinen besetzte Dolche. Ihre
Zelte waren prächtig. Die für den Großwef
fier hatten inwendig Goldstoff, waren ge-
fickt, mit goldnen Franzen und Quasten
besetzt, und kosteten ungeheure Summen.
Ihre Kleider waren von den feinsten Tüchern
oder von den schönsten Stoffen. So zogen
die Türken noch im vorigen Kriege zu Felde:
in allen Gliedern ihrer Truppen fähimmer-
ten Reichthümer, und ein bloffer Soldat hatte
eine Rüstung von größerm Werthe als ein
ruffischer General. Wer aber die vorigen
Feldzüge gesehen hat, und den jetzigen da-
gegen fieht, findet die Türken so verändert,
daß fiel kaum noch kenntlich find. Zwar ist
nicht Ordnung an die Stelle der Unordnung
getreten, wohl aber fcheint Reichthum fich
in Dürftigkeit verwandelt zu haben. Der
" Großweffier Juffuf Pascha hatte nämlich die
fehr richtige Bemerkung gemacht, es fey un-
nütz schöne Waffen und kostbares Feldgeräth
mitzunehmen, weil die Feinde nur aufs neue
dadurch bereichert würden.
Wenn der Großweffer die Truppen auf
bietet, fo wählt jeder Pascha in feinem Gou-
vernement die Janitscharen aus, die am be-
ften im Stande sind, einen Feldzug zu ma-
chen, läßt so viele, als zu der bestimmten

136
Anzahl erfordert werden, namentlich in eine
Liste fchreiben, und schickt sie dann zu der
Armee ab. Auf ihrem Marsche dahin, wer-
den ihnen Ablager angewiesen, und fo be-
geben sie sich nach dem Orte ihrer Bestim-
mung. Die Kompagnien find stärker oder
fchwächer, je nachdem der Kapitäu mehr oder
weniger Soldaten hat zusammenbringen kön-
nen; denn es ist durch keine Vorschrift be-
stimmt, wie viele zu einer Fahne gehören
follen. Schon ihr weites Kleid macht ihnen
das Marfchiren fehr beschwerlich, wenn man
auch die Last der Waffen nicht mit in Anschlag
bringt, unter denen viele unnütz find. Fast
jeder trägt nämlich eine Flinte an einem Ban-
delier, einen Säbel, einen Dolch und zwey
Pistolen, nebst einer Patrontasche von Kor-
duan, die um den Leib geschnallt ist.
Die asiatischen Truppen find gewöhnlich"
beritten, die aus den Gegenden des fchwar-
zen Meeres ausgenommen, wo man nur
Fußvolk stellt. Syrien, Diarbekir und die
Provinzen am Euphrat haben vortreffliche
Kavallerie. Diese trägt mit ihren feurigen
leichten Pferden von halb arabischer Abkunft
in Scharmützeln fast immer den Sieg da-
von; doch würde es ihr Mühe kosten, in die
schwere und wohl disciplinierte Reiterey der
Östreicher einzudringen. -

- 137
Unter dem Gepäcke der Türken muß man
fich weiter nichts denken als ihre Zelte und
ihre Fleischtöpfe. Der Soldat geht nämlich
mit einem Hemde in den Krieg, und eben
fo hält es der Offizier, der, wenn er dieß
Hemde wäscht, geduldig wartet, bis die
Sonne es getrocknet hat, um es dann wie-
der anzuziehen. Die Kriegsmunition und die
Lebensmittel werden auf Wagen fortgebracht,
die mit zwey Büffeln bespannt sind.–Die
bosnischen Truppen stehen bey den Türken
am meisten in Ansehen. Die Janitscharen von
Konstantinopel find durch Luxus und Müf-
figgang entnervt und geschwächt, und im
Ganzen weniger dazu geschickt, die Beschwer-
lichkeiten eines Feldzuges zu ertragen. Sie
find die listigsten Deserteurs bey der Armee;
denn da die Regierung aus Achtlosigkeit keine
wirksamen Maßregeln gegen die Desertio-
nen nimmt, so eilt ein jeder, wenn die Beute
feiner Erwartung nicht entspricht, sobald als
möglich wieder nach Hause.
Um das Defertiren zu verhindern, wer-
den auf allen Wegen Wachen ausgestellt,
welche wohl jeden nach der Armee hin, aber
ohne Befehl ihres Chefs niemand von ihr zu-
rück gehen laffen. Die nun, welche die Wa-
chen nicht überwältigen können, verkaufen

138
ihre Waffen, und geben sich mit Hülfe ei-
nes Kopfsteuerscheins, den fiel von einem
Griechen oder Bulgaren kaufen, für Chri-
fien aus. Diese Verkappung gelang während
meines Aufenthaltes in Sophia vielen; aber
einen Janitscharen, defen Mine für einen
Zinnsunterthan zu stolz war, hielt die Wa-
che an, und überzeugte sich physisch, daß er
kein Christ wäre. Er hätte sich jetzt noch für
einen Juden ausgeben können; doch das er-
laubte ihm sein Gewifen nicht ; und foward
er zu dem Großweffiere gebracht, der ihm
dann die Ohren abschneiden ließ. Dieses Bey-
spiel von Strenge machte, daß die Defer-
teurs Abrede mit einander nahmen, und in
ziemlich starker Anzahl davon gingen, um
die, welche fiel etwa aufhalten wollten, in
Furcht fetzen zu können,
Dreyzehntes Kapitel.
Anordnung der osmanischen Armeen. Ihre Art
fich zu lagern, zu marschieren und zu fechten.
Befestigungen der Waffenplätze. Bemerkungen
über die türkische Marine. Das asiatische In-
tereffe der Pforte.
Die Osmanen mögen ihre Läger nicht be-
festigen. Sie schlagen um die Zelte des

1 39
h
Großweffiers oder ihrer Anführer auch die
ihrigen auf, fuchen fo viel wie möglich die
Nachbarschaft eines Fluffes, und jeder wählt
fich dann näher oder entfernter den Ort,
den er am bequemsten findet. Der Groß-
weffier formiert mit den Truppen, die un-
mittelbar unter feinem Befehle fehen, im-
mer ein besonderes Lager. Auch der Chef der
Janitscharen kampirt mit dieser feiner Miliz
besonders, und die Artilleristen stehen zwi-
fchen beiden Corps in der Mitte, so daß die
ganze Armee immer drey Läger ausmacht.
Daher kommt es dann, daß die Türken, wenn
fie nach dem Verluste einer Schlacht fich zu-
rück ziehen müffen, eine gänzliche Niederla-
ge leiden. Es bleibt ihnen nämlich kein Zu-
fluchtsort an dem Lager übrig, worin sie fich
fonst noch gegen ihre Feindevertheidigen könn-
ten, wenn fiel es vorher verschanzt gehabt
hätten.
Die Armee defilirt nie in einer gewissen
Ordnung, und die Türken wissen gar nichts
von der Kunst, in Kolonnen zu marschieren,
wodurch fie fich theils auf dem Marsche ge-
gen Überfälle fichern, theils ihren Truppen
es leichter machen würden, fich in dem feind-
lichen Lager auszubreiten. Diejenigen, wel-
che ein Handwerk können, fuchen immer vor-

140
aus zu feyn, um ihre Buden aufzuschlagen,
in denen fiel dann wie in den Städten ar-
beiten, fo daß das Lager eher einem Platze
mit Werkstätten als dem Aufenthalte einer
Armee ähnlich fieht. Wenn der Ort, wo
kampirt werden soll, einmal bestimmt ist; fo
begiebt fich ein jeder nach Belieben langfa-
mer oder geschwinder dahin, ohne daß er
verpflichtet wäre, fich zu feinem Befehlsha-
ber oder zu feiner Fahne zu halten, die des-
halb fehr oft nur eine schwache Bedeckung
hat. Gewöhnlich marschiert man in einem Ta-
ge ungefähr sechs Stunden (lieues), und
zwar in einem Zuge, ohne Halt zu machen,
wobey es aber, wie gesagt, jedem frey steht,
nach Belieben zu marschieren oder still zu
halten, wenn es ihm gut dünkt. Wehe übri-
gens den Dörfern, durch welche die Trup-
pen kommen! Die Einwohner, besonders die
Christen, find als dann allen Bedrückungen
und Räubereyen dieser Mannschaft ausge-
fetzt, die in ihren Exceffen gar keine Gren-
zen kennt. - -
Die Proviantkommiffarien, welche der
Armee Lebensmittel liefern müffen, gehen
immer voraus, begnügen fich aber, den be-
nachbarten Provinzen befehlen zu laffen, daß
fie Zufuhr nach dem Lager bringen sollen,

14.1
die dann langsam genug ankommt, so daß
oft Mangel entsteht. Alle Provisionen werden
auf Wagen mit zwey Büffeln immer nur in
geringer Quantität herbey geschafft, weil die
Wege fchwierig find, und weil man sich we-
nig darum bekümmert, hinlängliche Zufuhr,
wie es feyn follte, ununterbrochen im Gan-
ge zu erhalten. Überdieß verstehen die Tür-
ken sich gar nicht darauf, einen bestimmten
Überschlag zu machen. Sie berechnen nie, daß
für fo und fo viele Mann und Pferde fo und
so viel Brot, Fleisch, Stroh und Gerste er-
forderlich ist, fondern machen bloß bekannt,
daß an dem und dem Orte die Armee zu fe-
hen kommen wird, und fähicken dann in die
benachbarten Städte und Dörfer Befehl, Le-
bensmittel dahin zu fchaffen, ohne übrigens
im voraus für das zu forgen, was die Trup-
pen zu ihrem Unterhalte nothwendig brau-
chen. Die Brotportionen werden unter die
Soldaten alle zwei Tage ausgeheilt, Fleisch,
und Gemüse alle Morgen, und Reiß nebst
Butter zum Pillau zwei Mal wöchentlich. Auf
langen und beschwerlichen Märschen bekom-
menfie Zwieback anstatt Brot. Dieß alles wird
hinreichend oder sparsamer gegeben, je nach-
dem gerade Überfluß oder Mangel herrscht.
Wenn die Türken nur noch einige Mär-
",

142
fche von dem Feinde entfernt find, so er-
nennt der Großweffier einen Generallieute-
nant (Kiajah oder Stellvertreter), der mit
hinlänglichen Truppen voraus marschiert, um
den Feind zu rekognofiren oder zu schlagen.
Dieses Theilen der Armee ist nichts weniger
als nützlich; denn die erwähnte Avantgarde
ist von dem Hauptquartiere zu weit entfernt,
als daß sie von demselben unterstützt werden
könnte; und wird fie nun geschlagen, fo kehrt
fie jedes Mal in voller Unordnung zurück,
und setzt das Lager des Großweffiers in Un-
ruhe. Dieser entschließt fich dann, wenn fei-
ne Truppen einmal in Schrecken find, ge-
wöhnlich zum Rückzuge, theils um die heili-
ge Fahne in Sicherheit zu bringen, theils
um der Überrest feiner Armee zu retten. Dieß
ist im vorigen Kriege mehr als ein Mal der
Fall gewesen.
Ob man gleich den Osmauen Tapferkeit
nicht absprechen kann, fo muß man doch auch
nicht vergeffen, auf welche Art fiel fich ge-
genfeitig zum Gefechte ermuntern. Sie fa-
gen einander nämlich: Wir find auf dem We-
ge der Wahrheit; die Ungläubigen aber ken-
nen nur Gaukelspiele und Zaubereyen, um
uns die Augen zu verblenden und uns in
Hinterhalte zu locken. Also müffen, wenn ih-
-
-

143
nen ein Christ zu Gefichte kommt, immer
zehn Moslemim auf ihn losgehen, um ihn
zu bekämpfen, weil sie befürchten, daß die
andern Christen, welche der Teufel unficht-
bar macht, auf ein Mal erscheinen und fie -
ermorden möchten. Ich weiß nicht, ob alle
Türken fo denken; aber wirklich fcheinen fie
es alle zu thun. Nie haben fiel tausend Ruf
fen mit gleicher Mannschaft angegriffen,
und in allen Gefechten mit den Östreichern
find fiel immer drey oder vier Mal zahl-
reicher gewesen als diese. Der oben erwähn-
te Freyherr von Martini ward auf feinem
Posten von mehr als viertausend Mann an-
gefallen, und er selbst hatte nur hundert *).
Den Tag nachher kamen mehr als fieben
tausend, um sich einer bloffen Redute zu
bemächtigen. Die vier Kanonen in derselben
waren von ihren Kundschaftern nicht bemerkt
worden; sie glaubten also, es wäre kein Ge-
fchütz darin, und rückten mit großer Wuth
darauf los. Doch diese legte fich bald, als
die vier Stücke abgefeuert wurden, und ih-
nen viele Leute tödteten. Nun kehrten sie eben
fo eilig wieder zurück, wie sie vorher gekom-
NEIN WOREN.
*) Dieß fcheint übertrieben. Hundert Mann
hätten es wohl schwerlich auch nur versucht, fich
gegen vier taufend zu wehren.

144
Die Albanier find vortreffliche Soldaten,
und hatten fich den Ruhm erworben, daß fie
den Feind immer zuerst angriffen; doch ha-
ben, fie fich, da man fiel nur als verlorne Po-
sten der Armee ansah, diese Ehre bisweilen
verbeten. Gewöhnlich find sie indes bei allen
Gefahren immer voran, und folten fiel es auch
darauf wagen, nicht unterstützt zu werden.
- - - - - - - - . . -
Nie haben die Osntanen fich den Regeln
der Taktik unterwerfen wollen. Ihr Anfangs
fürchterlicher Ungestüm ersetzt bey ihnen die
Ordnung, auf welche wir uns bey unfern
Truppen verlaffen. Die Infanterie ist bey ih-
nen nicht in Bataillone abgetheilt, und steht
nie in gerader Linie; und eben so wenig weiß
die Kavallerie, fich, in Schwadronen zu for-
miren. Ihre Chefs, die man aber nicht ihre
Befehlshaber nennen kann, führen die Fah-
nen oder Standarten, fangen das Gefecht
zuerst an, und geben dadurch den nachfol-
genden Truppen ein Beyspiel. Ihr Feldge-
fchrey: Allah oder Gott, soll ihren Muth be-
leben und zugleich den Feinden Schrecken
einjagen. Instrumente, durch deren Schallfie
zum Angriffe oder zum Rückzugekommandiert
würden, haben fiel nicht. Nur ihr Muth treibt
fie gegen den Feind; geht es aber nicht glück-
lich, fo laffenfie fogleich wieder von ihm ab.

145 .
h
Indeß die Artillerie aufs Gerathewohl feu-
ert, stürzen fiel in großen Haufen dahin, wo
das Gedränge am dichtesten ist: die Kaval-
lerie mit der Schnelligkeit, durch die fie fich
immer ausgezeichnet hat, und das Fußvolk
mit einer Wuth, welche nicht eher nachläßt,
als bis der Sieg verloren ist; dann aber ge-
räth die Armee in allgemeines Schrecken,
und vollendet ihre Niederlage felbst, weil
man keinen Vereinigungspunkt zu bestimmen
pflegt, und weil fiel nach dem Verluste ei-
ner Schlacht an ihrem auf allen Seiten of-
fenen Lager keinen Zufluchtsort hat; behal-
ten aber die Türken die Oberhand, so find
ihre Gefangenen höchst unglücklich. Diese wer-
den dann mit Ketten beladen, mit Schmä-
hungen überhäuft, nur als Opfer der Skla-
verey oder des Todes angesehen und auf
die schrecklichste Art behandelt.
Die Türken find wenig darauf bedacht,
ihrer Grenzstädte zu befestigen. Da fiel die
Traktaten heilig halten, so fällt es ihnen
im Genuffe des Friedens gar nicht ein, An-
falten zu einem künftigen Kriege zu machen.
Sie fehen sich selbst als bewegliche Festungs-
werke an, die ihren Feinden beffer Wider-
fand leisten können als die stärksten Bastio-
nen. Auch find keine von ihren Städten be-
Neueste Reisebeschr. 8. B. K

- 146
festigt, außer die, welche fiel an der Save
und Donau erobert haben. Zwar ist Otscha-
kow in Vertheidigungsstand gesetzt worden,
aber nur, weil fich ein unfehlbarer Bruch
mit Rußland voraus sehen ließ; und über-
dieß, mußten die Festungsarbeiten von den
französischen Ingenieurs angegeben werden,
weil die Türken eine Stadt eben so wenig
zu befestigen als zu vertheidigen wifen *).
Sie find als dann im Dienste gar nicht ex-
akt, und die Schildwachen rauchen lieber in
dem Wachthaufe Tabak, als daß fiel auf ih-
ren Posten bleiben. In Friedenszeiten find die
Besatzungen fehr schwach, und bestehen bloß
in der Stadtmiliz. Bisweilen hat eine klei-
ne Festung oder ein Schloß nur vier Mann
zur Wache, und ein alter Janitschar versieht
mit feiner Familie das Amt eines Komman-
danten und eines Thorwärters zugleich. Im
Kriege aber werden die Besatzungen verstärkt,
je nachdem die Städte dem Feinde mehr oder
weniger nahe liegen. Dann beeifern fich die
Türken, die durch die Zeit beschädigten Fe-
fungswerke wieder herzustellen, und man
fieht dann auf den Wällen Faschinen mit ei-
*) Im letztern thur der Verfaffer den Türken
Unrecht. Wie bekannt, haben fiel in diesem Feld-
zuge verschiedene Festungen fehr hartnäckig ver-
theidigt. , - 1, - -
- -

147
nigen fählechten Kanonen, die aber größten
Theils keine Laffeten haben. -
Auch im Seewefen find die Osmanen fehr
unwiffend. Wie ich fchon oben erwähnte, wur-
den französische Offiziere nach Konstantino-
pel geschickt, um sie im Schiffbaue zu un-
terrichten. Herr le Roy brauchte alle nur er-
finnlichen Gründe, um die Schiffszimmerleute
von ihrer Manier abzubringen; und als sie
endlich zu ihrem Verdruffe sahen, daß die
auf französische Art gebauten Schiffe beffer
segelten als die ihrigen, so brachten sie den
Ballast in Unordnung, um wo möglich die
Fehler ihrer unbeugsamen Hartnäckigkeit zu
verbergen. Daher ist es dann kein Wunder,
daß die Türken in dem jetzigen Kriege auch
zur See fo unglücklich gewesen find. Übrigens
haben fiel das alles felbst, was zum Schiff-
baue erfordert wird: unermeßliche Wälder
nahe am Meere oder an großen Flüffen,
fo daß sie das schönste Bauholz von allen Ar-
ten schnell verführen könnten. Kurz, ihre Werft
te würden unter allen auf der ganzen Er-
de am besten verfehen feyn, wenn nicht Nach-
läffigkeit und Unerfahrenheit, diese innerli-
chen Feinde der Türken, ihre Thätigkeit er-
fchlafften, und ihnen felbst den Gedanken be-
nähmen, sich im voraus mit dem zu verse-
K 2

1,48
hen, was sie zum Baue der Schiffe brau-
chen, die übrigens, dafie so lange der übeln
Witterung ausgesetzt bleiben, fchon verdor-
ben find, ehe sie noch vom Stapel laufen –
Die Türken haben jetzt nur noch eine klei-
ne Anzahl von Galeeren. Diese leichten Fahr-
zeuge, die mehr dazu bestimmt zu sein schei-
nen, Sklaven zu züchtigen als dem stürmi-
fchen Meere zu trotzen, find zum Theile durch
Fregatten ersetzt worden, die fich durch ihr
Geschütz , wenn man es nur beffer bediente,
furchtbar machen könnten. Die Karavellen
der Türken sind am Hintertheile fenkrecht,
und unterscheiden fich von unsern Linienschif-
fen dadurch, daß fiefchwerfällig gebautet, und
die Manöuvers mit ihnen schwierig find. Das
Geschütz ist immer ungleich, nie von einer-
ley Kaliber und folglich auch nicht gut zu
bedienen. Fast alle Kanonen find von Me-
tall, und über die Anstalten, fiel wieder zu
richten, wenn sie beim Abfeuern zurück ge-
laufen find, geht viele Zeit verloren. Diese
würden sie ersparen, wenn sie eiserne Kano-
nen hätten; aber fie fürchten sich vor den
Zerplatzen der letzteren, da hingegen die me-
tallenen nicht so gefährlich find, . . . . .
- -
- - - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - - -
Da die Osmanen die schönsten Hafen von
der Welt und in ihren Seeprovinzen, fo
-
- -

149
wie auf den griechischen Inseln, eine uner-
fchöpfliche Menge von Matrosen haben; fo
würden sie eine furchtbare Seemacht bekom-
men können, wenn sie nicht zu allen Unter-
nehmungen, derentwegen fie fich von Hau-
fe entfernen müffen, zu träge wären, und
wenn sie immer die Thätigkeit äußern woll-
ten, die fiel bisweilen in langwierigen Krie-
gen gezeigt haben. Sie wifen von allem,
was zur Schifffahrtskunde gehört, nicht viel,
und verstehen es eben so wenig, Divisionen
zu kommandieren, als sie sich darum beküm-
mern, in dem Treffen Linie zu halten. Jeder
Kapitän ficht gegen das Schiff, das ihm am
nächsten ist, oder vertheidigt sich, so gut er
kann. Die persönliche Tapferkeit der Türken
ist indes zur See nicht geringer als zu Lan-
de, und sie suchen lieber felbst die größten
Schiffe zu entern, als daß fiel darauf be-
dacht feyn follten, durch geschickte und wohl-
angeordnete Manöuvers den Vortheil des Ge-
fähützes zu behalten. Es gibt bey ihnen ei-
nige fählecht eingerichtete Schulen, worin
junge Leute zu Seeleuten nach ihrer Art ge-
bildet werden sollen. Diese alle haben die
Ausficht, aus bloffen Schiffsjungen, durch
die Protektion irgend einer Sultaninn, oder
nach der Laune des Großweffiers, Admiral
oder Großadmiral zu werden.

150
Die russische Kaiserinn wußte recht gut,
wie wichtig eine Allianz mit dem Fürsten von
Georgien, den fie in ihr Intereffe zu ziehen
gewußt, und mit dem Khan von Derbend
für fiel wäre. Der letztere befizt nämlich
den berühmten engen Paß, welcher das ei-
ferne oder auch das kaspische Thor genannt
wird, und welcher die einzige Kommunika-
tion über den Kaukasus macht. Dieses Ge-
birge ist vom fchwarzen bis zum kaspischen
Meere gewifer Maffen eine unübersteigliche
Schutzmauer, welche Perfien und die Län-
der am Euphrat vor den Einfällen der nörd-
lichen Völker fichert. Ich war gerade in Per-
fien, als Katharina II. mit den perfischen
Fürsten, welche an den Grenzen von Geor-
gien Statthalter find, über einen Traktat
unterhandeln ließ, und ihnen zu dem Ende
prächtige Geschenke zuschickte. Damals kam
ein ruffischer Gesandter nach Ispahan, um
den Ali Murat Khan den Entwürfen seiner
Monarchinn geneigt zu machen. Dieser Fürst,
der fich den größten Theil von Perfien un-
terworfen, und bey dem andern fich in Ehr-
furcht gesetzt hatte, entschloß sich ohne wei-
tere Umstände, die Türken zu beunruhigen.
Unter einem von alten Zeiten hergehohlten
Vorwande, gab er dem Khan von Schiras
Befehl, Basra anzugreifen. Der Plan zu

1. 5 1
dieser Diversion war fehr gut angelegt, da
ihm zu Folge die osmanifchen Truppen, wel-
che zur Deckung der Grenzen von Georgien
bestimmt find, mit den Perfern zu schaffen
gehabt hätten. Der Großsultan wollte dem
Streiche vorbeugen, der das Reich von der
perfischen Seite her bedrohete, und ersuchte
den Ali Murat Khan fchriftlich um eine Alli-
anz, aber anstatt aller Antwort ward der
mit diesem Auftrage abgeschickte Gesandte in
Verhaft genommen. ,, - - -
Der Fürst von Georgien hatte fich durch
die Versprechungen der russischen Agenten
gewinnen laffen und fich unter den Schutz
der Kaiferinn begeben. Sie schickte ihm nun
als Zeichen der Souveränität – denn diese
wollte sie ihm zu laffen scheinen – eine Krone
und einen Zepter, welche indeß von den
Georgiern für eine Priestermütze und einen
Streitkolben angesehen wurden. Übrigens
ließ die Kaiserinn Truppen nach Kacheti mar-
fchiren, die keines Weges unter den Befehlen
des Prinzen Heraklius standen, indeß ohne
Mißtrauen von ihm aufgenommen wurden.
-
- -
Ich war einige Monate in Ispahan, als
ich die russischen Angelegenheiten bald in ganz
Perfien eine andre Gestalt gewinnen fah. Ali

152 -
Murat Khan hatte überlegt, daß es nicht rath-
fam für ihn wäre, fich mit den Ruffen zum
Nachtheile der Türken zu alliiren, und fetzte
daher den Abgeordneten, der ihm das Schrei-
ben des Großfultans überbracht hatte, wie-
der in Freyheit. Zum Ersatze für die erlittenen
Unannehmlichkeiten gab er ihm beym Ab-
fchiede reiche Geschenke, und für den Sul-
tan eine feinen neuen Planen gemäffe, völ-
lig bestimmte Antwort. Er hatte zwey Khans
nach Petersburg geschickt, um den ersten
Schritt, den die Kaiserinn ihm entgegen ge-
than, zu erwiedern; aber er wußte durch ge-
heime Befehle und durch geschickte Politik
feinen so unvorsichtigen Versprechungen aus-
zuweichen. Um den Schutz, den der Prinz
Heraklius neuerlich erhalten hatte, beküm-
merte Ali Murat Khan fich wenig, und be-
diente fich der gewöhnlichen Methode, den
Tribut einzufordern, den jener ihm feit drey
Jahren fchuldig geblieben war. Er schickte ihm
nämlich die Kalatte, oder einen vollständigen
reichen Anzug, mit dem die perfischen Souve-
räne ihre Vasallen, als mit einem Ehrenzei-
chen, zu beschenken pflegen. Hierdurchfah der
Fürst von Georgien fich genöthigt, diesen Ha-
bit der Gewohnheit gemäß mit Geschenken zu
erwiedern, deren Werth drey Mal größer war
als der Tribut, den er hätte bezahlen sollen.

- 1 53
Baba Fatali Khan, Statthalter von Der-
bend, erhielt von Ali Murat Khan Befehl,
alle Verbindungen mit den Ruffen aufzuheben.
Ali Merdan Khan, das Oberhaupt der Lesgier,
ließ sich nicht erst bitten, die russische Besatzung
in Kacheti anzugreifen, die dann niedergehauen
oder zu Sklaven gemacht ward. Achmet Khan
von Koi, hatte schon von felbst die von der
ruffischen Kaiserinn an ihn abgeschickten Off-
ziere fehr übel aufgenommen, und bedro-
hete nun Tiflis (die Hauptstadt von Geor-
gien), wenn der Prinz Heraklius die Ruffen,
welche in ganz Perfen verhaßt und verdäch-
tig waren, nicht auf der Stelle fortfähickte.
So fand es um die russischen Angelegen-
heiten, als ich im Jahre 1785 von Persien
abreiste. Seitdem habe ich erfahren, daß die
ruffische Kaiserinn in ihren Unterhandlungen
glücklicher gewesen ist, da die Perfer immer
mit ihren bürgerlichen Kriegen zu thun ha-
ben, und noch lange nicht dahin kommen
werden, fich für ihr gemeinschaftliches In-
tereffe zu vereinigen.
Die Länder zwischen dem schwarzen und
dem kaspischen Meere find heut zu Tage für
Katharina II. zu wichtig, als daß fie, da fie
den zwischen ihr und der Pforte ausgebroche-
nen Krieg fchon von weitem vorbereitet hatte,

1 54
nicht alle Mittel hätte anwenden sollen, um
Völkerschaften an fich zu ziehen, die ohnedieß
fchon das Band einer gemeinschaftlichen Re-
ligion mit ihr vereinigt, und die fich auch
nur ungefäumt ihrer Herrschaft unterwerfen
follten, da ihre Länder von ehrfüchtigen Ober-
häuptern ohne Unterlaß zerstückelt werden.
-, . . . . . . - *
3 … - . . . - - - ". . . . . .“ - -
- Vierzehntes Kapitel.
" - - - - - - - - - - - -
Beschreibung der Provinzen, welche das alte Are
menien ausmachten. Ihre vornehmsten Städ-
te. Die in ihnen wohnenden Völkerschaften. -
Der Berg Ararat. Religion, Sitten, Charak-
ter und Handel der Armenier.
Obgleich die Osmanen in Europa zwey
Kriege führen, und gleichfark von ihnen be-
fchäftigt werden; so müffen fiel doch auch in
Asien auf ihrer Huth feyn, und die Paschas
von Erzerum, Kars und Bajazet haben den
Auftrag, für die Sicherheit der Grenzen von
Perfien und Georgien zu wachen. -
Die armenischen Völkerschaften waren ehe-
mals durch die Reichthümer und die Pracht
ihrer Könige berühmt; da fiel aber ein Mal
- über das andere von Eroberern unterjocht wur-

1 55
den, und jetzt theils unter den Türken, theils
unter den Persern stehen, fo haben fiel nur ihre
Sprache und das Andenken an ihre ehemalige
Monarchie übrig behalten. Die Armenier, die
in ganz Afien zerstreuet leben, find von Natur
fehr zum Handel geneigt, und haben sich des-
halb die blühendsten Städte zu Wohnplätzen
ausgewählt. Hier find mehrere Familien zu un-
ermeßlichen Reichthümern gekommen, und blei-
ben nun lieber ganz in fremden Ländern, um
dafelbst ruhig die Früchte ihres Fleißes zu
genießen. -
Erzerum, eine der vornehmsten Städte
in Armenien, ist fehr weitläufig, aber schlecht
gebauet. Sie liegt in einer großen, angeneh-
men und fruchtbaren Ebene, und ist mit Ber-
gen umgeben, welche das Klima fehr kalt
machen. Ihre Volksmenge ist fehr stark. Die
in ihr wohnenden Türken find fast alle Sol-
daten. Die Armenier machen ein Drittheil
der fämmtlichen Einwohner aus. Einige
Stunden weit von Erzerum entspringt der
Euphrat. Die benachbarten Bergwerke liefern
viel Kupfer, welches zu Geschirren verarbei-
tet wird. Diese machen den besten Handels-
zweig von Erzerum aus; denn die hiesigen
Töpfe find im ganzen Reiche berühmt. Fast
unaufhörlich kommen hier Karawanen aus

1 56
Bagdad, Perfen und Georgien an; der Zoll
ist daher äußerst einträglich, und macht den
größten Theil von den Einkünften des Pa-
fchas aus, der unter dem Titel eines Wef-
fiers hier refidirt –Trapezunt war zu der
Zeit, als das griechische Kaiserthum in Ver-
fall kam, berühmt. Als die Osmanen fchon
Kleinafien beherrschten, und dann den Thron
zu Konstantinopel stürzten, entstand in Tra-
pezunt ein kleines Reich, das aber nicht lange
nachher ebenfalls vor der Macht der Osma-
nen, welche ganz Griechenland eroberten,
zu Grunde ging. Zwar hat diese Stadt ihren
alten Glanz verloren; aber doch ist sie noch
eine der beträchtlichsten in Natolien. Sie liegt
am Meere. Ihr Hafen ist schlecht unterhal-
ten, und es können nur kleine Fahrzeuge dar-
in einlaufen; ihr Handel ist indeß, feitdem
die Ruffen freye Schifffahrt im schwarzen
Meere haben, ziemlich ausgebreitet und leb-
haft, da von Zeit zu Zeit Karawanen aus
Mingrelien, Georgien und Perfien ankom-
men. Die Einwohner beschäftigen fich mei-
ften Theils mit Arbeiten in Kupfer, welche
starken Absatz finden. Der Pascha, welcher
Kommandant der Stadt ist, hat eine große
Menge Janitscharen unter fich. Diese gelten
für die unbändigten im ganzen Reiche. We-
gen der Faktionen, durch die sie in zwey
-

1 57
Parteyen geheilt find, haben sie beständig
Streitigkeiten und Schlägereyen mit einan-
der, und es vergeht keine Woche, in der
fie fich nicht Gefechte lieferten, wobey dann
immer einige von ihnen bleiben und die ganze
Stadt in Aufruhr geräth.
Kars, eine feste Stadt an der Grenze von
Georgien, hat eine wohl unterhaltene Befa-
zung, und ein Schloß, das durch feine Lage
auf einem steilen Felsen in fehr gutem Ver-
theidigungsstande ist. Diese Stadt, deren
Pascha unter dem von Erzerum steht, ist mehr
ein Waffenplatz als eine Handelsstadt. Chri-
fen gibt es darin nicht viel. Die Einwohner
überhaupt sind nicht sehr umgänglich, und
nehmen die Fremden nicht am besten auf.
- - - - - - - - - -
Bajazet ist die letzte türkische Stadt nach der
perfischen Grenze zu. Der hiesige Pascha nimmt,
was kein andrer thut, Armenier zu Soldaten
an. Für diese fcheint zwar ein Platz in einem
Komptoir fähicklicher als die Waffen; aber doch
gibt die erwähnte Begünstigung ihnen eine ge-
wiffe Eigenliebe und ihrem Gefichte eine trotzi-
ge Miene. Kurz, der Armenier in Bajazet, der
Pistolen in feinem Gürtel tragen darf, ist in
Versuchung, den in Konstantinopel zu verach-
ten, der nur ein Schreibezeug im Gürtelträgt.

1 58
Bajazet ist fehr volkreich, und treibt großen
Handel mit Perfien und Georgien, besonders
weil die Gegend Überfluß an Weinen und herr-
lichen Früchten hat. In der ganzen Türkey wer-
den die Christen an keinem Ortefo wenig be-
drückt als hier, weil man befürchtet, daß
fie fich sonst in Eriwan unter der Herrschaft
der Perfer niederlaffen möchten.
-
Die Provinz Eriwan (oder Irvan) wird von
Achmet Khan regiert. Dieser Fürst ist zugleich
der Befehlshaber von Aderbidschan, welches
ihm nach dem Tode feines Oheims Huffein
Khan zufiel. Er residiert in Koi, einer Stadt,
die an dem Fluffe Kidur fehr angenehm liegt,
und von ihm fehr verschönert worden ist.
Manfieht hier eine Menge Kaufleute aus
allen Gegenden, welche Koi zu einem Sta-
pelorte von allen Waaren machen. In Eri-
wan hält Achmet Khan einen Statthalter,
der aber ohne Befehl von ihm keine Neue-
rungen vornehmen darf. Diese Stadt besteht
aus zwey Theilen: der alten, die nach und
nach von den Türken und Perfern verwüstet
worden ist, und der neuen an dem Fluffe Su-
fia, der wegen feiner Tiefe und feines schnellen
Laufes Schwarzwaffer genannt wird. Sie hat
weiter keine Festungswerke als eine schlechte
mit dicken Thürmen besetzte Mauer, und ei-

1 59
men fchmalen, nicht tiefen Graben, so daß
fie leicht zu erobern wäre. Die Zugänge zu
dem Schloffe find teil, und dadurch wird es
ohne Zweifel beffer gesichert als durch die
fchlechten Kanonen, die in den Schießschar-
ten stehen. Die Vorstadt, in welcher die
Handwerker und die Armenier wohnen, ist
größer als die Stadt selbst. Die letzteren be-
trachten Eriwan als den Hauptort ihres Va-
terlandes, und fie find die zahlreichsten Ein-
wohner darin. Sie befuchen bisweilen die
Ruinen von Artaxata, die nur einige Stun-
den weit von Eriwan entfernt find, um da-
felbst das Andenken ihrer Vorältern zu be-
weinen und die Überbleibsel der Stadt zu
betrachten, in welcher Tigranes dem ganzen
Armenien Gesetze vorschrieb. Eriwan wird
von dem Zanghi durchströmt, der aus einem
See kommt. Auf einem Felsen, der in die-
fem eine kleine Insel bildet, hat man ein
Kloster erbauet, das von armenischen Mön-
chen bewohnt wird. Um Eriwan haben die
Türken und die Perser sich verschiedentlich
gestritten; feit Nadir Schach ist es aber in
der Gewalt der letzteren. Der Palast, in
welchem Achmet Khans Statthalter wohnt,
steht in der Citadelle, und ist von weitem
Umfange, „Der große - mit schönen Bäu-
men bepflanzte Platz ist geräumig. Die Ba-

„160
zars") ringsumher sind überwölbt, und haben
gut ins Auge fallende Buden. Die schöne Land-
fchaft Eriwan erinnert an das irdische Pa-
radies, indeß glaube ich nicht, daß man die
Beschreibung, die Mofes und seine Kommen-
tatoren uns von demselben gegeben haben,
jemals auf irgend eine Gegend, paffend fin-
den wird. Wenn die fogenannte Sündfluth
wirklich. Statt gefunden hat, so muß die Erde
auf ihrer Oberfläche eine große Revolution
erlitten haben. Wahrscheinlich wurden dann
bey dem Ablaufen des Waffers auch die Quel-
len, und der Lauf der Flüsse verändert, er in
nie 1 : ist
z, Drey. Stunden, von Eriwan ist die Refi-
denz des armenischen Erzpatriarchen (Katho-
likus), die man Dreykirchen nennt, weil sie
aus drey Flecken besteht, von denen jeder
feine eigene Kirche hat. Die Armenier halt
ten, es für Pflicht, ein Mal in ihrem Leben
dahin zu wallfahrten, und dann bekommen,
fie einen heilsamen Segen für den Tribut,
den fie von allen Seiten her bringen, um den
Altären Glanz und den Dienern derselben
Unterhalt zu verschaffen. Der Gottesdienst
- - - - - - - - - - - –– –
- *) Marktplätze nach orientalischer Art M. f.
Franklins R. de Perfien, Band II. des Magazins
"f in Sri 45 u. 85 is the nie in
- - - - - - - - - - - - -
--

161
wird hier mit außerordentlicher Pracht ge-
halten; und dieß trägt ohne Zweifel mit da.
zu bey, die Pilgrimme zu überreden, Gott
erhöre die Gebete, die in Dreykirchen an
ihn gerichtet werden, eher als die von ei.
nem armen Priester, der in seiner Dorfkirche
nur reine Hände zum Himmel ebeben kann.
- - - -
Das Kloster, worin der Patriarch refi-
dirt, (Etschmiazin) ist sehr groß. Er führt
ein ebenfo strenges Leben, wie die Mönche;
denn bei den Armeniern fasten die Geistli-
chen, desto mehr, je höher ihre Würden sind,
und darin unterscheiden sie sich dann fehr von
unsern Erzbischöfen, die allerdings einen bes,
fern Tisch führen als unsere Landpfarrer –
Unter allen Christen glaubt wohl keine Sekte
stärker an die Wirksamkeit des Fastens als
die Armenier. Auch die beschwerlichsten Rei-
fen sprechen fie nicht von denselbenfrey, und
felbst bei Krankheiten machen sie sich ein Ge-
wiffen daraus, es an den Vorabenden ge-
wiffer Feste nicht zu beobachten. - -
- - - - - - - -
Es gibt in Dreykirchen eine Buchdrucke,
rey, zu der die Lettern aus Venedig gekom-
men find. Sie druckt aber weiter nichts als
Breviere oder Kalender, die dann jährlich
nach allen Orten hingeschickt werden, wo fich
Neueste Reisebeschr. 8. B. L

1 62 -
Armenier aufhalten. Diese haben nur fehr
wenige historische Schriften, und kennen fast
weiter nichts, als die Bibel und Legenden
von einigen Heiligen. - -
- - z
- Der Berg Ararat ist berühmt, weil die
Arche Noe fich auf feinem Gipfel foll nie-
dergelaffen haben. Der Zugang zu ihm ist
sehr beschwerlich, da er mit Abgründen um-
geben ist; und wegen des Triebfandes auf
ihm, läßt sich kaum ein Drittheil seiner Höhe
ersteigen. Der Gipfel dieses Berges, den man
fehr weit fehen kann, ist zu allen Zeiten mit
Schnee bedeckt. Er scheint mitten in den gro-
ßen Ebenen, die rings um ihm find, ganz
allein zu liegen. In der Gegend umher find
mehrere Klöster, deren Mönche fich viele
Mühe geben, die Schwachen zu überreden,
daß die Arche fich noch jetzt auf dem Berge
Ararat befinde. Man muß ein Armenierfeyn,
um diese Fabel zu glauben, und dem, der fie
erzählt, noch obendrein Geld dafür zu geben.
In einem Theile von Armenien wohnen
die Kurden (Kjürden). Dieses Hirtenvolk zieht
mit feinen Herden beständig umher, brei-
tet fich im Winter in den Ländern am Tigris
und Euphrat aus, und kehrt dann wieder
gegen den See Wan zurück. Die Hauptstadt
s

163
von Kurdistan (Kjürdistan), welches einen
Theil des alten Armeniens ausmacht, ist das
große und volkreiche Betlis. Die Kurden ha-
ben noch die Sitten der alten Parther: fie
find vortreffliche Reiter , und fähießen in
voller Flucht mit verhängtem Zügel ihre
Karabiner rückwärts ab. Übrigens find fie
fehr räuberisch, und es ist gefährlich, ihnen
zu begegnen, wenn man nicht wenigstens
eben so stark an Mannschaft ist wie fie. Die
Karawanen, die durch ihr Land ziehen, müs-
fen starke Abgaben erlegen, um fich dadurch
Sicherheit zu erkaufen"). Kurdistan, das von
*) Der Verfaffer fcheint irrig zu glauben, die
Kurden wären Überbleibsel der alten Parther.
Diese haben fich ursprünglich von Khorafanaus
über Perfien verbreitet und es erobert, die Kur-
den hingegen find die alten Bewohner der gor-
dygischen Gebirge, weshalb fiel bei den alten
Schriftstellern auch unter dem Namen Kordueni
und Karduchi bekannt waren, und weißhalb eine
Provinz auch Gordyene hieß. Ihre Sprache soll
ein Gemisch vom Perfischen, Chaldäifchen oder
Syrischen und Arabischen feyn.–Im Jahre 1787
hat die Kongregation de propagandafide in Rom
eine von dem P. Mauritius Garzoni italiänisch
geschriebene kurdische Grammatik drucken laffen,
die ich der Güte meines Freundes, des D. und
Prof. Theol. in Kopenhagen, Friedrich Münter,
verdanke. Am Ende dieser Grammatik findet man
L 2

164
Osten nach Westen von dem Gebirge Taurus
durchschnitten wird, hat ein gemäßigtes
Klima und mehrere volkreiche Städte. Die
auch ein Vocabulario Italiano e Kurdo und das
Vaterunser in kurdischer Sprache. Das Land der
Kurden erstreckt sich fünf und zwanzig Tagerei-
fen in die Länge und etwa zehn in die Breite.
Es ist in fünf Fürstenthümer abgetheilt, die dem
osmanischen Reiche unterworfen find, bisweilen
aber doch zum Theile zu Perfien gehören. Es find
Betlis, Dfchefira (welches einige Geographen
auch das Königreich von Bottani nennen), Ama-
dia, Dschiulam erk und Karettschiolan. Zu diefen
Fürstenthümern kann man auch den Berg San-
dschiär, jenseit Mosul, und den von Dschäften
bevölkerten Fluß Kabur (Chaboras?) rechnen,
die sich bis über die großen Ebenen jenseit Mos
ful, Nifibis und Urfa erstrecken. Zwar gehören
fie nicht eigentlich zu Kurdistan; aber doch spricht
man die kurdische Sprache in ihnen. Jedes der
obengenannten fünf Fürstenthümer kann 12ood
freitbare Männer und darüber ins Feld stellen.
Der mächtigste unter ihren Besitzern ist der Fürst
von Karetfähiolan, der feit 176o, mit Hülfe des
Pascha von Bagdad, auch das Fürstenthum des
Koi Sendfähiak, das man gemeiniglich Soran
nennt, unter feine Herrschaft gebracht hat. Die
edelsten find die Fürsten von Amadia und von
Dschiulamerk: Sie leiten nämlich ihren Ursprung
von zwey Brüdern ab, welche von den Kalifen
von Bagdad abstammen; und diese Kalifen hat

165
in den Gegenden am See Wan werden von
Armeniern bewohnt, welche dafelbst auch
mehrere Klöster haben.
ben fich feit mehr als hundert Jahren in Kurdi-
stan festgefetzt, wie man das noch aus den Be-
gräbnißfeinen ihrer Vorfahren fehen kann. Will
man von Kurden erfahren, unter welche Für-
ften fie gehören; fo, muß man auf die Benen-
nungen. Acht haben, welche fiel fich felbst geben.
Die kurdischredenden Unterthanen des Fürsten
von Karetfähiolan nennenfich Sorà; die türkisch-
fprechenden aber geben sich den Namen Babán.
Die unter dem Fürsten von Amadia heißen Ba-
dinan, die unter dem Fürsten von Dschiula merk
Schiámbo, die dem Fürsten von Dschefire gehö-
rigen Bettan, die aus dem Fürstenthume Betlis
behalten den Namen Betlifi-Das reinste Kur-
difch, spricht man in Fürstenthume Amadia. Die
Landschaften der Kurden begreifen, die höchsten
Bergspitzen des Taurus und die zwischen den-
felben gelegenen herrlichen fruchtbaren Thäler,
welche Reiß und Weizen in Menge tragen. Die
bemeldeten Berge geben die besten Galläpfel. Die
Weiden find mit Herden von Rindern und Zie-
gen bedeckt, welche den Einwohnern viel ein-
bringen. Die Ebenen gegen Mesopotamien hin
find fehr ergiebig an Korn, Flachs, Baumwolle
und Seefam.
- In der Regierung folgt nicht immer der Sohn
dem Vater, sondern es ist genug, wenn der Erb-
folger nur aus dem fürstlichen Hause ist. Daher

166 - -
Nakfivan, welches die Landeschroniken
für den Ort ausgeben, wo Noah fich nach
der Sündfluth wohnhaft niedergelaffen hat,
gibt es nach dem Tode eines von den Fürsten der
- Kurden allezeit viele Unruhen und Fehden. Sie
sind in viele Stämme eingeheilt, welche Asfiréta
heißen. Jeder von deufelben hat ein eignes Ober-
haupt, welches von dem Fürsten belehnt wird.
Die Stammhäupter vereinigen sich, und wählen
die Regenten aus dem fürstlichen Hause. Je grö-
ßer die Macht der vereinigten Stämme ist, desto
eher entscheidet es sich, wer Fürst bleiben soll;
allein zuweilen vereinigen fich auch einige Stamm-
häupter, fetzen einen schon herrschenden Fürsten
ab, und geben ihm einen Nachfolger aus dem re-
gierenden Haufe.–In diesen kurdischen Fürsten-
thümern befinden sich über 1ooooo Christen, die
größten Theils Nestorianer find und unter zwey
Patriarchen stehen. Der eine derfelben heißt alle-
zeit Mar Simon, refidirt in Kotschianifi bey
Dschiulamerk, und hat fünf Suffraganbischöfe
unter fich. Der andere führt fets den Namen
Mar Elia, und wohnet im Kloster Raban Or-
mes, d. i. vom Mönche Ormisdas, welches bey
Elkosk, dem Sitze des Patriarchen, liegt. Der
Kirchsprengel dieses Patriarchen erstreckt sich
nicht nur über die übrigen vier kurdischen Für-
fenthümer, fondern auch über ganz Mesopota-
mien (die Provinzen Diarbekir und Mardin aus-
genommen) und über zwei Provinzen von Per-
fien. Er hat dreyzehn Suffraganbischöfe un-

167
ist eine große Stadt, aber feit Nadir Schachs
Zeiten fast ganz verfallen. Hier wird far-
ker Handel mit Seide und Wolle getrieben,
und es gehen häufig Karawanen durch. Alle
Einwohner find Christen. Die römische Mis
fion hat hier ein Dominikanerkloster, das
aber halb in Ruinen liegt. Die Katholiken
find zahlreicher als die Armenier ; der
Gottesdienst wird aber in der Landesspra-
che und nicht in der lateinischen gehalten.
Das alte Julfa (Dfchulfa) am Fluffe
ter fich. Außer den Reforianern gibt es un-
ter den Christen in Kurdistan auch Jakobiten,
die ihre eigenen Bischöfe haben, so wie auch noch
viele Armenier. Die Patriarchenwürde ist unter
den Nestorianern gewisser Maffen erblich, in-
dem allemal der Neffe oder der nächste Anver-
wandte dem Oheime folgt. Daher werden oft Kna-
„ben von zwölf Jahren fchon zu Bischöfen gewei-
het, damit nur das Bisthum in der Familie
bleiben foll. Diese Christen find übrigens eben so
unwiffend wie ihre Priester, die kaum lesen und
äußerst felten fchreiben können. Die Nestorianer
haben bei ihrem Gottesdienste Bücher, die in
der chaldäischen Mundart geschrieben find; die
Jakobiten aber frische und die Armenier arme-
nifche. Doch außerdem müffen fie, um mit ihren
Oberherren umgehen zu können, alle kurdisch
verstehen und sprechen. F.

1 68
Arares (jetzt Bend-Emir) ist ein bloffer Hau-
fe von Ruinen. Schach Abbas wollte näm-
lich der türkischen Armee alle Unterhaltungs-
mittel nehmen; daher verheerte er das ganze
Land, und ließ die Einwohner von Julfa
nach Ispahan ziehen. Hier erbaueten fiel dann
die neue Stadt dieses Ramens, welche eine
Vorstadt von Ispahan ausmacht. Andre Ar-
menier wurden nach Guiland (Ghilan)
verfetzt, um daselbst den Seidenbau zu trei-
ben, und diese Provinz zu bevölkern; die
Luft darin ist aber fo ungefund, daß bald
drey Viertheile von diesen neuen Kolonisten
farben.
Als Schach-Abbas die Armenier nach
Ispahan zog, um ihre Industrie zu dem Han-
del mit Indien zu benutzen, gab er ihnen
alle Privilegien, die er nur konnte, damit
fie das alte Julfa vergeffen sollten. Die Ar-
menier haben große Anlage zum Handel.
Sie find gegen jemand, den sie kennen,
falsch, gegen die, denen fiel nicht trauen,
zurückhaltend, von Naturgeizig, aus Spar-
famkeit: mäffig, aus Eigennutz demüthig,
und ihrem Charakter nach verstellt; bey al-
len diesen Eigenschaften ist es wohl kein
Wunder, daß sie felten Bankerott machen.
In ihren Sitten find sie sehr strenge, und

169
ihre Weiber schweifen felten aus, weil man
fo vorfichtig ist, fiel nicht in Gesellschaft von
Männern kommen zu laffen. Indes habe ich
doch in mehreren Städten Armenier gefe-
hen, die fich den griechischen Sitten ein we-
nig näherten. Ihre Priester heirathen nur
ein Mal, und fuchen daher auch ein Mäd-
chen zu bekommen, das lange zu leben ver-
fpricht. Sie findgeschworne Feinde der Ka-
tholiken, und geben deshalb dem Papste
von ganzem Herzen den Bannstrahl zurück,
den er feit langer Zeit auf ihr Schisma ab-
fchläudert.
- . . . ]
Das ist alles, was fich von Armenien fa-
gen läßt, da jetzt keine Spur von defen
altem Glanze mehr übrig ist, und da die
Armenier felbst, die entweder in ihrem eige-
nen Lande elend oder als Flüchtlinge an-
derswo leben, nichts mehr haben, was fir
an die Größe ihrer Vorfahren erinnern könn-
te. So wie die Juden feufzen fiel unter
fremder Herrschaft, und müffen von ihren
Wohnplätzen und von den Gräbern ihrer
Väter fliehen, um der Tyranney zu entge-
hen, womit fiel seit drey. Jahrhunderten be-
drückt werden. -
---
- - - - -

17o
Funfzehntes Kapitel.
Gegenwärtiger Zufand von Georgien, Mingre-
„lien, Cinkaffien (Tscherkaffien), Kuban, Da-
„gbestan und Schirwan. Religion, Sitten, Cha-
rakter und Handel der Völker in diesen ver-
schiedenen Ländern,
-
- " . . . . .
Georgien , das man in alten Zeiten unter
dem Namen Iberien kannte, hat ein schönes
Klima und einen fruchtbaren Boden. Die
Einwohner find von je her wegen ihrer Ta-
pferkeit berühmt gewesen, und gelten für
die besten Soldaten in Asien. Sie haben erst
unter den Türken und dann unter den Kö-
nigen von Perfien gestanden, welche immer
eine große Anzahl von ihnen in Diensten
hatten. Ich felbst fah noch bey Ali Murat
Khans Armee ungefähr 2ooo Georgier, aus
denen er sehr viel machte.
Als Nadir Schach, der in Europa unter
dem Namen Thamas Kuli Khan bekannt ist,
von der Eroberung Indiens zurück kam, be-
lehnte er den Prinzen Heraklius, der ein
Musulmann geworden war, mit Georgien.
Er hatte nämlich den Prinzen Alexander
daraus vertrieben, dessen Familie feit lan-
ger Zeit in Tiflis regierte, und der nun hach

1 71
Rußland floh, um den Verfolgungen des
Eroberers zu entgehen. Die Türken kämpft
ten lange Zeit mit Nadir Schach, um die
Oberherrschaft über Georgien und die an-
dern Länder am Gebirge Kaukasus zu behal-
ten; aber zu gleicher Zeit mußten fich auch
die Völker am kaspischen Meere unter fei-
ne Macht beugen, und fie kamen nicht eher
wieder unter ihre natürlichen Oberherren zu-
rück als nach dem Tode defen, der durch
feine Siege ganz Asien erschüttert hatte. Jetzt
beherrscht noch der achtzigjährige Heraklius
Georgien und die Provinz Kacheti. Sein
ältester Sohn d'Aoud (Da-ud?) Khan hat
fchon verschiedentlich Beweise von feiner Ta-
pferkeit gegeben, und zwar in Gefechten
mit den Lesgiern und Kumücken *). Diese
*) Dieß Volk spricht eine Mundart von der
lesgifchen Sprache, und heißt bey den Ruffen
Kumücken , nicht, wie der Verfaffer fchreibt:
Komouks. Man muß es ja nicht mit den Kalmu-
cken oder Kalmücken verwechseln. Diese find
nämlich ein uirattisches Volk, das von der Ge-
gend der chinefifchen großen Mauer herkommt;
hingegen die lesgifchredenden Kumücken haben
wahrscheinlich fchon lange im Kaukasus gewohnt.
Die lesgische Sprache, von der die kumückische
eine Mundart ist, foll mit der wotiakischen,
tscheremiffischen und ungarischen große Ähnlich-
kelt haben. : . F. -
-

1 72
thun nämlich ohne Unterlaß Einfälle in das
Gebiet feines Vaters, um junge Georgierin-
nen zu entführen, die dann durch ihre Schön-
heit, die perfischen und türkischen Serais
schmücken. Die Georgier haben keine gut
befestigte Stadt, da der Kaukasus ihre Gren-
zen am besten fichert. Dieß kriegerische Volk
kann also wohl besiegt und fein Land erobert
werden, aber nie würde man es auf lange
Zeit zum Gehorsame gegen Gesetze bringen,
die feinen Stolz beleidigten. Die Gesichts-
bildung der Georgier ist leicht zu unterschei-
den fast alle find schön, und haben regel-
mässige Züge mit einem edeln Wesen. Von
Charakter find sie offenherzig, edelmüthig,
und fanft; indeß, ist es doch gefährlich, sich
ihren Unwillen zuzuziehen. Ihre Sekte ist
ein Gemisch von der griechischen und der
armenischen“); indeß findfie frey von Aber-
glauben, und machen es niemand zum Vor-
wurfe, daß er nicht zu ihrer Religionspartey
gehört. - - - - - - - -
Tiflis, die Hauptstadt von Georgien, ist
groß, aber ziemlich schlecht gebauet. Sie
-- - - - - - -
-–
*) Die Georgier gehören ganz zu der grie-
chischen Kirche, und ihre Religion ist also nicht
ein Gemisch von der griechischen und armenischen.

173
liegt an dem Fluffe Kur, uud wird von
einer Citadelle bestrichen, die aber nicht mehr
viel bedeutet. Die mit dicken Thürmen be-
fetzten Mauern find durch die Länge der Zeit
verfallen, und könnten keine Belagerung
aushalten. Es gibt hier einen schönen Platz,
der zum Markte dient. Der Palast des Für-
sten ist sehr weitläufig; man findet aber an
ihm weiter nichts Merkwürdiges als die
dazugehörigen vortrefflichen Baumgärten-
Die katholische Mission hat hier ein Haus,
welches eine Herberge für die Florentiner
Kapuziner ist. Verschiedne Nonnenklösterwer-
den von den Ältern gebraucht, ihre Töchter,
bis sie heirathen, in Sicherheit zu bringen:
Die Nonnen darin thun ihr Gelübde nicht
auf immer, und opfern sich nicht an einem
Tage für ihr ganzes Leben auf. Sie haben
einigen Antheil an dem Priesterthume, so daß
fie taufen und die letzte Ölung geben können. -
Die Knaben werden in besonders für sie be-
stimmten Schulen erzogen, und widmen sich,
wenn sie lesen und schreiben gelernt haben,
gemeiniglich dem Soldaten stande oder dem
Ackerbaue. Im Ganzen legen sie sich wenig
auf den Handel, und überlaffen ihn den Ar-
meniern, deren in Tiflis eine große Menge
wohnen. Moslemin gibt es dafelbst nur
sehr wenige, obgleich der Prinz Heraklius-

174
zu der Religion feiner Väter zurück gekehrt
ist, und ihnen das Vorrecht, Moscheen zu
haben, gegeben hat.
Der Handel der Georgier besteht in vie-
ker Seide, ferner in Weinen und Brannte-
weine, welches alles fie gegen russisches Pelz-
werk vertauschen. Sie fowohl, als andere
Völkerschaften am Kaukasus , verhandeln
ihre Töchter an Kaufleute, und ersparen “
fich, wie sie sagen, auf diese Art die Kosten
der Erziehung und der Hochzeit. Um das
weitere Schicksal derselben bekümmern: fie
fich nicht, da Schönheit fiel gegen Unglück
fichert. Ihre Söhne aber werden nicht ver-
kauft, und alle die Sklaven aus Georgien
und Cirkaffien (Tscherkaffien), welche in
Afien zerstreuet leben, und in Ägypten von
den Beys als Mamelucken zu ihrem Dien-
fe gekauft werden, find nur von Tataren und
Lesgiern geraubt. - - - - -
Der Weinstock kommt in Georgien bey-
nahe eben so gut fort wie in der Lombar-
dey. Er wächst an Geländern, die zwischen
Maulbeerbäumen gezogen find, und gibt alle
Jahre sehr reichliche Lesen. Die Georgier
trinken gern, und berauschen fich sehr oft:
Auch ihre Weiber haben diesen Fehler; fie

175
leeren rasch hintereinander mehrere Becher
Wein oder Branntewein aus, und endigen
dann ihre Feste gewöhnlich mit einigen
Opfern für den Gott des Vergnügens. Für
gute Keller forgen die Georgier fehr, und
fie haben zu ihren Weinlagern in Felsen ge-
hauene und cementierte Grotten. Die Geor-
gierinnen find im Ganzen schön, und zeich-
nen fich fast alle durch größe fchwarze-Au-
gen und durch rosenfarbe Wangen aus. Nie
ist ihnen zu viel Grausamkeit vorgeworfen
worden, und vielleicht hat ihre wenige Stren-
ge gegen Fremde ihnen zum Theil den Vor-
zug vor den übrigen asiatischen Frauenzim-
mern verschafft, da die Sitten in andern
Ländern fast unüberwindliche Hindernisse da-
gegen find, daß man nicht mit dem immer
unsichtbaren fchönen Geschlechte zusammen
kommen kann. Doch, wie dem auch feyn
mag– genug, alle Moslemim haben einerley
Vorurtheil, und geben immer den Geor-
gierinnen den Vorzug. Die jungen Mädchen
find eben nicht fähüchtern, und bewilligen
denen, die fielieben, mit Vergnügen Gunst-
bezeigungen, welche beweisen, daß fie guten
Willen und– nichts mehr zu geben haben.
Mingrelien ist das Kolchis der Alten. Mit
dem geheimnisvollen goldnen Vließe, deffen-

176
wegen es ehemals berühmt war, mag es
fich verhalten, wie es will–so viel ist ge-
wiß, daß es darin noch heutiges Tages fehr
schöne Blondinen gibt. Dieses Land enthält
zwey Provinzen, nämlich Imereti (Imerette)
und Guriel. Mit dem Tode Soliman Khans
der fich den Waffen und den Unterhandlun-
gen der Kaiserinn von Rußland immer wider-
fetzte, hat die Antipathie aufgehört, welche
er bey feinen Völkerschaften gegen Katha-
rina II. erregt hatte, und fiel haben fich nun
dem Schutze derselben unterworfen. Ihr weit-
läufiges Land liegt am schwarzen Meere,
und hat Kupfer- deßgleichen Eifenbergwer-
ke nebst unermeßlichen Waldungen, worin
man das beste Bauholz findet; aber sie find
Jäger, leben lieber von dem häufigen Wild-
brete, und vernachläffigen darüber alle an-
deren Vortheile und Nahrungsquellen, die sie
an ihrem fruchtbaren und angenehmen Lan-
de haben könnten. Die Mingrelier sind wohl
gebauet, und ihre Frauenzimmer kommen
den Georgierinnen nahe: aber–die Völker-
schaft scheint Stumpfheit zum Erbtheile be-
kommen zu haben. Bei ihrer Trunkliebe und
ihren Ausschweifungen bedauert es jeder,
der durch ihr Land reist, daß er an ihnen,
nicht den edeln und freymüthigen Charakter
der Georgier findet. - - - - - -
- - - - - -

- - "177
Die osmanische Pforte hat seit einiger
Zeit ihren Einfluß in Mingrelien verloren,
und den Tribut, den sie ehemals bekam,
durch den Pascha von Kars vergeblich ein
fordern lassen. So ist sehr oft den Türken
bey ihren Ansprüchen ihre eigene Rachläffig-
keit im Wege –Die Mingrelier haben man
cherley ganz eigenthümlichen Aberglauben,
und sind überhaupt sehr unwissend. Si
nennen sich zwar Christen, bekümmern sich
aber übrigens gar nicht um ihre Religions-
artikel. - :
Cirkaffien (Tscherkaffien) liegt zwischen
der Krim, der Kuban und den Wüsten
von Astrachan. Die Völkerschaften darin ste-
hen unter Rußland, und leben hordenweise
wie die Tataren, oder bewohnen Dörfer in
den Thälern des Kaukasus. Ihr vornehmster
Reichtum besteht in Herden von Scha-
fen, deren sie eine große Mengehalten, und
deren Wolle ihren meisten Handel ausmacht.
Ihre Pferde sind vortrefflich, und kommen
ihnen sehr bei ihren langwierigen Strei-
fereyen zu Statten, auf denen sie sich zuwel-
ken bis nach Polen und Ungarn gewagt ha-
ben.“ Die Eirkaffier sind gut gewachsen und
ihre Frauenzimmer groß, schön und wohl
gebauet. Die gesunde Luft, die sie in den
Neueste Reisebeschr. 2. B. M

178
Gebirgen einathmen, gibt den letzteren ein
frisches Ansehen, das fiel auch im höhern Al-
ter nicht verlieren. Durch die Galanterie,
die fiefelbst gegen Leute, welche fiel zum er-
ften Male fehen, äußerst weit treiben, find
fie sehr liebenswürdig, und ihre Männer
denken an nichts weniger, als ihre Ehre
hierdurch für beleidigt zu halten, und fich
mit ihren Freunden darüber zu entzweyen.
Die Kuban, welche zwischen dem afof-
fchen Meere und den Wüsten von Astrachan
liegt, wird von nogajischen Tataren bewohnt,
welche ehemals unter dem Khan der Krim
fanden. Sie leben in Horden, und ziehen
beständig umher, um Weiden für ihre Her-
den zu fuchen. Mit den großen bedeckten Wa-
gen, auf denen fiel ihre Familien von einem
Orte zum andern fchaffen, umgeben fiel auch,
wie mit einer Wagenburg, ihre Zelte. Sie
können fehr stark laufen, und leben vom
Rauben und Stehlen. Ihre Pferde find fehr
leicht, und halten viele Strapazen aus. Die
Gefichtsbildung der Nogajer ist häßlich; auch
ihre Weiber findfelten reizend, und erregen
daher bey ihren Männern keine große Ei-
fersucht. Sie haben einige Städte, die indes
eher Lägern ähnlich fehen. Taman an der
asofchen Meerenge ist die beträchtlichste im

- 179
ganzen Lande. Sie hat viele Armenier zu
Einwohnern, und treibt einen sehr ausge-
breiteten Handel mit den Ruffen und Tür-
ken, wenn diese nicht in einen Krieg verwi-
ckelt sind. Die Völkerschaft bekennt sich zu
dem Muhamedanismus (Islam), und hält
fich zu Omars Sekte, oder will wenigstens
fo angesehen feyn. - -
-
Daghetan, d.i. Gebirgsland, hat feinen
Namen von feiner natürlichen Lage, und
erstreckt sich längs dem kaspischen Meere
hin, in dem ganzen Theile des Kaukasus,
der an Georgien grenzt. Es wird von Les-
giern und Kumücken bewohnt, die, gleich
den Tataren, in Horden leben, sich Ober-
häupter wählen, und keinen andern Herrn
anerkennen, als den aus ihrer Mitte, der
die meisten Reiter zusammen bringen kann -
Ali Merdan Khan ließ sich indes, als er sich
der Stadt Tirki“), der größten im ganzen
Lande, bemächtigt hatte, zum Fürsten der
Lesgier erklären. Die große Menge von Skla-
ven, die sie auf ihren Streifereyen machen,
gibt ihnen Gelegenheit zu einem ausgebrei-
teten Handel. Sie ziehen mit ihren Helden
j Diese Stadt heißt Tariku und bei den Ruf
zitter - - - - - - - - -
2.

80
unaufhörlich von einem Gebirge zum andern,
und nehmen ihre Zelte von Filz mit, aus
denen fiel dann allenthalben, wofie anhalten,
Dörfer formieren. Ihr angenehmstes Getränk
ist der Bosa, der aus Hirfe bereitet wird,
und gähren muß. Er ersetzt ihnen die Stelle
des Weins, den fiel in ihrem Lande nicht
haben. Ihre Pferde sind zwar klein und
mager, können aber lange und viele Stra-
pazen aushalten. Doch wenn sie vor Mat-
tigkeit umfallen, fo werden fie zerlegt, und
dienen zu herrlichen Gafmalen; denn die
Lesgier halten, wie die Tataren, das Pfer-
defleisch für ein fehr wohlschmeckendes Ge-
richt. Sie laffen die Stuttenmilch gerinnen
undfauer werden, füllen sie in einen Schlauch,
verdünnen fie dann mit ein wenig Waffer,
und bereiten fich fo ein Getränk, woran fie
viel Geschmack finden. Die Türken nennen
dergleichen faure Milch, die aber bey ihnen
immer von Kühen, Ziegen oder Schafen
ist, Jogurt. Diese ist fehr erfrischend, und
ich habe sie bey großer Hitze immer sehr gut
gefunden. -
Die Provinz Schirwan , die gegen Nor-
den an den Kaukasus stößt, wird von Ba-
ba Fatali Khan regiert. Hier ist der berühm-
te enge Paß von Derbend, der auf jeder

- 1 81
- -
Seite eine Citadelle hat. Diese Citadellen
machen den Zugang fo schwer, daß die bloffe
Befatzung eine ganze zahlreiche Armee zu-
rück schlagen könnte. Derbend wird von den
Perfern als die beste Schutzwehr ihres Lan-
des angesehen. Diese Stadt, durch welche
der Scharmuka hinfließt, ist ziemlich volk-
reich. Die Hauptstadt von Schirwan ist
Schamaki, worin es viele Armenier und
Georgier gibt. Das größte Verkehr besteht
in Seide, Pelzwerk und groben Tüchern,
aus welchen die Perfer Mäntel machen. Die
Ruffen treiben hier starken Handel, und die
Provinz dient überhaupt für sie zu einer Nie-
derlage am kaspischen Meere. Das Land ist
fehr fruchtbar und ziemlich bevölkert, ob es
gleich oft von den kleinen Kriegen der Les-
gier beunruhigt wird.
- - - - - - - -

1,82
Sechzehntes Kapitel. - -
",
Üher das kaspische Meer. Politische Lage von
Perfien seit Nadir Schachs Tode. Verschiedene
Revolutionen, welche dieses Königreich erlit-
ten hat. Nachrichten von dem letzten Kriege,
der während meiner Anwesenheit in Ispahan
- geführt ward.
Das kaspische Meer, das ungefähr drey-
hundert französische Meilen lang und hun-
dert und funfzig breit ist, macht die nörd-
liche Grenze von Perfen, und nimmt meh-
rere große Flüffe auf. Die Gelehrten haben
von je her Untersuchungen angestellt, ob die-
fer ungeheure Wafferbehälter mitten in Asien
nicht mit dem schwarzen Meere oder dem
persischen Meerbusen in Verbindungen stehe,
- und noch ganz neuerlich hat der Abbe von
Beauchamp, Generalvikarius des Bisthums
Babylon und Korrespondent der Akademie
der Wiffenfchaften, eine Reife durch Persien
gemacht, um zu den andern Entdeckungen
die er während feines Aufenthaltes in Bag-
dad der Akademie zugeschickt, auch Bemer-
kungen über das kaspische Meer hinzu zu fü-
gen ")–Man sieht in mehreren Provinzen
*) Der Verfaffer fetzt hier noch etwas über
den Wirbel im kaspischen Meere und über den

183
von Persien Flüffe, die nach einem Laufe
von zwanzig oder dreyßig Meilen fich mit ei-
nem schrecklichen Getöfe in die Erde verlie-
ren. Dieß erregt dann die Vermuthung, daß
die Abgründe, in welche fie fallen, sich bis
an das Meer hin erstrecken. - -
Das kaspische Meer ist für die Schifffahrt
äußerst gefährlich. Da es auf demselben häu-
fig Orkane, bewegliche Sandbänke, Felsen
dicht an der Oberfläche des Waffers, und
fehr wenig fichere Rheden gibt; fo gehen alle
Jahre viele Schiffe und Seeleute zu Grunde,
die dem hohen Meere. Trotz bieten, und fich
von den Küsten entfernen.
Die großen Flüffe, die sich in das kapi-
fche Meer ergießen, find fehr fischreich. Der
Fang der Stöhre, die wegen ihres Rogens
fehr gesucht werden, gibt den angrenzenden
Völkern Gelegenheit zu einem starken Han-
Zusammenhang desselben mit dem perfischen Mee-
re hinzu, und ist von dem Dafeyn beider über-
zeugt. Die Stelle verdient aber keine Übersetzung.
Die Ruffen haben dieß Meer nun fo lange Zeit
befahren und nie einen Wirbel darin gefunden.
Eben fo wie dieser ist auch der verneinte Zu-
fammenhang mit dem persischen Meere nur er
träumt. F.

1 84
del mit Kaviar, der sonst auch Botarga ge-
nannt wird"). Die Armenier und Griechen
verbrauchen an ihren Faftagen viel davon;
ich für meinen Theil aber kenne keine unange-
nehmere Speise, und man muß im Oriente
geboren feyn, um gut christlich die Hälfte
des Jahres davon leben zu können.
Ich will mich nicht darauf einlafen, Per-
fien in dem Zustande zu schildern, in wel-
chem es unter den friedlichen Regierungen
war, wo fanfte und wollüstige Sitten die
Nation vor allen andern Afiaten auszeich-
*) Ich habe in den Philosoph. Transact.vol.
LvII. die verschiedenen Arten und Spielarten
des Stöhrs beschrieben, und in dem dritten Ban-
de der Beiträge zur Völker und Länderkunde
find noch beffer aus einander gesetzte Nachrich-
ten davon enthalten, wobey man indes auch
noch des Ritters Pallas Bemerkungen in feinen
Reifen, B. I. S. 131 , 132 und 46o nachfehen
kaum. Der eingefalzene Rogen des Stöhrs, Ser-
ruga oder Schirk, und des Beluga oder Haufen,
heißt rusfisch Kawiar und italiänisch Botarga,
nicht, wie der Verfaffer schreibt, poutargue. In-
deß wird auch der Rogen des Mugil Cephalus
Linn. oder des Großkopfs zu Botarga gebraucht,
und die Rogenfische dieser Art, welche von den
Italiänern Botar genannt werden, geben der
Botarga ihren Namen. - F.
-

- 185
neten, und wo die Pracht der Könige, so
wie der Luxus der Großen, den Begriff
noch erhöhete, den man von der Macht die-
fes Reiches hatte. Tavernier, Chardin und
Andere, welche das Land in glücklicheren
Zeiten durchreisten, haben dafelbst ein ange-
nehmeres Schauspiel gesehen als ich. -
Perfien, welches Alexander ehemals be-
fiegte, ist in der Folge auch von Dschingis
Khan, welcher China eroberte *), und von
Tamerlan unterjocht worden, der es zu ei-
ner Provinz seines Reiches machte. Indes
dauerten diese Eroberungen nicht lange, und
feitdem regierten die Sofis ganz ruhig, bis
die Afganen von den Gebirgen Kandahar
herunter kamen, sich in Persien ausbreite-
ten, und felbst in Ispahan, den Thron des
Königs Thamas“) bedroheten. Dieser war
*) Dschingis Khan hat weder Perfen noch
China erobert, fondern von dem letztern Reiche
nur die nördlichen Provinzen. Erst fein Enkel
Kublai Khan ward Herr von dem füdlichen Chi-
na, fo wie erst fein Enkel Hulagu Khan, den der
Kaifer Mangu-Khan nach Iran schickte, Perfien
eroberte. F.
:
*) So heißt der persische König, und nicht
Thomas, wie der Verfaffer ihn nennt." F.
,

1 86
verschiedene Male von feinen kühnen Fein-
den geschlagen worden, als ein Hirt aus
Korafan, der einige Räuber zusammen ge-
bracht hatte, ihm feine Dienste anbot. Man
nahm fein Anerbieten an; er ward Heerfüh-
rer der königlichen Armee, und fehlug die
Afganen gänzlich, fo daß fiel in ihre Gebir-
- ge zurückkehren mußten. Nun aber ermordete
dieser General Thamas Kuli Khan, feinen
Herrn, den letzten König aus dem Stamme
der Sofis, und bald nachher auch defen
einzigen Sohn. Hierauf nahm der Thronen-
räuber den Titel. Nadir Schach an, und
machte fich durch feine Siege, und durch
die Eroberung von Indien berühmt. Die
Armee des Kaisers Mahmud, die zwölf Mal
hundert tausend Mann stark, aber gerade
durch diese Menge und durch weibische Sit-
ten schwach war, konnte vierzig taufend im
Kriege abgehärteten Perfern nicht widerste-
hen. Als Nadir Schachfich mit Beute von
ihr bereichert hatte, wollte er Perfien und
Indien dadurch vereinigen, oder vielmehr
den Besitz des letztern feinen Nachkommen
- dadurch zusichern, daß er feinen ältesten Sohn
mit der einzigen Tochter des vom Throne
geftoffenen Kaisers verheirathete. Dieser be-
hielt nur einen Schatten von Macht an den
Ufern des Ganges und in den Städten Agra

1 87
und Delhi, welche er aller ihrer Reichthü-
mer beraubt hatte. Es ist bekannt, daß man
Mahmuds bloffen Thron, der von gediege-
nem Golde und mit Edelsteinen besetzt war,
auf fechzig Millionen schätzte. - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
Nadir Schach kam nach Persien zurück,
und nöthigte, so wie einst Alexander, seine
Truppen, den Lohn ihrer Beschwerlichkeiten
und ihrer Siege in den Indus zu werfen.
Diese Strenge machte die ganze Armee von
ihm abwendig; feine Soldaten wurden durch
den Verlust ihrer Beute muthlos, und wa-
ren es nun überdrüssig, zu fegen ohne fich
zu bereichern. Die Offiziere, welche die Nacht
über um seine Zelte her die Wache hatten,
verschworen fich gegen fein Leben, und fchlu-
gen ihm, als er in den Armen einer Geor-
gierinn ruhete, den Kopf ab. Dieß, war für
die Armee das Signal, fich zu trennen und
die größten Unordnungen zu begehen. Die
Oberhäupter wollten nun alle Nadir Schachs
Nachfolger werden, und bekriegten einander
gegenseitig, um fich in feine Verlaffenschaft
zu theilen. So entstand die Anarchie, wel-
che in Persien die monarchische Herrschaft
vernichtete. Sie verwüstet nun feit beynahe
funfzig Jahren dieß Land, das in eben fo
viele Gouvernements geheilt ist, als es

1 ZZ
Städte hat, und defen Einwohner weiter
keine Aussicht mehr haben, als nach und
nach von allen Partey-Oberhäuptern bela-
gert zu werden, da diese, um die monarchi-
fche Herrschaft zu erlangen, einander ohne
Unterlaß bekriegen.
Perfien hatte endlich funfzehn Jahre Frie-
de, da jeder Khan, der sich einer Provinz
bemächtigte, fiel ruhig regierte, und da Ke-
rim Khan, ein Kurde, fich zum Herrn von
Schiras gemacht, es gut befestigt, und fich
in Ispahan, Kirman und andern Provinzen
von den dortigen Khans, die feine Macht
fürchteten, als Regent des Reiches hatte an-
erkennen laffen. Nun fähickten einige indische
Fürften Gesandten an ihm ab, und der
Großsultan fuchte fich mit ihm zu alliiren,
um Bagdad und Basra vor feinen Waffen
zu fichern. Die Perfer fingen jetzt an fich
wieder zu erhohlen, als Kerim Khans Tod
neue Unruhen veranlaßte. Sein Bruder,
Sadi Khan, ließ feinen Neffen, der zum
Nachfolger des verstorbenen Regenten feines
Vaters bestimmt war, in Verhaft nehmen.
Ein Kurde, defen Mutter fich zum zweyten
Male mit Sadi Khan verheirathet hatte,
wollte diese Umstände benutzen, um zur Sou-
veränetät zu gelangen; er warb daher, un-

189
ter den Vorwande dem wirklichen Throner-
ben feine Freyheit wieder zu verschaffen, ei-
ne Armee gegen feinen Stiefvater, bemäch-
tigte fich, nach einer Belagerung von neun
Monathen, der Stadt Schiras , und fchlug
feine beiden Gegner an einem Tage. Nun
bezwang er in kurzer Zeit mehrere Provin-
zen; andere unterwarfen sich ihm freywillig,
und Ali Murat Khan, den man zehn Mo-
mathe vorher als ein unbedeutendes Wesen
ansah, hielt jetzt einen triumphierenden Ein-
zug in Ispahan, und setzte sich an die Stelle
der Könige. Seine Regierung war indeß für-
mich, und ich felbst fah während meines
Aufenthalts in Persien alle die Unglücksfälle,
welche auch nach feinem Tode das Reich
noch betrafen, da es von neuem allen Gräu-
eln eines bürgerlichen Krieges. Preis gege-
ben war.
. Mehmet'Khan, dessen Familie lange Zeit
über Mafanderan herrschte, war als Knabe,
auf Befehl des Königs Ismael Sofi kastriert
worden, weil der letztere sich dafür rächen
wollte, daß dessen Vater Haffan Khan einen
blutigen Krieg gegen ihn geführt hatte. Die-
fer fiebzigjährige verstümmelte Greis verließ
fich auf den Muth und die Tapferkeit feiner
vier Brüder, welche seine Truppen komman-

1 90
dirten, und weigerte sich, dem Ali Murat
Khan für seine Provinz zu huldigen. Als der
letztere nun überdies erfuhr, daß jener ein
Bündniß mit den Ruffen geschloffen und ih-
nen bey Afarabad einen Hafen eingeräumt
hatte; so war er entschloffen, fich Mafande-
ran zu unterwerfen. Er schickte sogleich fei-
nen ältesten Sohn Schekwes Khan mit ei-
ner Armee von dreißig tausend Mann gegen
den neuen Narfes ab, der in den Gefechten -
mit ihm auch mehrere Male Verlust hatte.
Die Nachricht von Schekwes Khans Siegen -
erregte in Ispahan große Freude. Man stell-
te drei Tage lang prächtige Lustbarkeiten an,
alle Bazars waren mit Goldstoffen oder fei-
denen Zeugen behangen und des Nachts er-
leuchtet. Nie habe ich einen schönern Aublick
gehabt, und alles, was ich bei diesen Luft-
barkeiten sah, hatte gar keine Ähnlichkeit mit.
denen in Europa. Allenthalben waren Gauk-
ler und Musiker zu sehen; allen Vorüberge-
henden bot man unentgeltlich Erfrischungen. "
an, und sie wurden mit Rosenwaffer be-
fprengt. Auf allen Seiten erscholl Ali Mu- - -
rat Khans Name. Dieser war überzeugt,
daß feine Gegenwart noch weit mehr aus- -
richten würde; daher brach er am 24. Ju-
lius 1784 mit sechzigtausend Mann von Ispa-
han auf, und setzte sich zu Teiran, einer

l 9
Stadt auf der Grenze von Aderbidschan und
Masanderan, fest. *
,
Mehmet Khan hatte sich indessen in fei-
ne Hauptstadt zurück gezogen, um ficht da-
felbst von feinem öftern Verluste zu erhoh-
len, und dem Ali Murat Khan neue Trup-
pen entgegen stellen zu können; aber bald
kam er wieder zum Vorscheine, und schlug
die Armee des Schekwes Khan gänzlich, der
fich jetzt fehr glücklich schätzen konnte, daß
er noch Zeit genug behielt, nach Teiran zu
entfliehen. - - - - - - . . "
Zu eben der Zeit glaubte Dschaffer-
Khan") eine günstige Gelegenheit zu einer
Empörung gefunden zu haben, und ging auf
Ispahan zu, um fich deffelben zu bemächti-
gen. Als Ali Murat Khan von der Verrä-
therey dieses feines Bruders Nachricht er-
hielt, übergab er das Kommando über ei-
nen, Theil feiner Armee einem neuen Gene-
rale, der damit dem Mehmet Khan entge-
gen gehen follte; er felbst aber eilte mit fei-
nen leichten Truppen der Hauptstadt zu Hül-
-------------------------------- ------ - –
*) Der Verfaffer schreibt eben den Namen,
der bey Franklin Jaaffar Khan und bey Howell
Jaffier Cawn heißt: Jafferkan. - - - -

1 9 2.
fe, um dem Dschaffer-Khan zuvor zu kont-
men, da dieser noch nicht Zeit gehabt hatte,
sich dieselbe zu unterwerfen. Aber nur eini-
ge Stunden weit oon Ispahan endigte Ali
Murat Khan am 11. Febr. 1785 fein Le-
ben, und Perfien fand nun in Gefahr, von
feinem Bruder, der auf die Erbfolge Anspruch
machte, und von Mehmet Khan verheert zu
werden, da sich mit Gewißheit vermuthen
ließ, daß der letztere fiel durch die Gewalt
der Waffen zu bekommen fuchen würde.
- - - - - -
Der rauhen Jahreszeit wegen hatte Ali
Murat Khan mir Erlaubniß gegeben, noch
fechs Wochen in Teiran zu bleiben; denn na-
türlicher Weise war es für mich weniger be-
fchwerlich, von Stadt zu Stadt zu reifen,
als auf dem Schnee zu kampiren. Diese Sor-
ge für meine Gemächlichkeit machte dann
auch, daß ich nicht mit in die abscheulichen
Unordnungen verwickelt ward, welche auf
den Tod dieses Fürsten folgten. Die Solda-
ten kannten nun weder Gehorsam, noch
Mannszucht, und plünderten den unermeßli-
chen Schatz; die Zelter der Frauenzimmer
wurden von den Mördern niedergeriffen, und
fie felbst, als unglückliche Opfer ihrer Schwä-
che, ganz der Wuth der ungezähmten Sol-
daten Preis gegeben. Die einzige Tochter

1 93
des verstorbenen Regenten Kerim Khan ver-
fchonte man aus Achtung gegen das Anden-
ken ihres Vaters; und funfzig Georgier schloss
fen einen Kreis um die Tochter des Fürsten
von Ghilan, die fich unter ihren Schutz be-
geben hatte. Übrigens aber war im ganzen
Lager nichts als Plündern und Morden, da
die Truppen der verschiedenen Provinzen voll"
Nationalhaß gegen einander waren. Endlich
rückte die Armee bis vor die Thore von Ispa-
han. Der Kommandant Bagal Khan ließ
diese aber verschließen, weil er fich die eitle
Hoffnung machte, Oberherr der Stadt wer-
den zu können. Durch feinen Widerstand nahm
der Tumult zu; die Truppen zerstreueten sich,
und verheerten die benachbarten Dörfer und
Landsitze. Endlich kamen einige Befehlsha-
ber zu den Fahnen des Dschaffer Khan zu-
rück. Nun drang dieser in Ispahan ein, brach-
te Bagal Khan in fichre Verwahrung, rief
feine zerstreueten Soldaten zusammen, und
that alles, was er nur konnte, um die Auf-
rührer zu besänftigen und die Ruhe in der
Hauptstadt wieder herzustellen.
- - - - - - - - -
Ali Murat Khans ältester Sohn, bey dem
ich in Teiran geblieben war, gerieth über die
Nachricht von dem Tode feines Vaters in
das größte Schrecken, und eilte sogleich mit
Neueste Reisebeschr. 8. B. It

1 94
einigen Bedienten nach Ispahan, wo aber
fein Oheim ihn in Verhaft nehmen ließ. Ich
erfuhr jene Nachricht auf eine fonderbare Art.
Mein Sekretär war gegen Mitternacht auf
gewacht, und zeigte mir an, daß meine Pfer-
de auf dem Hofe herum liefen. Ich glaubte,
fie hätten fich losgeriffen, und machte das
Fenster auf. Nun fah ich, daß auf allen vie-
ren Reiter faffen, die mit verhängten Zü-
gel davon jagten. Sie waren über eine Ter-
raffe herunter gekommen, und hatten Zeit
gehabt, die Pferde zu fatteln, die Thür zu
öffnen und nun fehleunig zu entfliehen. Ei-
nen Augenblick nachher kamen mehrere Per-
fonen, um mir zu fagen, Schekwes Khan
habe erfahren, daß meine Pferde mir gestoh-
len wären; die Diebe wären aber schon in
Verhaft, und ich könne die Pferde in dem
Pallaste von ihm wieder bekommen. Ich eil-
te in Begleitung meines Sekretärs fogleich
dahin, und zwar mit dem bloffen Säbel in
der Hand, weil ich wegen des Geschreyes
das ich in verschiedenen Quartieren der Stadt
hörte, schon einigen Verdacht hatte. Als wir
auf dem Platze waren, verließen uns unfre
dienstfertigen Führer, und liefen, so schnell
fie nur konnten, davon. Jetzt erfuhr ich,
daß Ali Murat Khan todt und Schekwes
Khan abgereist wäre, und daß seine Trup-

1 95
pen die Stadt plünderten. Als ich wieder nach
Hause kam, fand ich, daß ich arg hinters
Licht geführt war: jene Leute hatten mich
nämlich mit List aus dem Hause gelockt, um
fich, indeß ich abwesend wäre, meiner Sa-
chen desto beffer bemächtigen zu können. Ich
hatte nun weiter nichts, als was ich an mir
trug; indeß ward der Khan von Teiran durch
meine Lage gerührt, und fuhr fort, für nei-
nen Unterhalt zu sorgen, wie Ali Murat Khan
es ihm vor feiner Abreise befohlen hatte. Einige
Tage nachher gab er mir dann einige Bede-
ckung zu meiner Reise nach Ispahan, wo ich
den 2 o. April ankam. Dschaffer Kahn re-
gierte dafelbst feit einem Monathe, und brach-
te fehr beträchtliche Mannschaft zusammen,
um dem Ungewitter Widerstand leisten zu
können, das fich in Mafanderan gegen ihn
zusammen zog. -
Ruffische Offiziere, welche den Mehmet
Khan begleiteten, erregten natürlicher Wei-
fe die Vermuthung, daß die Kaiserinn star-
ke Gründe hätte, sich in die perfischen An-
gelegenheiten zu mischen, damit die Perfer,
indeß fiel durch ihre innerlichen Kriege be-
fchäftigt würden, weniger auf das Acht ha-
ben könnten, was auf der Seite von Geor-
gien vorginge. Auch daß von Astrachan meh-
N 2

196
rere Straffen bis nach Tiflis und andern Or-
ten des Kaukasus angelegt wurden, ferner,
daß fechstausend Ruffen ankamen, und in der -
Provinz Schirwan kantonierten, ließ ganz
ficher auf besondere Abfichten schließen.
Der alte Verschnittene hatte endlich in
Mafander an eine zahlreiche Armee zusammen
gebracht, und auf feinem Marsche nach Ispa-
han alles niedergehauen, was fich ihm wi-
dersetzte. Nun gerieth Dschaffer Khan über
die allgemeine Niederlage feiner Anhänger
in Schrecken, verließ in Begleitung einiger
leichten Truppen die Hauptstadt, nahm die
Schätze feines Bruders mit fich, und begab
fich nach Schiras, dem einzigen Orte, der
eine lange Belagerung aushalten konnte. Da
Mehmet Khan keinen Widerstand mehr an-
traf, fo rückte er am 2. Mayin Ispahan ein.
Auch feine ganze Armee nahm ihre Quartie-
re in der Stadt, und plünderte fiel auf die
unbarmherzigste Weise. Noch nie hatte Ifpa-
han fo viele Abscheulichkeiten erfahren, selbst
damals nicht, als es von den Afganen ge-
plündert ward. Die Truppen, unter denen
es viele Tataren gab, überließen sich jetzt allen
Ausschweifungen einer barbarischen Wuth,
und begingen jede nur erfinnliche Grausam-
keit. Auch Julfa (die Vorstadt von Ispahan)

1 97
ward nicht verfchont, und die darin wohnen-
den Armenier waren ebenfalls fo unglücklich,
das schreckliche Joch ihres neuen Herrn zu
fühlen. Diese letzte Erschütterung der Anar-
chie, von der ich Augenzeuge war, verwan-
delte das berühmte Ispahan fast in einen
Haufen von Ruinen; indeß fchien es doch
auch mitten unter den Trümmern noch zu
leben.
Siebzehntes Kapitel.
Gegenwärtige Lage von Perfien. Regierung der
einzelnen Provinzen. Beschreibung ihrer vor-
nehmsten Städte. Handel der Einwohner. Re-
ligion der Gebern. Betrachtungen über die Re-
ligionen aller Völker überhaupt. - -
Perfen ward ehemals in verschiedne große
Provinzen abgeheilt. Sie waren zum Theile
von den Königen erobert und ihnen wirklich
unterworfen, zum Theile aber nur zinsbar,
wobey fiel indes zur Ründung des ganzen
Reiches dienten. Ich will die jetzige Verfaf-
fung des Reiches schildern, nach welcher es
eben so viele Oberherren als Provinzen hat,
mich aber dabey nur auf die Länder einschrän-
ken, die ehemals unter dem königlichen Stam-

- -198
me der Sofis fanden, und nur von denen
Städten reden, deren Einwohner die Wie-
derherstellung der Monarchie wünschen, und -
noch auf dem Namen Perfer folz find. Von
Eriwan, Georgien, Daghefan und Schir-
wan, welche alle von besondern Fürsten be-
herrscht werden, habe ich schon oben ge-
fprochen.
Aderbidschan ist ein Theil des alten Me-
diens, und Tauris, die Hauptstadt defel-
ben, wird für das alte Ekbatana gehalten").
Es ist eins der besten Länder von ganz Per-
fien und auch reich, da es ein glückliches
Klima hat, und da der Boden durch den
Fleiß feiner Bewohner ergiebig wird. Jetzt
steht es unter der Herrschaft des Achmet
Khan von Koi, der in Tauris einen Statt-
halter ansetzt. Diese Stadt, die fchon so oft
durch Erdbeben verwüstet worden ist, hat
auch neuerlich wieder ein fchreckliches erfah-
ren, das sie beynahe in einen Haufen von
*) Das Ekbatana der Alten ist keines Weges
Tauris, fondern Hamadan, welches in der Bi-
bel (Efra VI. 2.) auch Achmetha heißt. Es liegt
in einem fruchtbaren Thale, welches der Berg
Orontes (jetzt Ervend oder Elvend) umfchließt.
Hingegen das jetzige Tauris oder Tiebriz ist das
alte Gaza oder Ganzaka. F.

1 99
Ruinen verwandelt hätte. Sie treibt einen
fehr starken Handel mit Seide. Ihre Manu-
fakturen find fehr berühmt, und beschäftigen
eine große Menge von Arbeitern. Auch ist fie
fehr volkreich, da unaufhörlich viele Türken,
Georgier und Kurden da selbst ankommen. Die
Märkte find wohl unterhalten und die Läden
reichlich mit allen Arten von Waaren verfe-
hen. Man verfertigt hier eine große Menge
von Schagrin, defen die Perfer fich zu ih-
ren Schuhen bedienen. Sonst ist Tauris noch
durch feine schönen, mit glasierten Ziegeln be-
deckten Moscheen berühmt, an denen auch der
in der Gegend häufige Alabaster nicht gespart
ist, und die schönste Zierde ausmacht.
Der Boden wird hier fehr gut gebautet,
und man erntet die besten Früchte in ganz
Perfien. Die Pfirsiche, so wie alles Kern-
obst, find außerordentlich schön. Aderbidschan
war ehemals von vielen Kanälen durchschnit-
ten, von denen indes einige aus Vernach-
läffigung verfallen, andre aber in den bür-
gerlichen Kriegen zerstört worden sind. In
Perfien ist es nämlich ein Mittel, seinem Fein-
de zu fchaden, wenn man die Kanäle ab-
leitet, durch welche man das Waffer der Flüf-
fe über zwanzig Stunden weit auf große
Felder hinbringt, weil diese unfruchtbar seyn

W
200
würden, wenn man fiel nicht alle Tage nach
Sonnenuntergang wäfferte. Ein Pferd oder
ein Ochse setzt hierzu ein großes Rad in Be-
wegung, an welchem fich irdene Töpfe be-
finden. Diese werden angefüllt, und leeren
fich dann in ein Becken, welches mit den waf-
ferbedürftigen Feldern in gleicher Höhe steht.
Kurz, der Landbau ist hier in vortrefflichem
Zustande, und die Felder werden eben so gut
gewartet wie unsere Küchengärten.
Ardevil (Ardebil) ist eine ziemlich große
Stadt. Hier kommen täglich fromme Perfer
in Menge an, um verschiedene perfische Kö-
nige, welche ihr Andenken ehrwürdig ge-
macht haben, zu verehren und ihnen zu
opfern. Kaufleute aus allen Gegenden gibt
es hier in Menge, und es wird ein fiarker
Seidenhandel getrieben. Die Stadt hat übri-
gens einen besondern Gouverneur, der un-
ter dem von Aderbidschan steht,
Ghilan, am kaspischen Meere, würde ein
fehr angenehmes Land feyn, wenn das un-
gefunde Waffer, das in den meisten Thälern
stehen bleibt, nicht unaufhörlich die Quelle
der epidemischen Krankheiten wäre, welche
für die Einwohner fo schrecklich find. Indeß
benutzen diese die nachtheilige Beschaffenheit
-

2Q 1
des Bodens zum Reißbaue, der hier in gro-
fer Menge wächst, und bey nahe ihre ganze
Nahrung ausmacht. Der Beherrscher von
Ghilan ist Adiat Khan, der zu Räscht, ei-
ner ziemlich volkreichen Stadt, residiert. Die
Gegenden um diese find ganz mit Maulbeer-
bäumen besetzt, und man gewinnt darin die
fchönste Seide in ganz Perfen. Es gibt hier
mehrere armenische Familien, unglückliche
Überreste von denen, die Schach Abbas ih-
rem Vaterlande entriß, um fiel in diese Pro-
vinz zu versetzen, wo die meisten bald Opfer
des ungesunden Klima wurden.
Die Ruffen fuchen feit langer Zeit mit
Adiat Khan gute Freunde zu feyn. Der Ha-
fen Angeli (auch Infeli und Sinfeli) am kaspi-
fchen Meere, acht Stunden von Räscht, dient
ihnen zum Stapelorte für die indischen und
perfischen Waaren. Sie haben hier einen Kon-
ful und mehrere Handelshäuser. Ihre Schif
fe kommen von Astrachan auf der Wolga
hier an, und tauschen Rhabarber *), Man-
na, Senesblätter und Seide gegen ihre gro-
ben Tücher oder gegen Pelzwerk ein, das in
- - –– –
*) Die Ruffen hohlen ihre Rhabarber aus
Kjachta, der chinesischen Grenzstadt, und kön-
lien also keine aus Perfien nehmen, F.

2 O 2
den nördlichen Provinzen von Perfien getra-
gen wird, in den andern aber wegen der
übermäffigen Hitze unbrauchbar ist.
Mafanderan liegt an dem füdlichen Ufer
des kaspischen Meeres, Die Vorfahren des
verschnittenen Mehmet Khan, der vor kur«
zem Persien zerrüttet hat, haben feit mehr
als einem Jahrhunderte über diese Provinz,
das alte Hyrkanien, regiert. Asterabad, die
Hauptstadt ist durch ihre Festungswerke fehr
wichtig. Die Provinz ist übrigens voller Mo-
räfte, welche bey der Sonnenhitze Krankhei-
ten verursachen. Ihre fruchtbaren Ebenen find
von Gebirgen durchschnitten; aber die Be-
völkerung ist nicht groß. Die Einwohner ha-
ben Industrie, und treiben seit einigen Jah-
ren einen ziemlich ausgebreiteten Handel mit
den Ruffen, denen Mehmet Khan einen Ha-
fen bey Afterabad abgetreten hat. -
Chorafan (o. Korafan) liegt zwischen den
kaspischen Meere und der Tatarey , und
wird von Scharok Schach *) beherrscht, der
aus der Ehe zwischen der Tochter des Kai-
fers von Indien und den Sohne des Nadir
Schach abstammt. Sein grausamer Vater
*) Bey Franklin: Schach Rokh Schach.

203
ließ ihm in feiner Kindheit die Augen aus-
stechen; aber mit Hülfe feines ältesten ta-
pfern Sohnes, Nasrola Mirfa, regiert die-
fer blinde Greis mit Weisheit über den An-
theil an der Verlaffenschaft seines Großva-
ters, den er fich erhalten hat.
Mesched ist die Hauptstadt von Korafan.
Schach Abbas wollte verhindern, daß durch
die Wallfahrten der Perfer nach Alis Gra-
be bey Bagdad nicht mehr so viel Geld aus
dem Lande ginge; daher kam er auf den
Gedanken, zu Mesched eine prächtige Mo-
fchee zu weihen, in welcher der Leichnam des
Iman Resa, den man in ganz Perfien fehr
verehrt, und ein Fuß von Muhameds ehr-
würdigem Kameele mit großem Gepränge
beygesetzt wurden. Aber vergebens - legte
Schach Abbas fich und feinen Nachfolgern
die Pflicht auf, ein Mal nach Mesched zu
wallfahrten, die dortige Moschee war deißhalb
um nichts mehr besucht, und alle Andächti-
gen gingen defen ungeachtet nach Bagdad.
Korafan ist ein vortreffliches Land, das
ehemals unter dem Namen Baktriana be-
kannt war, und wohin Darius floh, als
Alexander ihn geschlagen hatte. Es bringt
alle Nothwendigkeiten des Lebens in Über-

2 O 4
fluß hervor; auch gewinnt man darin viel
Indigo, Galläpfel und ziemlich gute Kofche-
nille *). Die Einwohner find offenherzig und
edelmüthig, wovon ich in der Folge ein Bey-
fpiel aus meiner eignen Erfahrung anfüh-
ren werde. Die Turkomanen, ein Volk in
Turkistan, von wo ehemals die Türken aus-
wanderten, haben noch ihre Sitten beybe-
halten. Sie ziehen als Hirten umher, und
bewohnen einen Theil von Korafan, wo
ihre Herden reichliche Weide finden. In
Korafan werden die schönsten Perfischen
Teppiche gemacht, auch fehr prächtige, bey
denen der Aufzug Gold ist, und die unge-
heuer viel kosten. Die Stahlklingen dieser
Provinz find ganz außerordentlich gut gehär-
tet; eine einzige kostet bis an tausend To-
Inans, d. i. beynahe 3oooo Livres. Sie
werden auch von den Perfern fehr gesucht,
und bekommen, je nachdem fiel älter oder
neuer find, mehr oder weniger Vorzug. Der
stärkste Harnisch und das beste Panzerhem-
*) Kofchenille kommt bis jetzt allein aus Me-
eiko in Amerika. Die Infekten, die man in Ko-
rasan zum Färben fammelt, gehören zu dem Coc-
eusilicis Linn. Sie heißen Kärmes, und daher
hat die aus ihnen gemachte Farbe den Namen
Kärmefin bekommen. F.

205
de, so wie man es im Kriege trägt, können
der Schneide nicht widerstehen. Herät, die
zweyte Stadt in Korafan, ward von den
Afganen verheert, als fie es bey Nadir
Schachs Annäherung räumten. Seit dieser
Zeit ist es von weniger Bedeutung, und
hat weiter keine Nahrungsquellen als die
Karawanen aus Kandahar und Indien, die
hier fehr häufig durchziehen.
Segestan (Sedchestan, auch Sedhefan
oder Sihistan), eine der großen Provinzen
von Persien, wird von Ali Achmet Khan be-
herrscht, der in einer Stadt gleiches Namens
refidirt *). Diese ist der Hauptort des großen
Landes, und wird von einer Menge Afga-
nen und Turkomanen bewohnt, die mit
ihren Herden ein herumziehendes Leben
führen, die Karawanen plündern, und die
Städte, deneu sie sich nähern, in Schrecken
fetzen. Die eigentlichen Bewohner von Sed-
fchefan verabscheuen diese unbändigen Fremd-
linge, und machen ihnen mit gewaffneter
Hand die Weiden streitig, welche sie nach
und nach in den verschiedenen Gegenden
aufsuchen. s
*) Vielleicht irrt der Verfaffer fich hier. Man
kennt in der Provinz Sedchestan keine Stadt
gleiches Namens. - F.

206 -
Kandahar ist die Hauptstadt in dem Lat-
de der Afganen. Es liegt mitten in unzu-
gänglichen Bergen, und gilt feit langer Zeit
für den festesten Ort in ganz Asien. Timur
Schach ist der Beherrscher dieser kriegerischen
Nation, die Nadir Schach fich nur mit vie-
ler Mühe unterwerfen konnte, als er fiel aus
Ispahan, wo fiel den Thron der Sofis um-
gestürzt, vertrieben hatte. Die Afganen leben
in Horden wie die Tataren, find von Na-
tur zu Räubereyen geneigt, und üben der-
gleichen in allen benachbarten Ländern aus.
Man hat sie wohl befiegt, aber nie unter-
jocht, und fie haben immer wieder das Joch
ihrer Eroberer abgeworfen, welche # Ver-
geblich in ihre Gebirge einzuschränken fuch-
ten. Timur Schach hat feine Macht bis jen-
feit des Fluffes Indus ausgebreitet und
fich die fhöne Provinz Kaschemir unterwor-
fen. Von daher kommen die Schahls, kost-
bare, in Europa wenig bekannte Zeuge, die
bey allen asiatischen Nationen mit zum größ-
ten Luxus gehören. Die Wolle von Kasche-
mir ist die schönste in der Welt und feiner
als Seide *). Man verfertiget daraus
*) In Kaschemir felbst gibt es diese feine
Wolle nicht, fondern die dortigen Einwohner
kaufen durch Agenten in Tibet und Butan alle

207
Schahls, die als Gürtel oder als Turban
getragen werden. Auch kleidet sich das Frau-
enzimmer darin, und zieht sie den reichsten
Brokaten vor. Ein vier Ellen langes und
eine breites, mit Blumen durchwebtes
Stück gilt über hundert Louisdor. Die
Schahls find noch fhöner, wenn man fie
eine Zeit lang getragen hat. Sie verlieren
dann das Sammetartige, und bekommen da-
durch mehr Glanz, folglich ein schöneres Anf-
hen. Wer fiel im Lande felbst ein oder zwey
Jahre getragen hat, verkauft sie in Perfien oder
Indien für eben das, was fie ihm selbst kosten.
Der Handel zwischen den Perfern und
Indiern wird größten Theils über Kandahar
getrieben. Die zahlreichen Karawanen, wel-
che von Zeit zu Zeit hier durchkommen, bezah-
len Zoll nach Maßgabe ihrer Waaren. Ti-
mur Schach gibt ihnen Bedeckungen auf
ihrer Reife, um fiel gegen die Afganen zu
fichern, die fich wenig an feine Befehle keh-
ren, wenn fiel die Karawanen in den engen
Päffen ihrer Gebirge auffangen können.
feine Wolle auf, und verarbeiten fiel dann in die
feinen Schahls, mit denen man in England und
Indien großen Luxus treibt. Es gibt indes auch
in Kerman oder Kirman, dem Karamanien der
Alten, fehr feine Wolle. F.

20 Z
Sablestan liegt am Fluffe Indus, nnd
ist wenig bekannt. Die Bewohner dieser
Wüsteneyen führen beynahe eben die Lebens-
ärt wie die Araber, und haben fast immer
Krieg mit den Afganen. Ihr Oberhaupt,
Mirsa Huffein Khan, der zu Weyen residiert,
hat die letzteren mehr als ein Mal bis an
die Thore von Kandahar verfolgt.
Die Landschaft Mekran (Makran) am
indischen Meere ist beinahe unbewohnbar,
heils, weil ihre unermeßlichen Wüsteneyen
gar kein Waffer haben, theils weil die Hi-
ze außerordentlich stark und das Klima sehr
üngesund ist. Die darin wohnenden Völker-
fchaften sind wenig eivilisiert. Die Haupt-
stadt, die mit dem Lande selbst einerley Na-
melt hat, liegt nicht weit von Meere, hat
aber keinen beträchtlichen Handel, weil man
sich vor den Seeräubern fürchtet, welche die
Küste unsicher machen. Mekran wird von
Ali Mehmet Khan beherrscht. Dieser hält
sich gewöhnlich bei dem Hafen Guadel (Goa-
del) auf, der häufiger als die übrigen in
der Provinz besucht wird. - - - - -
an Kerman (Kirman) erstreckt sich bis an den
Meerbusen von Ornus, und ist ein vortreff
liches Land. Die Einwohner sind arbeitsamt,
C. Sº s - - - - - - - - 3:3

209
und treiben starken Handel mit ihrer Wolle,
der schönsten in Persien. Man ahmt hier
die Schahls aus Kaschemir ziemlich gut
nach; aber doch find sie nicht fo wollreich
- wie jene. In der Hauptstadt, welche eben-
falls Kerman heißt, refidirt Agi Huffein
Khan. Der untere Theil seiner Provinz, wel
cher Mogostan genannt wird, erstreckt sich
bis nach Ormus, an dem Eingange des per-
fischen Meerbusens - die Küsten sind aber
wegen des Mangels an Waffer nicht fehr
bewohnbar, und haben überdieß nur unfich-
re Ankerplätze. Agi Huffein. Khan hat, bei
feiner friedliebenden Gefinnung , an den
Unruhen, welche Persien neuerlich betroffen
haben, nur fehr entfernten Antheil genom-
men. In feiner ziemlich wohl bevölkerten
Hauptstadt machen die Juden große Geschäft
te; und auch die Dschiahurs (Gia-urs) wel
che wir Gebern zu nennen pflegen *), haben
hier völlig freye Religionsübung. Die Perser
wiffen wohl, daß ihre Vorältern eben dies
fe Religion hatten, und dulden sie daher,
ob sie ihnen gleich verächtlich ist. Mit dem
Namen Dschiahurs belegen die Moslemin
*) Sie fetzen den alten Feuerdienst fort, und
werden auch Parfis genannt. Dschiahur heißt ei-
gentlich ein Ungläubiger. F.
Neueste Reisebeschr. 8. B. H

21 O
übrigens auch die Christen, weil sie diese,
wegen der Bilderverehrung, als Götzendie-
ner ansehen. – Die Gebern erkennen ein
einziges höchstes Wesen, und verehren das
heilige Feuer nur zum Andenken eines Wun-
ders, das zum Besten ihres Propheten Azer
geschehen ist; dieser ward nämlich, wie sie
sagen, von den Kohlen, in die der König
Neuruhd ihn werfen ließ, nicht verbrannt.
Ihre mit Fabeln und Ungereimtheiten ver-
mischten Glaubensartikel find in einigen
Büchern enthalten, die bey ihnen im Anfe-
hen der Heiligkeit stehen. Ihre Kinder wer-
den nicht beschnitten, sondern einige Tage
nach der Geburt in Gegenwart eines Reli-
gionsdieners abgewaschen. Sie können bis
fünf Frauen nehmen, und die Scheidung
findet nur im Falle des Ehebruchs. Statt
übrigens beobachten sie einige Fasten, und
feyern die Feste ihres Propheten und eini-
ger. Santons. Diese friedliebenden Gebern
bauen das Land, und beschäftigen fich we-
nig mit dem Handel. Alle Perfer gestehen
ihnen einstimmig die größte Rechtschaffenheit
zu, ob sie gleich die Verblendung derselben
in Ansehung der Religion bedauern. - - - - -
- - - - - - . . . . . - -
. Ein Mann, der die Erde durchreist, ficht
fast bey allen Völkern einen besondern Golf-
- -

2 1 M
tesdienst, der aber immer an ein höchstes
Wesen gerichtet ist. Hier wird er als ein
Ketzer verabscheuet, dort als ein Ungläu-
biger verachtet, dort wie ein Hund behan-
delt, dort ein Unreiner gescholten; kurz,
allenthalben lernt er die Gräuel des Fana-
tismus kennen; und ist er von den Vorur-
theilen feiner Erziehung zurück gekommen,
fo steht er, wie sehr man die Denkart miß-
braucht, welche Priester und Mollas bey
allen Völkern der Erde eingeführt haben,
um ihre Herrschaft über fiel zu behaupten,
Sie überreden nämlich jedes insbesondere,
nur fie hätten das Licht, alle Andre - aber
irrten in der Finsterniß. Der Reisende, der
sich selbst belehrt, kommt am Ende dahin,
daß er alle Menschen als Brüder und den
Ewigen als ihren Vater betrachtet. Er fehk
dann alle Religionen für weiter nichts an
als für verschiedne Arten, dem höchsten We-
fen die Verehrung zu bezeigen, durch die es
nicht größer wird, derentwegen es aber gü-
tig auf feine dankbaren Gefhöpfe herabblickt.
Der Allmächtige muß ja fein Werk lieben,
und sieht auf das Herz, nicht aber darauf,
ob die Religionsceremonien dem Ritus dies
fes und jenes Patriarchen, oder den Vor-
fchriften diefes und jenes Muftis gemäß find,
Wenn man die Religionen aller Völker be-
D 2

2 1 2
trachtet, so bemerkt man leicht, daß alle
das höchste Wesen verehrt, und fich nur in
der Art und Weise, es fich zu denken und
ihm einen würdigen Dienst zu leisten, un-
terschieden haben. Wir nennen Nationen Gö-
zendiener, weil sie in dem Feuer oder in
der Sonne die Macht, welche Alles in der
Natur erwärmt und belebt, oder den Mond
und andre Gestirne verehren, da fiel den
Einfluß derselben auf die Erde bemerkt ha-
ben; aber wird nicht immer der Künstler felbst
geehrt, wenn man feine Werke bewundert?
Die Griechen und Römer hatten mehrere
Gottheiten, denen fiel besondre Namen ga-
ben, und besondre Macht zuschrieben; allein
von dem richtigen natürlichen Gefühle die-
fer Völker zeugt doch der Umstand, daß die
höchste Macht nur auf der Vereinigung al-
ler Götter beruhete, wenn Jupiter den Olymp
zusammen berief – Wie bekannt, rufen die
Katholiken ihre heilige Jungfrau unter ver-
fähiedenen Benennungen an, je nachdem fie,
als Seefahrer, als Arme oder als Ackers-
leute, dieses oder jenes Gute von ihr wün-
fchen; alle aber verehren doch nur eine und
eben dieselbe Maria. Eben so erkannten auch
die Heiden nur ein einziges höchstes Wefen,
gaben ihm aber verschiedene Namen, je nach-
dem sie dieses oder jenes wünschten. Sie wer-

2 13
fen fich vor Bildfäulen von Stein, Gold
oder Holz nieder; aber auch vor den Sta-
tüten der Kaiser beugten sie das Knie. Gewiß
galt dieß nicht dem Marmorblocke; und dar-
aus erhellt dann, daß sie ihre Götzenbilder
nicht wirklich verehrten, sondern fiel nur als
Symbole der Gottheit betrachteten. Freilich
haben Thoren und Dummköpfe auch die Ma-
terie angebetet; aber follen, die arm an
Geiste find, nicht auch das Himmelreicher-
ben? Undfehen wir nicht, daß unfre rohen,
fchlecht unterrichteten Bauern, an dem Ta-
ge, wenn ihr Dorf das Fest feines Schutz-
heiligen begeht, nur zu diesem beten, und
der Monstranz den Rücken zuwenden? Und
gibt es nicht Neapolitaner, welche von Gott
verlangen, er solle doch den heiligen Janua-
rius bitten, das Wunder zu thun, das fie
alle Jahre in ihrer Stadt zu sehen glauben,
und welche in einer Noth diesem guten Hei-
ligen drohen, feine Bildfäule in das Meer
zu werfen, wenn er ihrem Ungemache nicht
abhelfe? – Die Heiden versetzten, so wie
wir, ihre großen Männer und Frauen in den
Himmel; aber verderbte Herzen wollten ei-
ne Entschuldigung für ihre Unregelmäßigkei-
ten haben, nahmen daher an, daß die Göt-
ter nicht besser wären als sie selbst, und
schrieben den Heroen die Leidenschaften zu,

2 14
die fiel auf der Erde gehabt hatten. Nach dent
Beyspiele derer, welche mau als göttliche
Wesen ansah, überließen sich nun mehrere
Heiden allen Schandthaten ; die Weiber
glaubten, ihre Schwachheiten zu rechtferti-
gen, daßfie die an den Göttinnen des Olymps
befangen; und ihre Fantafie, die eben fo
zügellos war wie ihre Sitten, machte aus
der in ihrem Ursprunge fo reinen und hei-
ligen Mythologie einen Gräuel. – Doch
ist nicht felbst die heilige, auf Milde und
Menschlichkeit gegründete Religion der Chri-
fen in taufend ihrem Wesen ganz widerspre-
chende Lehrsätze ausgeartet? Hat sie nicht
Abscheulichkeiten verursacht, und zum Vor-
wande der schrecklichsten Verbrechen dienen
müffen? So mißbrauchen denn die Menschen
Alles, felbst die Religion, durch die fie doch
weife und glücklich werden follten! – Daß
man an dem Ganges die Kühe verehrt,
scheint auf den ersten Anblick thöricht und
lächerlich ; wenn man aber auf den Ursprung
der Religionen zurück geht, so darf man
nicht glauben, daß die Priester des Brama
jemals Hornvieh für Gottheiten gehalten
haben. Sie ermahnten ein gehorsames und
leichtgläubiges Volk bloß, feine Ernährer zu
ehren. In Indien ist nämlich das Rindvieh
fo felten, daß, wenn die Städte davon le-

- 21 5
ben wollten, die Felder unbebauet bleiben
würden. Man mußte also nothwendig auf
die Vermehrung defelben bedacht feyn, und
zu dem Ende verbieten, es zu tödten. So
half zu allen Zeiten die Religion das Beste
der Staaten befördern; und der aufgeklär-
te Indier verschont das Thier bloß, das ihm
feine Felder bauen hilft, ohne es deshalb
feiner Verehrung für würdig zu halten,
Eben fo find, wie der von Vorurtheilen freye
Chrift weiß, die Vorschriften der römischen
Kirche, über ein Drittheil vom Jahre fich
des Fleischeffens zu enthalten, im Grunde
Vorschriften einer weisen Regierung, welche
eine stärkere Konsumtion der Hausthierever-
hüthen wollte, da man solche Befehle, wenn
die Religion dabey im Spiele ist, befferbe-
obachtet. Wer nun durch das Fasten an
gewissen Tagen ganz treuherzig den Himmel
zu verdienen glaubt, erfüllt wie der Indier
nur den Endzweck einer weiten Regierung,
die ihre Gesetze zu Religionsgeboten mach-
te, damit sie desto heiliger gehalten würden.
Der Indier verehrt in seiner Pagode Figu-
ren, die auf die feltfamste Art geformt find:
aber, wären fiel auch von einem Phidias –
wer kann den Ewigen mahlen oder nach-
bilden?– Würde ein roher Mensch, der
feinem Monarchen auf die Art, die in feinen

2 16
Augen die unterwürfigste wäre, feine Ehr-
furcht bezeigte – würde ein solcher Mensch
bloß dadurch den Zorn des Monarchen er-
regen, daß er feine Verbeugung nicht nach
der ihm völlig fremden Hofetikette gemacht,
und würde er darum mit dem Tode bestraft
werden, weil er Ew. Exzellenz, und nicht
Ew. Majestät, gesagt hätte? So wollen wir
dann der Gottheit nicht eine Erbitterung zu-
schreiben, die kein Fürst auf unfrer Erde ha-
ben würde. Der Ewige ist zu erhaben, als
daß die mehr oder weniger feltfamen Cere-
monien, mit denen gewife Völker feine Macht
verehren, ihn erzürneu, und zu gütig, als
daß er Wefen, die ihn, dem fiel alles ver-
danken, anbeten wollen, auf ewig unglück-
lich machen könnte! So beweist dann das
bunte Gemisch von verschiedenen Religionen
und mancherley Aberglauben auf der Erde,
daß alle Völker auf gleiche Art den Willen
haben, das höchste Wesen zu verehren *).
L- -4
*) Diese Stelle ist in der übersetzung, und
hoffentlich mit Recht, verkürzt worden. Ganz
weglaffen wollte man fie nicht, weil sie doch viel
leicht manchem Leser nützlich feyn könnte. Die
Gedanken darin find zum Theil denen ähnlich,
welche die Braminen oder Pundits äußerten (m.
f, die Vorrede zu den Genuh-Gesetzen, Sa),

2 17
Achtzehntes Kapitel.
Ehemaliger Glanz von Ormus und von Bender
Abaff. Beschreibung von Larifan, Farfistan
und den Inseln Baharem (Bahrein), wo man
Perlen fischt. Vornehmste Hafen im persischen
Meerbusen. Beschreibung von Iran Perfan,
Ispahan und andern vorzüglichen Städten.
-
Die Infel Ormus hatte ehemals ihre ei-
genen Könige, und ward dann von den Por-
tugiesen erobert. Diese benutzten die Lage
derselben am perfischen Meerbufen, und baue-
ten auf ihr eine Stadt, welche eine der blü-
hendsten in Asien und der Stapelort des
Handels zwischen Europa und Indien ward.
Schach Abbas fah mit Verdruß, daß Frem-
de auf den Küsten feines Reiches Gesetze
gaben; er verbündete fich daher mit den Eng-
ländern, die nun mit einer Flotte feine Trup-
pen unterstützten. So bekam er die Insel
Ormus in feine Gewalt, und Gomron ,
das nun den Namen Bender Abbaffi (Abbas
Hafen) bekam, ward unter feiner Regierung
von indischen und europäischen Kaufleu-
ten, die daselbst Komptoire hatten, häufig
nur daß fie von ihnen weiter ausgemahlt und
schöner ausgedrückt wurden. - - F.

213 -
besucht. Heut zu Tage aber ist Ormus, das
zwei Stunden vom festen Lande liegt, ein
bloffer isolierter Felfen. Die Festung, in wel-
cher die Portugiesen fich fo nachdrücklich ver-
theidigten, ist in Ruinen verfallen, und kaum
fieht man noch Spuren von der Stadt, die
durch den Handel, den Luxus und die Reich-
thümer ihrer Einwohner so berühmt war.
Die Holländer haben die Trümmer der Häu-
fer als Ballast gebraucht, und den Mar-
mor, der denselben zur Zierde diente, nach
Batavia geschafft; kurz, jetzt ist Ormus mit
Salz bedeckt, und hat wohl noch feinen Na-
men, aber fast gar keine Einwohner. Gom-
ron ist beynahe ganz verlaffen, und nur ein
Haufe von Ruinen. Zwar gibt es an der
Stelle noch einige Magazine für indische
Waaren; aber wegen der ungesunden Luft,
die daselbst herrscht, ist es die Hälfte des
Jahres hindurch menschenleer, da die Ein-
wohner fich in die einige Meilen weit von
der Stadt gelegenen Gebirge zurück ziehen
müffen. Der trockne, falzige, wafferleere
Boden, und das glühend heiße Klima, durch
das die Cisternen bald in Fäulniß gerathen,
machen Ormus für die Europäer zu einem
beschwerlichen und höchst ungesunden Auf-
enthalt. Sie haben es daher gänzlich ver-
laffen, zumal seitdem der Handel sich nach

2. 1 9
Maskat gezogen hat. Dieß liegt sehr vor-
theilhaft auf der arabischen Küste am indi-
fchen Meere, ist mit gutem füffem Quell-
waffer versehen, und hat eine fichre. Rhede,
auf der die Schiffe alle Erfrischungen fin-
den. Der dort regierende Fürst hat den Kauf-
leuten alle Freyheit für ihren Handel be-
willigt, und dadurch ist die Stadt der allge-
meine Stapelort der Araber und Indier wäh-
rend der Monsuhns geworden. …
Die Insel Kesmisch (Kischmilch), welche
im perfischen Meerbufen weiter vorwärts
liegt, ist größer, ziemlich fruchtbar und mit
mehreren Dörfern bebauet. Die Felsen, von
denen fiel umgeben ist, machen es fehr ge-
fährlich, fich dem Hafen von Congo zu nä-
hern, in den auch nur kleine Schiffe ein-
laufen können. Da es indeß hier eine
Quelle von frischem Waffer gibt, fo ist der
Aufenthalt weniger unangenehm als in den
übrigen Häfen auf dieser Küste, welche gar
kein Waffer haben. Die Araber landen hier
mit ihren Barken, und handeln mit Dat-
teln und Reiß.
Laristan, ein gebirgiges dürres Land,
ist, weil es wenig Waffer hat, nicht fon-
derlich bevölkert. Lar, die Hauptstadt darin,

22O
ist von Bergen und Felsen umgeben, mit-
telmäffig groß, und ihr Schloß jetzt nur ein
Haufe von Ruinen. Auch hat die Stadt nicht
mehr den Handel wie ehemals, als Kara-
wanen nach Gomron gingen, durch ihre
Hin- und Herreisen die Einwohner bereicher-
ten, und Lar mit den meisten perfischen
Städten in eine regelmäffige Verbindung
fetzten. Die Provinz Laristan gewinnt viel
Seide, und ihre Hauptstadt ist noch jetzt
wegen ihrer Sammet- und Taffent-Manu-
fakturen berühmt. Man trinkt hier Cisternen-
waffer, das man aber vorher kocht, um
es von einem gefährlichen Wurme zu be-
freyen, den man sonst zwischen Haut und
Fleisch bekommen könnte. Dieser Wurm ist
fo dünn wie ein Haar, und man kann ihn
nicht ohne Schmerzen, ja selbst nicht ohne
Gefahr wieder los werden. Dieß Übel müf
fen übrigens fast alle Bewohner der Küsten
am perfischen Meerbusen leiden. Sie find
nämlich genöthigt, das Regenwaffer, aus
Mangel an anderm, in Cisternen aufzube-
wahren, in denen dann der ifo gefährliche
Wurm sich erzeugt *). Der Beherrscher von
*) Der Verfaffer meint den bekannten Ner-
venwurm oder Gordius Medinensis Linn., den
Hieronymus Welsch in feiner Historia Dracun

22 1
Laristan ist Ali Resa Khan. Er hat eben kei-
ne beträchtliche Einkünfte, und fieht übri-
gens darauf, feinem Gebiete, das die Na-
tur durch Berge beschützt, die Neutralität
zu erhalten, so daß er an den Revolutionen
der übrigen Provinzen wenig Antheil nimmt.
Farfistan, das eigentliche Perfien, erstreckt
fich längs dem perfischen Meerbusen, hat
aber fehr wenige - Rheden und gar keinen
guten Hafen. Der Hafen Buscher (Abu-
Schähr), der den Perfern große Vortheile
gewähren könnte, wird am meisten von den
Arabern besucht, und auch die Engländer
haben dafelbst einen Agenten, der unter dem
Konful in Basra steht. Er ist der nächste
Hafen an Schiras, und in ihn führt man
die indischen Waaren ein, die man gegen
Landesprodukte umtauscht.
Die Inseln Baharem (Bahrein) an der
arabischen Küste find wegen der Perlenfi-
fcherey berühmt. Die Perfer haben ihr Recht
auf dieselben verloren, und die Araber zie-
hen jährlich für mehr als eine Million dar-
culi seu Venae Medinensis (Aug. Vindel. 1673.
40.) und Kämpfer in feinen Amoenitt. exot. gut
beschrieben haben. F.

222
aus; indes wird dem Schech, der die be-
nachbarte Gegend beherrscht, eine fo reiche
Befizung oft streitig gemacht. " -
- - - - - - - - - - -
Schiras, die Hauptstadt von Farfistan,
war ehemals unter Kerim Khans Regierung
fehr glänzend. Dieser befestigte fiel nämlich,
und bereicherte fiel durch feinen Aufenthalt
in ihr. Seit der Zeit ist sie aber zu Grunde
gerichtet worden, da Ali Murat Khan fie
mit Sturm eroberte und plündern ließ. Jetzt
steht sie unter Dschaffer Khan, der, nach-
dem er Ispahan feinem Gegner hat überlaf-
fen müffen, in ihr einen Zufluchtsort fin-
det, wenn feine öfteren Versuche, die Staa-
ten feines Bruders wieder zu erobern, nicht
gelingen, und wenn er fich genöthigt sieht,
vor dem Fürsten von Mafanderan zurück zu
weichen. Schiras ist sehr volkreich. Der
fruchtbare Boden umher trägt vortreffliche
Früchte und den besten Wein in ganz Per-
fien, der indes feinen Ruhm bey weitem
nicht verdient, wenn er - anders nicht eine
ähnliche Veränderung erlitten hat, wie der
Chier, den Horaz fo preist, der aber heut
zu Tage fehr mittelmäßig ist. Der Schiras-
Wein wird aus Trauben gemacht, die fast
unmerkliche Kerne haben, und fehr wohl
schmeckend find. Man führt ihn stark nach

- 223
Indien aus, wo er durch die Engländer,
mehr wegen des ungeheuern Preises, den sie
darauf setzen, als wegen feiner Vortrefflich-
keit, in Ruf gekommen ist. Ich habe mehrere
Male vom besten getrunken, aber ihn gar
nicht außerordentlich gefunden. Zu Schi-
ras macht man auch viel Rofeneffenz,
welche für die vorzüglichste gilt. Ferner wird
von den Einwohnern eine große Menge Früch-
te getrocknet oder eingemacht. Diese wer-
den dann nach Indien geschickt, und find der
beste Handelszweig der Einwohner –Nahe
bey Schiras sieht man überreste von Alter-
thümern. Aus den Ruinen eines alten auf
einem Berge liegenden Tempels läßt sich ver-
muthen, daß die Perser ihn zu einer Zeit
erbautet haben, da sie noch die Religion der
Magier hatten. –Ali Murat Khan fah vor-
aus, daß die Blockade von Schiras fich in
die Länge ziehen würde (wie sie dann wirk-
lich zehn Monathe lange dauerte); daher ließ
er seine Soldaten eine Stadt bauen, wel-
che von ihm den Namen Muratabad bekam.
Die Häuser wurden von Ziegelsteinen aufge-
führt, die man in diesem heißen Klima an
der Sonne trocknet, und waren bald fo weit
im Stande, daß sie den Soldaten zu einem
Zufluchtsorte für den Winter dienen konn-
ten. Jetzt haben fich einige kurdische Fami-

224 "
lien darin niedergelaffen, die eben bey wei-
tem nicht den ganzen Umfang bestehen.
Ein Berg, nahe bei Schiras, liefert die
kostbare Mumie"), die in ganz Asien so be-
rühmt ist, weil sie alle Brüche, selbst von
stärkeren Knochen, in weniger als vier und
zwanzig Stunden heilt. Sie tröpfelt von den
Felsen in eine Höhle, die immer forgfältig
bewacht wird; und man fammelt sie alle Jah-
re im Monathe September, gewinnt aber,
wenn die Lese sehr reich ist, nicht viel über
zehn Unzen. Sie ist schwarz, und sieht aus
wie Pech, hat aber keinen Geruch. Man ge-
winnt auch in einigen Bergen von Lar Mu-
mie; aber diese ist weniger wirksam, und wird
deshalb auch nicht so hoch geschätzt. Von die-
ser Art gilt die Unze nur zwey Louisdor,
hingegen die von Schiras, wenn man sie
echt bekommen kann, wohl an tausend Tha-
ler. Ich habe selbst eine Probe damit an ei-
nem Huhne gesehen, dem man ein Bein zer-
brochen hatte. Man ließ dies Huhn ein Stück-
chen von der Größe einer Linse, in Butter
zerlassen, verschlucken, nachdem der Bruch
- ) In neuern Zeiten haben Kämpfer kam ang-
D.) und Haffelquist zuerst etwas von dieser Mu-
nie gefagt. " . . " F
-

225
vorher damit gerieben worden, und den fol-
genden Tag war es vollkommen geheilt. Ali
Murat Khans erster Minister, Mirja Rab-
bi, wollte unich durch diesen vor meinen Au-
gen angestellten Versuch von den erstaunlichen
Wirkungen der Mumie überzeugen, da ich
fie vorher gar nicht glauben konnte. Etwas
davon war immer mit unter den Geschenken,
welche die Könige von Perfien den benach-
barten Mächten gaben; und auch Ali Murat
Khan schickte der russischen Kaiserinn unge-
fähr eine Unze in einer goldenen Dose. - -
Sa a. Ea - - - - - - - - - - - - - - -
- Der neugierige Reisende, der in Persepo-
lis. Überbleibsel von einem Werke prächtiger
und kostbarer Architektur zu finden glaubt,
steht daselbst nichts als eine Reihe von Rui-
nen und von Gewölben, die auf außerordent-
lichtdicken Mauern ruhen, nebst einer Men-
gervon ungeheuern, schlecht proportionierten
Säulen mit grob gearbeiteten Kapitälern“).
sz S. li. n. r . . . . . . . . . . .
- Küschistant (Chusistan) macht das Land
aus, welches sich von dem persischen Meer-
- -
-
-*)-Man vergleiche Franklin, im zweyten Bande
des Magazins von u. f. wº Reisebeschreibungen
S. 132, und folge, besonders die Note S. 156.
“- - F:
Neueste Reisebeschr. 8. B. P

226
bufenbey den Mündungen des Tigris und des
Euphrats bis an den Sinnee erstreckt. (Die-
fer Fluß fällt in jene beiden, nachdem fie
fich oberhalb Basra vereinigt haben.)–Su-
fa, die Residenz des Ahasverus und die
Hauptstadt von Sufiana, wird heut zu Ta-
ge Süster (gewöhnlicher und richtiger: Schu-
fer) genannt, und ist der Wohnort des Schach
Mandeli Khan, der die Provinz Kuchistan
beherrscht. Diese ist so oft von den Persern
unterjocht und von den Arabern verheert wor-
den, daß fiel in einiger Entfernung von den
Flüffen ganz wüst ist, obgleich die Gegenden
an den Ufern derselben durch die arabischen
Horden, die fich darin niedergelaffen haben,
fehr volkreich find.
Iran Perfan (sonst auch Irak Adschemi)
ist eine große Landschaft mitten in denen Pro-
vinzen, die unter der Herrschaft der Sofis
fanden. Die Hauptstadt davon ist Ispahan.
Dahin kam ich zum ersten Male am 5. März
1784, und ward von Ali Murat Khans
Premierminister eben so behandelt wie der
kurz zuvor abgereiste ruffische Gesandte. Ich
wohnte nämlich in demselben Haufe neben
feinem Palaste, und ward Tag für Tag gänz-
lich frey gehalten. Ispahan, welches Schach
Abbas zu feiner Residenz gewählt hatte, ist

z:27
jetzt weiter nichts mehr als ein großes mit
Ruinen bedecktes Feld. Die Gärten, die ehe-
mals die Luft der Einwohner ausmachten,
werden jetzt gepflügt, und man geht drey
Stunden lange auf Wegen, die vor Zeiten
Straffen waren, ehe man an den Mittelpunkt
der Stadt kommt. Die Bazars, die Schach
Abbas wölben und durch Kuppeln von oben
erleuchten ließ, find fehr groß, und zeigen,
wie prächtig diese Hauptstadt ehemals gewe-
fen feyn muß. Der große Platz, einer der
größten in der Welt, ist ein längliches Vier-
eck, und hat zwey hundert Toifen in der Län-
ge und halb so viel in der Breite. Er ist mit
einem Kanale umgeben, und mit regelmäf-
fig gebaueten Häusern besetzt. Über ihm ragt
der Palast der Könige hervor, an dem man
noch Spuren von Schach Abbas Größe fieht.
Vor dem Haupteingange stehen Kanonen,
deßgleichen Mörfer auf Laffeten, die bey ih-
rer Schwere ganz unerschütterlich scheinen.
Mehrere darunter find in Ormus erobert wor-
den, und führen noch den Namen der portu-
giesischen Vicekönige. Neben dem Palaste
steht die königliche Moschee. Dieß prächtige
Gebäude ist von außen mit Marmor beklei-
det, die Kuppel aber und die Minarets find
mit buntem Porzellan auf Mosaikenart ge-
deckt, und das Innere nebst dem Gewölbe
P 2

22 Z
mit vergoldeten Basreliefs geschmückt. An
dem andern Ende des Platzes steht ein gro-
ßes Gebäude, vor welchem alle Tage nach
Sonnenuntergang eine lermende Musik ge-
macht wird. Man fieht daselbst auch noch die
Uhr von Ormus, die aber Ali Murat Khan
nicht aufziehen ließ, weil seine Astrologen
ihm gesagt hatten, daß ihr Glockenschlag ihm
Unglück bringen würde. -
Obgleich zwey Drittheile von Ispahan ver-
wüstet find, so hat es doch noch über dreyhun-
dert tausend Einwohner. Alle Künste und
Handwerke werden hier in großer Vollkom-
menheit getrieben; man bewundert die hiesigen
Manufakturen von allen Arten, und besonders
find die hier verfertigten Gold- und Silber-
stoffe in ganz Afien berühmt. Südlich von
der Stadt fieht man die berühmte Allee, wel-
che Scherbak genannt wird, und mit der
Versailler einige Ähnlichkeit hat. Sie ist mit
vier Reihen von Ahornbäumen besetzt, hat
schöne Gärten und Lusthäuser neben sich, und
ihre Länge beträgt an drey taufend Toifen.
Auch ist diese schöne, unter Schach Abbas
Regierung gemachte Anlage mit Kanälen und
Wafferbecken geziert.–Der Fluß. Sainderu
(b. A. Seindé-rud), der die Stadt in zwey
Hälften theilt, hat eine schöne, von Ziegel-

229
und Quadersteinen gebaute Brücke. Diese
besteht aus fechs und dreyßig Bogen, und
hat eine auf jeder Seite mit einer Terraf-
fe bedeckte Gallerie, von der man die ange-
nehme Aussicht auf die Gärten in der Ge-
gend und auf die Vorstadt Julfa (Dschul-
fa) an dem Ufer des Fluffes genießt. Man
kann, wenn das Waffer niedrig steht, auch
unter den Pfeilern der von oben erhellten Bo-
gen durchgehen, da in gleichen Entfernungen
von einander Steine liegen. Ein wenig wei-
ter hinunter befindet fich eine andre, von
Schach Abbas II. erbauete prächtige Brücke,
Diese hat breitere Galerien und in der Mit-
te derselben einen fechseckigen Platz. Von ei-
ner unter den Bogen angebrachten Erhöhung
fällt das Waffer in einer Kaskade herunter,
und gibt dadurch einem fchönen Pallafie, der
gegenüber gebauet ist, und defen Gärten die
reizendsten in der ganzen Gegend von Ispa-
han find, eine angenehme Ausficht. - - -
Schach Abbas, der den Beinamen der
Große verdiente, hat unter allen perfischen
Königen das Meiste zur Aufnahme der Künste
und Wiffenfchaften gethan, und ihm verdankt
auch Ispahan feine Vergrößerung und feinen
Glanz. Er ließ aus Julfa (Dschulfa), einer
Stadt in Aderbidschan, viele armenische Fa-

230
milien kommen, damit fie, weil sie mehr
Handelsgeist haben als die Perfer, den
indischen Handel, der in der Folge Perfien
fo fehr bereichert hat, in Gang bringen soll-
ten. Das große Revier von Ispahan, worin
diese Familien fich wohnhaft niederließen,
bekam von ihm den Namen Julfa. Auch be-
willigte er denselben große Vorrechte, die
fie aber jetzt fast ganz verloren haben. Die
meisten Armenier find nach Bagdad, Basra
und andern türkischen Städten gezogen, um
dafelbst Frieden und Ruhe zu finden, und
der Anarchie, welche Perfien zerrüttet, zu
entgehen. Jetzt wohnen nur noch die in Julfa,
welche fich nicht haben entschließen können,
die Ruinen defelben zu verlaffen; diese Vor-
stadt ist nämlich verschiedene Male mit in das
Unglück verwickelt worden, das Ispahan be-
traf, und hat dann zugleich alle Gräuel der
Plünderung und der Verheerung erfahren,
wie ich bey Ali Murat Khans Tode selbst
davon Zeuge gewesen bin. –In Julfa gewinnt
man ziemlich guten weißen Wein, und da-
her werden dann die dortigen Armenier häu-
fig von den Perfern besucht, die bey ihnen
reichlich auf das Wohl des Propheten trin-
ken.–Der Boden von Ispahan ist an fich
felbst ziemlich dürr, und nur die Industrie
der Perfer hat ihn durch die stärkste Kultur

23
und durch Kanäle, welche zur Bewäfferung
der Felder gezogen find, fehr ergiebig ge-
macht. Diese Kanäle laufen, wegen des Waf-
ferpaffes, an vielen Orten unter der Erde
fort, und haben in bestimmten Zwischen-
räumen. Offnungen, gleich Brunnen, welche
dazu dienen, daß man sie immer in gutem
Stande erhalten und reinigen kann, wenn
fie fich verstopft haben. -
Die reine und etwas fcharfe Luft, die man
in Ispahan athmet, verschafft den Einwoh-
nern den schätzbaren Vortheil, daß sie das
ganze Jahr hindurch Obst aufheben können,
und bey der neuen Lefe noch altes haben. Um
einen Begriff von dem hiesigen gefunden Kli-
ma zu geben, darf ich nur etwas von der
letzten Pest fagen, die Bagdad verwüstete.
Es flohen damals mehr als zwey tausend Fa-
milien nach Perfien, und man wies ihnen
verschiedene Dörfer bey Ispahan zum Auf-
enthalte an. Nun starb nicht der zehnte Theil
von diesen Leuten, und ehe noch ein Jahr
verging, war diese Plage bey ihnen ganz
verschwunden, ohne fich weiter ausgebreitet
zu haben.
Jesd, eine ziemlich große Stadt, liegt
zwar in einer fast wüsten Gegend, ist aber

232
fehr volkreich, und ihre arbeitsamen Einwoh-
ner treiben einen starken Handel mit Seide
und Baumwolle. Ihr Beherrscher ist Adschi
Ali Khan, der aber, um feine Befitzungen
zu erhalten, aus Klugheit den Regenten von
Ispahan für feinen Oberherrn anerkennt. Er
ließ, als ich hier durchkam, ein fehr fhö-
nes Haus bauen, da das vorher von ihm
bewohnte durch ein Erdbeben zertrümmert
worden war. Die Gegenden um Jesd find
fehr gut angebauet, und tragen das schönste
Getreide in Perfen; daher kommt dann das
perfische Sprichwort: man müffe, um glück-
lich zu feyn, Brot aus Jesd, Früchte aus
Aderbidfchan, Wein von Schiras und ein
Mädchen aus Georgien haben.
Die Stadt Kaschan ist durch die bürger-
lichen Kriege nach und nach verwüstet wor-
den. Sie steht indeß wegen ihrer Seiden-
manufakturen in Ruf, und treibt mit den
darin gewebten Zeugen starken Handel. Ihr
Boden trägt vortreffliche Früchte und lie-
fert alles in Überfluß. Schach Abbas hatte
in Kaschan einen prächtigen Palast bauen
laffen, der mit feinen Gärten noch jetzt vor-
handen ist. Da die Gebirge dem Klima von
Perfien große Verschiedenheit geben, so find .
in gewissen Provinzen die Sommer weniger

233
glühend heiß und in andern die Winter we-
niger strenge. Die Sofis pflegten daher ih-
ren Aufenthalt bald in dieser, bald in jener
Stadt zu nehmen, wo fiel immer einer an-
genehmen Lufttemperatur genoffen.
Die Stadt Kom ist durch ein Erdbeben,
das vor einigen Jahren auch mehrere andre
perfische Städte betraf, fast gänzlich zerstört
worden. Ihr Beherrscher, Mehmet Ali Khan,
thut indeß alles, was er nur kann, um der
unglücklichen, in einen Ruinenhaufen verwan-
delten Stadt wieder aufzuhelfen. Ihre Mo-
fchee, die von den Perfern für vorzüglich hei-
lig gehalten wird, zieht immer eine große
Menge von Pilgern nach ihr hin, welche
dafelbst das Grab der Sidi Fatima, einer
Enkelinn von Ali, dem Schwiegersohne Mu-
hameds , verehren. Auf diesem Denkmahle
liegt ein mit Gold und Steinen gestickter
Teppich, und es ist mit einem Gitter von
gediegenem Silber umgeben, das fechzehn
Fuß im Quadrate und oben große Kugeln
hat. Das Gewölbe ist mit vergoldeten Ara-
besken geziert, und eine Menge von demfel-
ben herunterhangender Lampen erregt bey
allen den Andächtigen, die beständig große
Opfer dahin bringen, noch mehr heilige Ehr-
furcht. Zur Rechten in dieser Moschee fieht

234
man die Grabmahle des Schach Abbas und
des Schach Sofi, von denen jedes unter
einer besondern Kuppel steht, und die eben-
falls verehrt werden, da das Andenken bei-
der unter ihnen begrabenen Fürsten von den
Perfern noch nicht vergeffen wird.
Zwischen den Städten Kom und Kafchan
fängt die berühmte Salzwüste an, die über
fechzig Stunden lang und zwanzig breit ist.
Nie bin ich so erstaunt gewesen, als da ich
von einem auf unterm Wege liegenden Berge
herunter die Augen auf diese große Ebene
warf, und fiel mit einem fo weißen Salze
bedeckt fah, daß ich hätte glauben mögen,
es fey fo eben Schnee gefallen. Mehrere Ge-
genden von Persien find auf diese Art un-
bewohnbar, und die Reisenden müffen fich
in ihnen mit einem Schlauche vollfüffen Waf-
fers versehen, da fiel infolchenweiten Ebenen
nur Bäche finden, die ihre Erwartung täu-
fchen, und ihren Durst nicht stillen können.
Teiran liegt in einem angenehmen, mit
reizenden Hügeln eingefaßten Thale. Der
dortige fruchtbare Boden bringt alles, was
die Einwohner bedürfen, in Überflußhervor.
Hier findet man einen von Schach Sofi er-
baueten großen Palast, den Ali Murat Khan

235
bezog, und in defen Gegend feine Armee
gelagert stand, als er fich Mafanderan un-
terwerfen wollte. Der Tod dieses Fürsten
veranlaßte das Unglück der Stadt; denn
fie ward nun der Plünderung Preis gegeben.
Mehemet Ali Khan, der mir bey dieser Ge-
legenheit Beweise von feiner Rechtschaffen-
heit gab, war folklug, fich dem verschnitte-
nen Khan zu unterwerfen, da er fonst gewiß
bald das Opfer eines vergeblichen Widerstan-
des geworden feyn würde.
Kasbin, eine große Stadt, ist in den ver-
fchiedenen Revolutionen ebenfalls fast gänz-
lich zerstört, und kaum der königl. Pallast
mit feinen Gärten ist erhalten worden. In
der umliegenden Gegend wird viel Seide ge-
wonnen, und dann in der Stadt zu fehr
schönen Stoffen verarbeitet. Ihr Besitzer
Huffein Ali Khan ist mehrere Male in einer
mißlichen Lage gewesen, da verschiedne Geg-
ner mit ihren Waffen glücklichen Fortgang
hatten, und ihn fich unterwerfen wollten.
Übrigens ist die Stadt wegen ihrer Säbel-
klingen berühmt, die weit beffer find als die
Damascener, aber doch nicht über hundert Tha-
ler kosten. Sowohl aus Aiderbidschan als
aus Korasan kommen sehr häufig Karama-
nen hierher, fo daß die Stadt ein Stapel-

236
ort für den Handel und fehr volkreich wird.
In ihr verarbeitet man auch eine große Menge
Kupfer, das man aus den benachbarten Ber-
gen gräbt, zu allen Arten von Geschirren,
die beffer find als die türkischen. In der um-
liegenden Gegend gewinnt man viele Pista-
zien, die durch ganz Perfien verführt wer-
den. Der Baum, der sie trägt, hat Ahnlich-
keit mit einem großen Feigenbaume. Sie
wachsen traubenförmig wie der Wein, find
rofenfarb, und machen, wenn der Baum
damit bedeckt ist, den schönsten Anblick.
Sültanie ist durch ein Erdbeben beynahe
von Grund aus zerstöret worden, so daß man
den Palast des Schach Sofi kaum noch er-
kennt. Es hat eine fehr angenehme Lage, und
zieht in feinen Gärten vortreffliche Früchte.
Übrigens ist es die letzte Stadt in Iran Per-
fan (Irak Adschemi) nach der Seite von Ader-
bidschan und Ghilan zu. Mehmet Kuli Khan
huldigt immer dem Ersten dem Besten, der
fich vor feinen Ruinen zeigt, um sich den
Befiz derselben zu erhalten.
Hamadan (Hamedan) ist zwar fehr übel
gebauet, aber durch feine Lage eine der an-
genehmsten Städte in Perfien; zwischen den
Häusern gibt es nämlich Gärten, und diese

- 237
werden von den zahlreichen Quellen, die aus
Hügeln hervor kommen, gewäffert, so daß
ein sehr angenehmes Ganzes entsteht. Adschi
Ali Khan hat fast immer damit zu thun, die
kurdischen Stämme, welche Seiks") heißen,
zurück zu treiben, da fie unaufhörlich bis auf
fein Gebiet streifen. - -
Kermenschah ist die erste persische Grenz-
stadt auf der Seite von Kurdistan. Sie liegt
am Fuffe von Bergen zu Ende einer großen
Ebene, und ist ziemlich gut gebauet. Ihre
Festungswerke werden in gutem Stande er-
halten, bestehen aber nur in einer bloffen
mit Thürmen besetzten Mauer, so daß fie
eher gegen Kontrebandiers als gegen eine
Armee angelegt zu feyn fcheinen. Alo Kolo
Khan nahm mich bei meiner Durchreise durch
diese Stadt fehr gut auf; und von feinen
Reffen Adschi Ali Khan muß ich einen Zug
erzählen, der ihm Ehre macht, und zum Be-
weife dient, daß die Religion allenthalben
rechtschaffene Leute bildet. Als Alo-Kolo Khan,
Gouverneur von Kermenschah , Ali Murat
.
*) Es gibt in Ostindien Seiks oder Seiken,
welche die Gegenden am Indus und in Guzura-
te bewohnen; allein zu diesen gehören wohl die
kurdischen Seiks in keiner Rückficht. F.

238 -
Khans Tod erfuhr, bemächtigte er fich der
drey Kisten, die mir aus Bagdad zugeschickt
wurden, und mit einer Karawane durch feine
Stadt gingen. Dieser Machtstreich mißfiel
mir fehr; aber ich konnte ihm keine Vorstel-
lungen darüber machen, weil er bald nach-
her in einem Gefechte mit den Kurden ge-
tödtet ward. Hierbey war übrigens ein Um-
fand fonderbar. Ich hatte in meinen Kisten
Jagdflinten und mit Silber ausgelegte Pi-
folen, ferner meinen Uniformjäbel mit ei-
nem fehr gut gearbeiteten Griffe von gegof-
fenem Golde. Alo Kolo Khan wagte sich ge-
rade mit meinen Waffen etwas zu nahe an
einen Feind; dieser warf ihn aber zu Boden,
riß ihm meinen Säbel aus der Hand, und
hieb ihm den Kopf damit ab; woher dann
feine Mannschaft fagte : Gestohlenes Gut
gedeihe nicht. Sein Neffe Adschi Ali Khan
folgte ihm in der Regierung. Ihn erfuchte
nun der Pascha von Bagdad, daß er mir
meine Sachen wiedergeben möchte, deren fich
fein Oheim bemächtigt hatte; und nun schickte
der gute Pilgrim (denn dieß ist der vornehm-
fe von Adschi Ali Khans Titeln)fie an Herrn
Rouffeau, französischen Konsul zu Basra,
der fich in Bagdad aufhält, und schrieb ihm
dabey, er möchte sie mir wieder zustellen,
damit die Seele feines Oheims in jener Welt

-
239
nichts meinetwegen zu verantworten hätte.
Herr Rouffau hat aber kein so zartes Ge-
wiffen wie der Perfer; denn so oft ich ihm
auch seit vier Jahren über die Sache geschrie-
ben habe, hat er mir doch weiter nichts ge-
fähickt als einen Brief, worin er mir fagte,
Adschi Ali Khan habe ihm das Meinige aus-
geliefert.
Bey Kermenscha befah ich ein großes Ge-
wölbe, das in einem Berge, oder vielmehr
in einem ungeheuren Felfen, ausgehauen ist.
Es steht eine Bildsäule zu Pferde darin,
deren Höhe vom Kopfe des Reiters bis zum
Hufe des Pferdes, welcher drey Fuß im
Durchmeffer hält, wenigstens dreyßig Ellen
beträgt. Die Perfer fagten mir, fie stelle ei-
nen gewissen Ferrer vor, der lange vor Alex-
anders Zeit durch feine Tapferkeit und Lei-
beslänge berühmt gewesen fey; er kann aber
unmöglich die Größe feiner Bildsäule gehabt
haben ; und eben das gilt auch von feiner,
indeß etwas kleinern, Gattinn, deren Bild-
fäule zu Pferde neben der feinigen steht. Ich
konnte übrigens keine weitere Nachrichten von
ihm bekommen außer die, daß er an meh-
reren andern Bergen Spuren von feiner Ta-
pferkeit hinterlaffen und an den Felsen Bas-
reliefs zur Verewigung feiner Siege ausge-

240
hauen habe. Wirklich sah ich auf dem Wege
nach Ispahan an verschiedenen Orten meh-
rere Werke dieser Art, von denen man mich
verficherte, daß sie von eben diesem Ferrer
wären. – Das große Gewölbe ist dreyßig
Fuß breit, ungefähr fiebzig hoch und bo-
genförmig. Auf jeder Seite fieht man Bas-
reliefs, welche Jagden und Fischereyen vor-
stellen, und das Ganze ist ziemlich gut er-
halten. Neben den Gewölbe und am Fuffe
des Felsens entspringt aus diesem eine be-
trächtliche Quelle , die im Sommer eiskalt
und im Winter sehr heiß ist. Sie bildet gleich
bey ihrem Ursprunge einen fchönen Fluß,
und ich habe nie frischeres und befferes Waf-
fer getrunken als aus ihr.
Neunzehntes Kapitel
- - Regierung, Charakter und Sitten der Perfer.
Religion, Fanatismus und Kleidung. Tracht
ihrer Weiber. Ihre Art Krieg zu führen und
die Städte zu befestigen. Raße von tatarischen
Pferden. Meine Abreife von Ispahan und Fort-
fetzung meiner Reife.
D. Gouverneurs haben in ihren Provin-
zen uneingeschränkte Gewalt, seitdem Anar-

24. 1
- *-
che Perfien zerrüttet, und sie genöthigt find,
sich bald unter diesen bald unter jenen zu
beugen, der durch feine Partey herrschen und
fich Macht über feine Nachbarn anmaffen
kann. Da es unficher, ja unmöglich ist, zu
bestimmen, wer heut zu Tage die meisten
Anhänger hat;fo habe ich mich bey meiner Be-
fchreibung von Perfien darauf eingeschränkt,
die Personen zu nennen, welche die einzel-
nen Provinzen beherrschen. Nur auf diese
Art konnte ich einen richtigen Begriff von
dem Lande geben, das alle Jahre neues Un-
glück erleidet, feitdem ein Königsmörder die
monarchische Herrschaft vernichtet hat. Die
Khans haben in ihren Städten die höchste
Gewalt, und halten alle Tage zwey Mal Di-
wan, wobey fiel von ihren Offizieren und
Hofleuten umgeben find. Sie üben dann für
ihre Vasallen die Rechtspflege aus, und nach
dem Urtheilsspruche folgt auch immer fogleich
die Vollziehung, so daß weder Rang noch
Vermögen den Strafbaren von dem Tode
oder von einer derben Bafonade auf die
Fußsohlen retten kann. Indeß kostet die
Sentenz dem Verurtheilten bisweilen auch
nur die Nafe oder ein Ohr, wenn man ihm
nicht alle beide abschneidet. Das Wiederver-
geltungsrecht wird in Perfien ganz heilig
beobachtet, und jeder Khan macht es fich
Neueste Reisebeschr. 8. B. „Q

242
zur Pflicht, die Gerechtigkeit öffentlich und
unparteyisch zu verwalten. Immer find Hen-
ker in feinem Gefolge, die bereit stehen, und
stillschweigend den Befehl zur Vollziehung
der Urtheile erwarten. Ich bin in Ispahan
ein Augenzeuge von einem Beyspiele dieser
Art gewesen. Der Sohn des Mira Rabbi,
Premierministers bey Ali Murat Khan, ward
angeklagt, daß er ein junges Mädchen ge-
waltsam geschändet habe. Sogleich befahl
der Fürst, wenn Mirja Rabbi im Diwan
feyn würde, follte fein Sohn bey dem Ein-
gange des Palastes zwey hundert Streiche
auf die Fußsohlen bekommen; und diese Sen-
tenz ward an ihm vollzogen, ohne daß fein
bekümmerter Vater es wagte, um Gnade für
ihn zu bitten. Ich fah den armen Märtyrer
feiner Begierden auf einem Pferde bey mir
vorbey führen. Seine herunter hangenden
Füffe waren ganz von Haut entblößt, und
er konnte wenigstens drey Monathe lang nicht
gehen.
Die Perser, welche unter friedlichen Re-
gierungen die gebildetste Nation in Asien wur-
den, haben noch jetzt Geschmack an Wiffen-
fchaften und Künsten, und in allen großen
Städten gibt es Schulen, worin die Phi-
losophie gelehrt wird. Ihre Sprache, welche

-
- 243
von der Provinz Farfistan, wo man sie am
reinsten spricht, Farf genannt wird, ist mit
Arabisch vermischt, und klingt majestätisch.
Der Dichter Sadi, defen Grabmahl fichzn
Schiras befindet"), machte der Dichtkunst
Ehre, und andre haben ihn mit Glück nach-
geahnt, ohne in die schwülstige, den Morgen-
ländern natürliche Schreibart zu verfallen.
Eine forgfältige Erziehung ist das Hauptver-
dienst der Perfer; die vollkommenste Ver-
stellungskunst ist die Quelle jener raffinierten
Höflichkeit, mit der sie zwar einander nicht
betriegen, derentwegen fiel aber immer zurück-
haltend find.
Sie verachten die Türken, weil fiel die-
felben der Ketzerey beschuldigen, und können
es dem Schutzpatrone der Osmanen, Omar,
gar nicht vergeben, daß durch feine Schuld
Muhameds Schwiegersohn, Ali, nicht deffen
Nachfolger geworden ist, da fiel den letztern
als den einzigen Wegweiser der wahren Gläu-
bigen ansehen. Mit diesem Namen belegen
fie fich felbst, und voll Stolz darauf weigern
fie fich mit denen zu effen, die nicht zu ih-
rer Sekte gehören, und behandeln dieselben
*) M. f. Franklin im zweiten Bande des Ma-
gazins u. f. w. S. 69.
Q 2

244
als unreine. Ein Perfer, der feine Hände in
einem Bache wüsche, würde nicht zugeben,
daß ein Ketzer zehn Schritte weiter oberhalb
zu gleicher Zeit tränke, weil er befürchtete,
daß der andere durch feine Lippen das Waf-
fer verunreinigen möchte.–Ali Murat Khans
Premierminister hatte mich schon drey Mo-
nathe lang aus feiner Küche und mit feinem
Geschirre bedienen laffen, als ich noch im-
mer nicht wußte, daß man das Porzellan,
und überhaupt alles, was ich gebrauchte,
bey Seite setzte, und niemanden mehr dar-
auffervierte. Ja, ich bemerkte diese ängstliche
Gewiffenhaftigkeit nicht einmal, wenn ich
bey ihm aß; denn man fetzte alsdann jedem
Gafte eine kleine Schüffel mit fünf oder fechs
verschiedenen Gerichten vor. So pflegen die
Perfer zu effen, wenn fie Gäste bewirthen,
die nicht von ihrer Religion find, weil fie
auf diese Art Unhöflichkeit gegen dieselben
vermeiden können. Hingegen effen fie, wenn
fie keinen Fremden bey fich haben, mit den
Fingern und aus einer Schüffel. Übrigens
find aber die Perfer nicht fo fanatisch grau-
fam wie die Türken; denn die Christen kön-
nen frey in ihre Moscheen gehen, ja, Rene-
gaten fogar die muhamedanische Religion
wieder abschwören, ohne deshalb, wie in
der Türkey, die Hinrichtung befürchten zu

245
W
dürfen. Die Perfer find eben so fromm als
abergläubig, und machen mehrere Wallfahr-
ten, indeß felten eine nach Mekka. Nur die
Wallfahrt nach Bagdad halten fiel für eine
Pflicht, und verrichten fiel fast alle ein Mal
in ihrem Leben. Die Sterndeuterey ist für
die Perfer bey ihren Handlungen ein Be-
fimmungsgrund, und dient ihnen zur Richt-
fchnur bey allen ihren Schritten. Auch neh-
men fie, wenn fiel etwas vorhaben, aufs
Gerathewohl eine gewisse Anzahl Kügelchen
von ihrem Rosenkranze in die Hand, spre-
chen bey jedem, das fie, fallen laffen, den Na-
unen Gottes aus, und entschließen fich, je
nachdem die Anzahl derselben gerade oder un-
gerade ist, ob sie etwas thun wollen oder nicht.
Der Titel Khan (d. h. Herr), den alle
Befehlshaber von Provinzen, von Städten,
ja felbst von Dörfern führen, ist bey den
Familien erblich wie der Adel in Europa.
Sie halten viel auf die Geschlechtsregister,
und ehren das Alterthum derselben. Die Ge-
fetzkundigen und die Gelehrten haben den
Titel Mirsa, mit dem aber übrigens kein
Vorrecht verbunden ist.
Im Ganzen fcheint die Nation allem Lu-
rus entsagt zu haben. Der Herr und der

246
Diener tragen bloffen Kattun, und Strüm-
pfe von fcharlachfarbenem Tuche. In ihren
Schuhen von Schagrin, die wie Frauenzim-
merpantoffeln gestaltet und mit spitzen Ab-
fätzen gemacht sind, haben sie einen eben
nicht fehr edeln und zugleich unsichern Gang.
Ihre Sitte, Mützen zu tragen, die einen
rothen Zipfel haben, und mit einem Schahl
von eben der Farbe umwunden find, hat Ge-
legenheit zu dem Spottnamen: Rothköpfe,
gegeben. Dieser ist in der türkischen und der
perfischen Sprache ein Wortspiel; denn eben
das Wort, das in der Sprache der Perfer
Goldkopf heißt (eine Benennung, auf die
fie vorzüglich stolz find), bedeutet bey den
Türken Rothkopf, und mit diesem Namen
belegen die letzteren jene, um ihre ganze
Verachtung gegen dieselben zu bezeigen.
Jetzt führen die Perfer nicht mehr reiche
Waffen wie unter den vorigen Regierun-
gen, und laffen fiel lieber mit Stahl ausle-
gen, der hier ganz außerordentlich gut ist,
und fehr vollkommen gearbeitet wird.–Sie
find übermäffig eifersüchtig, und erlauben
ihren Weibern nicht einmal, spazieren zu ge-
hen oder Besuche zu machen. Höchstens zwey
oder drei Mal im Jahre dürfen sie zu ihren
Anverwandtinnen, und auch diese geringe

247
Freyheit wird ihnen nur bey Nacht verstat-
tet. Auf den Straffen fieht man daher nur
Weiber in dürftigen Umständen, welche fich
weniger an den Wohlstand binden dürfen,
als die Reichen. Sie find vom Kopfe bis zu
den Füßen eingehüllt, und haben das Ge-
ficht mit einem leinenen Schleyer bedeckt,
der kleine Löcher hat, damit fie fehen kön-
nen, wo sie hintreten. Es ist für einen Rei-
fenden schwer, die Perferinnen, die übri-
gens für schön gelten, zu Gefichte zu bekom-
men; indeß erregen fie feine Neugier eben
nicht fehr, fobald er weiß, wie lächerlich
und widrig fie, fich kleiden. Einer aus Schi-
rçs gekommenen Mode gemäß tragen fiel
alle eine Art von weiten Matrosenhofen, und
fopfen fiel vom Gürtel bis auf die Fersen
mit fo viel Baumwolle aus, als nur inn-
mer hinein gehen will. Diese Beinkleider,
welche Damen von Stande noch weiter ha-
ben als andre, find mit Goldstoff oder mit
einer reichen Stickerey überzogen, und ma-
chen aus ihren Beinen zwey unförmliche
Klötze. Ein bis an den Gürtel aufgeschlitztes
Hemde von karmefinfarbenem Taffet, geht
nur bis an die Kniee, und läßt den Busen
ganz frey hangen, da es nicht Sitte ist, ihn
einzuschnüren. Eine kleine mit Gold oder
Steinen besetzte Mütze, und Haarflechten,

248
die auf die Schultern herunter fallen, ma-
chen ihren ganzen Kopfputz aus. Im Win-
ter tragen fiel eine kleine mehr oder weniger
reiche Weste, welche mit einem Gürtel und
einer Agraffe um den Leib festgemacht wird.
Eine andere Art von Putz besteht darin, daß
fie sich die Haare roth färben, ungefähr wie
die Personen fie haben, die wir fuchsköpfig
nennen. Auch färben sie sich Hände und Füße
mit einer röthlichen blutähnlichen Farbe,
die uns im höchsten Grade zuwider ist, aber
die Reize dieser Damen fehr erhöhet, die
jübrigens Hände und Füße bloß tragen. So
kleiden fich die Perferinnen, und fo habe ich
von der Terraffe meiner Wohnung einige
Nachbarinnen verstohlner Weise gefehen. Sie
kamen mir vor, wie Postillione mit Kurier-
stiefeln. Diese Vergleichung ist wirklich nicht
unrichtig. Ich fah einmal mit vieler Vor-
ficht durch die Jalousie eines kleinen Fen-
fers Ali Murat Khans Weiber bey meiner
Wohnung vorbey reiten. Sie hatten dabey
Stiefeln von fchwarzem Korduan an, welche
der Dicke ihrer ausgestopften Beine ange-
meffen waren. Alle trugen eine kleine Weste
von Goldstoffe, und einen Mantel von Schar-
lach. Ihre Gefichter waren nicht verschleyert,
da die Verschnittenen dafür gesorgt hatten,
alle Buden verschließen zu laffen, und da fie

- 249
mit Keulen die Mannspersonen aus allen
den Straffen verjagten, durch welche die Da-
men kommen follten. Es war ein angeneh-
mer Anblick, ein ganzes Harem zu sehen,
das einmal völlig frey zu feynfähien, da die
Anzahl der Frauenzimmer fichauffiebzig be-
lief. Hätten sie ihre Mode aus London, nicht
aber aus Schiras, entlehnt, und statt ihrer
dicken Stiefeln Halbstiefeln getragen, so
würde ich fiel für sehr hübsche Jockeys ge-
halten haben. Übrigens erfuhr ich von dieser
fonderbaren Tracht nie einen andern Grund
außer den, daß fiel die fofeltsam ausgestopf
ten Beinkleider für kühler halten; ich sollte
aber denken, fie wären nichts weniger als
ein gutes Mittel kühl zu feyn. In Ansehung
des Hemdes, das fie übrigens wohl öfter wa-
fchen follten, fagen fie, damit richteten fie
sich nach einem alten Gebrauche–Nach dem
allen urtheile man nun, ob ein Fremder wohl
in Versuchung kommt, irgendwo den Haus-
frieden zu stören, wenn er diese wandelnden
Säulen ein Mal hat über die Straffe zie-
hen fehen. -
Das Gewerbe der Buhlerinnen ist bey
den Perfern nicht in Verachtung. Man pflegt
mit einem Frauenzimmer für fo und so viel
monathlich eins zu werden, und als dann

250
hält fiel auf Treue, und es fällt keine Ge-
legenheit zu Eifersucht vor. Sonst aber nu-
zen Fremde, wie in Europa, ein Frauen-
zimmer auch wohl nur im Vorbeygehen, ohne
daß es ihnen Schande zuzieht.
Die Perfer haben auch ihren Weibern
Widerwillen dagegen eingeflößt, mit Perfo-
nen, die nicht zu ihrer Sekte gehören, zu
effen. Indeß wenn das Vorurtheil den Per-
ferinnen auch dieß verbietet, fo hindert es
fie doch nicht, denen Christen, die von ih-
nen geliebt werden, oder die bezahlen kön-
uen, die letzten Gunstbezeigungen zu bewil-
ligen; kurz, diese Opfer des Aberglaubens
geben, wenn die ersten Naturgesetze ihnen
zurufen, dem, der ihnen gefällt, freywillig
einen nicht zweydeutigen Kuß, ohne es sich
übrigens zu erlauben, mit ihm aus einerley
Geschirre zu trinken oder eine Frucht zu effen,
die er geschält hat.
Zu den Zeichen von Wohlstande gehören
bey den Perfern vorzüglich schöne Teppiche.
Die Zimmer find ringsum mit gut gearbei-
tetem dünnem Filze belegt, und auf diesem
läßt man fich nieder, aber nicht, wie in der
Türkey, mit kreuzweis über einander geschla-
genen Beinen, sondern mit dem Knie, wo-
- *

- 251
bey der Leib auf den Krfen ruhet. Die aus-
gestopften Kiffen und Matratzen, die bey
den Türken gebräuchlich find, werden von
den weniger verzärtelten Perfern verachtet.–
Ihre Art, Tabak zu rauchen, ist fehr an-
genehm, aber für jemand, der nicht daran
gewöhnt ist, beschwerlich. Sie waschen ihn,
ehe fie ihn in die Pfeife stopfen, und diese
liegt auf einer halb mit Waffer angefüllten
Karafine. Ein Rohr geht in dieselbe hinein;
durch das andre aber, welches aus sehr
biegsamem Saffiane gemacht und zehn bis
zwölf Fuß lang ist, wird der Rauch ange-
fogen, der , weil er erst durch Waffer geht,
feine Schärfe verliert, angenehmer wird und
im Munde keinen Geruch hinterläßt.
Wenn die perfischen vornehmen Herren
einen Besuch abstatten, fo nehmen fiel ein
zahlreiches Gefolge von Bedienten zur Be-
gleitung mit. Da fiel von Kutschen nichts
wiffen, fo reiten fiel immer auf Pferden,
und dabey fähickenfie Läufer voran, die meh-
rere Stunden lang ihr beschwerliches Laufen
mit großer Schnelligkeit fortsetzen können.
Die Perfer machen fich fehr wenig dar-
aus, das Gesetz zu übertreten, das ihnen
den Wein und andre berauschende Getränke

252 g
verbietet. Fast alle trinken ganz ohne Hehl,
fo lange fie die Wallfahrt nach Bagdad noch
nicht gemacht haben; denn nachher findet keine
Erlaffung von dem Gesetze mehr Statt. Ehe
fie aber fo glücklich gewesen sind, trinken fie
Wein und Branntewein bis zum Übermaffe,
und halten es für ein Vergnügen, fich völlig
zu berauschen.–Bäder find in ganz Perfieu
fehr gebräuchlich. Die Einrichtung derselben
ist ungefähr eben so wie im ganzen Oriente.
Man tritt zuerst in ein Vorhaus, worin sich
ein Saal zum Auskleiden befindet. Dann
geht man, nur noch mit einem Tuche um die
Lenden, in das Badezimmer, und zwar in
Pantoffeln mit hölzernen Sohlen, um sich
nicht auf dem von unten fehr stark geheizten
Boden die Füße zu verbrennen. Alle Schweiß-
löcher öffnen fich nun, und transpirieren fehr
reichlich. Bald nachher legt man fich auf ei-
nen Marmortisch nieder. Je nachdem nun
Männer oder Weiber baden (denn die er-
feren thun es Vor-, die letzteren aber Nach-
mittags), gießen Diener oder Mägde dem Ba-
denden laues oder nach feinem Belieben
auch heißeres Waffer auf den Leib, und rei-
ben ihn ziemlich unfanft mit einem Stücke Fla-
nell. Dieß ist, wenn man fich erst daran ge-
wöhnt hat, fehr angenehm. Die Bader ma-
chen übrigens sehr behende und geschickt,

- 253
daß alle Knochen ohne Schmerzen knacken;
und ihre größte Kunst besteht darin, daß fie
den einen Fuß auf die Lenden, den andern
aber zwischen die Schultern des Badenden
fetzen, der dadurch in allen Theilen des Kör-
pers eine ziemlich unanfte Erschütterung fühlt,
--
am Ende aber fich beffer und behaglicher .
als vorher befindet. Es gibt in allen Städ-
ten sehr schöne Bäder; aber nur Moslemin
dürfen hineingehen. Die Christen haben be-
fondre, weil fie von den Perfern für unrein
gehalten werden.–Die Juden werden in Per-
fien zwar geduldet, aber in keinem Lande
der Welt so sehr verachtet wie hier. Ein
Kind kann mit Steinen nach ihnen werfen,
und fiel dürfen dann weiter nichts thun, als
fich durch fchnelles Gehen in Sicherheit fe-
zen. Sie haben hier den possierlichen Ge-
brauch, daß fie im Innern ihrer Häuser über
der Thür ein großes Stück Holz an einem
Stricke aufhängen, und es, fo oft fiel aus-
gehen, mit tausend Verwünschungen gegen
die Perfer überhäufen. Bekommen fiel dann
einige Stockschläge, fofagen fiemit der größ-
ten Kaltblütigkeit, fiel hätten, ehe fiel aus-
gegangen wären, ihr Gebet verrichtet.
Es find auch viele Indier nach Perfien
gezogen. Zwey Mal habe ich in Ispahan den
-

254
fchrecklichen Auftritt gesehen, daß Frauen (die
fich indeß aus Vorsicht berauscht hatten) ei-
nen Scheiterhaufen bestiegen, damit ihre und
ihrer Männer Asche vereinigt würden. Diese
Ceremonie wird aber immer feltener, und
die Indierinnen, die außer ihrem Vaterlande
leben, fetzen fich über die Sitte ihrer Na-
tion weg, wenn anders nicht ihrer viele bey-
fammen find, fo daß fiel dieselbe beobachten
müffen.
Die Perfer find brav und beherzt; fast
alle haben indeß ein kränkliches Ansehen,
und find mager. Dieß kann man wohl dem
zu starken Gebrauche des Opiums und ihrer
äußerst großen Frugalität zuschreiben, bey
der fie fich nur von Früchten oder Zucker-
werk nähren, und sehr wenig Fleisch mit
Reiß effen. Sie leben übrigens lange, und
find den Gebrechlichkeiten des Alters wenig
unterworfen. -
Auf den persischen Gebirgen wächst eine
Menge in Europa unbekannter Pflanzen. Viele
darunter werden wegen ihrer Heilkräfte ge-
rühmt, und find auch fast die einzigen Mit-
tel der perfischen Ärzte, die fich ihrer mit
ziemlicher Geschicklichkeit bedienen. Als ich
in Ispahan war, kam daselbst Herr André

255
Michaux, Botaniker in Versailles, an, den
Monfieur, der älteste Bruder des Königs,
auf seine Kosten reisen ließ. Ich war ihm da- .
zu behülflich, daß er seine Nachsuchungen
mit Sicherheit anstellen konnte, und er hatte
anch das Glück, eine zahlreiche Sammlung
von Pflanzen und Sämereyen aus ganz Per-
fien zusammen zu bringen.
Die Perfer tragen über das Absterben
ihrer Altern, und der Vater auch nach dem
Tode seines Sohnes, Trauer. Am ersten Tage
zerreißen sie ihre Kleider, und streuen Staub
auf ihre Mütze , so wie auf ihre Armel.
Den folgenden Tag legen fiel dann Trauer
an, und dann tragen fiel für einen Verwand-
ten im ersten Grade ein Jahr, für einen
Vetter aber drey Monathe lang. Während
der ganzen Zeit kleiden fie fich braun, und
auch ihre Bedienten tragen diese Farbe.
Die Häuser find in ganz Persien aufei-
nerley Art gebauet. Ein großer Saal auf
gleicher Erde, der zur Rechten und zur Lin-
ken ein Kabinett hat, stößt an einen Garten,
in welchem die Bäume filmmetrisch gepflanzt
find. Darin nehmen dann die Perser Besuche
an, und bewirthen ihre Freunde ; font aber
halten fiel sich in ihrem Harem oder der

256
Wohnung ihrer Weiber, auf. Die Säulen
in dem Innern der Gesellschaftsfälle find
fehr hübsch mit Glafe von verschiedenen Far-
ben, belegt, das kleine Spiegelstücken zwi-
fchenfichi hat: eine Art von Mofaik, worin
die Perfer große Geschicklichkeit befitzen. Die
öffentlichen Gebäude haben außerhalb eine
Bekleidung von Porzellan, welches mit Ara-
besken bemahlt ist. Dieß macht, wenn die
Sonne darauf scheint, einen sehr schönen
Anblick. - z -
an ein -
Die Perfer verabschenen die Mahlerey
nicht wie die Türken; aber da fiel gar nichts
von der Zeichenkunst verstehen, fo haben sie
auch nur schlechte Mahler. Die Figuren find
einförmig, und sehen einander alle ähnlich,
fo, daß kaum das schöne Kolorit fiel erträg-
lich, machen kann. Ihre Bildhauerey geht
nicht über in Basreliefs mit Arabesken und
Blumen hinaus, mit denen fiel dann ihre
Häuser reichlich beladen. Solche fklavische
Handarbeit erfordert aber kein Genie, und
es ist weiter nichts dazu nöthig als ein Auge
für Symmetrie und Akkurateffe. - - - - -
:
Die Kunst, einander zu Grunde zu richs
ten, wird zwar von den Persern oft genug
ausgeübt, ist aber noch nicht von ihnen in
1. - - - - - - - - - - - - - - -

257
ein System gebracht. Sie lagern fich unre-
gelmäffig, doch ohne ihre Zelte gar zu weit
von einander zu entfernen. Auch wifen fie
die Städte ganz und gar nicht zu befestigen:
die Sicherheit derselben besteht nämlich in
einem bloßen Graben nebst einer mit dicken
Thürmen besetzten Mauer, und diese ist, wie
ihre Häuser , mit Ziegelsteinen gebautet,
welche an der Sonne getrocknet find. Das
Geschütz wifen fiel nicht zu brauchen; es
dient bey ihren Armeen mehr zur Parade
als zum Zerstören, und ihre Belagerungen
sind nur Blokaden. Auf den Märschen und
in den Gefechten beobachten fie übrigens ei-
nige Ordnung. Die Infanterie formiert sich
dann in starke Bataillone, und steht zwar
nicht in gerader Linie, hält fich aber doch
immer um ihre Fahnen dicht geschloffen. Die
Kavallerie breitet sich hinter dem Fußvolke
aus, und wird von einem eigenen Generale
angeführt. Auf diese Art marschierte Ali Mu-
rat Khan mit sechzig tausend Mann, als er
den Fürsten von Mafanderan bekriegte. Da-
bey trug ein Elephant auf seinem Rücken
zwey große Pauken- und mehrere Trompe-
ter, nach denen die Armee sich auf dem Mar-
fche richtete. Eine große Menge von Kamee-
len war mit kleinen Halbpfündern beladen,
die, indefen ihre wandelnden Laffeten nie-
Neueste Reisebeschr. 8. B. R

258
derknieeten, abgefeuert wurden.–Die Rei-
terey der Perfer ist vortrefflich. Ihre Pferde
find daran gewöhnt, bergauf zu gehen, scheuen
die Kälte nicht, und können also felbst im
Winter, ungeachtet des Schnees, zu forßir-
ten und langen Märschen gebraucht werden.
Ihre Infanterie fürchtet fich vor keinen Stra-
pazen, und das Verproviantiren derselben
hat wenig Schwierigkeit, da die Perfer über-
haupt fehr mäffig find. Brot und Käfe, einige
getrocknete Früchte, ein wenig Reiß und
noch weniger Fleisch machen ihre fämmtli-
chen Nahrungsmittel aus. Ihr gar nicht
großes Gepäck wird immer von Maulthieren
etragen, und nie fieht man in ihren Lägern
unnützes Geschleppe. Tatarische Pferde wer-
den zu den Reichthümern der perfischen Für-
fen gerechnet. Ihre ursprüngliche Raße ist
unvermischt geblieben. Sie haben mittlere
Größe, Kopf und Hals dick, eine Mähne,
die bis auf die Knie hinunter reicht, dicke
Beine, einen starken Leib mit einer breiten
und wohlgerundeten Gruppe. Man gewöhnt
fie von Klein an, immer nur Milch und
niemals Waffer zu trinken; auch gibt man
ihnen nur alle vier und zwanzig Stunden
eine geringe Quantität Gerste zu freffen. Diese
Pferde können außerordentlich weit laufen,
und find in einem Lande, das so häufig Re-

259
volutionen erfährt, fehr nützlich, da man sich
mit ihnen in kurzer Zeit in Sicherheit brin-
gen kann. Der Regent (Wähkihl) von Per
fien, Kerim Khan, defen ich schon oben er-
wähnt habe, machte hiervon eine merkwür-
dige Erfahrung. Er ritt, als er nach einer
verlormen Schlacht fich mit der Flucht ret-
tete, auf einem tatarischen Pferde in zwey
und funfzig Stunden von Schiras nach Ist
pahan, obgleich diese beiden Städte hundert
und zwanzig französische Meilen entfernt find:
Auf diesem Ritte benahm er sich fast eben
fo wie der eine Horatier: er ward nämlich
von vier Tataren auf dem Fuffe verfolgt;
nun warf er erst eins von feinen mit Edels
feinen besetzten Armbändern weg*), nicht
weit davon ließ er auch das zweite fallen,
und noch ein wenig weiterhin machte er es
eben so mit seinem reichbesetzten Dolche. Da
nun die Tataren natürlicher Weise einer nach
dem andern abgestiegen waren, um diese
Kostbarkeiten aufzunehmen; so kehrte er plötz-
lich um, spaltete den beiden nächsten den
Kopf, ritt dann auf die beiden andern los,
zu - :
) Die Könige von Ferien trugen dieselben
ehemals oberhalb des Ellbogens; aber feit Nadir
Schach" tragen die Fürsten sie unter ihrem Ar-
mel. Eu: A. d. O.“
- R 2

26d
die sich um ein Armband stritten, tödtete den
einen, machte auch den andern zum Fechten
untüchtig, nahm dann die Werkzeuge feines
Sieges wieder auf, und setzte ohne Gefahr
seinen Weg nach Ispahan fort–Solche ta-
tarische Pferde, von denen nur sehr wenige
große Herren einige besitzen, werden als die
kostbarsten Geschenke angesehen und sehr
heuer verkauft. Ali Murat Khan hat einmal
der russischen Kaiserinn zwey geschickt, von
denen jedes auf zwey tausend Tomans, oder
beinahe auf 6oooo Livres (15ooo Thaler),
geschätzt ward. -
- Die Perser pflegen ihre Schätze zu ver-
graben, aber nicht in eben der Absicht wie
die Indier, die, vermöge ihres Glaubens
an die Seelenwanderung, dieselben wieder
zu finden hoffen, wenn sie in andere Kör-
per auf die Erde zurück gekehrt sind, ob ih-
nen gleichgewiß der Fall noch nicht vorge-
kommen ist, daß sich jemand an die in feinem
ersten Leben vergrabenen Schätze erinnert
hätte; vielmehr sichern sich die Perser, da
fe bei den unaufhörlichen Kriegen täglich
in Gefahr sind, ihr Vermögen zu verlieren,
durch diese Vorsicht. Hülfsmittel gegen Man-
gel und Dürftigkeit. Bagal Khan, Gouver-
neur von Ispahan, ließ, als ich mich in die-
-

261
fer Stadt aufhielt, an einem Tage in feinem
Garten mehrere Bäume fetzen, unter jedem
einen Geldkasten eingraben, und dann au
Abend alle die Leute, die er zu dieser Ar-
beit gebraucht hatte, über die Seite fchaffen,
damit fiel ihn nicht verrathen könnten. Er
mußte indes bald mit dem Kopfe für feine
Erpreffungen büffen. Nun bemerkte sein Nach-
folger, als er eines Tages in dem Garten
fpazieren ging, daß aus einem gewifen jun-
gen Baume, wenn man ihn dicht an der
Wurzel abschnitte, ein guter Streitkolben
gemacht werden könnte; den pflegen nämlich
die Perfer zu tragen so wie die Europäer
ein Rohr. Er ließ deswegen den Baum aus-
graben, und bemerkte dabey einen von Ba-
gal Khans Geldkasten. Das brachte ihn auf
den Gedanken, noch einen andern Baum
ausreißen zu laffen, unter dem er dann wie-
der daffelbefand. Nun wurden alle Bäume
ausgegraben, und fo kam Dschaffer Khan,
der diese Entdeckung noch an eben dem Ta-
ge erfuhr, zu dem Befitz eines ungeheuern
Schatzes. Eben durch die Sitte, das Geld
zu verscharren, find die Perser um die uner-
meßlichen Reichthümer gekommen, die Na-
dir Schach aus Indien mitgebracht hatte.
- Man weiß nämlich, daß er wenigstens einen
heträchtlichen Theil davon verborgen, und

262 - -
die Personen, die ihm dabei geholfen, über
die Seite geschafft hat. Da er nun, ohne
fein Geheimniß entdeckt zu haben, starb; so
ist der Gewinn seiner Eroberung für feine
Nachfolger verloren, bis diese Reichthümer
einmal durch das Ungefähr entdeckt wer-
den. Ali Murat Khan hat in dem Pallafie
zu Ispahan, den Nadir Schach bewohnte,
an mehreren Stellen nachgraben lassen, und
man behauptet, seine Mühe fey nicht vergeb-
lich gewesen. " :
-
Die Perser treiben einen beträchtlichen
Handel mit den Indiern. Diese bringen ih-
nen nämlich Gewürze, Muffeline und die
schöne gemahlte Leinwand, die wir in Europa
persische nennen, weil wir sie vor Zeiten,
ehe der Weg um das Vorgebirge der guten
Hoffnung entdeckt war, aus Persien erhiel-
ten. Die Indier tauschen dagegen Apothe-
kerwaaren, Seide, Goldstoffe und getrock-
nete Früchte ein. Zwar ist der persische Han-
del durch die bürgerlichen Kriege in einige
Stockung gerathen; indes dauert doch, ob-
gleich nicht ohne Schwierigkeit, eine gewisse
Cirkulation fort, durch welche das Intereffe
derjenigen Khans, die das Glück am be-
fändigsten zu begünstigen scheint, einander
wechselseitig näher kommt. Für die Kaufleute,
-

263
die aus Furcht vor Räubern immer in gro-
ßen Gesellschaften reisen, find die sogenann-
ten Karawanserais zur Wohnung bestimmt,
Diese schätzbaren Denkmahle aus der Re-
gierung des Schach Abbas verfallen durch
die Zeit; denn es liegt den Fürsten, die sich
jetzt kaum mit Waffen in der Hand in ihren
Befizuugen behaupten können, wenig daran,
diese unumgänglich nothwendigen Gebäude
wieder herzustellen. Alle Karawanserais find
übrigens mit starken Mauern umgehen und
durch Thürme gedeckt, so daß die Reifen-
den darin ficher feyn, und sich gegen die
Parteigänger vertheidigen können, die ih-
nen von ungefähr begegnen, oder die, für
eine Abgabe, welche fiel dem Khan jeder
Stadt entrichten, auch wohl eine ziemlich
regelmäßige Korrespondenz zwischen Ispahan
und Bagdad, so wie an den sämmtlichen
perfischen Grenzen, unterhalten. - - -
-
Die Nation fährt übrigens noch immer
fort, fich selbst zu Grunde zu richten und
ihr Unglück alle Tage zu vergrößern. Sehr
viele Perfer haben sich schon nach Bagdad
und Basra geflüchtet, um daselbst in Frie-
denn und glücklicher Ruhe die Wuth ihrer
Landesleute zu vergeffen; indeß prophezeyen
fie, in Korasan werde ein Befreyer aufste-

264 -
hen, und dem Reiche wieder Frieden fchen-
ken. Trotz allem ihrem Aberglauben haben
fie es aber nur der Unfruchtbarkeit ihres Lan-
des und den unzugänglichen Bergen, mit
denen es umringt ist, zu danken, daß fie
einander aufreiben können, ohne daß ihre
Nachbarn, die Tataren, die ihre ewigen
Feinde find, fich ihre Unordnungen zu Nutze
machen und fiel von neuem bekriegen. Übri-
gens wäre auch bei der Eroberung der per-
fischen schon so oft verheerten Städte, da die
Ration jetzt allen Luxus aufgegeben hat, kei-
ne große Beute zu machen. Selbst die Bau-
ern bestellen, aus Furcht, das nicht zu ern-
ten, was sie fäen, nur so viel Land, als nö-
thig ist, ihre Familie zu ernähren und durch
einigen Verkauf in den Städten ihre andern
Bedürfniffe zu befriedigen. - - - - - - - -
s: Als ich Ispahan verlaffen wollte, weil
ich der vielen fchnell aufeinander folgender
Revolutionen überdrüssig war, hielt ich bey
dem Gouverneur um einen Paß an. Er wun-
derte sich, daß ich mich noch in der Haupt-
stadt befand, und wollte mein Gefuch nicht
eher bewilligen, als bis Mehemet Khan Rach-
richt davon bekommen hätte. Da ich große
Ursache zu der Beforgniß hatte, daß dieser
neue Fürst, der meinen vorherigen Aufent-
-

265
halt bey feinem Todfeinde Ali Murat Khan
wohl wußte, mich durch allerley Fragen in
Verlegenheit setzen möchte; fo hielt ich es
für rathfan, mich in aller Stille davon zu
machen, und zwar um fo mehr, da ich so
eben erfahren, daß mein Sekretär, gegen
den ich indeß zu meinem Glücke zurückhaltend
- gewesen war, und nichts von meinen Ange-
legenheiten geäußert hatte, vhne mir etwas
davon zu fagen, nach Anzeli zu dem ruff-
fchen Konsul gegangen wäre. In einer arm-
feligen Kleidung und mit halb verhülltem
Gefichte, als wenn ich einen Fluß hätte,
fchloß ich mich daher an mehrere andere Per-
fonen, welche um Päffe baten, und ver-
langte den meinigen unter dem Namen Me-
hennet Ali von Damask, der nach feiner Va-
terstadt zurück kehren wollte. Ich erhielt ihn
nun ohne Schwierigkeit, und reiste fogleich
(am 15. May 1785) mit einer Karawane
von Pilgrimmen ab, die nach Bagdad wall-
fahrteten. Wir waren nicht weit von der “
Stadt Ülügardi in einem Karawanserai ein-
gekehrt, und ich ging am Abend mit mei-
nem Bedienten hinaus, als er meine Pfer-
de zur Tränke führte. Aber bald fah ich die
Pferde von Räubern, die in einem Hinter-
halte lagen, wegnehmen, und hatte kautin
Zeit, unsern Zufluchtsort zu erreichen. Hier

266
fetzte ich nun alle meine Gefährten in Bewe-
gung. Sie griffen fogleich zu den Waffen,
um nachdrücklichen Widerstand thun zu kön-
nen, entschloffen fich aber, eine Deputation
an den Anführer der Räuber zu schicken und
ihn bitten zu laffen, er möchte, um Alis
Willen, defen Grab sie besuchen wollten,
mir die Pferde, und meinem Bedienten
die ihm geraubten Kleider wiedergeben. Das
Gesuch ward mit vieler Religiosität bewilligt,
und ich mußte kommen, um diejenigen anz-
zeigen, welche die Miffethat– denn so wird
ein Raub an Pilgrimmen betrachtet –be-
gangen hatten. Zu meinem größten Erstatt-
nen, fah ich unter diesen Freybeutern den
Befehlshaber des Dorfes Bispiffé, der sich
nun meiner ohne Umstände bemächtigen woll-
-
te, und dabey fagte, ich wäre ein Ungläu-
biger, ein Franke und fein Schuldner. Die
Sache hing auf folgende Art zusammen. Als
ich nach Persien kam, gab mir Alo Kolo
Khan, Gouverneur von Kernenfhah, der
erften Grenzstadt, weil er wußte, daß ich
zu Ali Murat Khan reiste, eine Bedeckung
nach Ispahan mit, und ich ward auf dem
ganzen Wege frey gehalten. In den Ber-
gen von Bispiffé bekam ein fehr schönes ara-
bisches Pferd, das ich aus Bagdad mitge-
bracht hatte, die Rähe. Ich ließ es daher
/

267
bey dem Befehlshaber des genannten Dor-
fes, und er versprach mir, daß er es, fo-
bald es geheilt wäre, nach Ispahan schicken
wollte. Ali Murat Khans Premierminister
übernahm es nun, mir das Pferd von Bis-
piffé kommen zu laffen. Zwey Monathe nach-
her erhielt ich es wieder, und war in der
festen Überzeugung, daß der Mann, der die
Kur besorgt hatte, dafür bezahlt worden
wäre. Davon fchrieb sich dann die Forde-
rung her, die jetzt zu fo ungelegener Zeit
an mich gethan ward. Das Oberhaupt von
Bispiffé hqtte es damals nicht gewagt, von
Mira Rabbi feine Bezahlung zu fordern;
jetzt aber verlangte er eine übermäßige Sum-
me, und warf mir zugleich vor, ich fey ein
Christ. Meine Reisegefährten nahmen Ärger-
niß an diesem Vorwurfe, den fie für so un-
verdient hielten, und schworen bey Muha-
meds Bart, daß ich ein frommer Muful-
mann und gar nicht der wäre, für den er
mich hielte. Ich fing nun schon an, wie-
der Muth zu bekommen, und versicherte, er
verwechsele mich mit einem andern; aber
mein verwünschter Gläubiger ging sogleich
daran, den Beweis meines Christenthums
zum Vorscheine zu bringen. Nun blieb dann
keine Ausflucht möglich, und ich entschloß
mich zu einem Vergleiche. Die Artikel wur-

268
den bald bestimmt, da es nur auf Geld ab-
gesehen war; aber was ich noch zu meiner
Reife übrig hatte, war bey weitem nicht hin-
reichend, den Perfer zu befriedigen. Nun
stand ich in Gefahr, an die Tataren ver-
kauft zu werden, die auch schon davon fpra-
chen, daß sie mich nach Samarkand führen
wollten. Meine Verlegenheit war äußerst
groß, als meine Reisegefährten fich erboten,
die geförderte Summe zusammen zu schießen,
wenn ich mich entschlöffe, ihr Glaubensge-
noffe zu werden. Mir schauderte bei diesem
Vorschlage, und ich erwiederte darauf, ich
wäre frey geboren, wollte meine Freiheit
selbst mit dem Verluste meines Lebens ver-
theidigen, und würde meine Vorhaut nicht
zum Lösegelde geben.–Es gibt allenthalben
edelmüthige Herzen. Ein vornehmer Herr
aus Korafan, Namens Huffein Khan, bot
mir das Geld an, defen ich so benöthigt
war, und begnügte sich mit dem Versprechen
von mir, daß ich es ihm in Bagdad wieder-
geben wollte. Ich habe, sagte er dabey,
in Rußland Franzosen gekannt, und eine
zu gute Meinung von ihnen gefaßt, als
daß ich Dir nicht diese kleine Gefälligkeit er-
zeigen sollte. Auf diese Art kam ich aus mei-
ner so schlimmen Lage, der schrecklichsten
in der ich mich jemals befunden habe. Alles,

- 269
ab-
ler
in-
lut
der:
r
r
ei
st
was mir auf meiner letzten Reise in der
Türkey begegnet ist, hat die Heiterkeit mei-
nes Gesichtes nicht einen Augenblick stören
können; aber ich gestehe, daß ich fehr erschro-
cken war, als man mich mit der Reise nach
Samarkand auf eine Art bedrohtete, die ich
gar nicht für Scherz halten konnte. - -
- Zwanzigftes Kapitel. - -
- :
Beschreibung von Bagdad und den umliegenden
Gegenden. Ruinen von Babylon, Vereini-
„gung des Tigris und des Euphrats, Beschrei
bung von Basra. Die Araber in der Wüste,
Ihr Charakter und ihre Sitten. Ihre Wei-
der verschiedenessen der arabischen se
- - - - - - - - - - -
-
-
- »
Nach Bagdad find sehr viele Perfer mit ihr
-ren Familien gezogen, und auch die aus
Julfa entflohenen Armenier haben ihre Reiche
thümer und ihre Industrie mit dahin gebracht.
-Diefe Stadt, an welcher der Tigris vorbey
fließt, hat eine Schiffbrücke, durch die fie
mit einer großen Vorstadt in Verbindung
steht. Ihre Vergrößerung verdankt fie theils
den Auswanderungen aus Persien, theils dem
Umstande, daß die Araber es müde waren,
'-

27o -
länger unter Zelten zu leben, theils auch
ihrer zum Handel so vortheilhaften Lage.
Zwar ist rings um fie her eine fehr große
Wüste; aber fie hat den Tigris, und be-
kommt durch die Schifffahrt auf demselben
ihren Unterhalt aus den oberen Provinzen.
Sie ist von guten Ziegelsteinen erbauet, und
hat ziemlich große und mit schönen Gewöl-
ben bedeckte Bazars. Aber die außerordent-
lich große Hitze nöthigt die Einwohner, fich
ein Drittheil des Jahres hindurch in den
Kellern ihrer Häuser aufzuhalten, weil es
da selbst kühler ist; und aus eben der Ur-
fache schlafen fiel auch auf den Terraffen,
ohne übrigens davon Unbequemlichkeiten zu
empfinden.
- :
- Der Handel von Bagdad besteht haupt-
fächlich in indischen Stoffen und Zeugen,
die aus Basra, ferner in kaschemirischen
Schahls, desgleichen in perfischen Apothe-
kerwaaren und Seide, die aus Ispahan kom-
nen. Die um Bagdad wachsenden Datteln
find sehr berühmt, und kommenden Ara-
bern in der Wüste, deren vorzüglichstes
Nahrungsmittelfie ausmachen, sehr zu Stat-
ten. Der Palmbaum trägt nur Blüthen,
deren Samenstaub nothwendig, von dem
Winde oder von Menschenhänden auf den

271
Blüthenkelch des Dattelbaumes gebracht
werden muß, wenn dieser nicht unfruchtbar
bleiben foll. Man hat vor einigen Jahren
auch in Europa hiervon ein auffallendes
Beyspiel gesehen. Der König von Preußen
besaß einen Dattelbaum, der immer blühete
ohne Früchte anzusetzen. Nun ließ er sich von
einem Palmbaume, der zu Leipzig") im Ge-
wächshaufe fand, mit der Post Blüthen kom-
men. Diese Blüthen blieben unter Weges
fo unbeschädigt, daß der berlinische Dat-
telbaum, als man der Staub derselben auf
feine Blüthen gefreuet hatte, noch in eben
dem Jahre trug. Dieser Baum ist übrigens
den Arabern fehr nützlich: feine Fruchter-
nährt fie, und es wird auch starker Braun-
tewein daraus gemacht; mit den klein ge-
foffenen Kernen werden die Kameele gefüt-
tert; der Stamm gibt Zimmerholz, Fäden,
die man aus der Rinde zieht, machen ge-
wiffe Zeuge dauerhafter; die Zweige werden
zur Bettstellen und Kasten verwandt, und
aus den langen biegsamen Blättern flicht
man Matten und Körbe.
-
*) Der Verfaffer sagt unrichtig in Löwen
M.“f meines Freundes Rik: Jof von Jacquin
statt -
S. 11). - Grönt: -- 2 : 1 F.:


272
Die Türken und die Perfer haben sich
mehrere Male um die Stadt Bagdad gestrit-
ten; das Thor, durch das Sultan Murat
auszog, als er die letzteren daraus verjagt
hatte, ward von den Einwohnern zugemau-
ert, und dient in diesem Zustande noch jetzt
zu einem Denkmahle für die Siege jenes krie-
gerischen Fürsten.–Der Pascha führt den
Titel Kalif, weil die Nachfolger oder Statt-
halter Muhameds, ehe die Sultane sich die
Rechte derselben anmaßten, in Bagdad re-
fidirten; indes ist es mit dem Kalifen,
von Bagdad fo, ziemlich wie mit dem
Prälaten, der in Rom den Titel Patri-
arch von Antiochien oder von Alexandrien
bekommt, ohne an diesen Orten Verord-
tungen erlaffen zu können. – In der Ge-
gend von Bagdad fieht man fehr hohe und
sehr alte Ruinen, welche die Araber Nim-
rods Thurm nennen. Am Euphrat in Meso-
potamien findet man die Materie, deren man
fich vor Zeiten zum Baue der Mauern und
der Brücke von Babylon bedient hat. Sie
breitet fich auf der Erde in großen, fünf
bis sechs Fuß breiten Scheiben, aus, ist
fchwarz wie Pech, und riecht auch eben so.
In verschiedenen Dörfern kocht man sie in
großen Keffeln, um fiel dadurch von dem
Sande, womit fie, untermischt ist, zu rei-
-
-
-

273
fich
fe
rat
sagt
fit
nigen; dann dient sie zum Kalfatern der
Barken, die den Fluß hinunter fahren,
und wird von den Arabern zum Gebrauche
der Schiffe auch nach Basra gebracht."
Kufa am Euphrat ist durch das Gras
Alis berühmt, den die Perfer so sehr verehs
ren. Sie wallfahrten mit ihren Familien
dahin, und bringen fromme Opfer, um die
Moschee und die Molas derselben zu berei-
chern. Ali Murat Khan ließ, als ich in Ifpas
han war, eine Lampe von gediegenem Golde,
mit Steinen besetzt, verfertigen, und schickte
fie durch vornehme Beamte dahin ab, damit
fie über Alis Grab aufgehängt würde, das
überhaupt seit mehreren Jahrhunderten durch
die Freigebigkeit der persischen Könige ge-
fchmückt worden ist. - - -
Vergebens sucht man an den ufern des
Euphrats Spuren von Babylon: Einige
Ruinen, welche die Araber für überbleibsel
davon ausgeben, sind nicht hinlängliche Be-
weise, um die Lage dieser berühmten Stadt
zu bestimmen, von der nur noch der Name
in der Geschichte vorhanden ist. Eben das
Schicksal haben alle Städte gehabt, die nur
von getrockneten Ziegelsteinen gebautet waren,
wie dies in dem größten Theile von Asien
gewöhnlich geschieht. " " : "
Neueste Reisebeschr. 8. B. S

274
Basra liegt an einem Kanale, der aus
dem Euphrat gezogen ist. Zwanzig Stun-
den oberhalb der Stadt vereinigt fich dieser
Fluß mit dem Tigris, und in gleicher Ent-
fernung unterhalb derselben ergießt sich dann
der vereinigte Strom in den persischen Meer-
bufen –Hier wird ein fehr ausgebreiteter
Handel getrieben, und während der Mon-
fuhns, die fechs Monathe im Jahre wehen,
bringen Schiffe von allen Rationen die in-
dischen Reichthümer hierher. Basra, das
bald die Türken unterjocht, bald die Perfer
verwüstet haben, ist mehrere Male auch von
den Arabern eingenommen worden, welche
den Besitz davon dem Pascha von Bagdad
streitig machen. Die Engländer haben hier
einen Konfl, der hauptsächlich für eine ge-
naue Korrespondenz mit den Besitzungen der
ostindischen Kompagnie zu sorgen hat. Der
kürzere Weg nach Ostindien war im letzten
Kriege von sehr verderblichen Folgen für die
Franzofen, da das Ministerium aus Karg-
heit nicht genug anwandte, um den Depe-
fchen, die es nach Indien schickte, die ge-
hörige Sicherheit zu verschaffen. Die Eng-
länder sparen nichts, um diesen Endzweck
zu erreichen, und ihr Konsul bekommt, wenn
er hundert Zechinen zum Dienste der Kom-
pagnie ausgelegt hat, von dem Tage an 5.

275
Prozent Zinsen, und bei der Rückzahlung
die doppelte Summe. Ein französischer Kon-
ful aber, der einen kleinen Vorschuß mach-
te, um einem Kurier unters Ministeriums
eine Bedeckung zu verschaffen, stände we-
nigstens in Gefahr, sehr lange auf die Wie-
derbezahlung warten zu müffen, wenn er
nicht gar noch Vorwürfe obendrein bekäme.
So wurden dann die französischen Depeschen
in der Wüste immer von Arabern, die in
englischem Solde standen, weggenommen:
ohne daß die Kuriere, so viel Diensteifer
fie auch haben mochten, sie vertheidigen konn-
ten. Pondicheri ward von den Engländern
überfallen, weil ihr Konsul in Basra fran-
zösische Depeschen, die von Arabern auf
gefangen waren, nach Bombay schickte. Der
Gouverneur sollte dadurch von der Kriegs-
erklärung benachrichtigt werden; aber er er-
fuhr diese erst, als die Engländet ihn ganz
unerwartet zur übergabe aufforderten. -
- , . . . " : : F.
- Die Araber ziehen den Aufenthalte in der
Stadt, den sie einfam nennen, ein herum-
schweifendes freies Leben vor, und ibohnen
daher in Wüsten. Sie heilen sich in ver-
schiedene Stämme, von denen einige sich
bloß mit ihren Herden beschäftigen, und
deßhalb die Gegenden aufsuchen, wo es die
- S. 2

276 -
reichlichsten Weiden gibt. Ihr ganzer Reich-
thum besteht in Pferden, Schafen, Ziegen,
Kameelen und Eseln. Auch die letzteren nenne
ich absichtlich, weil die Reisenden bey Nacht
aus dem Geschrey derselben wissen können,
ob sich Araber in der Nähe aufhalten, die
man, dann in der Wüste, wenn man vor-
fichtig feyn will, immer gern vermeidet, da
man ungewiß ist, ob es nicht Räuber find.
Sie verkaufen ihre Kameele, die zum Trans-
porte der Waaren von Haleb (Aleppo) und
Damask nach Bagdad und Basra fo nütz-
lich find. Wie bekannt, können diese Thiere
neun Tage lang ohne zu trinken aushalten,
und find daher sehr schätzbar für ein Land,
wo das Wasser so selten ist, und wo der
Besitz einer Cisterne oft blutige Gefechte ver-
anlaßt. So viel ich mich auch bey den Ara-
bern erkundigt habe, so hat man mir doch
nie Auskunft über die Art von Kameelenge-
ben können, die zweybuckelig sein sollen,
und die in Europa Dromedare genannt wer-
den. Ich halte sie daher für eine bloße Spiele
art, die sich wohl hin und wieder ein Mal
findet, aber keine besondere Art ausmacht“).
- - - - -
– – – –
) Die zweybuckeligen Kameele sind vorzüg-
lich in der Bucharey bis nach China hin zu Hau-
fe. Auch bei den Kalmücken an der Wolga gibt

277
übrigens verhält es sich mit den Kameelen
wie mit den Pferden. Der plumpe und schwere
Flamänder ist nicht so geschickt zum Laufen
wieder behende und leichtere Engländer; eben
fo ist das Kameel in Klein-Asien, das die
Turkomanen auf fetten Weiden ziehen, di-
cker, langsamer und zum Tragen großer
Lasten geschickter als das behendere arabi-
fche Kameel, das freilich nicht so viel trägt,
aber feinem Herrn auf langen Reifen, desto
beffere Dienste leistet " . . .
" Auf ihre Pferde haben die Araber immer
viele Sorgfalt gewandt, und nicht andre
Raßen fich mit ihnen vermischen laffen. Ein
langes Geschlechtsregister von einem ihrer
Pferde, erregt ihre ganze Aufmerksamkeit,
und erhöhet den Werth desselben beträchtlich.
Die erste, beste und edelste Raße heißt Quei-
land. Außer ihr unterscheidet man noch fechs
andere, die als echt angesehen und in sehr
hohen Werthe gehalten werden. Die Ara-
berfind Gesellschafter ihrer Pferde, und brin-
" :
– – – –
es dergleichen, und ich selbst habe sie dort ge-
sehen. Man darf fie nur in Ansehung des Baues
mit den andern Kameelen vergleichen, so findet
man, daß sie nicht eine Spielart, sondern eine
besondere Art (Species) find: - F.

278
gen die Nacht unter demselben Zelte mit ih-
nen zu. Auch haben diese felten Untugenden
und noch seltner Nicken. Ein Kind kann sich
auffie setzen; und wenn der Reiter aus Un-
geschicklichkeit herunter gefallen ist, so stehen
fie still, damit er wieder aufsteigen kann.
Die Raßen in der Wüste von Bagdad find
klein, aber die nach Moka zufhön gestaltet. Die
Stutten, die ein Araber nur höchst ungern
und in dringender Noth verkauft, sind au-
ßerordentlich theuer; manche kosten an zwey
tausend Louidors, obgleich das arabische Pferd
nicht über drei oder vier hundert gilt, über-
haupt sehen die Araber eben nicht auf Schön-
heit, und die Kenner halten nur auf unver-
mischte Abkunft, weil das Pferd dann vor-
treffliche Eigenschaften hat. Man will sogar
bemerkt haben, daß ein Füllen von einem
arabischen Hengste und einer fremden Stutte
immer schöner fällt; aber die Araber machen
sich hieraus wenig, wenn sein Stammbaum
nicht rein ist. Ju diesem Stücke nehmen sie
es äußerst genau, und es würde schwer hal-
ten, sie darin zu hintergehen. In den heißen
Ländern find die arabischen Pferde höchst
nützlich; aber in gemäßigteren arten sie aus,
und eben das Pferd, das in den arabischen
. Ebenen dreißig französische Meilen zurücklegt,
ohne abgezäumt zu werden, und zwei Ta-

279
ge aushält, ohne zu trinken und ohne etwas
anders als einige fchlechte Kräuter zu freffen,
taugt in einem gebirgigen Lande und in einem
gemäffigteren Himmelstriche fast gar nichts.
Die Araber halten immer eine große Men-
ge von Ziegen und Schafen, deren Haare
und Wolle von den Weibern gesponnen und
zu Kleidungsstücken verarbeitet werden. Diese
Weiber find zwar von der Sonnenhitze ver-
brannt, haben indeß bisweilen regelmäffige
Züge, und würden dadurch schön feyn, wenn
fie nicht die Sitte hätten, sich die Lippen
schwarz zu färben, und sich auf den Wan-
gen, den Busen und den Armen feltsame
Zeichnungen zu machen. Diese Art von Schön-
heit können sie sich nicht ohne Schmerzen
verschaffen; fie ritzen fich nämlich die Haut
erst mit Nadeln auf, und reiben dann Schieß-
pulver hinein, welches schwarze, nie wieder
herauszubringende Flecken verursacht. Ein
goldner Ring, den sie in das eine Nafen-
loch, und mehrere gläserne, die fie, so wie
jene, in ihrer zarten Jugend über die Ar-
me gesteckt haben, machen ihren schönsten
Putz aus. Übrigens verschleyern sie sich nicht,
find nicht spröde, dienen ihren Männern mit
Bescheidenheit, und find gefällig gegen Frem-
de, die, wenn sie in ihre Zelte kommen,

280
immer mit Gaffreyheit aufgenommen wer-
den. In der Tracht find sie den Männern
bey nahe gleich. Ihre Haare fallen in Flech-
ten auf ihre Schultern hinunter, und ein
bloffes Tuch von rohem Muffeline ist ihr
Kopfputz. Sie beschäftigen sich ganz mit ih-
rer Haushaltung, wifen nichts von Müffig-
gang, und find vielleicht die keuschesten Wei-
ber in ganz Asien. Ich habe mehrere Male
junge Mädchen von schlanken Wuchse gef-
hen, die über den Euphrat geschwommen ka-
men, und Baumzweige brachten, mit denen
das Brot gebacken werden sollte, das ihre
Mütter für uns kneteten. Wenn sie an das
Ufer traten, dienten Offenheit und Unschuld
ihnen zur Bekleidung, und diefe reinen
fchüchternen Jungfrauen errötheten nur des-
halb, weil sie Fremde sahen.
Die Araber machen fehr wenig Gebrauch
von Leinwand. Eine Art von langen Rocke
oder Unterkleide geht ihnen bis unter die
Kniee, und wird mit einem ledernen Gür-
tel um die Lenden befestigt, Un den Kopf
tragen fiel zwey Tücher, von denen das eine
doppelt zusammen gefaltet ist und mit bei-
den Zipfeln herunterhaugt, das andere aber
nachläffig um die Stirn geknüpft wird und
rückwärts herunter fällt. Zur Bekleidung
-

28 1
der Füfe haben fie Sandalen oder eine Art
von Halbstiefeln, welche bis in die Mitte
des Beines gehen. Mehrere von ihnen machen
fich, ob sie gleich von Winterkälte nichts
wiffen, aus Schaffellen Pelze, deren Volle
indeß im Sommer auswärts gekehrt wird.
Alle Araber tragen einen Mantel, den fie
Habba nennen. Dieß ist ein großes, doppel-
tes, in der Mitte aufgeschlitztes Viereck, wel-
ches einen runden Ausschnitt für den Hals
und zu beiden Seiten Offnungen hat, durch
welche die Arme gesteckt werden. Einige von
diesen Mänteln sind ganz schwarz, andere aber
roth und weiß, und noch andere fchwarz mind
weiß gestreift, fo daß fie einen Leichentuche
nicht unähnlich fehen. Das Gewebe daran
ist dem an den Hauteliffe-Tapeten gleich,
und besteht aus ganz gedreheten Ziegen- und
Kameelhaaren. Solche Mäntel schützen sehr
gegen den Regen; ja, ehe man fiel kauft,
macht man die Probe damit, daß man einen
Eimer Waffer darauf gießt, von dem bis-
weilen in einer Viertelstunde nicht ein ein-
ziger Tropfen durchdringt.
Die Nahrungsmittel der Araber sind fehr
einfach, und kitzeln den Gaumen eben nicht.
Erst kneten sie in einem hölzernen Troge
Gerstenmehl, und machen Klöffe, wie zwey

-
R82
Faust groß, daraus, die fie ihren Kameelen
zu freffen geben; dann denken fiel auch an
fich selbst, kneten ungefäuerten Teig, legen
ihn in Afche, und machen, wenn er halb gar
ist, eine Marmelade davon, die fiel nach
und nach mit Honig und Traubenmost ver-
mischen. Aus dieser Maffe formen fie dann
zwischen den Händen kleine Klöffe, welche
ihr köstlichstes Gericht sind. Den Beschluß h-
rer gewöhnlichen Mahlzeiten machen einige
Datteln, ferner Käse und geronnene faure
Milch. Schafe fchlachten fiel nur an Festta-
gen oder bey außerordentlichen Gelegenhei-
ten, z. B. bey einer Hochzeit, oder wenn
fie einen Fremden beherbergen, dem fiel dann
wohl ein Lamm vorsetzen. Gastfreundschaft
ist eine Sitte, der die Araber von je her treu
geblieben find. Selbst die, welche Reifende
geplündert haben, beobachten immer diese
Vorschrift der Menschlichkeit. Wer beraubt
ist, geht vielleicht, ohne es zu wissen, in
das Zelt defen, der es gethan hat. Dann
nimmt man ihn auf, beklagt ihn, fagt da-
bey: Gott ist barmherzig, und gibt ihn ans
dere Kleider statt der feinigen, die er wohl
gar, aber ohne fich etwas davon merken zu
laffen, neben jenen hangen fieht. Hierauf
fetzt er feinen Weg fort, und ist wieder in
dem möglichen Falle, von denen, die ihm

283
begegnen, aufs neue geplündert und abermals
bekleidet zu werden. - - -
- - -
Ein und zwanzigstes Kapitel.
- - - - - - - - - " - - - - - - - -
Art und Weise, wie die Araber ihre Wohnplä-
ze verändern. Ihre Verfassung. Denkungsart
der Ismaeliten. Vorsichten, die man bey der
Reife durch die arabischen Wüsten beobachten
muß. Wilde Thiere, die man darin antrifft.
- - - - - - - - -
-
-
-
- - - - -
D. Araber verändern ihre Wohnungen sehr
oft, d. h. sie versetzen mehrere Male im Jahre
ihre Zelte von einem Orte zum andern, um
ihren Herden reichere Weiden zu verschaft
fen; doch kommen fiel alle Jahre wieder an
die Orter zurück, wo sie gewöhnlich woh-
uen. Die, welche sich am Tigris und Euphrat
aufhalten (denn auch in Diarbekir, denn
ehemaligen Mesopotamien, gibt es ihrer
viele), fäen längs diesen Flüffen Reiß, Ger-
fe und Korn, verlaffen aber die Felderim-
mer, und kommen erst zur Erntezeit wie-
der, um die Früchte ihrer Arbeit einzufam-
meln. Alle Araber überhaupt find klein und
mager, haben lebhafte Augen und eine
fchwarzbraune Farbe. Ihre nomadische, von
aller Ehrsucht freye Lebensart erinnert deu

284
Reisenden sehr lebhaft an die alten Patriar-
chen. Die Art, wie sie ihre Wohnplätze ver-
ändern, ist höchst intereffant. Die zahlrei-
chen Herden, welche den Zug der Karawa-
nen eröffnen, äußern dann durch ihr Geschrei,
Freude darüber, daß sie wieder zu ihren al-
ten Weiden zurückkehren. Einige Lastthiere,
die von jungen erwachsenen Leuten geführt
werden, tragen die kleinen Kinder; dann
folgen Kameele , die das Gepäck und die
fchwangern oder kranken Weiber auf den
Rücken haben; die übrigen Weiber gehen zu
Fuß, und tragen dabey immer ihre Kinder auf
dem Rücken oder in den Armen; die Män-
ner endlich fitzen, mit ihren Lanzen bewaff-
net, zu Pferde, und reiten nebenher, um
die Thiere anzutreiben, wenn fiel zu lange
weiden. So reifen die Araber, die allent-
halben Vaterland, Herd und Geburtsort
wieder finden.
- - - - -
Sie regieren sich unter einander selbst
nach Stämmen. Jeder Hausvater spricht in
feiner Familie Recht; doch verfammeln fich
die Greife, um über wichtigere Angelegen-
heiten zu berathschlagen, z. B. wenn sie sich
aufmachen oder fich gegen ihre Feinde ver-
theidigen wollen. Die räuberischen Araber
machen besondere Stämme aus. Bey ihrer

285
Unruhe und Streitsucht legen sie sich immer
auf das Stehlen, und find daher sowohl den
Karawanen als den friedlichen Bewohnern
des Landes furchtbar. Die Nationen, wel-
che eine andre berauben, beschönigen dieß
immer mit einer Art von Recht. Die nordi-
fchen Völker haben die Bewohner glückliche-
rer Himmelstriche in ihrem Befitzungen ge-
stört, weil sie überzeugt waren, die Erde
fey ein großes Erbtheil, das allen Menschen
gehöre. Die maltesischen Korsaren machen
die Türken und die Bewohner der Barbarey
zu Sklaven, weil beide Nationen an Mine
hamed glauben, und diese letzteren würden
die Genueser und Neapolitaner nicht in die
Sklaverey schleppen, wenn sie nicht Christen
wären. So find denn bis auf den heutigen
Tag alle Menschen verblendet genug, ihre
Ungerechtigkeiten sogar mit dem Schleyer
des Rechts und dem Mantel der Religion
bedecken zu wollen! Scheinbarer ist indeß
der Vorwand, welchem zufolge, die arabi-
fchen Räuber sich kein Gewissen daraus ma-
chen, die Karawatten zu berauben oder ih-
re Nachbarn zu plündern. Sie glauben näm-
lich, von Ismael abzuflammen. Nun ist es
bekannt, daß dieser von Abraham enterbt
und mit seiner Mutter in die Wüste vertrie-
ben ward. Daher machen sie Ansprüche auf

286
die Verlassenschaft ihres Vaters, und neh-
unen aus diesem Grunde den Nachkommen
Isaaks die Güter ab, deren ihr Stammva-
ter, der ältere Sohn Abrahams, beraubt
worden ist. Die beträchtliche Menge solcher
Ismaeliten macht die Reife durch die Wü-
fe fehr gefährlich, und man muß daher Ka-
rawanen abwarten, die drey oder vier Mal
im Jahre von Haleb, Damask, Bagdad
und Basra kommen oder dahin zurückgehen.
Reisende, die den Gang der Kameele zu be-
fchwerlich finden, oder fich fürchten, auf ih-
rem Rücken in einem Sattel zu filzen, dek.
vorn und hinten mit einer Stange versehen
ist, damit man sich desto beffer darauf hal-
ten kann, solche Reisende setzen sich in einert
bedeckten Korb, welcher die Form einer Ni-
fche hat, und hängen dann, um ein Gegen-
wicht zu haben, ihr Gepäck auf die andre
Seite, wenn anders nicht auch da jemand
in einem solchen Korbe sitzt. So eingepackt
ist man vor den Sonnenstrahlen geschützt.
Will man aber noch mehr an die Reise wen-
den, fo miethet man fich einen Tartaruän,
eine Art von sehr niedrigem Kasten auf einer
Bahre, die dann von zwey Kaneelen getragen
wird. Dieß ist die bequemste Art in der Wüste
zu reifen, wenn man sich an Karawanen an-
fchließt. Zuweilen nimmt man aber, um die-

287
fe langwierigen Reifen zu vermeiden, eine
Bedeckung von Arabern, deren immer zwey
und zwey fich wohlbewaffnet auf ein Kameel
fetzen, und die dann den, welchem fiebey ih-
rem Kopfe ein ficheres Geleit versprochen
haben, tapfer vertheidigen. Hiervon erfuhr
ich selbst eine Probe, als ich in Begleitung
von acht Arabern von Haleb nach Bagdad
reiste, und mich auf diese Art allen Gefah-
ren der Wüste aussetzte. Als wir uns einer
Cisterne, aus der wir unsere Schläuche wie-
der füllen mußten, bis aufeinige Entfernung
genähert hatten, glaubte unfre Schildwache
Araber zu bemerken. Da uns das nichts
Gutes zu versprechen schien, so stellte meine
kleine Schar fich sogleich in Schlachtord-
nung. Die Art, wie diese Araber fich zum
Kampfe in Bereitschaft setzten, war fehrfon-
derbar. Erst nahmen fiel den Turban ab, und
zogen die Kleider aus; dann zündeten fie
im Hemde und im bloffen Kopfe die Lunten
an, deren fiel fich, weil die Flintensteine bey
ihnen selten find, zu ihren Gewehren bedie-
nen, wie wir ehemals bey unfern Mufketen.
Hierauf ließen fie ihre Kameele rings um
das Gepäck niederknieen, und der Anführer
fetzte sich nun auf mein Pferd, schwang fei-
ne Lanze, und ritt einige Male in kleinen Krei-
fen herum, wobey er schrecklich fchrie. Die

288
übrigen hatten indes ihre Säbel gezogen,
tanzten um mich her, und fangen einige Ge-
bete, um ihre Seele Gott zu empfehlen,
und sich zu einem lebhaften Widerstande zu
ermuntern. Mit so guten Gesinnungen er-
warteten sie den Feind, aber es kanen –
vielleicht, weil der Prophet sie erhört hatte –
nur ein Dutzend Araber zum Vorscheine, die
sich uns Schritt für Schritt näherten, und
ihre Esel führten. Meine Helden waren gar
nicht unzufrieden, daß sie mit der bloffen
Furcht davon kamen; und auch mir war es
lieb, daß wir von jenen unglücklichen Leu-
ten, die sich uns nicht ohne neue Furcht nä-
herten, erfuhren, die Räuber schar, die ih-
nen alle ihre Lebensmittel abgenommen hät-
te, hielt sich in einiger Entfernung von uns
bei einer andern Cisterne auf. Wir gaben
ihnen Brot und Datteln, und dann schick-
ten meine Araber sich an, einen andern Weg
zu nehmen. So muß man es bey Reifen
durch die Wüste machen, und sich zuweilen
der Gefahr aussetzen, Mangel an Waffer
zu leiden, weil man bey den Cisternen Is-
maeliten anzutreffen fürchtet, welche fich
den Besitz derselben zueignen, oder sich in
den Gegenden umher aufhalten, um die Rei-
fenden, die daraus ihre Schläuche füllen
müffen, anzufallen, wenn anders nicht eine
e, - - - - - - - - - - - -

\
289
zahlreiche Karawane stark genug ist, fich ih-
ren Unternehmungen zu widersetzen. – Das
ewige Mißtrauen, das unter den Arabern
herrscht, bringt sie auf allerley Arten von List,
wie sie ihre Reisen durch die Wüste sichern
können. Sie beobachten die Fußstapfen des
Viehes, das nach andern Weideplätzen ge-
zogen ist, und machen die genauesten Kon-
binationen über die Wege, welche die Füh.
rer genommen haben können. Besonders
dient die Loosung ihnen zu einem felten trie-
genden Kennzeichen, um daraus die Zeit
zu beurtheilen, die nach dem Zuge verflof-
fen ist; und auf diese Art können fie einan-
der ausweichen. Sie steigen auch behuthsam
auf Erhöhungen und Hügel, um fich in der
Ebene weit und breit umzusehen, ob fie ficher
fey. Bisweilen legen sie sich auch bey Nacht mit
dem Ohr auf die Erde, weil sie nur dann
den Araber, der auf Raub ausgeht, selbst
in einer großen Ferne, hören können. Er rei,
tet nämlich meistens Stutten, da diese nicht
wiehern, und fogar die Veranlaffung find,
daß Reifende, welche Hengste haben, verra-
ehen werden. Nie zünden die Araber bei Nacht
Feuer an, außer wenn fie zahlreich genug find,
um nichts befürchten zu dürfen. Ich war
einmal in der Gegend des Euphrats, ziem-
lich nahe bey, einem Dorfe, gelagert, und
Neueste Reisebeschr. 8. B. T

299
hatte ein Licht in meinem Zelte brennen,
da ich vor Dieben, völlig ficher zu feyun
glaubte. - Allein gegen Mitternacht fühlte
mein Bedienter, daß ihm fein Säbel und
feine Pistolen, die er vor dem Schlafen-
gehen unter das Kopfkiffen gelegt hatte,
weggenommen wurden. Der Mensch, der fich
ihrer so geschickt zu bemeistern wußte, mach-
te, fich aber so geschwind, wie er vorher auf
der Erde kriechend gekommen war, wieder
davon, daß wir ihn schlechterdings nicht
entdecken konnten, ob wir ihn gleich augen-
blicklich verfolgten. Diesen Vorfall ließ ich
mir übrigens zur Warnung dienen, bey
Nacht kein Feuer oder Licht mehr anzuzün-
den, weil die Araber daran schon von weitem
den Ort sehen können, wo Beute zu machen ist,
- ,
„t. Die, welche durch die Wüste von Haleh
nach Basra reisen, haben während der
Sommerhitze einen giftigen Wind zu fürch-
ten, der von Mosul an, in ganz Mesopota-
mien herrscht. Die Schwefelgebirge, in der
Nachbarschaft des Tigris und das Erd-
pech, welches die Gegenden am Euphrater-
zeugen, geben zu der Vermuthung Anlaß,
daß die Ausdünstungen von beiden die Schäd-
lichkeit des Windes bewirken, übrigensnen-
nen die Araber diesen Wind nicht, wie Herr

291
Volney behauptet, den Wind von Damask,
fondern er heißt bey allen Bewohnern von
Diarbekir: der Giftwind. Zwar hat der arabi-
fche Name von Damask mit dem Worte, wel-
ches Gift bedeutet, Ähnlichkeit“); indes sind
beide doch verschieden, und übrigens weiß man
bey Damask gar nichts von diesem Winde
Die Kameele warnen durch ihren Instinkt,
vermöge defen sie den Kopf zur Erde beu-
gen, ihre Führer vor der Gefahr, die ihr
nen drohet. Der erwähnte Wind kommt floß
weise, und kündigt sich durch einen Wirbel
an, der den Horizont verhüllt, streicht aber
immer drey Fuß hoch über der Erde hin
Wer dabey aufrecht stehen bliebe, würde den
Augenblick erstickt werden; wer sich aber aus
Vorficht platt auf die Erde niederlegt, ent-
pfindet, auch wenn er den Kopf nicht bedeckt,
nur einen starken Schweiß, der bald nach-
her wieder aufhört. Dieser schreckliche Wind
thut übrigens so schnelle Wirkung, das,
wenn ein Mensch davon erstickt wird, seine
Glieder auseinander fallen, und im Staub
- - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - - - ".
-
*) Damask heißt im Arabischen Scham, der
Giftwind aber Samiel. Die Verwechselung der
Buchstaben Sin und Schin im Arabischen ist
leicht, obgleich nicht für Leute, welche die Spra-
che gut verstehen. - - - - - - - - - - F:
T 2

292
verwandelt werden. Ich habe 1785, als ich
bey der Hitze des Augustmonaths durch die
Wüste von Bagdad nach Haleb reiste, meh-
rere Male gesehen, wie man dem Samiel
ausweichen muß. – Man findet in der Wü-
fe mineralische Waffer, die aber meistens
heiß und schwefelig find. Ich hatte einmal
Lendenschmerzen, ward aber davon befreyet,
als ich mich einige Stunden lange in einer
Höhle gebadet hatte, die ich auf meinem Wes
gezwanzig Stunden weit von Haleb antraf,
- - - - - - - - . . .
… Es gibt in den großen Ebenen eine fol-
che Menge von Hafen, daß die Araber fie
mit Stöcken todtschlagen könnnen; fie find
aber klein, und schmecken noch weichlicher
als unfre Kaninchen. Man fieht hier auch
eine Art von fehr hübschen Rathen, die in
Gesellschaft leben; denn die Löcher ihrer
Höhlen sind an dem Orte, wo fie fich auf
halten, immer in gleichen Entfernungen von
einander. Die Araber wissen sie mit vieler
Geschicklichkeit zu jagen; und diese ist auch
nöthig, da die Hinterbeine dieser kleinen
Thiere viel länger sind als ihre Vorderbei-
ne, und da sie also sehr weite Sprünge ma-
chen können“). Ihr buntes, sehr feines Fell
Die von in dieser in der

293
würde übrigens ein sehr schönes Pelzwerk
geben, wenn fiel weniger fchwer zu fangen
wären. Meine Araber tödteten einige, und
ich verzehrte sie mit ihnen. Das Fleisch da-
von ist sehr zart wie das von dem Eich-
hörnchen.
Man gewöhnt sich nur sehr schwer dar-
an, das Waffer in den Cisternen der Wüste
zu trinken. Sie alle werden in der Regen-
zeit voll; aber das Waffer, das darin stehen
bleibt, ist, wegen der Beschaffenheit des
Bodens, immer ein wenig salzig. Nicht oh-
ne Widerwillen fieht man sich genöthigt,
ein stagnierendes grünliches Waffer zu trin-
ken, welches bisweilen mit kleinen höchst
ekelhaften Infekten angefüllt ist. Erreicht
man endlich diese so ersehnten Cisternen,
fo muß man überdieß erst die Kameele trin-
ken laffen, ehe man feinen Durst löschen
kann; denn der Araber läßt diefen ihm so
nützlichen Thieren den Vorzug, da sie alle
acht Tage nur ein Mal trinken. Wenn fie
dann mit ihren Füßen das Waffer trübe ge-
macht haben, gießt der Araber es durch ein
Araber, oder der sogenannte Springbase, den
fchon Herodot kannte, und der in der Bibel Sa-
pan heißt, - . . . . . . . F.


294
grobes Tuch, und füllt auf diese Art feine
Schläuche.“ -
-
Es gibt in den Wüsten viele Strauße, die
sich aber vor den Menschen scheuen, und
immer mit der größten Geschwindigkeit
vor ihnen entfliehen. Ich weiß nicht, woher
die Naturgeschichtsschreiber ehemals die Sa-
ge genommen haben, der Strauß verberge
feinen Kopf hinter einen Baum, und glau-
be, dann vor dem Jäger ficher zu feyn, so
wie das Repphun feinen Kopf unter eine
Erdscholle steckt, und dann von dem Raub-
vogel nicht mehr gesehen zu werden glaubt,
weil es felbst ihn nicht mehr fieht. Ich für
meinen Theilhabe wohl mehrere Herden von
Straußen gesehen, und auch Federn von
ihnen aufgelesen, die fie einander in ihren
Kämpfen ausreißen (denn diese fallen jedes
Mal vor, wenn fich, die Männchen, die ihre
Weibchen haben, begegnen); aber nie ist mir
in der Wüste nur ein einziger Baum zu Ge-
fichte gekommen. Gesträuche gibt es indes
viel; fast allenthalben sieht man Lorberro-
fen und den Agnus Castus"), dessen Blü-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - Tr, - - - - - - - -
- *) Die Lorberrose scheint wohl das Nerium
in der Arten wir
- F. .



- 295
then bey den römischen Damen so in Ruf
fanden. Die Frauenzimmer nämlich, weil
che ihrer Tugend nicht traueten, legten forg-
fältig dergleichen Blüthen in ihre Betten;
denn sie glaubten, daß fiel eben die Wirkung
gen hervorbrächten, welche unfre furchtsamen
Keuschheitsfeelen den vier kalten Samen
zufchreiben ").
-
Auch Löwen halten fich in diesen Gegen-
den auf, und werden von den Arabern ge-
jagt, wenn fie fich den Wohnungen dersel-
ben nähern. Als ich zum ersten Male in Bag-
dad ankam, zog der Pascha so eben mit ei-
ner großen Anzahl von Reitern aus, um
einen furchtbaren Löwen zu verfolgen, der
in den Gegenden an Euphrat und bey Nint-
* *) In den Apotheken werden Gurken-Melonen-
und Kürbissamen unter die Semina frigida ge-
rechnet, weil man glaubt, daß diese Samen
eben so wie ihre Früchte fühlen. Dies ist freilich
nicht ganz richtig: indeß hat es den Aberglau-
ben, veranlaßt, solcher Sameerlösche, wenn man
ihn in das Bett stecke, durch feine kühlende
Kraft den Geschlechtstrieb. Fromme Mönche,
Nonnen und andre Personen, die fich einer ho-
hen Keuschheit bestreben, bedienen - ficht daher
noch jetzt hin und wieder folcher Samen auf die
obige Art. F.

296
rods Thurn schreckliche Verheerungen an-
richtete, und der nun nicht ohne Schwie-
rigkeit erlegt ward. Noch gefährlicher als
die Löwen find die Hyänen. Diese Thiere
haben in Ansehung des Kopfes und des Lei-
bes ziemlich viele Ähnlichkeit mit den Tiegern;
allein ihr Haar ist rothgelb *). Sie frei-
fen bey Dörfern und Zelten umher, und find
begieriger nach Kindern als nach Schafen;
aber schon ein einziger Mensch kann fie schre-
cken, und nur ein Flintenschuß in die Luft
jagt fiel in die Flucht. - - - - -
-
Wenn man nach dem Herbstregen, im De-
cember und Januar, durch die Wüste reist,
ist sie eine fehr große, mit allen Arten von
Blumen besetzte Wiefe. Bey der reinen mil-
den Luft, die man alsdann einathmet, ver-
gißt man, daß das Land unbewohnbar ist,
und bemerkt es nicht eher, als bis man mit
Bedauern feine Zuflucht zu dem Waffer in
den Schläuchen und zu den mitgenommenen
Lebensmitteln nehmen muß. Doch die erwähn-
ten Schönheiten der Natur dauern kaum zwey
Monathe. Dann folgt auf die angenehmste
Temperatur eine glühende Hitze; der ganze
*) Eigentlich gelblich ins Graue fallend.
g,

297
Horizont scheint entflammt, und der Boden
glühet unter den Füßen. Wenn der Reifen-
de, der an ein solches Klima nicht gewöhnt
ist, dann weiter, nichts fieht als verdorrtes
Gras und umgebauetes Land;fo wundert er
fich nicht länger, daß man diese ungeheuern
Einöden das wüste Arabien nennt. - -
-
Zwey und zwanzigstes Kapitel. - -
Beschreibung des Theils von Arabien, der nach
dem indischen und rothen Meere hin liegt. La-
ge des glücklichen Arabiens und der Stadt
Mekka, wo Muhamed geboren ward. Etwas
über diesen außerordentlichen Mann und über
den Glauben der Moslemim. Ihre Verehrung
gegen Medina, wo sich das Grab ihres Pro-
pheten befindet. " :
- -
Von den Inseln Bahrein, die durch ihr
Perlenfischerey bekannt sind, und, seitdem
in Perfien Auarchie herrscht, unter einem ara-
bifchen Fürsten stehen, habe ich schon oben
geredet. Übrigens hat Arabien an dem per-
fischen Meerbufen keinen andern Hafen als
Katif, wo ein ziemlich ausgebreiteter Han-
del mit Basra und andern persischen See-
städten getrieben wird. Wenn man die Kü-

298
fe nach dem Ocean hin verfolgt, findet man
Maskat, defen ich oben (S. 2 1 9.) gleichfalls
fchon erwähnt habe. In einiger Entfernung
von dem engen Eingange des felbst in fei-
nem Innern so gefährlichen rothen Meeres,
der bey den Arabern Babel Mandab (das
Todesthor) heißt, liegt die Stadt Moka, die
deßhalb berühmt ist, weil eine Art von Kaf-
fee nach ihr benannt wird, obgleich dieser Kaf-
fee nicht auf ihrem Gebiete wächst, sondern
nur aus ihrem Hafen nach Indien, Perfen
und der Türkei ausgeführt wird. Einige Ta-
gereien weiter liegt die Stadt Saba, deren
Name an die Königinn erinnert, die fich eig-
ner Person von Salomons Weisheit über-
zeugte"). Hier fängt das glückliche Arabien
an, welches deshalb fo genannt wird, weil
es Flüffe hat, und dadurch weniger unfrucht-
bar ist als das wüste und peträische. In
Mekka, der Hauptstadt, ward Muhamed ge-
boren, der die Geschicklichkeit besaß, sich zu
einem Propheten aufzuwerfen, und dem es,
theils durch fein Genie, theils durch seine
fchreckenden Waffen, gelang, abgöttische Na-
:
–––––
*) Man sollte glauben, dies Saba liege an
der arabischen Küste, da es doch an der afrika-
mischen liegt. " > F.

299
tionen zur Verehrung des einzigen Gottes zu-
rück zu führen. Dieser unstreitig große Mann
war Eroberer, Monarch , Gesetzgeber und
Oberpriester zugleich. Der Koran, der feine
Lehren enthält, ist eine Sammlung von Re-
ligions- und Civilgesetzen, und macht den
Kodex aller der Völker aus, die sich zudem
Islam (Muhamedanismus) bekennen. Der
Hauptgrundfalz feiner Religion ist die Eri-
stenz eines einzigen, „ewigen und allmächti-
gen Gottes, der alle Dinge erschaffen hat.
So bestimmte nämlich der Mann, den man
fälschlich beschuldigt, er habe nicht lesen kön-
nen, den Begriff der Gottheit. Seine-Mo-
ral ist in den wenigen Worten enthalten:
Gebet dem, der euch beraubt; verzeihet dem,
der euch beleidigt, und thut allen ohne Un-
terschied wohl. Die Eitelkeit, die allen eigen
ist, welche die großen Triebfedern derselben
zeigen können– diese Eitelkeit machte, daß
er eine Menge Ungereimtheiten in die neue
Religion mischte, die er ausbreiten wollte.
Seine bisweilen ausschweifende Einbildungs-,
kraft, nebst dem Enthusiasmus, sich zum
Oberhaupte eines Volkes von Gläubigen zu
machen, verursachte alle die Ungereimtheiten
im Koran, der zum Thäle nach den mosai-
fchen Gesetzen, kopiert, zum Theile aus den
Büchern der Magier gezogen ist. - - - - -

300
Die Moslemim hangen blindlings an ih-
rer Religion, und haben von jeher mit Ge-
wiffenhaftigkeit alle Kontroversen vermieden.
Vergebens hat man ihnen zeigen wollen, Mu-
hamed fey nur ein geschickter Eroberer gewe-
fen, der, um die Völker auf desto längere Zeit
in fein Joch zu bringen, fich ihre Unwifen-
heit zu Nutze gemacht, und ihnen die schwär-
merischen Sprüche des Korans aufgezeichnet
habe. Für fchwache Köpfe ist nichts unglaub-
lich, und was fiel nicht begreifen können, fe-
hen fie bald als ein Geheimniß an. Diese
eben so verehrte als undurchdringliche Hül-
le schien ihnen von allen Zeiten her das er-
fe Merkmahl der Gottheit.–Die Moslemim
glauben ein ewiges Paradies, aber nur ei-
ne endliche Hölle, so wie das Fegfeuer der
römisch katholischen Kirche; ferner Engel und
böse Geister, eine Auferstehung und ein all-
gemeines Gericht. Sie erkennen Jesum nicht
für den Sohn Gottes, nennen ihn aber ei-
nen Hauch aus Gott, der in Mariens Lei-
bei einen Körper angenommen habe. Sie fa-
gen, Jesus Christus lehrte die wahre Moral,
Muhamed aber den wahren Gottesdienst;
und daher kommt dann ihr Satz: Es ist nur
ein Gott und Muhamed sein Prophet. Das
Paradies der Moslemim ist das Ziel aller
ihrer Hoffnungen. Ihre größte Seligkeit wird

30 A
in der Gegenwart des höchsten Wesens und ih-
rer Gemeinschaft mit demselben bestehen. Man
darf sich nicht darüber wundern, daß Muhamed
den Nationen in einem heißen Klima, denen
Enthaltsamkeit unmöglich ist; alle finnlichen
Vergnügungen versprochen und hinzu gesetzt
hat, daß ohne Unterlaß fchöne Jungfrauen
ihr Leben mit den Seligen theilen würden.
Da er wohl wußte, daß alles Vergnügen in
in dieser Welt ohne Weiber nur halb ist, so
vermehrte er auch mit ihnen die Freuden
des Paradieses, um einen finnlichen Begriff
von der dort zu erwartenden Seligkeit zu ge-
ben. Von diesem Glauben, findet man übri-
gens, beyläufig angemerkt, auch in den er-
sten Jahrhunderten unfrer Kirche Spuren. -
Muhamed wußte Völkern, die ohnedies
fchon Hang zur Schwärmerey hatten, feine
Lehre leicht annehmlich zu machen; man muß
indeß nicht glauben, fie habe deshalb fovielen
Eingang gefunden, weil sie in der Moral nach-
fichtig fey; denn die Vielweiberey war in Afien,
ausgenommen beyden Christen, von jeher ge-
bräuchlich; und ein strenges Fasten von drey-
ßig Tagen, hey dem die Moslemin vom Auf-
gange bis zum Untergange der Sonne nichts
effen und nichts trinken, ja nicht einmal
Tabakrauchen dürfen; ferner die fünf Gr-

302
bete, die fiel alle Tage regelmäßig zu bestimm-
ten Stunden verrichten müffen; desgleichen
die lästigen Abwaschungen, die fiel zu keiner
Zeit unterlaffen dürfen – das alles beweist,
daß Muhamed keine fo leichte Religion pre-
digte.
Der Koran befiehlt das Allmosengeben
ausdrücklich, und zwar so, daß dabey keiu
Ansehen der Person oder des Glaubens. Statt
finden soll. Der Genuß des Schweinefleisches,
ferner des Weins und andrer starken Ge-
tränke wird strenge verboten; und die Ent-
haltsamkeit von denselben ist um fo rathfa-
uner, da jene Speise in dem heißen Him-
melstriche sehr schädlich ist, und da starke
Getränke dort leichter berauschen und die Ge-
fundheit zerstören als in kalten Ländern. Dieß
Gesetz läßt sich übrigens von den Arabern,
die in einem heißen Klima wohnen, eher beob-
achten als von Völkern in einem gemäffig-
ten Himmelstriche; und Muhamed dachte,
glaube ich, als er es gab, ungefähr ebenfo
wie der heilige Franz von Paula, der in Ka-
labrien den Orden der Minimen stiftete, und
ihnen befahl, alle Speisen mit Öl zu berei-
ten, das in dem erwähnten Theile von Ita-
lien fehr wenig kostet. Nun brauchen aber
auch die Minimen in Flandern keine Butter,

3O3
die dafelbst eben fo gemein ist wie das Öl
in Kalabrien, und laffen fich, zum Nachthei-
le ihrer Kaffe, Öl aus der Provence kom-
men. Das beweist dann, daß ein und eben
daffelbe Gesetz nicht für alle Menschen und
für alle Länder paßt. . . . . . - -
Die Hazardspiele find den Moslemin auf
das strengste verboten, ja sie spielen felbst
Schach nur, um das Vergnügen zu haben,
die Partie zu gewinnen. Dieß weife Gesetz,
das man nie übertritt, fichert den Familien
ihr Vermögen. . . . . .
in
Muhamed wußte, wie fromm die Araber
Ismaels Grab in Mekka verehren“), und
legte daher allen feinen Anhängern die Pflicht
auf, es ein Mal in ihrem Leben zu besuchen,
Wer nun diese Vorschrift nicht hat hefolgen
können, setzt bei seinem Absterben eine Sum-
me für jemand aus, der statt feiner die Rei-
fe macht. Jemand, der fünf Mal in Mekka
gewiefen ist, hat das Vorrecht, daß er um,
keines. Verbrechens willen hingerichtet wer-
– mit – –– -----------
*) Nicht zu dem Grabe Ismaels, sondern zu
den angeblich von Abraham und Ismael erbaue-
ten Tempel, oder der Kaaba, wallfahrten die
Moslemim: . . . . . . . . . : F.

. 3O4
den kann; doch wird er dadurch nicht vor
ewiger Gefangenschaft geschützt. Wenn die
Pilgrimme bis auf einige Tage reifen an Mek-
ka angekommen find, fetzen fie ihren Weg
zu Fuffe fort, und behalten dann, so glü-
hend auch der Sand und so heiß auch die
Sonne ist, weiter keine Bekleidung als ein
Tuch um die Lenden, das ihnen bis auf die
Kniee hinunter reicht. Eben das thun fie
auch, wenn fiel nicht mehr weit von Medina
entfernt find, aus Ehrfurcht für Muhameds
Grab.–Die Weiberfind eben den Verpflich-
tungen unterworfen, und keines Weges, wie
man in Europa glaubt, von dem Antheile am
Paradiese ausgeschloffen, doch wahrschein-
lich unter der Bedingung, daß fiel als Jung-
frauen wieder auferstehen, da die Gesellschaft
terinnen der feligen Moslemin den Vorzug
haben werden, dieß immer zu bleiben.
Ein Hauptartikel des Korans ist der,
daß man die Ungläubigen, wenn man fie
bekriegt, wo möglich bekehren, oder ihnen,
wenn fiel bey ihrer Religion beharren, einen
Tribut auflegen foll; indeß haben die Mos-
lemim, die zugleich Eroberer und Gesetzgeber
waren, niemand in feiner Religionsübung
beunruhigt, und find immer tolerant gewe-
fen. Man fieht in allen Ländern, die unter
/

305
ihrer Herrschaft stehen, Kirchen von jedem
Ritus und fogar Synagogen. Eine weise,
rühmliche Indifferenz! Sie hätte fast ganz
Europa vor allen Gräueln gefichert, die es
verheerten, als die Monarchen den Glauben
der Nationen durch Verordnungen und Edik-
te bestimmen wollten! Aber wir denken nicht
an unsere Thorheiten, und vergeffen nur gar
zu leicht, daß die Leute, die wir Barbaren
nennen, menschlicher find als wir.
Muhamed war furchtbar für die Feinde
feiner Lehre, aber nachsichtig gegen die, wel-
che fich feiner Macht unterwarfen ; und fei-
ne Vaterstadt, die ihn zuerst aus ihrem Ge-
biete verbannte, erfuhr immer die Wirkun-
gen feines Wohlwollens. Um ihr auf immer
einen ausgebreiteten Handel zuzusichern, ver-
pflichtete er alle Pilgrimme, die nach Mek-
ka gehen, daselbst drey Ellen Leinwand zu
kaufen, welche dann jeder zum Schweißtuche
nach seinem Tode sehr sorgfältig aufhebt. Die-
fe Leinwand ist ein sehr beträchtlicher Han-
delszweig für die Einwohner und überdieß
verkaufen sie auch den kostbaren Balsam,
der aus einem in ihrer Gegend einheimischen
Strauche rinnt, und gegen allerley üble Zu-
fälle vortreffliche Dienste leistet. "
Mekka wird von einem arabischen Für-
Reueste Reisebeschr. 8. B. U

",
306 -
fen (Schech) vom Stamme Muhameds re-
giert. Es liegt fehr angenehm bei einem Tha-
le, das die Bedürfniffe der Einwohner und
der in dieser Gegend nomadisch lebenden Ara-
ber in Überfluß hervor bringt –In Medi-
na, wohin Muhamed geflohen war, als
er von feinen Landsleuten verfolgt ward,
ist er auch begraben. Er starb dafelbst in
einem Alter von drey und fechzig und ei-
nem halben Jahre. Man hat fälschlich aus-
gebreitet, fein Leichnam liege in einem ei-
fernen Sarge, und schwebe vermittelt ei-
nes Magnets, den er felbst noch bey fei-
nen Lebzeiten habe in der Moschee anbrin-
gen laffen, oben an dem Gewölbe. Seine
Asche liegt in einem prächtigen Grabmahle
von Granit, über das ein grünsammetner,
mit Gold, Edelsteinen und Perlen gestickter
Teppich gedeckt, und das mit einem fechs
Fuß hohen Gitter von gediegenen Silber
eingefaßt ist. Daneben befindet sich das Grab-
mahlfeines Schwiegervaters und Nachfolgers
Abubeker; auch verehrt man dafelbst noch die
Grabmahle Omars und Osmans, welche
ebenfalls feine Nachfolger wurden. Die Mo-
fchee, in der alle diese Männer begraben lie-
gen, wird durch eine Menge Lampen von
gediegenem Golde erleuchtet. Diese find größ-
ten Theils mit Steinen besetzt, und zeigen,

307
welche prächtige Geschenke die Moslemim,
besonders aber die Sultane, alle Jahre nach
Mekka bringen oder schicken. Medina steht
ebenfalls unter einem Fürsten aus der Fa-
milie Muhameds. Bey der Rückkehr von dies
- fer Stadt verehren die Moslemim durch ein
Opfer von einigen Lämmern auch den Berg
Sinai, weil Gott, wie der Pentateuchus er-
zählt, auf ihm dem Mofes in aller feiner
Herrlichkeit erschienen ist.
Drey und zwanzigstes Kapitel.
Die vorzüglichsten Merkwürdigkeiten in Ägypten.
Die Erdenge von Suez. Handelsplane. Kahira.
"Die Pyramiden. Alexandrien. Die Mamelu-
cken. Ob Agypten jemals unter europäische
Herrschaft kommen werde? Über die Pest. Ob
ihr Ursprung nur in Konstantinopel zu fuchen
fey? - - - - - -
D Stadt Suez liegt am Ende des rothen
Meers auf der Erdenge, die nach ihr benannt
wird. Sie war vor Zeiten, ehe der Weg um
das Vorgebirge der guten Hoffnung entdeckt
ward, der Stapelort für den Handel zwi-
fchen Indien und Europa. Verschiedene Na-
tionen haben den alten Gang der indischen
U 2

308
-
Waaren durch das rothe Meer wieder her-
stellen wollen; aber es ließ sich nicht mög-
lich machen, da die raubgierigen Araber den
darüber geschloffenen Traktaten Hindernisse
in den Weg legten, und mehrere Karawanen
plünderten. Eine neue Rothe-Meer-Gefell-
fchaft, deren imaginäre Aktien 1787 in Pa-
ris eben so stark in Bewegung waren wie
die kleine Post, ohne deshalb mehr Käufer
zu finden, hat fich am Ende von der Unmög-
lichkeit dieser Spekulation überzeugt; und
die alten Kaufleute, welche fiel wieder auf-
bringen wollten, hätten billig wifen sollen,
daß sie dadurch ihren eigenen Kredit und
auch das Geld, das ihnen etwa das Publi-
kum anvertrauet haben möchte, einer augen-
scheinlichen Gefahr aussetzten.
In einiger Entfernung von Suez sieht
man noch Spuren von dem Kanale, der ehe-
mals den Nil mit dem rothen Meere verei-
nigte; aber dieses Werk der alten ägyptischen
Könige, das von Trajan erneuert und von
dem Kalifen Omar wieder in Stand gesetzt
ward, ist fast ganz verfallen. Ägypten, dem
fein berühmter Strom Überfluß verschafft,
da es fonst wegen Mangel an Regen unfrucht-
bar feyn würde, hat nur noch einige Spur
von feinem ehemaligen Glanze. Die Beys,

309
die es beherrschen, haben durch Tyranney,
und die Mamelucken durch Bedrückungen der
Einwohner, es zu einer Wüste gemacht, die
bis an den Nil geht. Kaum wird eine Stun-
de breit Land längs den Ufern dieses Fluffes
bebauet, und in dem Delta, das ehemals
fo viele große Städte hatte, find jetzt nur
wenige Bewohner, die in großem Elende le-
ben, und durch Bedrückungen alle Tage är-
mer werden,
Der Nil tritt, wie bekannt, jährlich zur
bestimmten Zeit aus, und ergießt fich über
das Delta und in die Kanäle, welche die
Industrie zur Bewäfferung der Felder an-
gelegt hat. Die jetzigen Ägypter haben indeß
fehr viele von diesen Kanälen, welche ehemals
das Waffer auf die entferntesten Felder lei-
teten, und das Land zur Kornkammer des rö-
mischen Reiches machten, in Verfall gera-
then laffen,
Kahira, das an einem Kanale des Nils
in geringer Entfernung von dem alten Mem-
phis liegt, ist die größte Stadt in Afrika.
Auch hat fiel den zweiten Rang im osmani-
fchen Reiche, und steht an Größe kaum der
Hauptstadt nach. Ihre Lage gibt ihr alle mög-
liche Gelegenheit zu einem ausgebreiteten

31 o
Handel; auch kommen daselbst alle Tage Ka-
rawanen von den Küsten des rothen Meeres
und aus mehreren Theilen von Afrika an.
In der Gegend dieser Stadt versammelt fich
die große Karawane von allen Pilgrimmen
aus Ägypten und überhaupt aus Afrika, die
von hier jährlich nach Mekka abgeht. Die
Beys geben ihr eine Bedeckung von Trup-
pen mit, um fiel vor den Arabern zu fichern,
welche den Religionseifer der frommen Mos-
lemim nicht immer ehren. Übrigens haben die
Beys dann Gelegenheit, ihre ganze Pracht
zu zeigen. Sie felbst begleiten die Karawa-
nen drey Tage lang, und laffen dabey eine
große Menge Handpferde mit fehr reichem
Geschirre hinter fich her führen. Der halb mili-
tärische, halb religiöse Pomp der Karawa-
ne zieht dann eine Menge Zuschauer her-
bey.–Vier Stunden von Kahira fieht man
die berühmten Pyramiden, diese eilf unge-
heuern Steinmafen"), welche der zerstören-
*) Der Pyramiden find gewiß mehr als eilf;
aber einige liegen mehr findlich, ja verschiedene
fogar in Fajuhn.–Der Verfaffer fagt hier noch
etwas von den Obelisken, und meint, fie wären
ein Werk der Königinn Kleopatra, und mit hie-
roglyphischen Infchriften zu ihrer Ehre verfe-
hen; allein fie find die ältesten Pyrenue, d. i.
Sonnenstrahlen, und fchon vor Sefotris Zei-

3 1 i.
den Zeit fchon Jahrtausende widerstanden
haben. Die Stadt Alexandrien, zu der Alex-
ander der Große den Grund legte, hat kaum
noch einige Spuren von ihrer ehemaligen
Pracht behalten, und ihr vor Zeiten fo be-
rühmter Pharus ist heut zu Tage weiter nichts
mehr als ein rauher Felfen. Sie hat zwey
Hafen, in dem einen laufen christliche Schif-
fe ein, um die ägyptischen Reichthümer zu
laden, in den andern aber türkische, um
Getreide für Konstantinopel zu hohlen. Die
Osmanen find zwar fehr zur Gastfreundschaft
geneigt, aber doch haben sie fich den alten
Hafen vorbehalten, Ihre Schiffe find näm-
lich dafelbst ficherer als in dem andern,
wo die Fremden wegen des fehlechten Grun-
des oft in Gefahr kommen, da dieser ihre
Taue zerreibt, ja selbst die Anker zerbricht,
. so daß die Schiffe aneinander scheitern. Als
die Araber das Schrecken ihrer Waffen al-
lenthalben verbreiteten, machten fiel auch
Agypten zu einer Provinz ihres Reiches; und
nun kam Alexandrien unter den ersten Ka-
lifen wieder in Flor; aber diese neuen Gläu-
) -
ten wurden einige verfertigt. Die Ptolemäer
hohlten aus dem zerstörten Memphis und aus
andern Orten folche Obelisken, um ihr Alexan-
drien damit zu verschönern.
---

312
bigen verbrannten auch die Bibliothek, wel-
che Ptolemäus Philadelphus zu fammeln
angefangen, und welche feine Nachfolger ver-
mehret hatten; und mit ihr gingen viele
Kenntniffe verloren, die wir nun wohl ewig
entbehren müffen. In dem ruhigen Besitze
des eroberten Landes legten die Araber fich
indeß mit Glück auf die schwersten Wiffen-
fchaften, und wir verdanken ihnen die Che-
mie und die Algebra. Sie vervollkommneten
auch die Astronomie, und unter ihren Phi-
losophen haben wir die Schriften des Aristo-
teles wieder gefunden. Ihre ausdrucksvolle
majestätische Sprache leitete fiel ganz natür-
lich auf die Dichtkunst, und fiel wurden bald
vertraut mit ihr. Nach und nach wurden die
Araber weichlicher, und Ägypten kam in die
Gewalt der Sultane; doch wird dieses Land
ein Joch, das ihm fremd fcheint, immer un-
gern ertragen. Jetzt leidet es durch die Fak-
tionen der vier und zwanzig Beys, welche
fich wechselseitig das höchste Ansehen streitig
machen, wobey fiel durch die Tapferkeit der
Mamelucken unterstützt werden, aus denen
fie fich felbst aufgeschwungen haben. Diefe
ihrem Intereffe ergebene Miliz, welche ausge-
kauften tscherkaffischen und georgischen Skla-
ven besteht, hält es mit ihnen, und macht
fie furchtbar für den Pascha, den der Sul-

3 13
tan, als Repräsentanten der Souveränetät,
welche er über Ägypten behauptet, nach Groß-
Kahira fähickt. Übrigens wird die Oberherr-
fchaft des Sultans über Ägypten immer ein
Problem bleiben, das er alle Jahre mit den
Waffen in der Hand von neuem auflö-
sen muß,
In Ägypten leben heut zu Tage fast bloß
Araber, welche zum Theil in den Städten,
zum Theil als in Stämme abgeheilte Be-
duinen auf den Feldern in Zelten wohnen.
Die letztern beschäftigen fich bloß mit ihren
Herden, und ziehen ohne Unterlaß von ei-
nem Orte zum andern, wo das Austreten
des Nils aufs neue die Weiden fruchtbar
gemacht hat.–Den Christen und den Juden
ist es in Ägypten nicht erlaubt, ein Pferd zu
besteigen; nur die Konfule der europäischen
Nationen haben diesen Vorzug, wenn fie fich
zur Audienz bey den Beys begeben; denn
fonst dürfen die Leute, die von den Mosle-
mim ungläubige Hunde genannt werden,
nur auf Efeln oder Maulefeln reiten, da man
Pferde als für sie zu edel ansieht,
Hier endige ich meine Nachrichten von
Agypten, defen ich nur erwähnt habe, weil
die Sultane es zu ihren Provinzen rechnen,

314 -
Übrigens will ich mich in keinen Streit mit
denen einlassen, welche auf der Landcharte
Reiche theilen. Sollte Agypten eines Tages
in den Befitz einer europäischen Machtkom-
men, fo wird es ihr durch feine zum indi-
fchen Handelfovortheilhafte Lage ohne Zwei-
fel Neider erregen; aber das Klima und die
Pest würden immer die verderblichsten Feinde
der Kolonieen feyn, die man nach Ägypten
fchickte, wenn man auch nicht einmal an
die Schwierigkeit denkt, die Mamelucken
auszurotten und die Araber neuen Gesetzen
zu unterwerfen.
Herr von Volney beschuldigt Konstanti-
nopel, es enthalte den Keim der Pest, und
fie fey erst von da nach Ägypten gekommen.
Nach den Verschiedenheiten zu urtheilen, die
ich bey dieser schrecklichen Seuche bemerkt
habe, zeigt fie fich, je nachdem fiel hier oder
dort ausgebrochen ist, mehr oder weniger
wüthend. In Konstantinopel verschwindet fie
nie ganz, weil die Einwohner fo wenig dar-
auffehen, fich davor zu fichern. Die Ver-
wandten eines Verstorbenen erweisen ihm
nämlich die letzten Pflichten, und theilen fich
ohne alle Besorgniß in feinen Nachlaß, oder
bieten ihn auf dem Markte feil. Wer ihn
nun kauft, nimmt das tödtliche Gift mit

- 3 1 5
nach Hause, verschließt es in feine Kasten,
und wird dann in dem nächsten Frühlinge
ein Opfer desselben. In Konstantinopel läßt
die Pest allemal im Winter nach; aber in
Smyrna hört fie, wie man bemerkt hat,
bey der Sommerhitze gänzlich auf. Es ist ge-
wiß, daß fiel in der erstern Stadt nie ganz
verschwindet, und von da durch Zufall oder
durch den Transport der Waaren fich in dem
Archipelagus ausbreitet; allein in Ägypten
hat sie ihren befondern Keim, der in gewif-
fen Jahren mit größerer oder geringerer Hef-
tigkeit ausbricht. Ich habe in Cypern fagen
hören, man fürchte fich wenig vor der Pest
aus Konstantinopel, da sie nicht so gefähr-
lich fey wie die ägyptische, die, wenn fie
aus Alexandrien gebracht werde, immer eine
dreyfach stärkere Verheerung auf der Insel
anrichte. -
Dem fey indeß, wie ihm wolle, ge-
nug, diese Plage wird aus den Ländern,
die von Muhamedanern bewohnt werden,
nie ganz verschwinden; immer werden die
Moslemim, weil sie die Prädestination und
ein unvermeidliches Verhängniß glauben, die
Vorfichtsmittel vernachläffigen , die in den
christlichen Europa gegen die Pest angewandt
werden, und es vor den Verheerungen der-
felben fichern.

316
Die Gefahr, sich einem mit der Pest Be-
hafteten zu nähern, hat unsere Ärzte immer
abgehalten, die Ursachen dieser Krankheit zu
fudiren *), Man behandelt fiel auf verschie-
dene Art; bis jetzt find aber nicht einmal
ihre verschiedenen Symptome, und noch viel
weniger die wahren Gegenmittel ausgemacht,
Bald stirbt jemand an der Pest, wenn er von
einer Person, welche die Krankheit nicht hat,
nur eine vergiftete Blume annimmt; aber, ob
man gleich durch bloffe Berührung angesteckt
wird, fo ist es doch öfters der Fall, daß
eine ganze Familie davon verschont bleibt,
die einen Pestkranken verpflegt hat, Die Eu-
ropäer (Franken) entgehen ihr felten, weil
fie sich mehr vor ihr scheuen als die Mor-
genländer (Moslemim). Die letzteren fagen,
das beste Mittel, fiel nicht zu bekommen, oder
fogar wieder von ihr zu genesen, bestehe darin,
daß man fich nicht vor ihr fürchte. In der That
muß die Fantasie der Unglücklichen, die das
von befallen werden, ihren Wahnfinn noch
*) Bekanntlich hat der edle Menschenfreund
Howard es fogar gewagt, einen Pestkranken bey
der Hand zu faffen, und ist dennoch unangesteckt
geblieben, weil er nicht gegen den Wind fand.
M. f. An Account of the princip. Lazorettes
etc. by John Howard. London. 1789. F.

317
vermehren, wenn sie sich von ihren Freun-
den, ja felbst von ihren nächsten Anverwand-
ten verlaffen und in ein Hospital einge-
fchloffen sehen, worin fiefchon für den Kirch-
hof bestimmt zu feyn fcheinen. Dann kön-
nen fie fich von dem Gedanken an den Tod
unmöglich losreißen, und werden am Ende
- Opfer deffelben.
Ich für meinen Theil war so glücklich, daß
ich mich auf meinen Reifen nicht vor der
Pest fürchtete; und vielleicht hat gerade dieß
mich vor der Ansteckung bewahrt. Ich bin
mehrere Male an Ortern gewesen, wo sich
Pestkranke befanden, und die Denkart, die
ich zum Theile unter den Moslemim ange-
nommen habe (daß man der Gefahr, der
man fichfreywillig aussetzt, auch muthigent-
gegen sehen müffe), hat immer gemacht, daß
ich niemals in Furcht davor gerathen bin.
Den auffallendsten Beweis hiervon gab ich
bey meiner Abreise von Konstantinopel. Den
6. Jul. Abends kleidete ich mich bey einem
Juden an, der alles, was ich zu meiner
Reise brauchte, in der größten Stille in Be-
reitschaft gesetzt hatte. Ich bemerkte einen
unangenehmen Geruch, der zwar in den
Häusern der Juden gewöhnlich ist, der mir
aber doch stärker als sonst vorkam. Daher

318 -
fagte ich zu meinen Sekretär, in dem Hause
meines Kommissionärs könnte wohl die Pest
feyn. Ohne mich indes weiter darüber zu be-
unruhigen, fuhr ich fort, mich zu der Abreise
in Stand zu fetzen, und hörte nachher, daß
die Tochter des Juden, die, so wie er selbst,
mir beym Einpacken geholfen hatte, den Tag
nachher an der Pest gestorben wäre. Bey
meiner Ankunft in Adrianopel mußte ich an
eben dem Orte einkehren, wo sich eine Ka-
rawane befand, von der die Hälfte die
Pest hatte; da sagte ich dann wie die Tür-
ken : Alla kerim (Gott ist barmherzig), und
dieses Vertrauen hat mich nie getäuscht.
-
Bier und zwanzigstes Kapitel.
Beschreibung von Palästina und den vornehm-
ften Städten darin. Bemerkungen über Sur
und Sidon. Ruinen von Balbek und Palmyra.
Die Städte Damask, Tarablüs und Ladikia.
Beschreibung der Infel Cypern, die ehemals
wegen des Tempels zu Paphos fo berühmt
MP0U. . . . . . "
- - -
Wenn man die fruchtbaren Ufer des Nils
verläßt, kommt man an die Wüsten des pe-
träischen Arabiens, die einen fehr sandigen

3 1 9
Boden haben. Dieß unfruchtbare Land wird
von einigen arabischen Stämmen bewohnt,
welche es bis nach Palästina hin durchstrei-
fen. Als der Gott der Hebräer feinem Volke
das letztere als ein Land beschrieb, worin
Milch und Honig fließe, wollte er ihnenda-
mit ohne Zweifel versprechen, er werde nahr-
hafte Weiden für ihre Herden und Blu-
men für die Bienen wachsen laffen; denn
Palästina hat (einige etwas weniger unfrucht-
bare Thäler ausgenommen) einen trocknen,
dürren, felsigen Boden, bey dem felbst die
forgfältigste Kultur nichts hilft. Es ist von
den Sultanen zu einer Provinz ihres Reichs
gemacht worden, und ihr Statthalter refidirt
in Jerusalem. Hier haben die Türken, nahe
bey dem Orte, wo ehemals der Tempel Sa-
lomons stand, eine Moschee erbauet. Sie
fehen aus Ehrfurcht für die Patriarchen, die
in der umliegenden Gegend begraben sind,
und für das Andenken Christi, diese Stadt
als heilig an. Man duldet hier die Christen
von allen Sekten und Nationen, weil fie
jährlich Gebühren entrichten, um in den ver-
fähiedenen Kapellen, die fiel an den verehrten
Orten erbauet haben, ihren Gottesdienst un-
gehindert halten zu können. Ein Kapuziner,
der den Titel: Patriarch des gelobten Lan-
des , führt, steht unmittelbar unter dem

320 -
Schutze des Königs von Spanien, und er-
hält von diesem beträchtliche Subfidien, da-
mit er die Toleranz der Moslemim und die
Verehrung der Reliquien erhalten foll. Die
Pilgrimme, die jährlich von allen Enden hier
ankommen, besuchen nach und nach alle die Or-
ter, die für heilig gehalten werden; doch müffen
fie auf jeder Station die Türken, die ihnen
zur Bedeckung dienen, bezahlen, und wer-
den noch dazu von ihnen angetrieben, daß
fie fich mit ihren Gebeten kurzfaffenfollen –
Jaffa wird unter den fämmtlichen Hafen in
Palästina am stärksten besucht. Hier landen
nämlich alle Pilgrimme, welche die Frömmig-
keit nach Jerusalem hin treibt, und es ist der
Stapelort für den Handel der Provinz.–
Ich fchließe meine allgemeinen Bemerkungen
über das heilige Land mit folgender. Europa
hat vergeblich alle seine Kräfte angewandt,
daffelbe zu erobern, und doch kostet es jetzt
den spanischen und italiänischen Mönchen
nicht wenig Mühe, fich darin zu behaupten,
und den Christen der orientalischen Kirche
die Spitze zu bieten; ja, sie haben den Ver-
druß, daß die meisten heiligen Orter unter
die Aufsicht der asiatischen Sekten, gefom-
men find. Nur zufolge einer Kapitulation,
welche fiel fich durch das Anfehen der Moss
lenim erzwungen haben, für welche sie aber
* -

- - 321
heuer bezahlen müffen, dürfen sie auf jedem
Altare ein halbes Dutzend Meffen lesen. Eine
und eben dieselbe Kapelle erschallt von den
Liturgien fieben verschiedener Sekten, die
einander gegenseitig in den Bann thun, und
deren eifrige Anhänger in ihren hitzigen Strei-
tigkeiten oft fo weit gehen, daß sie von den
Türken auseinander gebracht werden müffen,
wofür dann diese fich ansehnliche Strafgelder
bezahlen laffen.
In Palästina wohnen Türken, welche den
Christen das Recht, dahin kommen zu dürfen,
theuer verkaufen; ferner Araber, welche Räu-
berey darin treiben; einige Juden, die, Trotz
ihrem elenden Zustände, dennoch nach ihrem
Tode bey der Asche ihrer Stammväter ruhent
wollen; und endlich arme Christen, welche
mit Krucifixen und Rosenkränzen handeln,
und Ablaß von Jerusalem gegen Agnus dei
aus Rom vertauschen. -
Die Stadt Akrä (Akka), die in einer tie-
fen Bay liegt, ist ziemlich wichtig geworden,
seitdem Diesar Pascha fie zu seiner Residenz
gemacht und viel zu ihrer Vergrößerung bey-
getragen hat. Ihr vornehmster Handel be-
steht in Baumwolle, und es befinden sich
hier verschiedene europäische Konsule. Die
Neueste Reisebeschr. 3. B. ZE

322
Die Schiffe müffen aber im Winter an dem
andern Ende der Bay, zu Kaifa, Schutz fu-
chen. Der Berg Karmel, der über dieselbe
hervorragt, dient den Piloten zum Merkmahle,
die Küste wieder zu kennen. An einem Ab-
hange des Berges ist ein Kloster von Kar-
melitern, welche einen Fremden fehr gut
aufnehmen, wenn er ihnen nicht in der Behaup-
tung widerspricht, daß der Prophet Elias ih-
ren Orden gestiftet habe. -
Acht Stunden von da liegt Nazareth, das
jetzt einen Theil seines Kredits verloren hat.
Die Legende versichert nämlich, das Haus,
worin Maria geboren habe, fey von Engeln
weggehohlt worden. Anfangs transportierten
fie es auf die Berge in Dalmatien, wo es aber
gar nicht gut fand, da sie in Nazareth den
Grund vergeffen hatten, auf dem nun die
dortigen Einwohner ein anders Haus, nach
dem Muster des entführten, baueten. Endlich
brachten fiel es dann nach Loretto in Italien,
wo der Papst es sehr gut aufnahm; und jetzt
zieht dieser reiche Einkünfte von den Opfern,
welche seitdem so viele Fromme dahin brin-
gen, damit das Haus nicht etwa anders-
wohin transportiert werden soll. - - - -
- - - - - -
Sur (Sor) ist das alte Tyrus, an dem

323
aber der Reisende vergebens Spuren von
feinem ehemaligen Glanze fucht: Diese Stadt,
die vor Zeiten durch den Handel und die
Reichthüner feiner Einwohner (der ersten
Handlung treibenden Seefahrer) so berühmt
war, ist jetzt nur ein elender Flecken, und
liegt auf dem Isthmus, der sich von Alexan-
ders bekannten Damme herschreibt. Da der
Hafen verschüttet ist, so müffen die Fahr-
zeuge auf der Rhede bleiben, wo fie, aber
nicht gar zu ficher find. Der nicht fehr be-
trächtliche Handel des Ortes besteht größten
Theils in Wolle und Baumwolle; auch zieht
man in der umliegenden Gegend vortreffli-
- chen Tabak, welcher starken Absatz findet: er
: 3 :
Saida (Seida und Seide), dessen Name
an Sidon erinnert, ist eine kleine Stadt,
deren Einwohner ziemlich viele Industrieze-
gen. Die Franzosen haben hier einen Gene-
ralkonsul und einige Handelshäuser, welche
Seide und Baumwolle versenden. Die Waa-
ren von Damask werden von hier nach Kon-
fantinopel und der übrigen Türkey verla-
den, obgleich die Schiffe nicht in den Hafen
einlaufen können, sondern auf der Rhedelie-
gen bleiben und bey stürmischem Wetter die
hohe See fuchen müffen. Damask, eine der
größten Städte im osmanischen Reiche, liegt
ZE 2

324
fehr angenehm in einem Thale, das von Bä-
chen durchfloffen und fruchtbar gemacht wird.
Man zieht hier vortreffliches Obst, welches
auch sehr berühmt ist, und einen Handels-
zweig ausmacht. Sonst ist Damask auch noch
wegen feiner Manufakturen von feidnen Zeu-
gen berühmt, die im ganzen Oriente sehr ge-
fucht werden; die Degenklingen, die in Eu-
ropa fo vielen Ruf haben, find nicht mehr
fo vortrefflich gehärtet wie ehemals, und
man zieht ihnen daher diejenigen vor, die
aus Persien kommen, oder die zu Bagdad
aus indischen Stahle gemacht werden. Die
hiesigen stehen übrigens beinahe in gleichem
Preise mit denen, die man in Konstantino-
pel macht. -
Der Pascha von Damask, ist verpflichtet,
der Karawane, welche fich in dieser Stadt alle
Jahre zu der Wallfahrt nach Mekka versam-
melt, auf ihrem Zuge eine Bedeckung zu ge-
ben und fie zu fichern. Die Araber der Wüste
laffen fiel dann für ein Geschenk, das sie zu
bekommen gewohnt sind, ihren Weg fortzie-
hen. Die Geschenke, die der Sultan an die
Moscheen in Medina und Mekka zu schicken
pflegt, find immer von fehr großem Werthe.
Ein Kameel, das mit filbernen Blechen und
Schellen geziert, ferner mit einem reichen

--- 325
Teppiche von Goldstoffe bedeckt ist, trägt auf
feinem Rücken die heilige Fahne, welche den
Zug der Karawane eröffnet. Wenn diese dann
nach Damask zurück kommt, gehen ihr die
Einwohner mehrere Meilen entgegen; man
küßt das Kameel ehrfurchtsvoll, und beson-
ders find die Weiber aus Religiosität be-
fchäftigt, ihm mit Tüchern, welche Sticke-
reyen von Gold haben, den Schweiß und
den Schaum abzuwischen. Der Fahnenträger
bekommt dann auf feine ganze Lebenszeit
eine Pension, ist gänzlich von aller Arbeit
befreyet, und wird von allen denen verehrt,
die nicht das Glück gehabt haben, ihn auf
feiner Reife zu begleiten.–Der Handel von
Damask ist äußerst lebhaft: es kommen näm-
lich zu allen Zeiten Karawanen von Haleb,
Bagdad, Basra und aus Ägypten hier au;
und durch dieses ununterbrochene Verkehr
ist die Stadt fehr wohlhabend und volkreich
geworden. - - - - - -
Balbek (Baalbek), welches die Griechen
Heliopolis (Sonnenstadt) nannten, bekam
feinen Namen von einem prächtigen, dem
Gott der Sonne geweiheten Tempel, dessen
Herrlichkeit noch vorhandene Ruinen bezeu-
gen: Zu welcher Zeit das Volk, das in ihm
anbetete, ihn erbautet haben mag, ist unbe-

326
kannt; indeß beweisen die Säulenordnung –
und die korinthischen Kapitäler, daß er nicht
älter“ sein kann als die Zeiten der Römer.
Die Stadt, die bei diesem alten Denkmahle
gestanden hat, ist beinahe ganz zerstört; und
die Einwohner der Ruinen erregen traurige
Betrachtungen über die Vergänglichkeit der
schönsten Werke von Völkern, welche der
abweisende ihrer Größe hinterlaffen.
- - - " . . . . . . . . . . . . . -
Palmyra, dessen Erbauung in das entfern-
teste Alterthum gehört, erregt die Bewunde-
rung des Reisenden. Das Auge verliert sich
unter der Menge von aufrecht stehenden und
umgefallenen Säulen, welche noch ihre Ka-
pitäler haben, und die Pracht der ungeheu-
ern, herrlichen, selbst in ihren Ruinen be-
wunderten Gebäude vermehrten. Diese Stadt,
welche alle Zeitalter in Erstaunen setzen muß,
hatte ihren Glanz nur den Handel zu ver-
danken. Zwar war sie mitten in einer dürren
unfruchtbaren Wüste gebauet; aber ihre Lage
machte fiel zum Stapelorte für Babylon,
Aghpten und Phönitien. Die Einwohner er-
warben sich auf diese Art Reichthümer genug,
um Denkmahle zu erbauen, welche die Zeit
wohl beschädigen, aber ihres majestätischen
Anfchens nicht ganz berauben konnte. Pal-
myra erlag endlich unter der Macht des Au-

- 327
relian, der die Einwohner unterjochte, und
ihren Handel, so wie ihre Freyheit, ohne
Schonung vernichtete. Daß übrigens die
Stadt auch mitten in ihren Trümmern noch
da zu feyn scheint, daß die Barbarey den
Sonnentempel, dieses Meisterwerk, nicht ganz
zerstörte, und daß die Überreste seiner Pracht
nicht ganz vernichtet worden sind, davon
ist der Umstand die Ursache, daß die Stadt
in einer fehr großen Wüste liegt, und daß
die Araber, die wegen zwey. Quellen von
füffem Waffer in der Nachbarschaft wohnen,
fich keine Häuser bey ihr erbauet, wozu fie
sonst die Trümmer verwandt haben würden.
Die Stadt Darabüs (Tripol) steht uns
ter einem Pascha, der daselbst residiert. Sie
liegt am Fuffe des Berges Libanon, und ist
von mittelmäßiger Größe. Das Dorf nahe
bey der Rhede, die von zwey-Inseln gebil-
det wird, hat verschiedene Waarenlager,
hauptsächlich von Seide. Die Franzosen ha-
ben hier einen Konsul und einige Komptoirs.
Obgleich die Gegenden umher sehr angenehm
find, und vortreffliche Früchte hervor brin-
gen, so ist doch die Luft in Tarablüs un-
gesund, und die Sommerhitze verursacht sehr
gefährliche epidemische Krankheiten. Indes
haben die, welche sich aus Vorsicht in die
-
-

328
Dörfer auf dem Libanon begeben, nichts zu
befürchten. In einiger Entfernung von Be-
fcharey (B'scherre) befinden sich die so sehr
gerühmten Cedern. Fünf oder sechs folche
Bäume, die einzigen, die noch übrig sind,
erregen bloß durch ihr Alter Aufmerksam-
keit, und entsprechen der Erwartung nicht,
die man von ihnen hat, ehe man fie fieht.
In diesem Theile von Syrien wohnen
Drufen, welche auch Dörfer in Kefroan ha-
ben. Man hat noch nie recht bestimmte Be-
griffe von dem bey ihnen eingeführten Got-
tesdienste erhalten können, da es bei ihnen
weder Priester noch Tempel gibt, ob man
gleich einige Spuren von Religion bey ih-
uen bemerkt. Auch die Maroniten haben sich
in der Gegend des Berges Libanon nieder-
gelaffen, und daselbst mehrere Klöster er-
bauet. Ob sie gleich dem römischen Stuhle
unterworfen find, fo halten fiel doch ihre Li-
turgie in syrischer Sprache, und plärren fie
her, ohne etwas davon zu verstehen. Ihre
Priester verheirathen fich dem Gebrauche
der orientalischen Chriften gemäß; denn die-
fe dachten vernünftiger als wir, und woll-
ten auch die Geistlichen nicht von der Sorge
für Kinder befreyet feyn laffen, da hingegen
die unsrigen, weil fiel schlauer, nicht aber

329
weil sie keuscher waren, es rathsam fanden,
den Staat in Kontribution zu fetzen. Bey
den Maroniten ist übrigens die Ehescheidung
erlaubt. Nie ist mir ein drolligeres Doku-
ment vorgekommen als das, welches eine
junge Frau, weil ihr Ehemann fie verlaffen
wollte, bey Herrn Amé, französischem Kon-
ful zu Haleb, in aller Form zum Vorscheine
brachte. Sie erzählte erst, wie sehr ihr
Mann, den sie mit vieler Gutherzigkeit den-
noch immer liebte, fie beleidigt hätte, und
fetzte dann hinzu: Der Graufane treibt, um
eine Ursache zu feiner Trennung von mir an-
geben zu können, die Beleidigung fo weit,
daß er fagt, ich fey nicht als Jungfrau zu
ihm gekommen. Aber ich habe den Beweis
meiner Tugend forgfältig aufgehoben, und
kann, ihn wohl zwingen, fiel anzuerkennen.
In der That gewann die kleine Person den
Prozeß, da sie das Laken ihres Brautbettes
vorzeigte; und der Mann mußte, weil er
ihr keinen Ehebruch beweisen konnte, fie
wieder nehmen.
Latakie (Ladikia, das ehemalige Laodi-
cäa) hat einen kleinen Hafen, den aber die
Einwohner verfanden laffen, und nie ausbef-
fern, weil einer von ihren Santonen pro-
phezeyet hat, die Europäer würden darin

332
landen, um Syrien zu erobern. Ehemals
gab es hier Baffins mit Schirmdächern für
die Galeeren; aber jetzt können kaum zwan-
zig Barken darin liegen. Der Eingang wird
von einem Schloffe bestrichen, welches aber
verfällt, und das Landen mit jedem Tage
beschwerlicher macht. Ich selbst erfuhr dieß
im Jahre 1783. Der Kapitän des Fahrzeu-
ges, auf welchem ich mich befand, wollte mit
einen etwas frischen Winde darin einlaufen;
aber der Kiel stieß auf Steine, die vor kur-
zem herunter gerollt waren. Nun fehlte nicht
viel, so hätten die Wellen uns zurück ge-
worfen und auf einen Molo (Damm) zur
rechten Seite getrieben. Wir wären verlo-
reu gewesen, wenn nicht der Kapitän eines
venezianischen Fahrzeuges uns in feiner Scha-
luppe ein kleines Tau zugeschickt hätte, wo-
mit man uns nun boogfirte. So kamen wir
in den Hafen; aber das Schiff, das schon
bis an das zweite Verdeck voll Waffer stand,
fcheiterte auf dem Sande. Die Türken, die
unfre Gefahr fahen, handelten drey Vier-
telstunden mit zwei französischen Kaufleuten
um den Preis, für den sie uns Hülfe lei-
fen wollten. Als sie endlich kamen, und uns
ihre größte Theilnahme bezeigten, hatten
wir ihren Beystand nicht mehr nöthig. Auch
Griechen kamen in Menge an Bord, um

33 1
uns ihre Dienste anzubieten. Sie waren fehr
gefchäftig, und trugen, ohne daß ich es be-
merkte, unter dem Vorwande, meine Sa-
chen zu trocknen, viele davon weg, die ich
nachher nie wieder gesehen habe. - -
Der Boden um Latakie (Ladikia) trägt
Baumwolle und vielen Tabak, der sehr ge-
schätzt und nach Ägypten verfahren wird,
von wo man Reiß dafür zurück bringt. Ver-
fchiedene Granitsäulen, die man in den Gär-
ten und auf den Feldern zerstreuer sieht, so
wie auch andre Überbleibsel aus dem Alter-
thume, beweisen, wie groß die Stadt ehe-
mals gewesen ist. Sie liegt eine Viertel-
stunde weit von dem Hafen, wo einige Häu-
fer und Fabrikgebäude zur Bereitung des
Tabaks stehen. Die Franzosen und Englän-
der haben hier einen Vicekonful. Auch woh-
nen einige Kaufleute von beiden Nationen
in der Stadt, deren Handel aber eben nicht
viel bedeutet, da fie bloß Kommiffionäre der
Kaufleute in Haleb find,
In einem kleinen Dorfe, eine Stunde
weit von Latakie, fah ich eine Ceremonie,
die mir ziemlich drollig vorkam: nämlich
eine Drusen-Hochzeit. Die Brant faß auf ei-
nen Pferde, und war gänzlich mit einem

332
Schleyer von rohem Muffeline bedeckt. So
ward fie, in Begleitung aller Weiber, Mäd-
chen, Männer und Jünglinge des Dorfes, vor
die Thür des Bräutigams geführt, und der
ganze Zug tanzte dabey nach einer Art von
Flöte, die aus zwey, anderthalb Fuß lan-
gen Röhren befand. Dieß Instrument war
nichts weniger als melodisch; indeß hielt der
ganze Schwarm von Tänzern und Tänzerin-
nen den Takt immer fehr genau. Während der
Zeit forderten die Verwandten und Freunde
der Braut von allen Anwesenden einige Geld-
stücke ein, um ihr, der Sitte gemäß, ein
Geschenk damit zu machen. Bey jedem Ge-
fchenke, das in den Beutel gesteckt ward,
feuerte man Flinten ab, und hinterher erho-
ben die Weiber, wie fie es bey folchen Ge-
legenheiten immer thun, ein scharfes durch-
dringendes Geschrey. Eine Art von Pedell
(huissier) rief dann mit lauter Stimme
aus: Mögest du, der du jetzt deine Freyge-
bigkeit gezeigt hat, auch bald heirathen !
Als jedermann seinen kleinen Beytrag gege-
ben hatte, der übrigens nicht stark war
(denn wegen eines Piasters, den ich gab,
fand man mich so freigebig, daß man gar
nicht aufhören konnte, mich zu loben), führ-
te man endlich die Schöne zu ihrem Bräu-
tigam hinein. Wir erwarteten nun mit Un-

333
geduld, wie das große Werk ablaufen wür-
de, als nach einer halben Stunde der Ath-
let fich triumphierend zeigte, und die Fahne
feines Sieges vor dem Fenster aushängte.
Jedermann wünschte ihm nun Glück zu feiner
Ehe, und ich fetzte hierauf meine Reise fort.
- - - - - - -
Die Insel Cypern, deren Einkünfte dem
Großweffer angewiesen sind, würde bey ih-
ren natürlichen Vorzügen fehr einträglich
feyn, wenn nicht die Statthalter durch ihre
Tyranney die Einwohner zu Grunde richte-
ten, und sie dadurch zum Auswandern nö-
thigten. Als fiel noch unter Venedig stand,
brachte fie viele Millionen ein, heut zu Ta-
ge aber nicht zwey. Damals war sie in ih-
rem ganzen Umfange angebauet, und man
erntete auf ihr Zucker, Getreide und be-
fonders viele Baumwolle; jetzt aber find
alle Zuckerpflanzungen zerstört; man fäet
nur wenig Getreide, und auch die Baum-
wolle hat fehr abgenommen. Auf der Süd-
feite ist die Luft ungesund. Ein Salzsee, der
übrigens fehr fhönes Salz gibt, ist vorzüg-
lich mit Schuld daran, daß in der Som-
merhitze Fieber entstehen. – Die hiesigen
Bauern tragen immer Stiefeln, die mit
Schellen behangen find, um dadurch die
Nattern zu verscheuchen, die es auf allen

334
Feldern der Insel sehr häufig gibt. Diese
Schlangen find nicht länger als ein Arm,
und auch so dick; ihre Haut ist braun, ihr
Kopf platt, der Mund mit spitzigen Zähnen
versehen, und ihr Biß fo giftig, daß man
ihn kaum vier und zwanzig Stunden über-
lebt. Ein in Arnaka (Larnika) wohnhafter
französischer Arzt befizt indeß einen foge-
nannten Schlangenstein, der den unglückli-
chen von solchen Nattern gebiffenen Leuten
vortreffliche Dienste leistet. Man darf ihn
bloß auf die Wunde legen; dann nimmt die
Geschwulst des Armes vder des Beines,
und wenn dies auch drei Mal dicker ist als
in dem natürlichen Zustande, allmählich ab,
und das Gift fließt ohne Unterlaß aus." So-
bald dann der letzte Tropfen der zähen Ma-
terie, die sich in den Wunden erzeugt hatte,
aus dem Körper heraus ist, fällt der Stein
von selbst ab; der Biß wird wie ein Ader-
laß behandelt, und man hat nichts mehr zu
fürchten. Dieser Stein, den man in den per-
fischen Gebirgen von Korafan findet, und
der in sehr hohem Preise steht, wirkt eben
fo fchnell und wunderbar wie die oben (S.
224.) erwähnte Mumie, die in dem Felsen
bey Schiras erzeugt wird. - - - - - - -
Cypern ist vorzüglich wegen feines vor-

335
trefflichen Weines berühmt. Man bauet ihn
einige Stunden weit von Limaffol, einem
beträchtlichen Flecken in dem Innern einer
großen Rhede, wo die Schiffe ihn laden.
Die Cyprier heben feit fehr langer Zeit alte
Weinfäffer auf, die fast zum dritten Theil
voll Hefen find. Auf diese füllen sie ihren
jungen Wein, und fo darf man sich nicht
wundern, daß er fo vortrefflich ist. Er hält
fich fehr lange, und es gibt hundertjährigen,
der einem balsamischen Öle gleicht.
- - - - - - - - -
Baffo, das alte Paphos, hat einen nicht
beträchtlichen Hafen, in welchen nur kleine
Fahrzeuge einlaufen können. Zwey Säulen
von schönem Granit, die nahe bey der Küste
stehen, fähienen mir die einzigen Überbleibs
fel des Alterthums auf der Insel. Verge-
bens fah ich mich nach Spuren von dem
Tempel der Venus um. An die Stelle ihrer
Altäre und ihrer Priesterinnen waren in der
Folge drey hundert und fechzig (?) griechische
Kirchengekommen, von denen ich aber auch wei-
ter nichts mehr fah als die Trümmer. Etwa
ein Dutzend alter Frauen spannen vor den
Thüren einiger kleinen längs dem Hafen stehen-
den Häuser Baumwolle. Ein elendes Schloß
hat einige Kanonen ohne Laffeten, die bloß
zum Pulververschießen dienen könnten, wenn

336 -
es etwa einem maltesischen Kaper einfallen
sollte, hier fein Glück zu versuchen. Das
neue Dorf Baffo liegt eine halbe Stunde
weit vom Meere auf einer fehr angenehmen
Erhöhung. Die Einwohner alle find Grie-
chen, und stehen unter einem Erzbischofe,
deßgleichen unter einem Kadi, der fich hier
aufhält, um von Zeit zu Zeit einige Placke-
weyen zu verüben. In einiger Entfernung
von Baffo befindet sich der sogenannte Lie-
besbrunnen. Sein Waffer ist heut zu Tage
fehr frisch; aber nach den Berichten der Al-
ten hatte es ehemals die Kraft, schwache
Herzen zu beleben, und lauen Seelen neue
Wärme zu ertheilen. Die Tugenden dieser
Quelle waren in der Nachbarschaft des Ve-
nus-Tempels so übel nicht, da die Verehrer
dieser Gottheit vor allen andern in Gefahr
fanden, nach dem größten Feuer lau zu
werden und zu erschlaffen.
Nikosia, die Hauptstadt der Insel und
die Residenz des Pascha, der die Einkünf
te für den Großweffier erhebt, ist von mit-
telmäffiger Größe und ziemlich volkreich.
Hier halten sich noch die meisten Türken auf,
die übrigens auf Cypern eben nicht zahlreich
find. Man fieht hier noch viele Werke der
Venezianer. Die Lage der Stadt ist sehr an-

337
genehm, und die Gegend umher mit Waffer
versehen und mit Gärten verschönert, in
welchen alle Arten von Früchten gezogen
werden, da der Boden überhaupt vortreff-
lich und fehr fruchtbar ist.
In dem Flecken Larnika wohnen die eu-
ropäischen Konsule und Kaufleute. Er ist
ziemlich volkreich, und die Häufer darin ha-
ben ein recht gutes Ansehen, ob fiel gleich
nur von getrockneten Ziegelsteinen gebauet
find. Hier wird auf der ganzen Insel der
meiste Handel getrieben. Der Flecken ist
übrigens eine halbe Stunde weit von dem
Dorfe entfernt, das an dem Ufer des Mee-
res liegt, und worin die Kaufleute ihre
Waarenlager haben. Alle Schiffe, welche
nach Alexandrette oder andern syrischen Hä-
fen fegeln, legen hier an, um fogenannte
Atracis einzunehmen, d. i. gewiffe Maschi-
nen, mit denen man Wolle, Baumwolle
und Seide auf den Schiffen zusammen preßt,
weil dann ein Ballen davon nur den vier-
ten Theilfo viel Raum einnimmt wie vor-
her, fo, daß man bey weitem mehr laden
kann. Dieses unaufhörliche Einlaufen von
Schiffen macht Larnika fehr frequent. Die
Griechen haben hier eine prächtige dem heil.
Lazarus geweihete Kirche, und glauben, def-
Neueste Reisebeschr. 8. B. Y

338
fen Leichnam zu befitzen, welches aber auch
die Viktoriner zu Marseille von diesem er-
fen Bischof der Provence behaupten.
- i -
* Famagusta ist eine kleine Stadt. Ihre
verfallenen Festungswerke erinnern an die
Grausamkeit des türkischen Generals, der,
als er fiel eroberte, den venezianischen Gou-
verneur schinden ließ, weil er sie zu tapfer
vertheidigt hatte. Dieß ist der Ort, wo die
nach Cypern kommenden Schiffe fich auszu-
beffern pflegen, wenn fie beschädigt find.
Übrigens bedeutet er eben nicht viel, und
steht unter einen Offizier, der nur eine klei-
ne Besatzung kommandiert.
- - - - - - - , -
Das ist alles, was ich von der Insel Cy-
pern zu sagen weiß. Nirgends habe ich fo
viel Wild gesehen als hier, wo die Frem-
den fich daher vorzüglich mit der Jagd zu
belustigen pflegen. Man findet hier Hasel-
oder Berghühner, die größer als das Repp-
huhn und wohlschmeckender als der Fa-
fan find. - - - - - - - - - -
-- - - - - - - - - - - - - - -
- : - - -
- -
. . . . . . . . "
. . . . . . " - -
-

339
Fünfundzwanzigstes Kapitel.
Meerbufen von Alexandrette (Effienbernn). Das
Dorf Bailan und die Stadt Antakia (Antio-
chien). Gefahr, wenn man Turkomanen und
Kurden begegnet. Gaffreyheit der Einwohner
von Martauan. Beschreibung von Haleb Alep-
po). Handel dieser Stadt. - - - -
- - - - - - - -
An dem Kap Ganzir, oder dem Ebersberge,
ist der Meerbusen von Alexandrette schon in
sehr weiter Entfernung für die Schiffer kennt,
sich, die dahin segeln, um Waaren von Ha-
leb (Aleppo) gegen europäische zu laden. Ei-
nige an der Seeküste gebauete Magazine wer-
den, unter der Aufsicht gewifer Agenten oder
Faktoren, die unter den Konsuln in Haleb
stehen, nach und nach geleert und wieder ge-
füllt. Bei meiner ersten Reise nach Asien,
im März 1782, landete ich zu Alexandrette.
Dieses Dorf besteht aus schlechten Hütten,
und liegt am Ende einer Rhede, in der die
Schiffe eine halbe Stunde weit vom Stran-
de vor Anker gehen. Zwar haben sie da gu-
ten Grund; aber doch werden fie bisweilen
durch heftige Windstöffe, welche die Berge
herunter kommen, von ihren Ankern und
viele Meilen weit in die See hinaus getrie-
ben. Im Sommer ist der hiesige Aufenthalt
Y) 2

340 -
wegen einer oft tödtlichen Epidemie fehr ge-
fährlich. Diese ist ein intermittierendes Fie-
ber, welches wohl zwei bis drei Jahre lange
anhält. Öfters wird es am Ende zu einer
Wafferfucht, und immer gibt es den Kran-
ken ein bleiches jämmerliches Ansehen, fo
daß jeder, der fich hier befindet, fich vor
dieser Krankheit fürchtet. Die Ursache derfel-
ben liegt in dem stagnierenden Waffer eines
niedrigen Thales von gleicher Höhe mit der
Meeresfläche, defen giftige Dünfte fich in
der Hitze felten zerstreuen, und besonders für
die höchst schädlich find, welche auch noch
das verdorbene Waffer der Sümpfe trinken.
Vergebens würde man diesen einen Abfluß
nach dem Meere hin zu verschaffen fuchen,
da die Höhe der Küste an mehreren Orten
es verbietet. Nur durch große Werke, zu de-
nen aber die Türken keine Fähigkeit haben,
und durch unzählige Dämme könnte man es
dahin bringen, fiel auszutrocknen, oder das
Waffer abzuleiten, das fich hier in der Re-
genzeit fammelt.–Ich zweifle, daß Herr
von Volney, wenn er in Alexandrette ge-
wesen wäre, noch der Meinung feyn wür-
de, diese ungeheure Ebene fey mit der Zeit
aus dem Erdreiche entstanden, das Bergströ-
me von den benachbarten Gebirgen abgeris-
fen hätten. Auch zweifle ich, ob in den ara-

34 1
bischen Schriftstellern, die er studiert hat,
wirklich steht, das Meer habe fich ehemals
an den steilen Felsen gebrochen, die jetzt
zwey bis drey Stunden von der Küste ent-
fernt find.
Die Europäer, die fich in Alexandrette .
niedergelaffen haben, bringen den größten,
Theil des Jahres in dem Dorfe Bailan zu,
das zwei Stunden von jenem Orte entfernt
ist, und auf einer Anhöhe liegt, von der
man den ganzen Meerbusen übersehen kann
Herr von Volney fagt noch, man sehe ihn.
wie durch eine Röhre : damit meint er oh-
ne Zweifel die Ferngläfer, deren die Fakto-
ren fich bedienen, um damit die Flaggen der
ankommenden Schiffe zu unterscheiden.–
Obgleich die Häuser in einem Amphitheater
erbauet find, fo haben fiel doch nicht, wie
er fagt, die Lage, daß die Terraffen des ei-
nen Theils zu Höfen für den andern und
zu Straffen dienen. Herr von Volney hat
fich hierbey nicht erinnert, daß die Türken
fast in ganz Syrien auf ihren Terraffen zu
fchlafen pflegen, und zu eifersüchtig find, um
den freyen Weg über ihre Häuser zu erlau-
ben, ja, daß fiel an vielen Orten die Leute,
welche zum Morgengebete rufen, im Som-
mer nicht einmal auf die Minarets steigen laf-

342
fen, weil sie befürchten, ihre Weiber möch-
ten denselben zu Gesichte kommen. Zwar ge-
hen die Europäer in Haleb über die Terraf-
fen zu einander; aber die Türken finden dieß
sehr unanständig und beleidigend. -
- - - - -
Der Pascha von Bailan ist von dem zu
Haleb unabhängig geworden, seitdem der von
Payas an dem andern Ende des Meerbu-
fens sich die Lage feines Dorfes und die un-
ersteiglichen Gebirge, die es umgeben, zu
Nutze gemacht hat, um fich der Oberherr-
fchaft der osmanischen Pforte zu entziehen
und ihr die jährliche Kontribution zu ver-
weigern. Zwischen Alexandrette und Payas
besah ich zwey Säulen, die, einer alten Tra-
dition zufolge, den Ort bezeichnen, wo
Jonas von dem Fische, der ihn verschlungen
haben soll, wieder ausgespieen ward. Der
ganze Strich zwischen Alexandrette und Ha-
leb, folglich eine Strecke von dreißig Stun-
den, wird von Turkomanen und Kurden be-
wohnt, die von Zeit zu Zeit mit ihren Zel-
ten und Herden nach den Ebenen von An-
tiochien und den umliegenden Bergen ziehen,
um dafelbst Weiden zu suchen. Sie findbis-
weilen stärker als die Karawanen, die sich
dann nur durch ungeheuere Abgaben von
der Plündern mg löskäufen können; alle Rei-

343
fende fürchten fich daher fehr, ihnen zu be-
gegnen. - -
Antiochien (Antakia) liegt in einer gro-
ßen Ebene, durch die der Orontes fließt. Dies
fer bildet, acht Stunden oberhalb der Stadt
einen See, der durch den Aalfang in ihm
fehr einträglich ist. Die Griechen pachten ihn
alle Jahre von dem Gouverneur, und fall-
zen eine erstaunliche Menge Aale ein, heils
um fiel in den Fasten zu verzehren, theils
um sie nach der Insel Cypern und dem Ar-
chipelagus zu verschicken. Aus dem Umfange
der Mauern, in welche drey Berge einge-
schloffen sind, kann man auf die Größe der
ehemals so mächtigen Stadt schließen, die
aber alle Gräuel des Krieges erfuhr, als
die Türken und die Kreuzfahrer fiel verschie-
dene Male wechselseitig eroberten. Ihre Häu-
fer sind von Quadersteinen gebaut und mit
Ziegeln gedeckt, also nicht von Lehm mit
Strohdächern, wie Herr von Volney fiebe-
fchreibt. Die Straffen find auch so gut ge-
-pflastert wie die in Haleb, und nichts we-
niger als kothig. Zwar findet man den Wald
Daphne hier nicht mehr; aber der Reifende
kommt mit Vergnügen durch eine lange Allee
von alten Lorberbäumen und wohlriechenden
Gesträuchen. Statt der ehemaligen Lustgär-

-
344 .
ten hat Antiochien jetzt fehr angenehme Obst-
gärten. Die Stadt wird theils von Arabern,
theils von Türken bewohnt, die eine kleine
Anzahl von Christen und Juden unter fich
dulden. Sie hat eine große Brücke über den
Orontes, auf dem Schiffe bis zu einer Mün-
dung hinunter fahren, wo das alte Seleu-
cien lag, defen Hafen aber ganz verstopft
ist. Einige Hütten von Binsen dienen jetzt
dafelbst zu Magazinen und zu Wohnungen
für Griechen. Diese haben hier eine Nieder-
lage für die Waaren errichtet, die ihnen in
Barken von der Seeküste her zugeführt wer-
den. Die Fahrzeuge gehen nämlich den Oron-
tes nicht weiter hinauf, und die Waaren
werden dann von Maulefeln oder Kameelen
weiter transportiert.–Der Titel: Patriarch
von Antiochien, gewährt einem römischen
Prälaten im Purpur, der ihn führt, weder
Ansehen noch Vorrechte; denn fast alle Erz-
bischöfe der griechischen Kirche find neidisch
über diesen Titel, und eignen sich ihn zu,
da er in ihren Augen so viel ist wie die
Würde des römischen Papstes.
Haleb (Aleppo), das man als die dritte
Stadt im osmanischen Reiche ansieht, ward
von den Christen eingenommen, dann von
den Perfern erobert, und blieb zuletzt unter

- . 345
der Herrschaft der Türken. Es ist sehr volk-
reich. Die Häuser find von einem Steine
gebauet, der dem Marmor an Schönheit
gleich kommt. Die breiten und geräumigen
Bazars find mit großen von Kuppeln erleuch-
teten Gewölben gedeckt, und bey der Hitze
fehr bequem. Das Schloß, das mitten in der
Stadt auf einer runden und mit einem Gra-
ben umgebenen Erhöhung liegt, ist nicht
mehr von großer Bedeutung, da die Perfer,
ehe fiel es verließen, die Steine und das
Mauerwerk, womit der kleine Berg bekleidet
war, wegnahmen, damit die Zeit und der
Regen das Fundament nach und nach unfi-
cher machen, und auf diese Art die Mauern
von felbst einfallen möchten. In der That find
fie auch an gewissen Stellen schon in einem
fehr übeln Zustande. Einige fchlechte Kano-
nen, die man an den Festtagen, oder wenn
ein Janitschar von der Besatzung erdroffelt
wird, abfeuert, find zu diesem Endzwecke
auch tauglicher als zur Vertheidigung des
Schloffes bey einer Belagerung. Der Gou-
verneur defelben ist übrigens unabhängig
von dem Pascha, da die osmanische Pforte
zu Befehlshabern der Citadellen und der Pro-
vinzen immer verschiedne Personen wählt.–
Die Moscheen in Haleb find prächtig, und
fast alle mit fchönem Marmor geschmückt.

346
Die vornehmste darunter ist auf den Ruinen
einer Kirche gebautet, deren Glockenthurm
noch steht, und von den Türken in einen
Minaret verwandelt worden ist. Sie hat die
Form eines regelmäffigen Vierecks, und in-
wendig geht rings umher ein Säulengang.
Vor einigen Jahren lief ein Eber, der auf
dem Felde gejagt ward, in die Stadt, wo
die Moslemin, weil fiel dergleichen Thiere
als unrein ansehen, ihn nicht auffingen, ja
ihm vielmehr auswichen. Nachdem er eine
Reihe von Straffen durchlaufen war, in de-
nen man es bey Drohungen bewenden ließ,
kam er endlich an die Thür der großen Mo-
fchee, und lief hinein. Die Christen lachten hier-
über herzlich; aber die Türken nahmen Ar-
gerniß daran, daß ein so unreines Thier das
Heiligthum der wahren Gläubigen entweihet
hatte, und ließen sich die Kosten nicht ver-
drießen, die Moschee neu pflastern zu laffen,
die dann, als fie reichlich mit Rosenwaffer
besprengt worden war, aufs neue zu Ehren
kam. Das : Quartier der Stadt, oder die
Vorstadt, worin die Christen wohnen, heißt
Dschedeide. Es ist voll Werkstätten und Ma-
nufakturen, worin verschiedene Goldstoffe vers
fertigt werden, welche den indischen ziem-
lich nahe kommen. Überallfieht man hier In-
dustrie, welche der Stadt Haleb einen neuen

- 347
Handelszweig verschafft, so daß sie mit Da-
mask, Bagdad, Basra und ganz Kleinafien
ununterbrochen in Verkehr steht. Täglich kom-
men zahlreiche Karawanen in Haleb an, oder
gehen von da ab, und zugleich erhält die
Stadt auch europäische Waaren über Alexan-
drette und Ladakia, wo die Schiffe der vert
fchiedenen Nationen landen. – Die Einwoh
ner von Haleb find die gebildetsten in der
ganzen Türkey, und verdienen den Beyna-
men Schyelebis, d. h., liebenswürdig und
gefällig. Hiervon erfuhr ich selbst einen Be-
weis, als ich mit den österreichischen Gefan-
genen nach Konstantinopel gebracht ward. Ich
kam nämlich in Sophia zu gleicher Zeit mit
den Janitscharen von Haleb an, die zu der
Armee des Großweffiers marschierten. Kaum
hörten fie, daß ich in ihrer Stadt gewesen
wäre, und kaum hatte ich ihrem Befehlsha-
ber einige arabische Wörter gefagt, deren
ich mich sehr zu gelegener Zeit erinnerte, fo
ließen die letzteren den Gouverneur der Stadt
bitten, er möchte mich nicht mit den gefan-
genen Soldaten an einem Orte einquartie-
ren; und nun bekam ich dann nebst den ge-
fangenen Offizieren eine ziemlich gute Woh-
nung.–Die Gegend um Haleb ist fehr gut
angebautet. Ein fetter fruchtbarer Boden trägt
in Überfluß alle Arten von Getreide. Oli-

348
venbäume geben gutes Ol, und Maulbeer-
bäume befördern den Bau einer fchönen Sei-
de. Die hiesigen Pistazien find vortrefflich.
Ein kleiner Fluß, der auf der Westseite der
Stadt vorbey fließt, läuft durch vortreffliche
Obstgärten; und in diesen gibt es mehrere
Lufthäufer, worin die Einwohner fich täg-
lich vergnügen. Sie fitzen dann auf Belve-
deren am Rande des Waffers, rauchen ihre
Pfeife in dem ihnen fo angenehmen Träu-
men, und hören dem Geräusche der großen
mit irdenen Töpfen besetzten Räder zu, die
fich langsam umdrehen und Waffer in die Ka-
näle gießen, welche die Gärten bewäffern. –
Die hiesigen Bürgerdamen, die wegen ihrer
fchönen schwarzen Augen berühmt sind, ge-
hen an gewissen Tagen der Woche fpazieren,
und haben dabey ihre fämmtliche weibliche Be-
dienung in allem Prunke hinter fich. Zuwei-
len begünstigt dann das Incognito ihrer
Tracht– denn fie find, nach Beschaffenheit
der Umstände, bald mit einem dünnern, bald
mit einem dichtern Schleyer bedeckt – irgend
einen Schyelebi, daß er die Vorfichtsmaß-
regeln der Eifersucht zu Schanden machen
kann.–An keinem Orte in der ganzen Tür-
key läßt man den Christen mehr Freyheit in
ihrer Religionsübung als hier. Die Maro-
niten, die hier fehr zahlreich find, haben

- 349
Kirchen und fogar Klöster, die Juden Sy-
nagogen und die Europäer mehrere Klöster,
deren Mönche den Gottesdienst in ihren Ka-
pellen verrichten. Die Konfule werden hier
geachtet, und auch die Kaufleute erfahrenfel-
ten Beleidigungen von dem Volke. Freilich
rufen ihnen, wenn sie über die Straffe ge-
hen oder auf den Spaziergängen, die Wei-
ber und Kinder wohl nach: Franki kuku ;
aber dieser Spottname, den auch oft ihre
Männer bekommen könnten, ist öfters nur
ein Mittel zu erfahren, ob sie arabisch ver-
stehen.—Eine Viertelstunde weit von der
Stadt liegt eine fehr fhöne Derwischey, die
ehemals ein Mönchskloster vom Orden des
heiligen Basilius war, und auf einer klei-
nen Erhöhung fehr angenehm liegt. Die Der-
wiche thun das Gelübde–an nichts. Man-
gel zu leiden, find gaffrey, und nehmen die
Fremden, von denen fiel besucht werden, fehr
gut auf –Die Luft in Haleb ist zwar fehr
gesund, aber für Personen, welche eine schwa-
che Brust haben, zu dünn (vif). Seit lan-
ger Zeit wußte man hier nichts von der Pest;
aber im vorigen Jahre hat fie große Verwü-
fungen angerichtet. Eine dieser Stadt eigen-
thümliche Epidemie besteht in einer inflam-
matorischen Blatter, welche in fechs Mona-
then bis zu der Größe eines Nagels am Fin-

350
geranwächst, dann eine Rinde bekommt, und
allmählich abtrocknet, so daß nach Verlauf
eines Jahres nur noch Narben übrig bleiben,
die mehr oder weniger übel aussehen, je nach-
dem die Blatter männlich oder weiblich ge-
wesen ist. Die erstere Art zeigt sich nämlich
nur einfach, die andre aber an drey oder
vier verschiedenen Orten. Sehr fonderbar ist
übrigens der Umstand, daß die Landesein-
gebornen diese Blattern gewöhnlich im Ge-
fichte bekommen, und da immer Merkmahle
davon behalten, da fiel hingegen bei den
Fremden, besonders bey den Europäern, fich
an den Armen oder den Beinen zeigen *).
Auch die Thiere werden nicht von diesen Blat-
tern verschont, und die Hunde bekommen fie
auf der Nase. Man glaubt, daß diese Krank-
heit durch das Waffer in Haleb verursacht
wird. Die Einwohner dieser Stadt, ja selbst
Personen, die sich nur einige Tage lang
– – – –
*) Es gibt hiervon gewiß Ausnahmen. So er-
zählt der bekannte Judenbekehrer“ Stephan
Schulz, er habe in Palästina, als er fchon zwey
Monathe lang von Haleb weg gewesen fey, ei-
neu weiß aussehenden feuchten Flecken an feinem
Kinnbacken bekommen, der ihm indes nicht we-
he gethan, fondern nur zuweilen ein wenig ge-
jnckt habe. F.

35 1
darin aufgehalten haben, entgehen ihr fel-
ten. Man hat mehrere Beyspiele, daß Leute
noch hinterher, wenn sie fchon feit einigen
Jahren aus der Stadt weg und wieder in
Europa waren, davon befallen worden find.
Ich bekam im zweiten Jahre drey solche Blat-
tern an der Hand, hatte aber keine Schmer-
zen davon, und brauchte gar nichts dage-
gen, da man fiel auf diese Art am besten
heilt. Auch die Einwohner von Bagdad,
Basra und von einigen Ortern am perfi-
schen Meerbusen bekommen, aber nur an
den Beinen, Blattern von eben der Art, die
in dem hiesigen Klima einheimisch zu feyn
fcheinen.—Bey Haleb erinnert man sich zu-
gleich der Luftposten, die ehemals von Alex-
andrette hierher gingen. Jetzt hat man schon
feit ziemlich langer Zeit aufgehört, Briefe
durch Tauben zu verschicken, da die Kurden
und Araber Jagd auf dieselben machten, weil
fie in den Depeschen Kostbarkeiten zu finden
glaubten. Ich habe indeß selbst ein Beyspiel
von einer folchen Post gefehen. Ein Kauf-
mann ließ ein Paar alte Tauben, die auf
feinem Schlage Junge hatten, in einem Bauer
weggetragen. Bei Antiochien gab man ih-
nen die Freiheit wieder; nun kehrten sie so-
gleich zu ihren Jungen zurück, und brachten
am Halse ein Billet mit, worin ihrem Herrn

352 -
der Abgang der Karawane gemeldet ward,
die er von Alexandrette erwartete.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Haleb wird von einem Pascha regiert. Er
hat die Janitscharen der Stadt unter seinem
Befehle, und besoldet außerdem auch einige
Kompagnieen Infanterie, desgleichen eine vor-
treffliche Reiterei, welche aus Arabern, Kur-
Ben und Turkounanten besteht. Diese pflegen
aber, wenn der Pascha fie zu einer Verrich-
tung ausschickt, Streifereyen in die benach-
barten Dörfer zu machen und fiel auszu-
plündern. - - - - - - -
- - - - - - - :
Zehn Stunden von dieser Stadt liegt der
Flecken Marta-nan, welchen neugierige Rel-
fende selten unbefucht laffen. Der Befehls-
haber, dessen Titel im Französischen eben nicht
gar zu ehrbar klingt, aber feinem Geschäfte
entspricht, läßt seinem Gaste erst die freye
Wahl unter allen Schönen in seinem Hause,
und es kostet ihm einige Mühe, die Frauen-
zimmer, von denen manche ziemlich hübsch
sind, in Ordnung zu halten. Alle werdenden
Neuangekommenen von ihren Vätern, ihren
Männern, ja sogar von ihren Liebhabern
vorgestellt, so wenig eifersüchtig sind diese.
Geräth er hierbeyin Verlegenheit, so kommt
es daher, daß er weder weiß, welche Schö-
-

335
ne er wählen, noch wie er den ganzen
Schwarm befriedigen foll; und vielleicht ist
das die Ursache, weßhalb ein Reifender fel-
ten zwey Mal hierher kommt. Er gibt übri-
gens einige Stücke Geld, ehe er sich wieder
aus dem Dorfe entfernt, das für das ein-
zige in feiner Art gilt. Zwar haben die Dru-
fen mehrere Dörfer ; aber nicht in allen ist
man so gastfrey. So eifrig indeß die Einwoh-
ner von Marta-uan jedem bey ihnen durchrei-
fenden Fremden ihre Weiber anbieten, fo fe-
hen fiel doch nicht in dem Rufe, daß fie un-
ter fichfelbst eben folche Ausschweifungen be-
gehen. Übrigens vergeffen fiel nicht die Ge-
schichte eines alten ehrlichen Miffionars zu
erzählen, der durch ihren Flecken nach Indien
reiste. Der andächtige fechzigjährige Mann
war durch fein Alter über alle Versuchungen
jener Sirenen hinaus, und glaubte am fol-
genden Morgen, auch feine Mitbrüder wür-
den weiter gewesen feyn als die Gefährten
des Ulyffes; er hatte aber den frommen
Schmerz, daß er, als Seckelmeister der Ge-
fellschaft, den gastfreyen Wirthen ihre Ge-
fälligkeit bezahlen mußte,
Es liegt mir nicht so viel daran, mit Herrn
Volney zu streiten, als ihm vielleicht daran
lag, Herrn Savary zu widersprechen; allein
Neueste Reisebeschr. 8. B. Z

354
nach denen Gegenden zu urtheilen, durch
die ich selbst vor und nach ihm gekommen
bin, fcheint es mir doch, als wäre er in fei-
nen Nachrichten nicht fehr genau. So glau-
be ich, feiner Beschreibung von Alexandret-
te und Bailan zufolge, daß er fo wenig bey
der Hinreise nach Haleb , als bei seiner
Rückreise von da, durch diese beiden Örter
gegangen ist. Daher wundere ich mich dann
auch, daß er nicht von dem Dorfe Kafin
spricht, durch das er auf dem Wege von
Ladakia kommen mußte. In jedem Falle hat
er auf feiner Charte von Syrien die Lage
von Marta-uan und Kafin geradezu mit
einander verwechselt; denn das erstere Dorf
liegt auf dem Wege nach Alexandrette, das
andre aber auf dem Wege nach Ladakia. –
Herr von Volney meint auch, die kleinen
runden Hügel, die er in mehreren Ebenen
von Syrien gefehen hat, wären entweder
bestimmt gewesen, Schlöffer darauf zu bau-
en, oder sie hätten zu Betörtern gedient.
Wenn er aber durch Troas und andre Land-
fchaften des alten Griechenlands gereift wä-
re, oder osmanische Armeen gelagert ge-
fehen hätte; so würde er bemerkt haben, daß
diese Erhöhungen entweder Grab- und Denk-
mahle großer Männer im Alterthume find,
oder sich von den Türken herschreiben, die,

- / -
355
das jetzt Natolien (Anadoli) genannt wird.“
- - - - - - - -
wenn die Sultane das Heer anführten, im-
mer kleine Hügel aufwarfen, um auf den-
selben Muhameds Fahne unter einem gro-
ßen Zelte aufzupflanzen und Denkmahle ih-
rer Siege zu hinterlassen: - - -
"
- - - - . . . -
Sechs und zwanzigstes Kapitel. "
. . . " - - - - - - - -
Beschreibung der vornehmsten Städte in Meso-
potamien, das jetzt unter dem Namen Diar-
bekir bekannt ist. *). Schifffahrt auf dem Eu-
phrat und Tigris. Ruinen von Ninive. Die
- Ebene von Arbela, die durch Alexanders Sieg
berühmt ist. Bemerkungen über die vornehm-,
sten Gouvernements (Paschaliks) in Kleinasien,
- -
Na - - - - - - - - - - - - -
Bir (Bir adschi) die erste Stadt in Me-
fopotamien, liegt an dem linken Ufer des
Euphrats, und hat einen ziemlich beträcht-
– – –
*) Diarbekir (oder verkürzt Diarbekr und
Diarbek) ist nur ein Theil des alten Mesopota-
tuiens, welches jetzt Al Dschefira heißt, und in
vier Landschaften oder Distrikte abgeheilt wird,
nämlich: Diar-Bekir, Diar-Modhar, Diar-
Rabiah und Diar-al-Dschefirah, welches let-
tere aber von seiner Hauptstadt auch Diar-Mo-
ful genannt wird.“
Z 2

356
lichen Handel, da zwischen ihr und Haleb
fehr viele Karawanen hin und her gehen.
Sie ist auf einer Anhöhe gebauet, und wird
von einem elenden Schloffe beherrscht. In
diesem residiert ein Gouverneur, der mehrere
Kompagnien Reiterey unterhält, um den
Kurden und Arabern Widerstand zu thun,
welche hier gefürchtet werden. Die Gegend
um Bir, die durch den Euphrat fruchtbar
wird, bringt viel Getreide und vortreffli-
ches Obst hervor. Die Fahrt auf dem Eu-
phrat ist zwar beschwerlich, weil die Schif-
fer ihre Fahrzeuge mit eignen Armen den
Fluß hinaufschaffen müffen; sie könnte aber
leicht bis nach Basra. Statt haben, wenn
die schon öfters erwähnten großen Schöpf-
räder zur Bewäfferung der Felder, die sehr
nahe bei einander stehen, den Schiffen bep
dem Boogfiren nicht Hindernisse in den Weg
legten. Die Araber ziehen übrigens die Fahr-
zeuge lieber selbst, als daß sie es von Pfer-
den thun laffen, die sonst in Diarbekir stark
und rüstig genug, find, um ihren Herren
diese Mühe zu ersparen. - - - - - -
-
Urfa (Orfa), eine große Stadt, wird von
den Moslemim sehr verehrt; sie glauben näm-
lich, daß Abraham fich lange in ihr aufge-
halten habe, und daher ist ihm die vornehm-
--

357
fe hiesige Moschee gewidmet. Auch die Chri-
fen haben hier mehrere Kirchen, in denen
fie die Gräber verschiedner Heiligen vereh-
ren. Die Stadt liegt in einem fehr weiten
Gefilde, hat schöne Gärten, und ihr fetter
fruchtbarer Boden liefert alles, was die
Einwohner bedürfen. Der hier refidirende
Pascha hält eine zahlreiche Reiterey, die ein
fhöneres Ansehen hat als irgend eine, die
ich bey der Armee des Großweffiers gefe-
hen habe. Der Handel besteht hier vorzüg-
lich in gelbem Saffiane von der schönsten Art,
und wird dadurch befördert, daß die Stadt
nur zwey Tagereisen vom Euphrat liegt,
und daß zahlreiche Karawanen aus Haleb,
Diarbekir und Mosul dafelbst ankommen.
Merdin, eine ziemlich kleine Stadt, ist
auf dem Abhange eines Berges gebautet,
und wird von einem Schloffe beherrscht, das
aber halb verfallen ist. Der Gouverneur steht
unter dem Pascha von Bagdad. Die mei-
ften Einwohner find armenische Christen,
Maroniten und Nestorianer, die halb katho-
lisch, halb ketzerisch, aber alle Schismatiker
find. Sie haben, bey ihrer Erbitterung ge-
gen einander, immer und ewig Zänkereyen;
und das sehen die Türken recht gern, weil
fie die Streitigkeiten schlichten, und dabey

358
im Trüben fischen. – Herr Miraudot, Bin
fchof von Babylon, wollte, als eine lästige
Fistel ihn in Haleb aufhielt, und nach feiner
Diöcese zu gehen verhinderte, den Himmel
erweichen, und kam daher auf den Einfall,
dem Pascha von Bagdad ein Paar mit Sil-
- ber beschlagene Pistolen zu schenken, um von
ihm den Befehl auszuwirken, daß der von
den Ketzern vertriebene katholische Bischof
von Merdin die Hauptkirche dieser Stadt
wieder in Besitz nehmen dürfte. Diese from-
me Unterhandlung ging sehr glücklich, und
der Himmel fegnete die ersten apostolischen
Bemühungen des Bischofs. Nun gab er dem
Prälaten der Propaganda Nachricht von dem
Erfolge, und setzte hinzu, durch diesen glän-
zenden Sieg habe er viele Ketzer wieder nn-
ter den Gehorsam der römischen Kirche
gebracht. Die Sache ward dem Papste ange-
zeigt, und man berathschlagte fich in dem
Konfitorium, ob Herr Miraudot nicht mit
dem Kardinalshute beehrt werden folle; aber
der heilige Vater gab ihm nur das Pallium,
wobey er ihm indes den Purpur auf den
Fall versprach, daß er den Pascha von Bag-
dad felbst bekehrte. Der Teufel belebte aber
aus Eifersucht über die Lorbern des neu-
en Apostels den Muth der Schismatiker zu
Merdin aufs neue. Voll Verdruß darüber,

359
daß fie fich von ein Paar Pistolen befiegt fa-
hen, die nicht einmal Feuer gegeben hatten,
legten fiel unter fich zusammen , und boten
dem Pascha 5oooo Franken an. Dieser hör-
te nichts mehr von dem Bischofe von Baby-
lon, der feiner Gesundheit wegen nach Eu-
ropa zurückgegangen war, und erlaubte nun
den Ketzern, den Sitz des römisch-katholi-
fchen Bischofs wieder einzunehmen, und fo
ward der letztere aufs neue aus feiner Diö-
cefe vertrieben. . . . . . . .
Mosul (auch Muffal), eine der beträcht-
lichsten Städte in Mesopotamien, ist für ih-
ren Umfang ziemlich volkreich. Es gibt hier
fehr viele Christen, die fich größten Theils mit
dem Handel beschäftigen. Dieser besteht in
einländischer Leinwand, welche zwar nicht
fo schön ist wie die indische, aber doch dem
Muffeline feinen Namen gegeben hat. Die
Schifffahrt auf dem Tigris verschafft der Stadt
einen beträchtlichen Absatz nach Bagdad hin,
welches mitten in Wüsteneyen liegt, und
ganz von den Getreideernten in Diarbe-
kir leben muß. Da der genannte Fluß an vie-
len Orten reißende Wafferfälle hat, fo find
die Schiffer genöthigt, fich eine Art von
Floß aus Baumzweigen zu machen. Diese
belegen sie dann mit aufgeblasenen Schläu-

36o -
chen, welche dicht aneinander gebunden und
mit Filz bedeckt werden. Wenn nun auch die
Waaren darauf befestigt find, gleiten die
Schiffer mit ihrem von vier Rudern re-
gierten Kilet – so heißt ein folches Floß-
eben so leicht von den Wafferfällen herun-
ter wie die Agyptier in ihren Rachen von
den Katarakten des Nils. In Mosul ist übri-
gens ein Pascha, der immer eine zahlreiche
Reiterey hält, um die Kurden und Turko-
manen im Zaume zu halten, welche die um-
liegenden Gegenden oft beunruhigen. - -
- - - - ,
Das ehemals so berühmte Ninive ist
jetzt nur ein unordentlicher Haufe von Rui-
nen, die man an dem linken Ufer des Tigris
in einer Strecke von einer Meile fieht. Ein
wenig weiterhin ist eine Moschee, worin die
Türken das Grab des Propheten Jonas
verehren, das mit einem prächtigen Brokate
bedeckt ist. Auf eben die Art verehren die
Moslemim die fämmtlichen alten Patriarchen,
welche fie. Muhameds Vorläufer nennen. -
-
Bey Kirfur, einige Meilen von Kerkud,
ist die große Ebene von Arbela, welche da-
durch berühmt ist, daß Darius in ihr von Alex-
andern geschlagen ward. Die dortigen Ein-
wohner müffen wohl den Quintus Curtius

361
nicht kennen; denn sie glauben, Alexander
habe die noch dafelbst vorhandene Brücke
bauen laffen, um mit feiner Armee darüber
zu marschieren. Übrigens zeigen sie den Rei-
fenden auch einige Ruinen von Schlöffern,
welche, wie fie vorgeben, von dem Darius
herrühren follen. - - - - - -
Gefiré liegt auf einer kleinen von dem
Tigris gebildeten Infel, über den man hier
eine Schiffbrücke geschlagen hat. Dieser Ort
ist die Niederlage des Tabaks und der Gall-
äpfel, die man in Kurdistan erntet. In un-
ermeßlichen Eichenwäldern sammelt man die
für die Färbereyenfo unentbehrlichen Galä-
pfel, und auf den weiten Ebenen wird der
Tabakgebauet, der den besten Handelszweig
des Landes ausmacht. Dieß wird übrigens
von einem kurdischen Fürsten regiert, dem
die Pforte den Titel Pascha gibt.
- - -
- Diarbeikir, welches sich längs dem Tigris
hin erstreckt, würde ein fester Platz feyn,
wenn man die Wälle beffer in Stand hiel-
te. Diese Stadt, von der die Landschaft Diar-
bekir (Diarbek) ihren Namen hat, ist groß
und sehr volkreich. Ihr Handel besteht mei-
fien Theils in rohem Saffiane, der hier beffer
als irgendwo sonst verfertigt und im gan-

362
zen Oriente sehr geschätzt wird. Der hiesige
Pascha, einer der reichsten in dem ganzen
osmanischen Gebiete, hat, die fehr zahlrei-
chen Janitscharen ungerechnet, mehr als
zehntausend Reiter unter feinem Befehle. In
der Gegend um die Stadt gibt es einige
Silberminen, die mit gutem Erfolge gebautet
werden. Übrigens ist sie durch ihre Lage im
besten Flor; denn hier begegnen fich Kara-
wanen aus Syrien, Bagdad und Perfien,
und bereichern die Einwohner, die überdieß
auf ihrem Gebiete alles ernten, was fie nur
bedürfen. - - -
Poli, das zu Ende einer großen Ebene
am Fuffe einer Bergkette liegt, hat ebenfalls
starken Handel, da sehr häufig Karawanen
aus Diarbekir und Tokat hier durchgehen.
Die meisten Einwohner find Griechen und
Armenier. Der Kommandant, der in einem
verfallenen Schloffe residiert, und feine Ein-
künfte hauptsächlich aus den Zöllen zieht,
hält einige Reiter und auch einige wenige
Janitscharen. Auf den Bergen, welche in
einiger Entfernung von der Stadt liegen,
entspringt der Tigris. . . . . . .
Tokat (a. Tukat), eine große Stadt, liegt
um einen Felfen herum, auf welchem eine

363
Festung gebautet ist, die unüberwindlich feyn
würde, wenn man fiebeffer in Stand er-
hielte. Die Häuser haben ein recht artiges
Ansehen, und die Moscheen find fchöne Ge-
bäude; auch gibt es hier mehrere Kirchen,
da viele Christen in der Stadt wohnen.
Die Einwohner haben große Industrie, und
arbeiten meisten Theils in Eisen und Kupfer,
weil beide Metalle aus den benachbarten
Bergen in Menge nach der Stadt gebracht
werden. Der Fluß Tufanlu fließt an ihren
Mauern vorbey, und bewäffert große Ebenen,
welche sehr ergiebig find. Die Stadt wird
übrigens stark frequentiert, da Karawanen
aus Konstantinopel, Perfien und Arabien
hier durchgehen. In Seiwas (ehemals Se-
baft), einer kleinen Stadt, die aber beträcht-
lichen Handel treibt, refidiert ein Pascha;
doch da der Sultaninn-Mutter Tokat mit
zum Leibgedinge angewiesen ist, so hat ihr
Schatzmeister das Finanzwesen unter fich,
und läßt sich die Einkünfte von diesem D
mänengute berechnen. -
Wenn man die Küste des schwarzen Mee-
res weiter verfolgt, fo kommt man an Ce-
rafonte, eine recht artiggebauete Stadt. Sie
liegt am Fuffe eines schönen Hügels und
zwischen zwey Felfen am Eingange ihres

364
kleinen Hafens. Ein Schloß an ihrer rechten
Seite, das in ziemlich gutem Stande zu feyn
fcheint, dient zu ihrer Vertheidigung. Die-
fe Gegend erinnert übrigens an die Ama-
zonen, die durch ihre Tapferkeit und durch
ihre besondre Verfaffung fo berühmt find.
Heut zu Tage würde man aber vergebens
Spuren von diesen Heldinnen suchen. Bloß
ihr Name ist in der Geschichte übrig geblie-
ben; denn die Weiber, die jetzt in dieser Ge-
gend wohnen, unterwerfen fich ihren Män-
nern gutwillig, und laffen es fich gar nicht
in den Sinn kommen, daß es ehemals Ama-
zonen gab, die sich eine Brust verbrannten,
um die Männer desto beffer bekriegen zu
können.
Sinope, eine ziemlich große Stadt, die
sehr angenehm auf einer Erdenge liegt, hat
zwey Hafen und eine gute Rhede. Sie war
ehemals die Hauptstadt in dem Reiche des
Mithridates, und ist jetzt durch ihre Lage
ein wichtiger Platz. Durch diese ist fiel näm-
lich fester als durch ihre verfallenen Mauern.
Doch vielleicht werden die Türken nach so
manchem Verluste fich endlich überzeugen,
wie nothwendig es ist, alle ihre Städte in
Vertheidigungsstand zu fetzen, da dieselben
bey einem Bruche dem Angriffe ihrer Feinde

365
fogleich ausgefetzt find. Wie bekannt, war
Sinope die Vaterstadt des Diogenes *). Die
Gegend umher ist fehr gut angebauet, und
die benachbarten Küsten liefern eine Menge
Bauholz, das in beträchtlicher Menge nach
Konstantinopel und den übrigen Werften
des Reiches verfahren wird.
Angora, eine große Stadt, treibt unter
allen Städten im Innern von Natolien den
stärksten Handel. Man bewundert daselbst
noch Spuren von der Pracht, durch welche
Ancyra ehemals sich in ganz Klein-Afien aus-
zeichnete. Die mit Inschriften versehenen
Marmortafeln, die Säulen und andre uber-
reste der herrlichsten Baukunst, von denen
die Türken einen Theil zu ihren Gebäuden
verbraucht haben, und die zum Theil auch
in den umliegenden Gegenden zerstreuet oder
jetzt zum Beweise, wie glänzend die Stadt
ehemals war, und welchen schlechten Ge-
schmack, die Osmanen haben, da sie so vie-
-- – ––– –
*) Der Verfaffer sagt hier noch, Ovid fey
nach Sinope hin verwiesen worden. Das ist aber
falsch;, denn der Verweisungsort des römifchen
Dichters war Tomi, das jetzige Tomis war in dem
Paschalik Rumilt auf der europäischen Küste. F.
\

366
le Meisterwerke verwüsten konnten. – Die
angorischen Ziegen find eine besondere der
hiesigen Gegend eigenthümliche Art. In ih-
rem schönen glänzendweißen Haare, das so
fein ist wie Seide, und aus dem der schöns
fe Kamelot gewebt wird, besteht der Han-
del der Stadt vorzüglich. Wenn diese Zie-
gen anderswohin versetzt werden, so arten
fie schon in der zweiten Generation aus, und
also haben einzig und allein die Felder von
Angora den Vorzug, sie in ihrer ganzen
Schönheit zu besitzen. -
Konia, das dem Oberhaupte der Osma-
nen, ehe diese Griechenland gänzlich unter-
jochten, lange Zeit zur Residenz diente, ist
ziemlich volkreich, obgleich leere Stellen
darin sind. Die Mauern der Stadt bestehen
aus Trümmern von mehreren Denkmahlen
des Alterthums. Die vielen Griechen, die
hier wohnen, treiben Handel, und zwar mit
einländischer Seide. Die Gegenden sind gut
angebautet, und die Stadtfelbst hat, bey ei-
ner bequemen Lage, auch ein gemäßigtes
Klima, woher bei ihr alles in Überfluß wächst,
und das Obst vortrefflich ist.
Wenn man die Bergkette verfolgt, wel-
che an der Küste von Karamanien von den

367
Meerbusen der Stadt Alexandrette bis nach
der Insel Rhodus fortläuft; so findet man
ungeheure Waldungen, die aber täglich lich-
ter gemacht werden, weil man aus ihnen
die Werfte verfieht. Bey meiner Reise durch
Karamanien fah ich, nicht ohne eine Art
von Traurigkeit, in einer Strecke von meh-
reren Meilen die schönsten Bäume in Asche
verwandelt. Ein folcher Brand, der biswei-
len von der Zerstörungssucht der Türken,
und bisweilen auch von ihrer wenigen Sorg-
falt für die Erhaltung defen, was sie befi-
zen, herrührt, greift öfters fehr weit um
fich, und dauert mehrere Monathe, bis die
Pforte es erfährt, und dann dem nächsten
Gouverneur Befehl gibt, die Bäume in einer
hinlänglichen Entfernung von dem Brande
niederhauen zu laffen, und ihn so zu hem-
men. Ein folcher Brand verbreitet fich übri-
gens um fo fchneller, da die harzigen Bäu-
me bis auf die Wurzel abbrennen, und ein-
ander sehr leicht entzünden.
Adana, die fehr große und ziemlich volk-
reiche Hauptstadt von Karamanien , liegt
nicht weit von dem alten Tarsus, an einem
Fluffe, der im Winter schiffbar ist. In der
umliegenden Gegend wohnen Turkomanen,
die aber im Frühlinge und im Herbste in die

368
Berge und in die feuchten Thäler von Ka-
ramanien ziehen, wo sie Weiden für ihre
Herden finden.–Die Einwohner von Ada-
na haben die Gewohnheit, fich im Sommer
mitten in die Wälder zu begeben, welche
bey ihrer Stadt liegen. Sie schlagen da-
felbst Zelte auf, unter denen fiel während
der ganzen heißen Jahreszeit mit ihren Fa-
milien wohnen. Auch die Handwerker brin-
gen ihre Buden dahin, und haben ihre Waa-
ren feil. Diese Gewohnheit ist bey ihnen her-
gebracht, und zwar den Sitten der Turko-
manen gemäß, die nur das Leben auf den
Feldern angenehm finden. Als ich durch Ada-
na reiste, gefielen mir die fehr fchönen Zel-
te des Pascha, und überhaupt fah ich mit
Vergnügen Bürger und Soldaten friedlich
unter einer Menge von Zelten beyfammen,
um die Annehmlichkeiten der Jahreszeit zu
genießen.
Satalia , eine eben nicht beträchtliche
Stadt, liegt auf einem großen ebnen Strande,
und wird von Griechen bewohnt, welche ei-
nen ziemlich ausgebreiteten Handel mit Cy-
pern und einigen Inseln im Archipelagus
treiben. - -
Rhodus ist auch durch die St. Johanni-

369
fer-Ritter berühmt, welche diese Insel mit
rühmlicher Tapferkeit vertheidigten, aber
doch zuletzt mit ihren muthigen :
kapitulieren mußten. Die Türken haben jetzt
aus ihr eine Schutzmauer des Archipelagus
und ein Werft für ihre Kriegsschiffe ge-
macht. Ihre beiden Hafen werden n"
fchlecht erhalten, und eben fol verfällt von
Tage zu Tage der Überrest der Festungswerke,
durch welche der Ort so furchtbar war, als
die Ritter ihn noch in Befiz hatten. Diese
find übrigens durch die Insel Malta ent-
fchädigt worden. - - - - - - -
- - - - -
in Sieben und zwanzigstes Kapitel.
Fi |
Beschreibung von Kandia und den merkwürdig
„ ften Inseln im Archipelagns, Korsaren. Rui-
nen von Ephesus. Smyrna, der reichste und
beste Handelsplatz in der Levante.
- -
Die Insel Kandia, das ehemalige Kreta,
war gleichfalls berühmt, theils wegen seiner
hundert Städte , theils wegen feines Laby-
rinths. Unter den Türken, die es nun ein-
mal gewohnt find, über Ruinen zu herr-
fchen, hat sich die Anzahl der Städte, auf
welche vor Zeiten die Könige von Kreta stolz
Neueste Reisebeschr. 8. B. A a

370
waren, sehr vermindert. Das Labyrinth ist
noch ganz vorhanden, und zwar in einem
Felsen, der mehrere Höhlen hatte, so daß
verschiedene Gänge darin angelegt werden
konnten, in denen man sich nur schwer zurecht
findet. Die Fabel vom Minotaurus bey. Sei-
te gesetzt, sehen forschbegierige Reisende noch
die Überreste dieses Labyrinths. Es ist aber
nicht das, welches nach dem Muster des ägyp-
tifchen angelegt ward; indeß konnte es durch
feine Höhlen in so viele Gänge geheilt wer-
den, aus denen der „Rückweg fich, so fchwer
finden läßt.–Der in der Mythologie so be-
rühmte Berg Ida liegt beinahe mitten auf
der Insel. Sein Gipfel ist zu allen Zeiten
mit Schnee und Eis bedeckt, und man sieht
ihn schon in sehr großer Entfernung auf al-
len Seiten der Küsten, die übrigens in Sü-
den gar nicht zugänglich find–Die Repub-
lik Venedig, welche ehemals auch diese In-
fel besaß, hat jetzt weiter keinen Trost für
den Verlust derselben, als daß sie alle Jah-
re, an dem Feste ihres Schutzpatrons, des
heiligen Markus, auf dem Platze, der nach
diesem benannt wird, drey Fahnen aufsteckt,
welche das Volk an den Verlust der drey
Königreiche Kandia, Cypern und Morea
erinnern. Obgleich Kandig, als die erste Ins
fel des Archipelagus, die sämmtlichen Zu-

- - - 371
gänge zu diesem durch ihre Lage komman-
dirt, so vernachlässigen die Türken dennoch
alle Festungswerke der vorzüglichsten Waf
fenplätze auf derselben. Wenn die Osmanen
einmal gesiegt haben, so halten sie sich auch
für unüberwindlich, und in dieser überzeu-
gung denken sie gar nicht an Vorsichtsmaß-
regeln, als wenn diese ihrer Tapferkeit unan-
ständig wären.
- - - - - - - -
( . . . . . - -
Kandia, die jetzige Hauptstadt der In-
fel, ist ziemlich groß, und hat noch eben die
Mauern wie zu den Zeiten der Venezianer.
Hier halten sich viele Griechen auf, und
von den hiesigen Moslemim find fast ein
Drittheil Renegaten. Diese haben den Glau-
ben Muhameds in keiner andern Absicht an-
genommen, als damit sie ungestraft Bos-
heiten begehen könnten daher sind sie ge-
schworne Feinde der Partei, die sie ver-
laffen haben, und es vergeht kein Tag, an
welchem die Kandioten nicht Gewaltthätig-
keiten begingen, durch welche sie im ganzen
Archipelagus berüchtigt, ja fogar furchtbar
find–Der Paschakommandirt eine beträcht-
liche Anzahl Janitscharen, welche die Befa-
zung der Stadt ausmachen, und für die
Sicherheit des Landes sorgen. Auch einige
Kompagnien Spahis, welche kleine auf
- A a 2 -

372
der Insel einheimische Pferde reiten, dienen
mehr zum Schrecken als zur Sicherheit der
benachbarten Dörfer. Der Boden von Kan-
dia ist außerordentlich fruchtbar, und hat be-
fonders viele Ölbäume, mit deren Ertrag
ein fehr ausgebreiteter Handel getrieben wird.
Das Getreide, das man erntet, reicht für
die Einwohner hin, und die Griechen bauen
auch vortrefflichen Wein, den die Moslemim,
wenn sie Gäste derselben sind, ohne Gewis-
fenskrupel trinken. -
Kanea ist eine recht hübsche Stadt, an
deren Äußerem man noch Spuren von der
venezianischen Herrschaft bemerkt. Sie hat
einen ziemlich guten Hafen, den aber die
Türken, nach ihrer Gewohnheit, fehr fchlecht
unterhalten. Die meisten Einwohner find
Griechen. Ohne Unterlaß kommen viele Schif-
fe aus Marseille und Italien hier an, um
Öl für die Seifenmanufakturen zu kaufen.
Die umliegenden Gegenden find sehr ange-
nehin, und die reizendsten. Obstgärten in
diesem Klima tragen alle Arten von Früch-
ten, unter denen besonders vortreffliche Po-
meranzen und Citronen sind. Fremde, die
hier mit Vergnügen aufgenommen werden,
sehen täglich neue schöne Naturseenen,
Ret
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -

373
auf der Insel. In ihren Hafen können jetzt
nur noch Barken einlaufen. Zwar ward fie
mehrere Male verwüstet, aber doch ist fie
noch volkreich, und ihr Handel ziemlich aus-
gebreitet. Von hier wird eine beträchtliche
Quantität Seide, Wolle, Wachs, Öl und
Ladanum ausgeführt. - -
Die Rhede von Suda ist groß genug,
um die zahlreichste Flotte aufzunehmen; da-
her haben die kriegführenden Mächte, welche
den Archipelagus bedroheten, mehrere Male
ihr Augenmerk auf sie gerichtet. Die Stadt
liegt am Ende der Bay, und ist ziemlich gut
gebauet. Die in ihr wohnenden Griechen
werden für die boshaftesten auf ganz Kan-
dia gehalten, und die Kauffahrer nähern sich
dieser Gegend nie ohne Furcht, da sehr oft
Seeräuber in dem Meerbufen von Suda
versteckt liegen. Der Krieg zwischen den Tür-
ken und Ruffen dient allen Bösewichtern zum
Vorwande , Barken zum Kreuzen auszu-
rüsten. Statt dann Feinde aufzusuchen, re-
spektiren sie nicht eine Flagge , lauern zwi-
fchen den Inseln Cerigo' und 'Kandia den
friedlichen Schiffen auf, ermorden, um alle
Spuren von ihrem Verbrechen zu vertilgen,
unbarmherzig die ganze Mannschaft derfel-
ben, und versenken dann die Fahrzeuge,

374
wenn sie vorher alle Waaren davon wegge-
nommen haben. . . . . . "
“
Cerigo (ehemals Cythere) ist heut zu Ta-
ge weiter nichts als ein häßlicher Felsen,
in die Stelle des Venus-Tempels ist eine
elende Fortereffe gekommen. Einige alte ve-
nezianische Soldaten, welche Wache darin
halten, können nichts weniger als den Reiz
fenden an den ehemaligen Ruhm der Infel
Eythere erinnern. Heut zu Tage ist sie nur
ein Verweisungsort für die, welche sie be-
wachen, und ein Schlupfwinkel für See-
räuber, die sich in den rings um die Insel
befindlichen Klippen verbergen. * * * *
" in 2 :
Mills (Melos), eine ziemlich große In-
fel am Eingange des Archipelagus, hat ei-
nen durch ihre Lage sehr wichtigen großen
und tiefen Hafen, der mehrere Flotten auf
nehmen kann. Ihr Boden ist fett und frucht-
bar; in den Thälern erntet man aller
ten von Getreide, und auf den Hügeln wird
vortrefflicher Wein gebautet. Man gewinnt
hier auch viel Schwefel und Alaun - und
die Salinen liefert eine große Menge Salz-
Die Einwohner sind fast alle Griechen. Ihr
are Weiber kleiden sich sehr reich, aber auch
sehr lächerlich. Sie sind sehr galant gegen

375
Fremde, und nehmen sie außerordentlich
gut auf, wenn fie zu ihnen kommen, um
Arbeiten oder Lebensmittel von ihnen zu
kaufen – Die warmen mineralischen Bäder
von Milo sind wegen ihrer Heilkräfte, be-
fonders bei Hautkrankheiten, fehr berühmt.
Die Luft auf der Insel ist indes ziemlich
ungesund, welches man den schwefeligen
Dünsten zuschreibt, die unaufhörlich von -
ihr aufsteigen. Nach der Hitze, die aus meh-
reren Höhlen heraus-fchlägt, und nach den
unterirdischen Grotten zu urtheilen, aus de-
nen das Waffer fiedend hervorkommt, scheint
in dem Innern der Insel ein, beständiges
Feuer zu feyn, und von den Schwefelminen
unterhalten zu werden, deren Dünste deu
Boden an mehreren Stellen bedecken:
- Argentiere (ehemals Cimolis), eine Insel
von fehr kleinem Umfange, hat ihren Namen
von Silberminen erhalten, die aber jetzt
von den barbarischen Türken nicht mehr ge-
bauet werden. Große Schiffe gehen bey der
verbrannten Insel, welche ihr gegenüber
liegt vor Anker; Barken, aber legen um
des übrigens sehr unbedeutenden Handels
willen auf ihr an. Man gewinnt hier Baum-
wolle, aus der die Frauen Strümpfe ma-
chen. Diese bieten sie denen feil, welche auf

376
ihrer Insel landen, und zwar fo artig, daß
fie für die gefälligsten Weiber im ganzen Ar-
chipelagus gelten. Ihre Ehemänner, die
fast alle Seeleute find, überlaffen es ihnen,
die Fremden aufzunehmen; und wohl fast
alle Reisende bedauern es daher, wenn fie
bey ihrer Rückkehr aus der Levante nicht
auf Argentiere haben anlegen können.
Die Infel Paros, die vornehmste unter
den Cykladen, hat hin und wieder alte Rui-
nen, aus denen man auf ihre ehemalige
Pracht schließen kann, An fehr vielen Orten
fieht man Säulenschafte, Architraven und
Kapitäler von dem schönsten griechischen Mar-
mor, und zum Theile find die Häuser aus
diesen schätzbaren Überresten des Alterthums
gebauet, da die neuen Griechen aus Unwif-
fenheit nichts verschonen, wenn es auch die
Neugier eines Reisenden noch fo fehr erregt
und intereffirt. Manfieht übrigens noch jetzt
die Brüche des berühmten Marmors, den
die größten Bildhauer zu ihren Arbeiten ge-
brauchten. –Paros hgt ziemlich schöne Dör-
fer und zwey gute Hafen. Die Griechen
fcheinen hier fehr zahlreich zu feyn, und
werden nicht von den Türken beunruhigt.
Der Boden der Infel ist zwar trocken; aber
doch wird er an gewissen Orten fehr stark an-
gebaut, und trägt gute Früchte.

377
Antiparos ist wegen feiner Grotte be-
rühmt, die für ein Wunderwerk der Natur
gehalten wird. Man kommt, ehe man in fie
gelangt, durch mehrere Abgründe und un-
terirdische Höhlen, und bewundert in ihnen
die Formen des schönen Marmors , den
bloß die Natur so gebildet hat, daß er den
mühsamsten Kunstarbeiten ähnlich ist. Ver-
fchiedne Säulen scheinen krystallisierte Bäu-
me, welche bis an das Gewölbe reichen;
und an mehreren Stellen fieht man Sym-
metrie herrschen. – So zeigt die Natur
sich allenthalben in neuen und fchönen Ge-
falten!
- - - - - - - - -
Die Insel Naxia (ehemals Naxos) ist ei-
ne der angenehmsten im Archipelagus. Man
bauet hier viel Öl und vortrefflichen Wein,
und überhaupt wachsen hier alle Früchte in
Menge, Baumwolle und Seide machen den
vornehmsten Handel der Insel aus, deren
Einwohner von den Türken wenig belästigt
werden, und ihr kleines Vermögen in Ruhe
befitzen.
- - - - - -
Samos, das ehemals fehr blühend war,
bringt alle Bedürfniffe des Lebens in Men-
ge hervor. Die Griechen legen fich hier be-
fonders auf den Olbau, und brennen aus

(378
den Fichten, die auf den Bergen fliehen,
viel Theer. Der hiesige Muskatenwein hat
großen Ruf. Rocken, Gerste, das schönste
3. Obst- und Wildbret von allen Arten ist in
Mengen vorhanden. Die Denkmahle des
Alterthums finde fast ganz unter ihren Trüm-
-mern begraben. Übrigens hat diese Insel
fehr gute Ankerplätze für alle Arten von
Schiffen, und es fehlt ihr nur an einer gu-
rten Regierung. . . . . . . . . . . . . . . .
10 -
t: Die Insel Patmos ist nur wegen ihrer
guten Hafen merkwürdig. Da fiel nicht viele
Einwohner hat, fd flüchten die Seeräuber
ficht oft nach ihr hin, um Sicherheit zu fin-
den. Die Griechen haben große Ehrfucht für
die Grotte des heiligen Johannes, weil sie
behaupten, dieser Evangelist habe während
feiner Verbannung in ihr die Apokalypse ge-
schrieben. 3. Die Grotte oder Einsiedeley,
welche über dem Hafen von Stala liegt,
wird fehr gut unterhalten, da die Griechen
unaufhörlich Opfer dahin bringen, 3.
- g
Wenn man längst dem festen Lande von
Afien hinfährt, findet man in einer schönen
Ebene die Überreste von Ephesus, welche aber,
da fie bloß in einigen verfallenen Manern
und Mamorstücken bestehen, nur schwache

379
Spuren von dem ehemaligen Glanze dieser
Stadt zeigen. Wie bekannt, steckte Hero-
frat, um fich einen Namen zu machen, ih-
ren herrlichen Tempel, ein Wunderwerk
der alten Welt, in Brand. An feiner Stel-
le ward zwar ein andrer wieder aufgeführt;
aber auch von diesem ist nichts mehr vorhan-
rden, was feine ehemals fo berühmte Pracht
bezeugen könnte. Er ist von den Scythen,
nachher aber auch von den Gothen zerstört
worden, und jetzt find die Ruinen deffelben
fo ganz verschwunden, daß es schwer feyn
würde, auch nur den Ort zu finden, wo er
gestanden hat. Die Säulen und die fchönsten
Arbeiten in Marmor wurden von den griechi-
fchen Kaisern weggenommen, und die Tür-
ken, welche bey ihrer Unwiffenheit an. Wer-
(ken der fhönen Architektur keinen Gefähmack
finden, haben ebenfo wenig daran gedacht,
den Dianen-Tempel, als andere Denkmah-
le des alten Griechenlands, zu erhalten."
Skala nuova, eine fchöne Stadt mit fehr
gut gebauteten Häusern, liegt auf einer Rhede
mit einem guten Ankergrunde. Die Griechen
und Armenier, die in der Vorstadt wohnen,
treiben darin einen ziemlich ausgebreiteten
Handel. Sie ist es so - - -
t Gesine oder Tschesne, ehemals Kafites,

380
das vor der Rhede von Smyrna liegt, war
im letzten Kriege mit den Ruffen ein Un-
glücksort für die türkische Flotte, welche
Haffan Pascha kommandierte. Doch rächte
dieser fein Unglück durch Tapferkeit, und
fah mit feinen Schiffen zugleich auch das
ruffische Admiralschiff, gegen das er so
muthig focht, in Flammen. Man findet noch
jetzt Trümmer von der Flotte, die - an das
Ufer getrieben worden find. Die Türken wer-
den wohl noch einige folche Lektionen nöthig
haben, ehe sie lernen, daß es für eine ge-
fchlagene Flotte nicht rathsam ist, fich in ei-
ne Bay zu flüchten, in der sie nicht von der
Artillerie einer Festung gedeckt wird.
- - - -
Smyrna ist der ansehnlichste Handelsort
in der Levante, und fast alle europäischen Na-
tionen haben in ihr Konsule. Diese leben
mit dem größten Luxus, so wie die Kanf-
leute in fehr guten Umständen. Unaufhörlich
laufen hier, weil die Stadt so vortrefflich
zum Handel gelegen ist, Schiffe ein; auch
kommen aus Persien und ganz Natolien von
Zeit zu Zeit Karawanen hier an, so daß die
Stadt zu einem wichtigen Stapelplatze wird.
Die Europäer (Franken) wohnen in einem
besondern Viertel. Ihre Häuser, die an der
Küste liegen, haben ein schönes Ansehen “

381
und geben auf der Rhede einen reizenden
Prospekt. Fast alle Franken befitzen Land-
häufer, die fiel im Sommer bewohnen, und
bey denen fie, ohne Gefahr vor Beleidigun-
gen, das Vergnügen der Jagd benutzen.
Nirgends gefällt es einen Reisenden so wohl
wie in Smyrna. Da er hier fo angeneh-
me Gesellschaften, das schöne Geschlecht. fo
liebenswürdig und eine so gute Aufnahme
findet, verläßt er die Stadt immer nur mit
Bedauern. Die Türken find hier ziemlich höf-
lich, weil sie die Vortheile vom Handel zu
wohl einsehen, um nicht denen, die ihn trei-
ben, gut zu begegnen. – Die beiden Schlöf-
fer, welche die Stadt und die Rhede befrei-
chen können, bedeuten nicht viel, da die
Befestigungswerke verfallen find, und da
die Artillerie beffer dazu dienen kann, den
Türken das Ende ihrer Fasten bekannt zu
machen, als einen feindlichen Angriff abzu-
wehren. –Smyrna, das der Insel Scio
zum Trotze noch immer Homers Geburts-
stadt zu feyn behauptet, hat fehr wenige
Überreste aus dem Alterthum. Einige Mön-
che, die in ihren Kirchen ganz ungestört Got-
tesdienst halten, vergeffen übrigens nicht,
daran zu erinnern, daß unter den fieben
Geneinen der Apokalypfe Smyrna die ein-
zige ist, welche ihren Ruhm noch hat. Auch

382
die Griechen und die Armenier haben hier
Kirchen: Sie sind zwar durch ihre Glaubens-
meinungen getrennt; aber das Intereffe ver-
einigt sie wieder. Den Juden fehlt es hier
gleichfalls nicht an Synagogen und Komp-
- - - - - -
- -
toirs. -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- --
- Acht und zwanzigstes Kapitel - -
–- . - -
Beschreibung der Inseln Scio, Delos, Syra,
Mykone, Tine, Metelin und Tenedos. Der “
Hellespont. Die Dardanellen. Gallipoli Bursa. -
Die Prinzen-Insel. Silivrea. Rodolfo. Adria-
nopel. Bulgarien. Philippopoli. Basarschik,
und Sophia. Handel dieser Städte. Religion,
und Sitten der Einwohner- - - - - - - - - - -
-
-
Die Insel Set (ehemals Chio) ist eine
der angenehmsten im Archipelagus. Die
Stadt gleiches Namens ist ziemlich gut ge-
bauet, und ihr Hafen wird, weil er der
Bay von Smyrna gerade gegenüber liegt,“
sehr häufig besucht. Die meisten Schiffe, die
nach Smyrna fahren, oder von da zurück
kommen, legen auf Scio an, theils um
Waaren und Erfrischungen einzunehmen,
theils um Schutz gegen stürmisches Wetter“
zu fuchen. In mehreren Distrikten dieser In-

383
fel, wächst Gerste und Weizen; auch tragen
die schönen und großen Gärten vortreffli-
ches Obst in Überfluß. Man bautet hier Wein,
der auf gewissen Bergen recht gut geräth, aber
bey weitem nicht mehr fovortrefflich ist, wie
Horaz ihn beschreibt. Die Griechen gewin-
nen hier auch viele Seide, und es werden
Stoffe daraus verfertigt, welche ziemlich int
Ruf stehen, und einen Handelszweig der In-
fel ausmachen. – Der Mastix, ein vorzüg-
lich fchätzbares Produkt von Scio, ist ein
Regal, das dem Großsultan ausschlie-
fungsweise gehört, und von dem die Ein-
wohner jährlich eine bestimmte Quantität
liefern müffen. Der Mastixbaum (Len tsch)
ist zehn bis zwölf Fußhoch und sein Stamm
hat etwa einen Fuß im Durchmeffer. Man
macht zu Anfange des Augusts ziemlich tiefe,
Einschnitte in feine Runde, und gleich den -
Tag nachher quillt in kleinen Tropfen ein
Saft daraus hervor, der nach und nach hart
und zu Mastixkörnern wird. Eine zweyte
Ernte, die indes nicht so ergiebig ist, wird
auf eben die Art zu Ende des Septembers
gehalten. Es gibt auch in der Provence und
in Languedok viele Mastixbäume ; aber *
man fucht fiel nicht zu benutzen, entweder
weil der Boden ihnen nicht so günstig ist.
wie der von Scio, oder weil man den Ma-

384
fir aus ihnen weit fchlechter gefunden hat.
Der Gebrauch desselben - kommt eigentlich
bloß den Sultaninnen zu; aber alle Damen
in Konstantinopel wifen sich dieses Harz
zu verschaffen, und eine kleine damit ange-
füllte Dose gehört bei ihnen mit zum Luxus,
fo wie bey unsern petites-maitresses eine
Schachtel mit Bonbons. Sie käuenden Ma-
fir Morgens nüchtern, und auch oft am Ta-
ge, um einen angenehmen Athen zu be-
kommen. Ich für meinen Theil habe diese
Mastixkoketterie oftmals gefehen, und fin-
de, daß es eben nicht hübsch ausfieht, wenn
die Kinnbacken in beständiger Bewegung find,
fo, daß fie, ohne Unterlaß wiederzukäuen
fcheinen.–Die Infel Scio behauptet, daß
Homer auf ihr geboren sey. Die hiesigen
Griechen kennen zwar die Iliade und die
Odyffee auch nicht einmal dem Namen nach;
aber doch sprechen fiel mit großer Lebhaftig-
keit von dem alten verfallenen Gemäuer,
worin , nach ihrem Vorgeben, der Dichter
gewohnt haben soll.–Die Frauenzimmer
der Insel sind sehr liebenswürdig; aber ih-
re Tracht ist so seltsam und lächerlich, daß
mehrere unter ihnen, ob sie gleich schönge-
wachsen find, zwischen zwey Brustharnischen
eingeschnürt zu feyn scheinen. Sie kommen
den Fremden Anfangs sehr affabelvor; aber
/
- -

- - 385
oft werden diese in ihrer Einbildung getäuscht,
und finden am Ende, daß die boshaften
Schönen sie bloß zum Besten gehabt haben.
Als ich im May 1788 durch den Archipela-
gus nach Konstantinopel reiste, richtete die
Pest auf dieser Insel die größte Verheerung
an, und es wurden mehr als ein Drittheil
- -
der Einwohner Opfer derselben. -
- - - - - - … -
Delos (jetzt Dilli), das durch den Tempel
und das Orakel des Apollo fo berühmt war,
hat noch Ruinen von diesem prächtigen Ge-
bäude. Die schönsten Marmorstücke und Säu-
len, welche theils die Zeit, theils die Barbarey
umgestürzt hat, beweisen, wie prächtig der
Tempel gewesen feyn muß, den ehemals ganz
Griechenland bewunderte. Die Insel ist jetzt,
wie Klein-Delos, nicht mehr bewohnt. Die Hir-
ten von Mykone laffen ihre Ziegen darauf wei-
den, und die Mauerleute der benachbarten
Inseln hohlen von ihr den fhönsten antiken
Marmor zu Baumaterialien weg. - -
- - - - - - - - -
Syra (auch Siro) hat weiter nichts Merk
würdiges als ihre kleine Stadt. Diese ist
rings um einen steilen Felsen gebauet, auf
deffen Gipfel die Kirche und die Wohnung
des Bischofs find, von wo man dann die
ganze Insel überfehen kann. Die hiesigen
Neueste Reisebeschr. 8. B. B b

386
Griechen bekennen sich fast alle zur römisch-
katholischen Kirche, Der Ankerplatz, in wel-
chem auch große Schiffe Sicherheit haben,
ist unterhalb der Stadt. . . . . . . . . .
“ - - - - - - - - - . . . . . . . .
Die Inf l Mykone (Mycomus) hat vier
gute Häfen, von denen der beste unten an
der wenig beträchtlichen Stadt liegt. Die
Mannspersonen sind hier fast alle See- oder
Ackerleute, woher man dann verhältnismässig
so viele Weiber sieht. Die meisten von diesen
fizen vor ihren Häusern, und beschäftigen
sich mit irgendeiner Arbeit, bei der fein-
deß, wenn Fremde vorbey gehen, sehr zer-
streuet zu fein pflegen. Ihre Tracht ist sehr
reich und kostbar, aber auch sehr lächerlich
und man bedauert es daher, daß sie sich mit
so vielen Aufwand so häßlich machen – Die
Insel hat einen dürren Boden, daher ist das,
Getreide nicht in Überfluß, und auch Obst
ziemlich selten; auch Wein wird nur in we-
nigen Distrikten gebaut. „ , , , , ,
-
Tine hat gar keinen Hafen. Ihr Haupt-
ort liegt an einer Rhede, wo man nicht ohne
Gefahr ankern kann. Übrigens ist die Insel
fehr polfreich, und bringt im Überfluffe Ge-
treide, alle Arten von Früchten, Baumwolle
und Seide hervor, mit welchen ein beträcht-

387
licher Handel getrieben wird. Die Weiber
sind hier sehr arbeitsam, und beschäftigen sich
fast alle damit, seidne Strümpfe zu stricken.
Fremde gehen unter dem Vorwander derglei-
chen zu kaufen, immer von einem Hause zum
andern, damit ihnen, wenn sie auf guten
Wind zur Abfahrt warten, die Zeit nicht so
lange währen soll. Man sieht hier nur sehr
wenige Überbleibsel aus dem Alterthume,
und von dem Neptunus-Tempel sind auch nicht
einmal mehr Ruinen vorhanden. * * *
-
Die Insel Metelin (ehemals Mittlene
oder Lesbos) ist sehr groß, und hat drei gute
Häfen, nebst mehreren volkreichen Dörfern
- Die Blbäume machen hier ganze Wälder
aus. überhaupt ist der größte Theil der In-
fel sehr gut angebaut, und liefert alle Ar-
ten von Früchten reichlich: Die Einwohner
des alten Lesbos galten vor Zeiten für sehr
ausschweifend in ihren Sitten. Von hier war
die schöne Sappho gebürtig, die durch ihre
Gedichte und durch ihre Galanterieen so be-
rühmt ist. Ich bin zwei Mal durch die Insel
gereist, und habe recht schöne Frauenzimmer
darauf gesehen; sie waren aber fittsam ver-
schleiert , und ich glaube, daß sie nicht mehr
so sind wie die ehemaligen. Vor Zeiten fand
eine ehrliche Frau sich beleidigt, wenn man sie
- B h 2

388,
eine Lesbierinn nannte; aber heut zu Tage
würde dieser Name eine Metelinerinn nicht
verdrießen. - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
Tenedos (jetzt Bokhtscha Adafi) war im
Alterthume durch die Belagerung von Troja
berühmt, da die Griechen, als sie diese Stadt
angreifen wollten, auf jener Insel landeten.
Sie ist klein, aber sehr gut angebauet, und
man zieht auf ihr alle Arten von Obst, so
wie auch vortrefflichen Muskatenwein, der
zu sehr guten Preisen verkauft wird. Die Stadt
hat gute Häuser, und ist sehr volkreich. In
ihren Hafen können keine große Schiffe ein-
laufen; sie müffen daher an der südlichen Küste
der Insel Schutz vor den Nordwinden fuchen,
die sehr häufig mit ungestüm aus der Ein-
fahrt der Dardanellen hervor brechen; und
bisweilen sehen sie fich genöthigt, mehrere
Monathe auf einen Südwind zu warten, ehe
fe in den Kanal einlaufen können. * * *
-
Der Eingang zu dem Hellespont wird.“
durch zwei Schlöffer verheidigt, welche auf
der asiatischen und europäischen Küste einan-
der gegenüber liegen. Sieben Stunden tiefer
in den Kanal hinein liegen zwey andre Schlöf-
fer noch näher aneinander, so daß ihre Ar-
tillerie ein kreuzendes Feuer machen, und da
-

- 389
durch das Einlaufen einer feindlichen Flotte
verhindern kann. Der Baron von Tott hat
die Festungswerke dieser vier Schlöffer be-
trächtlich vermehrt ; fiefcheinen aber, da fiel
fchlecht im Stand gehalten werden, und da
die Besatzung so ungeschickt ist, dennoch nicht
fehr furchtbar. Die Kanonen auf den Darda-
nellen find vielleicht die größten, die es gibt;
denn mehrere darunter haben funfzehn, Fuß
Länge und einen Kaliber von achtzehn Zoll
im Durchmeffer. In ihrer Form find fiel ge-
wiffer Maffen den Mörfern ähnlich, und ha-
ben eine Pulverkammer, die nur halb so groß
ist als die Mündung. Die Schießscharten,
in denen fie, nicht auf Laffeten, fondern auf
der bloffen Erde, liegen, fehen aus wie Ge-
wölbe, und befinden sich in einer acht Fuß
dicken Mauer. Alle Kugeln sind von Marmor.
Übrigens ist diese ungeheure Artillerie nicht for
furchtbar wie fiebeym ersten Anblicke scheint
denn die Kanoniere könnenfie unmöglich gehö-
rig richten, ja,fie nicht einmal öfters hinterein-
ander laden, und überdießreichen die Kugeln
nicht bis an die jenseitige Küste, fondern
nicht viel weiter als in die Mitte des Kale
nals. Indeß gibt es hier auch viele andere
Stücke von befferem Verhältniffe, nämlich
48-, 36- und 24- Pfünder, desgleichen
einige Feldschlangen, deren Feuer aber viel

396
gefährlicher feyn würde, wenn fiel auf Laf-
feten lägen.–Die Dardanellenstadt ist ziem-
lich groß, und heißt auf Türkisch Schira-Ka-
laffi von einer Fayancefabrik, die einen Theil
ihrer Einwohner beschäftigt. Der hiesige Pa-
fcha ist immer ein angesehener von der Pforte
vorzüglich begünstigter Mann, und bekommt
dieses Gouvernement als ein besonders Zei-
chen von Vertrauen. Unter ihm steht eine Be-
fatzung von Janitscharen der Provinz, die
sich indes mehr damit beschäftigen, Krüge zu
verfertigen, als die Schlöffer zu hewachen.
1:1: 1 : .
- "Gallipoli, eine ziemlich große Stadt, liegt
am Kanale auf der europäischen Küste, eilf
Stunden von den Dardanellen. Ihre Häuser
find, wie die zu 3 Konstantinopel, von Holz
und Lehm gebautet. Die Bevölkerung ist hier
und eben so in allen Dörfern längs dem Ka-
nale ziemlich beträchtlich. Die beiden Kü-
fen an diesen würden ohne Zweifel sehr schön
fehn, und die Reichen hier Lusthäuser, Parks
und Boskets anlegen, anderen Pracht und
Annehmlichkeiten man sehen könnte, daß man
sich der Hauptstadt eines so großen Reiches
näherte; aber Reichthum hat hier den Def
pvtismus zu fürchtenic in 3 : 1 : 1 a,
ig - tu, rue - „. . . . . .“
. . Das Meer von Marmora, das nahe bey

391
dem vortrefflichsten Hafen von der Welt liegt,
fcheint von der Natur recht dazu bestimmt zu
fyn, daß Flotten fich hier in Evolutionen
üben sollen. Allenthalben an den Küsten
herrscht überfluß, und sie finde mit unzähli-
gen Dörfern besetzt. . . . . . . . . . . . .
Burfa, die ehemalige Hauptstadt von Bi-
thynien, ist eine von den größten Städten -
in Klein-Afien, und durch ihre Lage am Fuffe
des Berges Olympus sehr angenehm. Eine
Menge Quellen, die auf diesem entspringen,
riefeln durch Gärten hin, und machen diesel-
ben sehr reizend. Die Häuser und die Markt-
plätze find fehr gut gebautet; aber das ver-
fallene Serai ist kein forderliches Denkmahl
für die Sultane, die, ehe sie Griechenland
eroberten, in Burfa residierten. Die Christen,
fowohl Griechen als Armenier, deren es
hier eine sehr große Menge gibt, wohnen in
den Vorstädten. Die Stadt treibt einen fehr
ausgebreiteten Handel mit den Zeugen, die
in ihr verfertigt werden, und die im ganzen
Reiche berühmt find. Man bautet hier viele
Seide, welche die schönste in der ganzen
Türkey ist; und außerdem wird auf den hie-
figen Stühlen auch viele persische verarbei-
tet. Die Bäder von Burfa, die fehr heiß,
und fchwefelig find, stehen in dem Ruf,

392 -
daß fiel alle Krankheiten, felbst fehr einge-
wurzelte, heilen. Die Türken bedienen sich
ihrer mit vielem Vertrauen, und haben auch
zwey fchöne Gebäude dabey aufgeführt.
- - - -
. . - - - - - - - - - - - - - -
Die Prinzen-Inseln find kleine Felsen im
Meere von Marmora, vier Stunden von
Konstantinopel, und werden, von Griechen
bewohnt. Diese stehen unter dem Schutze ei-
niger europäischen Ambaffadeurs, welche fich
während der Sommerhitze hier aufhalten,
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Silivri (oder Silivrea), eine kleine Stadt
an der europäischen Küste, hat einen Hafen.
Nur hier können die Fahrzeuge landen, ob-
gleich fast an jedem Orte im Kanale und im
Meere von Marmora ankern. Es gibt hier
immer nur Nord- und Südwinde; aber die
Strömungen, die aus dem fchwarzen Mee-
re kommen, find so stark, daß, auch bey
Windstille ein Schiff immer den Kanal hin-
unter getrieben wird; hinaufwärts hat es
indeß einen frischen Wind nöthig, um gegen
die Strömung, fegeln zu können. … … …
-
Rodolfo, eine große Stadt mit einem gu-
ten Ankerplatze in Meere von Marmora, ist
zwar schlecht gebauet, aber doch ziemlich
volkreich. Hier wohnen sehr viele Griechen,

393
deren Beschäftigung fast nur in dem Handel
mit Lebensmitteln zur Versorgung der Haupt-
stadt besteht. - - - - - -
Adrianopel, am Ende einer großen fehr
angenehmen Ebene, durch welche die Mari-
za hinfließt, ist fehr volkreich. Der Handel
wird hier größten Theils von Bulgarien, Grie-
chen, Juden und einigen Armeniern getrie-
ben. Die Gegenden umher find sehr gut an-
gebauet, und geben reichliche Ernten. Übri-
gens bedauert man, wenn man von Kon-
fantinopel kommt, daß die großen, ehemals
fo außerordentlich fruchtbaren Ebenen von
Thracien jetzt, da sie nicht angebautet wer-
den, nur Gras hervorbringen, welches im Mo-
nathe Mayden Pferden bis an den Leib geht.-
Der Seehandel von Adrianopel wird über
Anos getrieben, welches vier und zwanzig
Stunden davon entfernt ist. Der dortige An-
kerplatz ist ganz gut für kleine Schiffe; die
fe laden daher hier Waaren ein, welche ge-
wöhnlich in Wolle, Baumwolle und Hasen,
fellen bestehen. – Philippopoli, die zweyte
Stadt in Bulgarien, wozu der Vater Alex-
anders des Großen den Grund gelegt hat,
liegt in einer fehr großen Ebene an den Ufern
des Flusses, Mariza, und ist fehr volkreich,
Die Einwohner, welche größten Theils Grie-

394
chen oder Bulgaren sind, beschäftigen sich
fast alle init dem Handel nach Ungarn hin,
der in Seide, Wolle und Baumwolle be-
steht.-Die Bulgaren werden unter allen
Zinsunterthanen der Türken am wenigsten
gedrückt, weil ihr Land ein Domänengut
des Großfultans ist. Sie lieben den Acker-
ban und ein friedliches Leben. Ihre Dörfer
haben ein ärmliches Ansehen, und bezeugen
die Genügsamkeit der Einwohner. Zahlrei-
che Herden und foviel Boden, als sie an-
bauen können, machen ihren ganzen Reich-
hund aus. Sie sind fehr gastfrey gegen alle
Reisende, und ich habe in ihren Häusern öf-
ers die Offenheit und Simplicität der gu-
ten Araber in der Wüste gefunden. Sie be-
kennen sich zu der griechifchen Religion, und
find im Ganzen fromm, ob sie gleich nie Fa-
natismus gezeigt haben. Die Weiber laffen
es sich sehr angelegen feyn, Fremde gut bei
sich aufzunehmen, und die jungen fittsamen
Mädchen, deren ganze Koketterie darin be-
steht, daß fiel ihr schönes Haar in langen
Flechten fast bis auf die Fersen hinunter han-
gen laffen, helfen ihren Müttern eine länd-
- liche Mahlzeit für den Gast zubereiten. –
Bey meiner letzten Reife fand ich ganz Bull-
garien beynahe menschenleer, weil die Trup-
pen, welche nach dem Lager marschierten,

395
die Einwohner in Schrecken gefetzt hatten.
Ich war diesen Weg fchon drey Mal gereist,
und in einem kleinen Dorfe, fechs Stun-
den von Philippopoli, immer mit Gaffrey-
heit aufgenommen worden. Jetzt kam ich in
Gesellschaft der östereichischen Gefangenen wie-
der hier durch, und fah mit Vergnügen,
wie vielen Theil meine Wirthinnen an mei-
nem Unglücke nahmen. Die junge Hrlina
brachte mir einen Korb mit Früchten, und
zeigte mir zugleich an der Kette von Geld-
stücken, die fie, der Landesfitte gemäß, um
den Hals trug, eine Zechine, die ich ihr
. zu derselben gegeben, und auf die ich meinen
Namen eingegraben hatte – Bafarfchik,
eine hübsche und ziemlich angenehme Stadt,
liegt in einer großen Ebene, welche alle Ar-
- ten von Getreide und Früchten eine Überfluß
hervorbringt. Mitten auf dem Platzer in ihr
sieht man eine Glockenuhr, welche die Stun-
den schlägt. Hierdurch nähert die Stadt fich
den christlichen Städten; denn die Türken
duldenfonst, ihrer Religion gemäß, dergleichen
Uhren nicht; ja, sie kennen auch Schlaghhren
uicht einmal, und haben nur schlechte Taschen-
uhren, welche die geschicktesten Uhrmacher un-
ter ihnen kaum im Stande erhalten können.
- - - - - - - - - - - er tritt die B rai 11 :
- Bulgarien wird übrigens von einem Pa-

396
fcha regiert, der feinen Sitz in der Haupt-
stadt Sophia hat. Diese ist nur von fchlech-
ten Mauern umgeben; aber ihre Häuser
würden ziemlich bequem feyn, wenn die
Türken sie in gehörigem Stande zu erhalten
wüßten. Allenthalben fieht man Ruinen;
und die Armee des Großweffiers, die im
vorigen Jahre Monathe lang dicht an dieser
Stadt kampierte, hat noch mehr zur Verhee-
rung derselben beigetragen. Übrigens mach-
te es hier große Sensation, als die Jani-
tscharen sich in Verbindungen mit den jun-
gen Schönheiten einließen, welche wahr-
scheinlich glaubten, daß die ganze Armee ih-
re Gegend nicht wieder verlaffen würde. Sie
verheiratheten sich fast alle, und brachten die
ersten Wochen ganz angenehm zu; aber bald
wurden sie verlaffen oder wohl gar Witt-
wen. Als der Großweffer Sophia verließ,
um fich in der Gegend von Niffa zu lagern,
konnte man die Schönen nicht ohne Schwie-
rigkeit lost werden; denn sie bedauerten den
Verlust ihrer Janitscharen sehr, und wünsch-
ten recht herzlich, ihnen zu folgen. Ich fah
eine Anzahl von ihnen auf Wagen zurück
bringen. Man hatte sie aufgefangen, und
drohete ihnen nun, falls sie wiederkämen,
mit einer in der Türkey üblichen und eben
nicht angenehmen Strafe. Man steckt näm-

397
lich den Frauenzimmern eine Katze in ihre
gewöhnlich fehr weiten Beinkleider, und
fchlägt dann auf das arme Thier fo unbarm-
herzig los, daß es die Krallen unmöglich
einziehen kann. -
Die meisten Bulgaren haben, um der
Wuth einer ungezähmten Miliz zu entgehen,
ihre Dörfer verlaffen, fich in die macedoni-
fchen Gebirge zurück gezogen und dafelbst
Hütten nach ihrer Art gebaut. Ihre Woh-
nungen bestehen nämlich nur in geflochtenen
Baumzweigen, nach Art von Hürden, die
dann mit einer festen Erde oder mit Thon
überworfen werden. Die Dächer find von
Stroh, und haben in der Mitte ein Loch,
das dem Rauche zum Ausgangedient; denn
um alle Gefahr zu verhüthen, wird das Feuer
mitten in dieser Hütte angezündet. Diese
Vorsicht ist in der That nöthig; auch machen
die Bulgaren fich übrigens nichts aus dem
Rauche, da fiel daran gewöhnt find. Ihre
Hühner bringen die Nacht an einem Orte
mit ihnen zu, und da wird fie, denke ich,
ein Fuchsfo leicht nicht wegstehlen. - -
- - - - in . .
- -

398
- Reun und zwanzigstes Kapitel. "
… :
Macedonien, Salonichi und Morea. Die Inseln
Cephalonia Zante und Korfu, Albanien, die
Schutzwehr von Venedig. Der Pascha von
Skutari, Bosnien und Servien, Widdin und
Rikopoli. Die Moldau und die Wallachey.
Kritische Lage des osmanischen Reiches. Ein
nige Betrachtungen über den letzten Krieg
Beschluß,
i st - - - - - - - - - - - - -
„L. -
Palonichi ist jetzt die wichtigste Stadt in
Maeedonien. Die Türken bekümmern sich
übrigens wenig um Alexanders Geburtsort,
ja selbst der Name Philipp ist ihnen unbe-
kannt, und eben so wenig kennen sie die
ehemaligen Nämen dieser und der übrigen
Provinzen, welche in dem alten Griechen-
land Reiche und mächtige Republiken waren.“
Der Handel von Salonichi ist sehr ausge-
breitet, und besteht in Baumwolle, Seide,
Leinwand, besonders aber in den berühmt-
tem Teppichen; daher haben die Europäer
hier Konsule und mehrere Handlungshäus
fer. Der hiesige Pascha hat ein zahlreiches
Corps Truppen unter seinem Befehle, um
damit die öfters sehr widerspenstigen Gebirgs-
bewohner in Gehorsam halten zu können."




399
Die Insel Negropont, welche ehemals
durch ein Erdbeben von dem festen Lande
losgeriffen ward, ist wegen ihrer fruchtbar
ren Ebenen berühmt, welche immer die Korn-
kammer von Griechenland ausmachten. - -
Livadien ist jetzt nur noch wegen der Ber-
geParnaffus und Helikon merkwürdig. Ther-
mopylä ist gar nicht mehr zu kennen, und
Lacedämon fast ganz unter feinen Ruinen
begraben. Die jetzigen Griechen, die eben
fo feige sind, als ihre Vorfahren tapfer wa-
ren, sehen die Denkmahle von den Siegen
derselben, ohne dabey zu erröthen- Athen,
deffen, prächtige Trümmer noch von seinem
alten „Glanze zeugen, ist jetzt nur eine mit-
telmäffige Stadt (Dorf). Die Einwohner:
find ganz unter den Despotismus gebeugt. - -
und sehen die Ruinen der Tempel und des
Areopagus ohne alles Gefühl. Der Reisende,
findet in Griechenland noch Überreste des
Alterthums, die der zerstörenden Zeit oder
den barbarischen Eroberern des Landes ent-
gangen find; doch keines Weges erregen fiel
bey ihm den Eindruck der Bewunderung
Die jetzigen Griechen haben alle Fehler ih-
rer Vorfahren, aber keine von den Tugen-
den derselben. Sie sind falch, feige, rachs
füchtig geizig und bist; kurz, sie verdie-

400 -
nen nach meinem Urtheile die Verachtung,
mit der die Türken ihnen begegnen. Ihre
Weiber find äußerst kokett, ausschweifend
aus Hang, zum Scheine tugendhaft und
falsch von Charakter. Wer fich von ihnen
verführen läßt, wird bald dem Plutus
aufgeopfert.
Morea war ehemals eine von den schätz-
barften Befitzungen der Republik Venedig,
die fich über den Verlust derselben auch noch
nicht getröstet hat. Die vorzüglichsten Städ-
te dieser Provinz find Koron und Modon,
ferner Napoli di Malvasia und Napoli di
Romania, für deren Einwohner es im vo-
rigen Kriege so schlimm ablief, daß sie es
mit den Ruffen gehalten hatten. Da sie nicht
mehr die Tapferkeit der Lacedämonier haben,
fo wurden sie durch eine Handvoll Türken
über den Haufen geworfen. Diese drangen
mit dem Säbel in der Hand auf die feigen
Scharen ein, und richteten ein allgemeines
Blutbad unter ihnen an. Nach einem fo
schrecklichen Beyspiele kostet es den Ruffen“
in dem jetzigen Kriege große Mühe, Grie-
chen auf ihre Seite zu bringen, da diese
bey ihren Mangel an Tapferkeit es fo leicht
nicht wieder wagen, sich den Zorn der Tür-
ken zuzuziehen. Die Küsten von Morea find

401
übrigens für die Handelsschiffe fehr gefähr-
lich, und man nähert fich den Ankerplätzen
nie ohne Furcht, weil fie oft Seeräubern
zum Schlupfwinkel dienen. -
Die Inseln Zante, Cephalonia und das
kleine Ithaka machten ehemals die Staaten
des Ulyffes aus. Sie liegen unweit dem
Meerbusen von Patras (Patraffo), der durch
die Schlacht bei Lepanto berühmt ist, wo
die Türken von den Christen geschlagen wor-
den. Der Handel dieser eben nicht sehr volk-
reichen Inseln besteht in Wachs, Baumwoll-
le, Seide und den kleinen Rosinen ohne
Kerne, die unter dem Namen Korinthen be-
kannt sind. - - - -
Korfu ist die beste Schutzwehr der Repub-
lik Venedig. Diese Insel am Eingang des
adriatischen Meeres hat einen guten Anker-
platz für die größten "ä
hübsche Stadt, die durch ihre Werke ziem-
lich fest ist, und immer einen Senator von
Verdienst zum Kommandanten hat.
Albanien ist durch die Faktion des Pascha
von Skutari, Mahmud, geheilt, der sich
schon seit langer Zeit gegen den Großsultan
empört,. und feine Provinz despotisch be-
Neueste Reisebeschr. 8, B, C c

492 -
herrscht, da er sich immer unabhängig zu
erhalten gewußt hat. Einige östereichische
Offiziere wollten bey dem Ausbruche des letz-
ten Krieges den Pascha bewegen, feine
Streifereyen in das türkische Gebiet wieder
anzufangen; aber diese Unterhandlung zer-
fchlug fich bald, Nie werden Moslemim fich
gegen ihre Glaubensgenoffen mit Christen
vereinigen; fo denken felbst die größten Bö-
fewichter unter ihnen. Mahmud Pascha zeig-
te daher dem Großweffier an, daß er fo-
gleich gegen die Östreicher marschieren wür-
de; und nun fähickte ihm die Pforte zum
Zeichen, daß alles Vergangene vergeben fey,
einen Pelz und einen Säbel. – Die Alba-
nefer, welche von den Türken Arnauten ge-
nannt werden, find fehr muthig und vor-
treffliche Infanteristen. Sie fetzen eine Ehre
darin, dem Feinde immer zuerst die Spitze
zu bieten, und haben daher auch den Vor-
zug bey der Armee immer voran zu mar-
fchiren,
- - - - - 1, 1 ,
Bosnien, eine schöne Provinz, ist von
waldigen Bergen durchschnitten, auf denen
man das beste Banholz fchlagen könnte. Die
fruchtbaren Thäler bringen alle Reichthümer
der Natur in Überfluß hervor, Die Haupt-
stadt ist Bosna Serai, und in ihr refidirt

403
der Pascha, der im vorigen Jahre allein
3oooo Mann unter feinem Befehle hatte.
Die Provinz wird übrigens durch die Sa-
ve von den östereichischen Staaten getrennt.
Servien hat große Vorzüge für den Han-
del. In die Donau ergießen fich nämlich
mehrere Flüffe, welche die Provinz durch-
frömen; und fo wird die Ausfuhr der Pro-
dukte nach dem schwarzen Meere befördert.
Bey feinem fruchtbaren Boden hat Servien
immer fehr reiche Ernten. Die mit der
Zeit freilich lichter gewordenen Wälder ha-
ben noch immer so schöne und starke Bäume,
als man fiel zum Schiffsbau nur wünschen
kann; und nur die Türken können im Befize
aller dieser Vorzüge feyn, ohne Gebrauch
davon zu machen.
Widdin, der festeste Ort, den die Türken
an der Donau befitzen, ist groß und volk-
reich, ob ihn gleich die Ungarn in vorigen
Kriegen verschiedne Male zerstört haben. –
Die Mauerinfel. (isle murée *), eine Art
von Citadelle mitten in der Donau, kann
einigen Widerstand leisten. Einige Stunden
') Vermuthlich meint der Verfasser die große
Donau-Infel, unweit Widdin. F.
C c 2

404
oberhalb derselben fieht man die Ruinen der
berühmten von dem Kaiser Trajan ge-
baueten Brücke. Verschiedene Bogen, die jetzt
noch stehen, beweisen, wie kühn und fest dieß
Werk der Römer war.–Nikopoli, am rech-
ten Ufer der Donau, und die verfallenen Fe-
fungswerke würden fich eben nicht lange hal-
ten können. Die Einwohner find fast alle Chri-
fen, und haben durch die Schifffahrt auf
dem Fluffe, der an der Stadt vorbey fließt,
einen ziemlich ausgebreiteten Handel. Die
großen Ebenen rings um die Stadt bringen
viel Getreide hervor, welches von hier stark
nach Konstantinopel ausgeführt wird. "
t. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Eben das geschieht aus der Wallachey.
Diese Provinz, für welche die osmanische
Pforte einen Hospodar oder Fürsten ernennt,
hat Christen von der griechischen Kirche zu
Einwohnern, und ist durch ihren fruchtbaren
Boden reich an allen Arten von Produkten.
Bukarest (Bukurecht), die Hauptstadt, hat
in diesem Kriege den kaiserlichen Truppen fo
wenig Widerstand gethan, und die Einwoh-
ner haben sich so begierig gezeigt, ihre neuen
Herren aufzunehmen, daß auch der Überrest
der Provinz denselben keinen Widerstand lei-
fen konnte. In der Moldau, einen der fhön-
sten Länder in der Welt, ging es eben so.
- - “ - - -

- 405
Ihr ehemaliger Fürst, der jetzt in den Staa-
ten des Kaisers die Früchte feiner vorherge-
fchloffenen Kapitulation genießt, vertheidigte
feine Hauptstadt Jaffy fo wenig, daß die
Pforte ihre Rache an feinen bedauernswer-
then in Konstantinopel gebliebenen Kindern
ausließ. -
Daß die Türken in diesem Kriege über-
haupt fehr unglücklich gewesen find, ist be-
kannt. Sie verließen ehemals aus Überdruß
die tatarischen Wüsteneyen, und eroberten
einen großen Theil von Afien und Ägypten.
Als diese furchtbaren Eroberer dann Grie-
chenland zum Sitze ihres Reiches gemacht
hatten, war felbst das übrige Europa nicht
vor ihnen ficher, und verschiedene Mächte
fchloffen mehr als ein Mal Bündniffe, um
ihnen Widerstand zu thun. In dem Genuffe
ihrer Siege nahmen die eroberungssüchtigen
Türken mildere Sitten an, waren mit dem
Schrecken, das fiel erregt hatten, zufrieden,
und schloffen Traktaten mit ihren Nachbarn,
die fich ihrerseits glücklich fanden, daß jene
ihrer Ehrfucht Grenzen setzten. Doch ein drey-
hundertjähriger, Besitz ist nicht hinreichend,
eine Usurpation gerecht zu machen. – Meh-
rere europäische Mächte haben jetzt ihr Augen-
merk auf die Osmanen gerichtet; aber Frank-
Neueste Reisebeschr. 8. B. D d


4o 6
reich ist mit feinen innern Angelegenheiten zu
fehr befchäftigt, als daß es in diesem ent-
fcheidenden Zeitpunkte auf das Staatsin-
tereffe und das Gleichgewicht von Europa
Einfluß gewinnen könnte. Wir haben uns des
Vertrauens unwürdig gemacht, das die Tür-
ken von jeher gegen uns hatten, und wer-
den bald erfahren, was eine beleidigte Na-
tion zu thun im Stande ist. Während ihres
letzten Krieges mit den Ruffen") blieben im
mer Offiziere von uns bey den osmanischen
Armeen; aber in dem jetzigen wurden fieun-
ter dem Vorwande zurück gerufen, daß wir
die Neutralität beobachten müßten. Ohne
Zweifel hatte unfer Ministerium vergeffen,
daß wir diese auch in den vorigen Kriegen
zu beobachten fchuldig gewesen wären. Damit
indeß feine neuen Gefinnungen desto heller
am Tage lägen, bekamen die Offiziere Be-
fehl, sich heimlich zu entfernen. Der Graf
von Choifeul-Gouffier will zwar gern das
Ansehen haben, als stehe er in Kredit bey
der Pforte, und ließ daher den russischen Ge-
fandten, als dieser aus den fieben Thürmen
entlaffen war, auf einer französischen Kor-
–
*) Hier muß im Originale falsch interpungert
feyn, und die Stelle ist daher in der Übersetzung
berichtigt worden. F.

407
vette an Bord gehen; aber es ist zuverläffig,
daß der Sultan aus eigner Bewegung dem
Gesandten feine Freyheit wiedergegeben hat,
Gewiß wird der Graf Choifeul-Gouffier es
nie dahin bringen, daß ein Schiff von Mar-
feille feine Waaren geradezu nach Anapa brin-
gen kann; und das hieße doch erst, freye Fahrt
auf dem fchwarzen Meere haben.
- - - - - - -
Wenn man alle Übel bedenkt, die schon
der Krieg an fich verursacht; fo ist es fehr zu
bedauern, daß die von Natur nicht unmensch-
lichen Türken ihre Kriegsgefangenenfo äußerst
hart behandeln, und fie entweder zu Skla-
ven machen oder dem Tode aufopfern. Zu
meinem großen Schmerzen habe ich erfahren,
daß mehr als vier hundert Kriegsgefangene
an der Pest und an andern Krankheiten ge-
storben find, weil man ihnen, nach der Ent-
weichung eines in russische Dienste getretenen
Offiziers, des Ritters Lombard, alle Ge-
meinschaft felbst mit Ärzten und andern Per-
fonen verwehrte, die den Gefangenen font
menschenfreundlich zu Hülfe zu kommen pfleg-
ten. Bey meiner Theilnahme an den Offizieren
und Soldaten, deren Unglücksgefährte ich
zwey, Monathe lang war, bedaure ich es um
so mehr, daß sie Opfer einer so harten Be-
handlung geworden find. Möchte doch bald

408
der Friede so vieles Unglück endigen, und in
dreien Reichen die Ruhe wieder herstellen.
- Die Osmanen befinden sich jetzt in einer
kritischen Lage. Sie haben nicht mehr den
Muth ihrer Vorfahren“), oder er zeigt sich
wenigstens nur auf einige Augenblicke. Sie
wiffen ihre Vortheile nicht zu verfolgen, und
vollenden, wenn fie geschlagen werden, ihre
Niederlage selbst, da fie, keinen Rückzugsort
bestimmen. Möchten auch fiel einst aufgeklärt
werden! Doch, dieser Wunsch ist vergeblich.
Sie leben in Unwissenheit fort, deren Grund
ihr Fanatismus ist, und wünschen sich nichts
als glückliche Ruhe. Sie wohnen in dem
schönsten Klima der Welt, dürfen nur ge-
ringe Mühe auf den Bau ihres Landes wen-
den, und ernten ohne Beschwerlichkeit alles,
was sie von der Natur nur fordern. Sie find
frei von allen Auflagen, dürfen dem Sultan
nichts entrichten, und leben in ihrer friedli-
ichen Wohnung mitten unter ihrer Familie
glücklich. Wenn dann ein Krieg ausbricht,
so eilen sie, in der Hoffnung reiche Beute zu
:
“*) Den haben sie wehr, aber nur nicht die
Kultur ihrer Nachbarn, wie der Verfasser hin-
terher selbst bemerkt - - - - - - - F: .

409
machen, zu den Fahnen, kehren aber bey Un--
glück bald nach Hause zurück ist - - - - - -
Die Griechen und die Armenier sind in dem
türkischen Gebiete die einzigen, welche die
ganze Last der Sklaverey kennen. Sie wer-
den von Auflagen zu Boden gedrückt, ihr Le-
ben, ihr Vermögen ist ein bloßes Spiel für
die osmanischen Aristokraten, und fie, werden
von denselben täglich der Habsucht aufgep- -
pfert. Da selbst der geringste Musulmann
diese unglücklichen Zinnsumterthanen beschim-
pfen darf, ifo bitten fiel den heiligen Niko-
laus, in der Türkey eine heilsame Revolution
zu bewirken, und ihnen dadurch eine gerechte
und ruhige Regierung zu verschaffen. Doch
dieser Zeitpunkt scheint noch weit entfernt zu
feyn.–Man könnte (wenn die übrigen Mächte
es zugäben) die Osmanen aus Europa wer-
treiben, aber gewiß nie ihre Denkart ändern.
Der Fanatismus wird sie allenthalben bin
begleiten, und ihre Religion immer die Ur-
fache der Sorglosigkeit feyn, mit der fiel alles
verachten, was sie von ihren Vorurtheilen ab-
- - - - - - - - - - - -
bringen und unsern Sitten nähern könnte.
„ Das ist das ' meiner Beobach-
- tungen über die Türken. Ich habe ihnen Ge-
rechtigkeit widerfahren lassen, und ihre Ver-


4 10
dienste gelobt, wie ihre Fehler getadelt. Ich
bedaure fie als Opfer der Thorheit und des
albernen Stolzes, durch den fie fich selbst ihr
Unglück zugezogen haben. Ehemals verach-
teten fiel die Christen; jetzt müffen fiel diese
fürchten. Aber wenn auch ihre Wuth ihren
Schimpf nicht wieder gut machen kann, fo
find fie über das Vergangene ruhig, genie-
ßen der Gegenwart, und denken in Ansehung
der Zukunft: Alla kerim, Gott ist barmherzig.
Ende des achten Bandes.

-
-)
-
-
- -
- - - - -
. . "
---
- - - -
-
-
-
-
- - -
- -
“
-
-
-
.




-
-
- - -
A -
- -
-
-
-
-
-
-
-»
-
, -
-
- -
- -
-
W
-
-
-
- -
-
- -
- -
-
- -
-
- -
-
- -
- -
- -
-
-
-
- - -
-
- -
- - - - -
-
-
-
- - -
- -
- -
A
-
-
- -
\
-
-
-
-
/
- -