-,

-----



r.

–- ---



>



-

* Denckwürdige

--- ---

-->

Befehl

.
F/ >,..
--
----- z,--
-- º--–
,.-
--“
- z-
- an die“-
-- --*--- 3----
--

---
--------

--- z---

---.

---*--

-- F--

,----
Sr. Maj, Reichs-Hof-Rath
-- verrichtet,

..... ***

-
*--

-- 2, z-- G
hierbey ſowohl mit de Herrn Oratore ſelbſt,
als denen Seinigen vorgelauffen/
aufgeſetzt und ſchriftlich hinterlaſſen von

ſ“

-
- sº s-
-

---
--

--
#-
-,

-----«
damahis des Herrn Oratoris Apothecker,
und nachmahlsBürgerninTroppaw:

Uud
wegen der ſonderlichen Begebenheiten,

-
- Mit
..- -- x 2----
--- '3
in Druck gegeben von
7,.-----
4------------

--
-
- 5--/

----
Paſtore zu Bernſtadt in Ober-Lauſitz.

DEus Auxiliator compede vinºis!

.– Görlitz
»“-,-

----
--
*, *,

-
----------
>/ 2-3.--

- -,»
ſEiſenach, druckts Johann Adolph Boetius.



---
**
---
-?
-
---
- ---
- -**.
- --
2-
-----
-»
--
---
-
*-»
-
-----
-
- -„“-
----
-
--
.-
-
--
--
--
--
-
-
ſ--
----
S>
-- »"-
-----
*x
-“
-
-
- --
-

-*---

- -- ----- -- ------ --
---
- -»-
-
-
-------
º-
--
--
-
-
.-
-- ---
-
--
- --
--
--
--
-
-
-
-
-
-
--?
- ---
---
*.«.*
----
-*--
-- ----
-» "-
-
------
*,---
-
-
-
- *-
-
-- ---
*.- --
* ----
-----
-“--
*** ---
-
--
-
-
-
--
--->
"-
--
-
-
--
--
- ---
---
-- -----
-
" -----
--
-
-

---?

--

--*

-

--

-
----

-
-

-
*«-3
4--
--
->
--
-
-
--
-
--
--
--
-
-*

---
--
-
-
--
--
v.-
"..
--
-
- --
*
- .-
---
*-
“-
-
--
-
---
---
--
- --
-
>
-
-
s-
-*--
z---
-
fº--
--
--
*,
-
.
-

--------

--------

------

--- ------ --

-----



Den **-----

Hoch-Edlen/ Veſten/ Hoch-
weiſen/Hochachtbarn und
Hochbenamten Herrn/
Herrn

Fohann Fhriſtian
Vornehmen. Patricio, und
Melch würdigſt erwehlten
Bürgermeiſter derlöbli-
chen ÄStadt
Zittau,
Meinem hochzuehren,
den Herrn Gevatter
und hoch geſtimirten

" Z..

.---
-- ---«-- E
WÜſt-



G (0)

Unſche von dem Vater des Lich-
tes alle gute und vollkommene
O Gaben ſo zu des Leibes und
der Seelen zeitlicher und ewi-
gen Glückſeligkeit nöthig ſind

meiner Gebethe und Dienſtergebenheit und con-
teſtire hiermit, daß der unvermuthete Tod ſeines

nebſt demüthiger Darſtellung

Ä Herrn Bruders cum Tit. Herrn Jo-

ann Wilhelm NESENI, hochmeritirt gewe-
ſenen Bürgermeiſters ihres Edlen Ortes mich
ſehr betrübet; weil die liebe Sradr an Ihm ein
verſtändiges Haupt/ und auch ich einen vorneh-
men Freund und Patron verlohren. Weßhalben
ich meine Chriſtliche Condolentz an die hoch-re-
nommirte Neſeniſche Familie gebührend abſtat-
"re! Ich kanaber auch nicht verbergen die ſonder-
bare Freude ſo in meinem Herzen entſtanden/
als ich daß [E. Hoch-Edler und Hochweiſer
Rarh in Zittau meinen hochzuohrenden
Herrn Gevatter an deſſen Stelle förderlichſt
erwehlet/ und die Bürgermeiſterliche Würde
demſelben aufgetragen/ vernommen. Mir iſt
hierbey eingefallen das Sprichwort der et:
Es könne ein guter Printzſich kein herrlichers
Epitaphium aufrichten/ als Wenn er einen
uten Wachfolger gezeuget oder erwehler
zÄ Polit XP. 1 i6.) und mich
deuchtkes hätte EHoch-Edler Rath dem wohl-
ſeeligen Herrn Bürgemeiſter Neſenokein beſſer
Epitaphium oder Ehren Gedächtniß kºnnt
,": C.

*..---



-------- S( 8) S––
als daß ſie ſeinen Herrn Bruder zu ſeinem Nach-
folger erwehlet. Denn hierdurch haben ſiezner-
kennengegeben/wiehochſiedes ſeel. MannesMe-
riten ſchätzen und daß ſie an deſſen Bruder wies
der zu finden hoffen, was ſie an demſelben verloh-
ren: So wirds denn ſeyn/als wäre er nicht geſtor-
ben, weil er ſeinesgleichen hinterlaſſen. Ich gra-
tuliredeßwegen ſowohl der guten Stadt/ als mei-
nem hochzuehrenden Herrn Gevatter und
Patronomit herzlichem Wunſch, daß der Höchſte
über alle Hohen, durch welchen alle Regenten auf
Erden regieren, ihn mit Krafft aus der Höhe aus-
rüſten und alle Verrichtungen ſeines wichtigen
Amts zur gemeinen Wohlfarth und Aufnehmen
des vornehmen Neſeniſchen Hauſes und Yahºº
mens/ fürnehmlich auch zu ſeiner Ehre geretchen
laſſen wolle! Zum Zeichen aber meiner gegenDen-
ſelben tragenden Veneration und Hochachtung/ha-
be gegenwärtige Beſchreibung der Kreckwi-
ziſchen Geſandtſchaft an die Ottomanni-
ſche Pforte Demſelben wohlmeynend dediciren
wollen, weil ich keinen beſſern Patrón gewuſtha-
be. Sintemahl der Wohlſeelige Herr Ober-
Cämmerer Seidel/ aus deſſen Hand dieſe
Nachricht in die meinige kommen, dem Neſeni-
ſchen Geſchlecht durch Heyrath alliiret wor-
den/ und meine mit deſſen ſeel. Tochter gezeuge-
te Kinder die Ehre und das Glück haben demſel-
ben verwand zu ſeyn; daher die Zuverſicht ge-
ſaſſet es werde mein Unterſangen gütigſt auf-
und dißpapierne Geſchenck willig angenommen
)( 3 Weg



G( o) Sº

werden7 welches ich ſreundlich bitte/ und mich
und die Meinigen deſſelben beſtändigen Fayeur
hiermit beſtens empfehle der ich unter Göttli-
cher Gnade bin und ſolange noch der wenige
Reſt meines Lebens währen wird bleiben will,
Meines hochzuehrenden Herrn
Gevatters und hochge-
neigten Patroni,
Bernſtadt, den 28. Mai.
Anno 71---

-" -,

........
Ergebenſter Diener und
Vorbitter
«:..........
M. Salom. Haußdorff.
-----

-

"..!-
--- A

3?

.!

-"--
e
7"-
.--.-
"-- ----
--



-
2-
F F-
:
-
------
------ V- z-
*-

---

4.

NachStandesGebühr geehrter

KJerüberliefere ich demſelben die
Beſchreibung einer Käyſerli-
chen Geſandtſchafft an die Ota
tomanniſche Pforte/welcheder
unglückliche Ausgang berühmt
U gemacht, doch ſind vielleicht
VE><QZV die Urſachen und Umſtändeda-
von meiſtens unbekandt geblieben. Der Herr
Salomon Schweigger, der als Prediger mit
dem Herrn Joachim von Sinzendorff und
Gogirſch zu Feurek Käyſ Maj. Reichs-
Hof-Rathe und Geſanten an die Ottoman-
Ä Anno 1577. nach Conſtantino-
pei gereiſet/unddaſelbſt etliche Jahr verharreter-
zehlet in ſeiner Reiſebeſchr. I II. c. VII. die Ä
. )( 4 gaten/



- S( 6 ), G. sº
F ſovon Käyſer Ferdinando I. anbiß auf ſeine
eit an die Pforte abgeſendet worden. Unter de-
nen iſt der zehende und letzte, einer von Ä
witz/ein Böheim/welcher Anno 1593, da der
Zug in Ungarn angieng/ mit dem Türcken
# kam/biß gen Griechiſch Weiſſn-
burg/daſelbſt ſtarberſamrandern von Ädel
elendiglich im Gefängniß.- Das iſt eben der
Herr von Krekwitz von dem unſer Auctor aus-
ſührlich Ä Dieſer Geſandtſchafft geden-
ico euBtmer/ Sa- aty/Go-
ÄProfeſſor zu Ä in der Wörrede
über das 1. Volumen de Beſſo Turcico, ſoer Käyſ.
Maj. Rudolpho II. zugeſchrieben. Jngleichen
Henelius in ſeiner Sileſiographia c.VIII. p. 694.
und unlängſt Herr Sinapius, berühmrer Rector
der Fürſtlichen Schulen und Bibliotheearius
zur Öelßeinſeiner Anno zo7. herausgegebenen
Olſnographia P, I, IV. Abth. p. 833. und nennet
ihn Herr Fridrich von Breckwitz und Lan-
ken! Sie gedencken aber nur mit wenigen des
unbilligen Tractamentes,ſodieſem Herrn Oratori
und den Seinigen widerfahren/wenn man ſie wis
der aller Völcker Recht in Ketten und Bande ge-
ſchlagen, aufdie Galeengeſchmiedet und in ſchmä
liche Gefängniſſe geworffen darinnen auch etliche
ſamt dem Herrn Legaten umbkommen! Als nach
Eroberung der Beſtung Raab der Mahmet, desS-
ºn a Sohn Beglerbegin Griechenland, an
Graf Serdinanden von Hardeck ſchrieb Ä-
- UP

--

- T-«



__ G)( 8) G---
durch denſelben den Käyſer Rudolphum II. zum
Frieden zubewegen ſuchte/widerrieth Johannes Ba-
rovicius ſolchen Frieden mit vielen Gründen, und
beſchloßendlich daß wenn gleich der Türckewolte
Raab wiedergeben, welches doch nicht zu hoffen/
auch Siebenbürgen, Wallachey und Moldau des
nen Chriſten bleiben köntenſolten dochbeydesgött-
liche und weltliche Rechte Käyſerl. Maj. und alle
Chriſtliche Fürſten und Potentaten verbinden das
Unrecht und die Tyranney, ſo dem Käyſerl. Abge-
ſandten und den Seinigen widerfahren zu rächen
und den Krieg wider den Türcken fortzuſetzen! Vol.
1V.de Bell. Turc, Reiſnp.269. Alſo klagen zwar
alle über dieſe groſſe Unbilligkeit woher aber ſelbe
entſtanden/ und wie es eigentlich damit zugegan-
gen hat keiner berichtet. Sie ſchreiben alles der
Tyranney des Türckiſchen Käyſers Amurath zu
deraufſolche maſſe den achtjährigen von ihm theu-
er beſchwornen Frieden ſchändlich gebrochen habe!
Unſer Autor aber entſchuldiget den Amurath, und
rühmet ihndaßer ein glimpflicher und fried-
liebender Herr geweſen, der in den Krieg mit dem
Römiſchen Käyſer lange nicht willigen wollen/und
ſchreibet alles den Practiqven und Rachgier des
Groß-Veziers Sinän Baſſa zu, der mit falſchem Be-
richtendlich den Sultan zum Kriege genöthigetauch
dem Käyſerl. Oratori alle Gelegenheit abgeſchnit-
ten/ſeine Unſchuld und erleidendes Unrecht demſel-
ben vorzutragen. Thuanus, der berühmte Fran-
zöſiſche Geſchicht-Schreiber giebt dem Amurath
gleichfalls das Zeugniß/ ad propulſandam potius

)(§ quäm



G( 0) G

quäminº-rendaminjuriam; ſieiingenio ſuo utili-

cuiſſet,natumfuiſle. Erſey von MTatur mehr
geneigt geweſen/ſich und ſein Reich xxoider
Unrecht und Gewalt zu ſchützen als andern
Unrecht und Gewalt anzuthun, wenn er ſei-
nem Kopffe und humeur allemahl hätte fol-
gen dürfen. Florimundus de Remond, Königl.
Parlaments-Rathzu Bordeaux in Franckreich in
ſeiner Hiſtoria vom Urſprung der Ketzereyen
P.IV.c. VIII. §.III. p. 84. edit.germ. Glogov.be-
zeugetgleichfals/esſey der Amurath denen Chriſten
nicht ungeneigt geweſen. Er habe auch dieſelben
niemahls bekriegen wollen/unangeſehendergottlos
ſeund abtrünnige Sinan Baſſa ihn ſtarckdarzuange-
reitzet ſondern ihm zur Antwort gegeben: Jch

will, daß die Schafe meiner Wachbarn und

meine Wölffe in Ungarn miteinander wei-

Den, und in einerley Stallbeyſammen wohs

nen. Und Leonclau in ſeinen Supplem. Annal.
Turc: p. 91. berichtet, daß als A.| 584. dem mit
Käyſer Rudolpho I. getroffenen Stillſtande zu-
wider etliche tauſend Türcken in Kerndten eingee
fallen/ viel Flecken und Dörffer geplündert, und
viel Chriſten in die Dienſtbarkeitgeführet, aber von
den Chriſtenverfolgetgeſchlagen/der Raub ihnen
wieder abgejaget, und ihrer bey 4ooo.erlegetwor-
den/und Amurath ſolches erfahren, habe er nicht als
lein geſaget: esſey ihnen recht geſchehen/ ſondern
auch denen Baſſen zu Ofen und Temeswarderglei-
chen Streiffereyenernſtlichverbothen an die deße
wegen an ſie abgeſchickte Befehle des Käyſers Ä.

- Ol«.

Y.
--



S( 0) G.

dolphi II. Oratori Herrn Paul Baron von Eitzen
in Abſchrifft zugeſchickt und gebethen/daß auch von
Käyſerlicher Seite dergleichen Verboth geſchehen
möchte. Die Abſchrifft dieſer Befehle findet man
in Herrn StephaniGerlachii Türckiſchem Tage-
Buche p. 299. Als auch bald im erſten Jahre
des getroffenen Stillſtandes Herr Heinrich Frey-
herr von Lichtenſtein de Nicolsburg in deſſen
Comitar Joh. Leonclau geweſen, die gewöhnlichen
Praeſente nach Conſtantinopel überbracht, auf der
Rück-Reiſe aber ſolgendes Jahr, nemlich A 1 585.
d. H6. Apr.bey Callipoli, ſo die Türcken Oeliboli
nennen/geſtorben und der Cadioder Stadt-Rich-
terdaſelbſt deſſen Verlaſſenſchafft in Anſpruch ge-
nommen und die Sache endlich an den Sultan Mu-
rath gebracht worden, hat er dem Cadiunrecht gege-
ben, und ſich verlauten laſſen: Er wolle aufkei-
anerley Weiſe zugeben, daß dem mit dem
Chriſtlichen Käyſer getroffenen Srillſtan-
de auch das geringſte zuwider gehandelt
- werde/ wie es Laonclau in Pandečt. Turc.c. 229-
P227 erzehlet.. Doch ich begehre keine apologie
oder Schutz-Schrifft für dieſenjachzornigen Tür-
ckiſchen Sultan zuſchreiben, ſondern habe allein den
Bericht, den unſer Autor von ihm gegeben hier-
durch verificiren und glaubwürdig machen wollen.
Sonſt wenn es wahrſtwaere Är.
Perſlºp. 373 von ihm meldet daß er ſich in ſei-
nen Ä zu ſchreiben pflegen: Amurathes Deus
terrae, Gubernator univerſimundi, nuncius Dei, f-
dusſervus magni Propheta Mahometis: Amurach
i- e!!



G( 6) G

än TFGr auf Erden Beherrſcher Ser Fan

tzen Welt ein Bothe Gottes und treuer
BRnecht des groſſen Propheten Mlahomets/

ſo hätte er wohl mehrere Weißheit und Gerechtig-

keit in ſeiner Regierung von ſich blicken laſſen und
inſonderheit das Geſetze ſeines Mahomets beſſer
beobachten mögen/ welches er in ſeinem Alcoran
denSeinigen gegeben: daß man nemlich keinen
Elchi oder öffentlichen Miniſter und Legaten
anderer Potentateu beſchimpfen oder belei-

digen ſolle, welches auch das Völcker-Rechter-
fordert. Iſt aber in dieſem barbariſchen Reiche
gar ſchlecht beobachtet worden, da man anderer

Herren Botſchaffter/wenn ſie verdrüßliche Dinge

vortragen müſſen, oder ſonſt dem Käyſer und ſeinen

Miniſtern nicht nach ihren Willen fugen können/
als Verräther und Kundſchaffer ausgeſchrien und
hart tračtiret hat. So wurde des Käyſers Ferdi-
nandi I. Legat, Franciſcus, oder (wie ihn Gerlachi-
us.cp. 27. nennet) Jouan Maria Malvezo, zu des
Türckiſchen Käyſers Solymanni Zeiten, weil erbe-
theuerte Käyſer Ferdinand habe ſich nicht in Sie-

benbürgen begeben/daſich doch hernach das Wi-
derſpiel beſand/ in den ſchwarzen Thurn zu Con-

ſtantinopel gefangen geleget/ ſein Hauß geplün-
dert ſein Geſinde und Silber-Geſchirr und was
er ſonſt hatte öffentlich verkaufft, und kam kaum
nach zweyJahren wieder loßhat auch in währen-

der Gefängnißrweil ihm kein Arzt noch Medica-
menta zugelaſſen worden ſich eine Leibes-Beſchwe-
rung zugezogen, an welcherer hernach daer wieder
---- !!

-



G( 0) G.

in Türckeygehen ſollen/zu Comorra geſtorben, und

hat der Herr Burbegan ſeine ſtatt dahingehen müſ-

ſen/ welcher ſolches Ep. I. p.4. ſ mit mehrern erzeh-
et. Wie auch Schweiggerl. c VI.P, 6.
deſſen kürzlich gedencket/ und berichtet/daßes bald

mit ſeinem Herrn und den Seinigen nicht viel beſ-

ſer ergangen ſeyn würde, wenn es nicht durch groſſe
Geſchencke oder Gold-Kugeln/wieerredet/hinter-
trieben worden. c. Vlll.p. 68. Eben zu der Zeit da
Amurath mit denen Perſen im Kriege begriffen/
kam A 1 82. der Ibrahim Chan, ein Perſianiſcher
Geſandter/ mit einem groſſen Gefolge an, umb
Friedezu tractiren/wurde auch gar prächtig einge-
hohlet, da er aber nicht alles, was die Türcken ver-
langten/eingehen kunte/ in arreſt genommen/ganz
unfreundlich tračtiret/und obgleich die Peſt ſo in
der Stadtgraſſirte auch in ſein Qvartierkam/und
hundert ſeiner Bedienten wegriſſe durffte er doch
kein anderLogisbeziehen, und hießerſey ein Kund-
ſchaffer, und nur kommen den Groß-Sultan mit
der Naſe herumzuführen/und ward endlich gefan-
gen nach Erziruman die Gränze geführet.Thuan.
. LXXVll. P.808. 8.2, Leoncl.Supplem. Annal.
Turc. P.82,86. Noch viei ſchlimmer gienges A.
15 83. dem Podolovsky oder Polodovsky, wie ihn
andere nennen/ einem Polniſchen von Adel und
Unter-Stall-Meiſter des Königs Stephani in Po-
len, welcher mit des Sultan Muraths Bewilligung

für ſeinem Königin Aſiendreyundzwanzigſtattli-

che Roſſeeingekaufft, und nunmehr im Rückwege
begriffen war da aber unterdeſſen Bericht sº-
-(



S( 0) S

daß die Coſacken einen Streiffin die Türckey ge-
than, erzürnete ſich Amurath dermaſſen, daßer alſo-
bald dem Geſandten einen Zauſch nachſchickte und
ungeachtet des ihm vorhin ertheilten Paſſes zurück

hohlen ließ/u. da man ihn in einen Puſchgebracht,

wurde ihm befohlen, ſich zum Tode fertigzuma-
chen, und nachdem man zuvor 34. der Seinigen
nacheinander niedergehauen/der Kopffabgeſchla-
gen, die Pferde abertheils in des Sultans Marſtall
gebracht, theils unter die Baſſen vertheilet, und

wendete man hernach für esſey wider des Sultans

Willen geſchehen und habe der Geſandteüber ſei-
ne Ordregeſchritten/weiler kommen und das Tür-
ckiſche Krieges-Herr/ſowider die Perſer geführet
wurde/beſichtiget. Davon Herr Leonclau in Sup-

plem. Annalp.8788. zu leſen. Unſer Herr von

ZRrekwitz hat dieſes unbillige Tractament auch
erfahren und ſeine Freyheit und Leben drüber ein-
büſſen müſſen wie unſer Autor umſtändlich erzeh-
let. Ich habe aber dieſe Nachricht aus deswohl-
ſeeligen Herrn Johann George Seidels von
Roſenthal auf Bdcka, Vornehmen des Ra-
thes und wohlmerieirten Ober-Cämmerers
in der löblichen Sechs-Stadt Budißinmei-
nes auch nach dem Tode, hochgeehrten und hertz-
lich geliebten Herrn Schwähers erſter Ehe ſeiner

Bibliothec empfangen. Ich zweifle nicht esſey

der Autor einer von ſeinen Vorfahren/ und inſon-
derheit ſeinem Groß-Vaterweil. Herrn Johann
Seideln/ Bürgern und Handelsmann zu

Bünzlau in Schleſien nahe º.
M



S (o) Sº

daß alſo dieſe Reiſe- Beſchreibung unter der
Freundſchafftbeybehalten, und bono titulo zu dem
ſeel. Herrn Ober-Cämmerer und durch denſelben
aufmichkommen, der ich ſeine Tochter zur Ehege-
habt und mit ihreinen Sohn und Tochter gezeuget,
ſobeyde noch/ſolange GOtt will, am Leben. Zur
edirung aber dieſes Werckleins bin ich durch den
berühmten Polyhiſtorem, Herrn Martinum Han-

kium, des Gymnaſizu S. Eliſabeth in Breß-

lau Rectorem und Prof. und der Evangel.

Schulen daſelbſt Inſpectorem ſeel. animiret
worden. Denn als ich des HeneliiSileſiographia-

obgedachter maſſen/ von dem kläglichen Tode des

Herrn von Kreckwitzgeleſen/da der Herr Fibi-

ger/ſodes Henelii Werck vermehret wieder auff-
legen laſſen/p.195. aus deſſelben SileſiaTogatahin-
zu ſetzen: Expaucisſimisejus Miniſtris, quirediere.

fuit Fridericus Seidlerus Pharmacopaeus, qui verna-

culoſermoneiter illud ſatisaccurate deſcripſit, un-

ter denen wenigen Dienern des Herrn Kreck-

xxoitzes die wiederkommen iſt geweſen Frid-
rich Seidler der Apothecker/ welcher dieſe

Reiſe in Teutſcher Sprache gar wohl und

accurat beſchrieben; ſo machte mich dieſes begie-

rig zu erfahren/ob irgendwo dieſe Reiſe-Beſchrei-

bung gedruckt oder doch anderswo geſchrieben vers
handen/daß ich ſie mit meinem Exemplar conferi-
ren könte ſchrieb deswegen an Ehrengemeldeten

Herrn Hankium, und berichtete zugleich, daß ich ein

Manuſcript von dieſer Reiſe hätte der Autor aber
heiſſenicht Seideler/ ÄSº DÄ
- 3C ); MR



S( o) SP
-

antwortete er mir den 26. Maji A 705. Er habe
in des HeneliiSileſiatogata nachgeſchlagen/der Au-

torheiſſe allerdingsSeidel/undſey nur ein Druck-

Fehler/daßer Seidlergenennet worden, hinzuſes

tzend: IdHoda-poricon Seidelianum vel unquame-

ditumautuspiamManuſcriptum inveniri,niſi(quod
nunc demumpercipio) apud Te, hačtenus ignora-
vi. Quantum conjicerepoſſum, neque tu operam
neque Bibliopola pecuniam perdet, ſiedetur: pra-
ſertim,ut arbitrer,modicum opus, idquehiſtoricum,
&germanicoſermone compoſitum, derenotabili&
parumnota. Das iſt: Das dieſe Seideliſche
Reiſe-Beſchreibung irgendwo gedruckt o-
der geſchrieben verhanden ohne wie ich irgo
vernehme/bey ihm/habe ich bißhero nicht
gexouſt ſo viel ich aber muthmaſſe wird
wederer ſeine Mühe noch der Buchführer

ſeine Unkoſten vergebens anlegen wenn es

in den Druck gegeben würde: Bevorab
xxeiles/Yoie ich Ä halte kein großWerck/
dazu von einer denckwürdigen und wenig
bekanntenGeſchicht und in TeutſcherSpra-
che geſchrieben. Und als ich ferner, ob von die-
ſem Seidel einige weitere Nachricht verhanden
mich erkundigte ſchrieb er den 23. Sept.gedachten
Jahres zurück: Er habe wederin des Henelii noch
Conradi geſchriebenen Sileſia togata, noch auch in
ſeinen Adverſariis de Sileſiis tamindigenis quama-
lienigenis, ein mehres, als was ſchon der Herr Fis
bigerl. c. von ihm berichtet, geſunden, und beſchloß
- endlich; Tu ſ» quod opto, Hodaporiconedideris,

KCNN



-dº G (o) S.

%

rem Sileluisetiamgratampraeſtiteris: wo er wie
ich wünſche dieſe Reiſe- Beſchreibung
heraus geben wird, wird er auch denen
Schleſiern einen Ä
Dieſe Erinnerung des vornehmen Mannes
brachte mich auf die Gedancken/ dieſe Beſchrei-
bung ans Tages Licht zu bringen/ in welcher/
auch nach dem Urtheil des berühmten Hiſtorici
Herrn D. Becmanns zu Franckfurt dem
ichs zugeſchickt viel merckwürdige Dinge, die
man ſonſt nicht findet enthalten. Doch hat
mich der Schwediſche Einmarſch in unſere Lan-
de/ und andere Hinderniſſe nicht mehr drange-
dencken laſſen. Biß ich letzlich über Herrn Si-
napii Ollnographiam kam und die Paſſage von
Dem Ä laſe, da ich meines Vor-
ſatzes wieder erinnert wurde. Weil ſich denn
der Herr Verleger zum Verlag willig erbothen,
ſo habe endlich das Werck ausgehändiget, zwei-
ſele auch nicht, es werde daſſelbe den geneig-
ten Leſer vergnügen/ als welches vielen Din-
gen, ſo ſelbiger Zeit paſſiret, ein ſonderbahres
Licht giebet/ auch wie groſſe Vorſichtigkeit ei-
nem Legaten an dieſem barbariſchen Hofe nö-
thig/ lehret; ja zu Beſchämung derer Maul-
und Heuchel- Chriſten dienet/ welche hier ande-
nen Türcken manch Lob-würdiges finden wer-

den dadurch ſie ſie beſchämen. Wie demnvor-

längſt alte und neue Scribenten angemercket/

daß die Türcken in ihrer Andacht und äuſſerli-

chem Wandel die Chriſten weit übertreffen wie
):( )( 2. beym



S( 0) S-

beym Busbeq. Schweigger/ Thevenot; Troi-
lo und andern zu ſehen. vid. B. D. Mabius diſ.
de cauſs& mediis Muhammed. Relig-introduct.
& conſerv. r. de oracul. annex. lit B. g.ſeq-
Hottinger. Hiſt. Eccl. P. I p.5 o1.627. D. Mlayers
ſiegreiche Waffen wider den Erb-Feind, c. IV.

p. 297. feq. M. Ernſt. delic. hiſtor. P. oe3-

ſeq p. 1 o22. ſeq. Menconys Reiſe- Beſchreib-
p. 2i 8. Roſens vom Gottesdienſt der Welt p.
3o1. feq. Ich habe einige Anmerckungen hin-
zugethan, nicht denen Gelehrten, ſondern dem
gemeinen Mann damit zu dienen. Sonſt habe
noch einen zweyfachen Zweck gehabt; nehmlich
erſtlich die Ehre GOrtes, welcher auch hier
an unſerm ſeeligen Autore und ſeinen Geſehrden
erwieſen, daß er tödte und lebendig mache/ in
die Hölle und wieder heraus führe, und daß er
die Seinigen, die ihm vertrauen nicht verlaſſe.
Wie er ihnen denn in ihren Trübſahlen noch im-
mer einen und andern Tröſter zugeſchicket, und
nachdem er ſie wohl geprüfet ſie wieder ans
Licht gebracht und ihre Luſt an ſeiner Gnadeſe-
hen laſſen. Daher der ſeelige Autor bald auf
dem Titul ſeines Berichts die Worte zur Ehre
GOttes geſetzet: Deus auxiliator compede vin-
Ctis, der HErr erlöſer die Gefangenen, wel-
ehes ein Lobſpruch GOttes iſt Pſalm. CXLVI.
8. auch mit einer herzlichen Danckſagung zu
GOtt das ganze Werck beſchloſſen nach der
Anweiſung Davids Pſ CVII, 10. 13. 14.-
/ Dara



G( 0) G.

Darnach habe ich auch denen ſeeligen Herren
Seideln ein klein Gedächtniß ſtifften wollen/
weil doch des Gerechten nicht vergeſſen werden
ſoll. Daß der Autor eingottsfürchtiger, demü-
thiger und beſcheidener Mann geweſen iſt aus
der ganzen Erzehlung zu erſehen, und hat ihn
billig Herr Gaſto in dem Carmine gratulatorio
deßwegen gerühmet. Er ſoll Anno 1637. ſeines
Alters LXIX. Jahr/ in Brieg/ wie Herr Si-
bigerl, c.berichtet geſtorben und daſelbſt noch
ein Epitaphium von ihm verhanden ſeyn deſ-
ſen ich aber nicht habe habhafft werden können.
Was aber den ſeeligen Herrn Ober-Cämme-
rer Seidel aus deſſen Händen dieſer Bericht
an mich gekommen, betrifft; iſt derſelbe auch
wohl werth/ daß ſein Gedächtniß im Seegen
bleibe. Denn er war ein rechtes Asilavov Ypv-
erš yigg gleichſam ein Uberbleibſelund ein Mann
antiqua virtute& fide, von alter Teutſcher Red-
lichkeit und Treue der es mit GOTT und ſei-
nem Nechſten aufrichtig gemeynet, ſeine Gaſt-
Freyheit und Dienſtbarkeit war im ganzen Lan-
ide berühmet, daher ſein Hauß eine Zuflucht der
Armen/ Exulanten/ Verſolgten und Bedräng-
ten denen er nach aller Möglichkeit mit Rath
und That gedienet/ und ſich nach Hiobs Erem-
pel als einen Vater der Armen erwieſen; war
auch ſonſt immerdar mit vielen Briefen/ Com-
miſſionen und auffgetragenen Verrichtungen von
Adel und Unadel/ Fremden und Einheimiſchen
beladen, daß man ſich wundern müſſen, wie er
):( )( 3 bey



S( 0) S.

bey ſeinem Amte und da er noch unterſchiedli-
che Verwaltungen auf ſich hatte, auch in ſeinem
hohen Alter und bey mancherley beſchwerlichen
Zufällen ſo vieles beſorgen und ausrichten kön-
nen. Allein ſeine dexterität Gedult und Aem-
ſigkeit war gar ungemein, und hatte er ſich wie
Paulus Gualdus von dem Johanne Vincentino Pi-
nello einem Patricio zu Genua, der auch groſſe
Correſpondenz gepflogen/ in ſeiner Lebens- Be-
ſchreibung meldet allerley Vortheile ausgeſon-
nen. Er trug immer ſeine Memorialia bey ſich
in der Taſche/ hielt auch ſein richtiges Diarium
über ſeine Verrichtungen ſtrich aus was expe-
diret war, zeichnete den Innhalt ſeiner Antwor-
ten auf/ und wuſte alſo immer was gethan und
noch zu thun wäre. Ohne ſolche accurate Ver-
zeichnüſſe wäre es nicht wohl möglich geweſen al-
les auszurichten/ da er bevorab auch ſonſt ſo viel
curiöſe Dinge mit eigner Hand aufgeſchrieben
daß/ wenn alles beyſammen ſeyn ſolte/ es viel
groſſe Volumina austragen würde. Den Sonn-

abend vor Quaſimodogeniti war er noch in ſein?
Verrichtungen auſ dem Rathhauſe hat auch
beym Abend- Eſſen ſich gar munter und ſrölich
ſeiner Gewohnheit nach bezeiget und garſpat
noch einen Brief geſchrieben/ um 12 Uhr zu
Mitternacht überfiel ihn ein Stöck-Fluß daher

er ſich aus dem Bette in die Stube bringen, und z

eigener Hand aufgezeichnet, die er auch immer

ſich einige Sterbe- Seuſſzer/ deren er 86. mit

bey ſich trug und dann und wann mitten unter
- ſeiner

8.

º



G( 0) Sº

ſº
.

ſeiner Arbeit ſich eines und des andern andäch-
tig erinnerte, vorleſen laſſen mitten aber unter
ſolchem Gebet auf ſeinem Stuhle ſitzend, ganz

ſanfft, bey guter Vernunft über alles Vermu-
then der Anweſenden ein Vierthelauf 1. Uhrent-
ſchlaffen/ daß er nicht länger als eine Vierthel

Stunde dieſe Schwachheit fühlen dürffen. Al-

ſo wolte GOTT dieſen frommen und aufrichti-
gen Mann/ durch einen ſanften Tod/ aus al-

ler Unruhe dieſes Lebens/ darinnen er viel und

mancherley Prüfung ausgeſtanden/ zur wahren
und ewigen Ruhe bringen. Darum er öffters

geſeufftzet mit ſeinem auf die erſten Buchſtaben
ſeines Nahmens zielenden Symbolo: Jeſi Got-
tes Sohn Verleihe Ruhe. Sein ruhmwürdi-
ges Alter hat er auſ LXX. Jahr weniger. Mo-
nat und 9. Tage gebracht. In ſeinem Wappen
führete er einen Löwen der ein Seidel oder
Kännel mit Roſen hielte und ſeine Seele war
gewiß ſelbſt ein Gefäß mit den wohlriechenden
Roſen Chriſtlicher Tugenden angefüllet/ welches
S.c Löwe vom Stamm oder Geſchlechte Juda
in ſeiner Hand gehalten und ewig halten wird,
Der geneigte Leſer wird mirs nicht verübeln!
daß ich bey dieſer Gelegenheit dieſes um mich
hochverdienten Mannes in Ehren gedenckenwol-
len; Und wenn er in dieſer von denen Herren
Seideln herrührenden Nachrichteinige Pergnü-
gung findet, ſo wünſche er ihnen eine ſeelige Ru-
he! Weil es auch wahr iſt, was ehmahls der
vornehme und gelehrte Spanier zu Salamanca,

Ferdi-

r



S( 4) S.

Ferdinand Nonius Guſmann auſ ſein Grab-Mahl
zu ſetzen befohlen: Maximum vitae bonummors:
Das Beſte ſo ein Menſch in ſeinem Le-
ben hoffen kan/ iſt ein ſeeliger Tod. (Thuan.
T.I. l.X.p. m. 356.& Gualber. Chrön. Chroni-
cornm Eccleſ. T. 2. P. 182.) So iſt mein
herzlicher Wunſch, daß der HErr über Leben
und Tod denn geehrten Leſer und auch mir
zu ſeiner Zeit geben wolle ein vernünfftiges und
ſeeliges Ende! Geſchrieben zu Bernſtadt ir.
Ober-Lauſitz den 23. April, am Tage Georgii
Anno M DCCXI. da ich auſ meine Lehr- Art
von der Klugheit der Gerechten im Glau-
Ä Leben. Leiden und Sterben zielende

Uſſze:
ſe SanCra Sophia Patrlstlbsknt habltatko, Laetls

SIntornatabonls, CVrla, TeMpLaSChoLae.

SICnosterrlgenaspaX,VltaſaLVsque beabVnt.

Et Va pepervogLorla In orbeſonat.

;-

Lehr Vns klVgLICh gLäVben, Leben
LeIDen Letzt Den GeIſt aVfgeben./
Ieſv! VVIe GereChte pfLegen-
So verbleibt Vns eVVger Seegen!



In Hiſtoriam Turcicam
VIRI oPTIMI
D. FRIDERICI SEI-
DELII,
OPPAVIENSIS SILESII,

• geritipſa,
Te, Pictas, verédixerit eſſepium.
Nonne pius, patiens, ſervili oppreſ-
k–-- ſüs ab aſtu
Trux ubiThraxtorſtmolejugan-
te jugum?
Arêta ſitu ſedes, ſtis ardua, vincla
- famesque,*
Verbera, ab inſomni nočte vi-
- gensque labor?
Quge ligat at Sinan, lbrahimes frena
relaxat,
Liber ab cxilii fačtus& ačtushu-
- mo cs.

d

Hiſtoiam, Fiº tuam ſi le-
-

Ca-



-
Carolus interea Zerotinus, honore
.... Patronus,
Laude ſed ingenii maximus, ur-
-__ get opus.
Ergo Deo fundas tanto pro robore
_.. gratcs.----
Quod ſalvum excepit Patriate re-
ducem.
Totque per illuſtres prece, votis, ito
- Patronos:
Prima Dei, imperii cura ſecunda
ſateſt...
-----

---

--.* ------
–-*-
-.

---
----

-------
d, 3. Sept A. 1616...--
--
- W
...
E-------- --.

W-«
Imgratiem memariamque eviternam
---*- wº- r“
faireit Prag- 7

-, --
-

-----

--
-

--- a--->>

ABRAHAMus GASTo,
Svebuſinus, Syndicus Gube-
\- nenſis, pro tempore
s Legatus.

Im



MJahr nach Chriſti unſers Erlö-
ſers Geburth 15 91. hat die Römi-
ſche Käyſerl. Maj. Rudolphus der
andre2c.Hn.Friedrich von Kreck-
*-*' witz/ Reichs- Hof-Rath als
Oratorn, den Herrn Petzen zu erledigen/
ſammt einem Praeſent() nach Conſtantinopel
an die Ottomanniſche Pforte zu liefern abgefer-
tiget.-
Wie vorgenommene Reiſe abgelauffen und
was ſonderliche Particularitäten./theilsvor/theils
in unſrer beſchwerlichen erfolgten Gefängniß/uns
unter Händen geſtoſſen/(denn die Reiſe ſonſt faſt
ebenermaſſen angefangen und vollbracht wor-
deniſt/alsin des Wohlgebohrnen Herrn/ Herrn
Heinrichs/ Frey-Herrn von Lichtenſtein vom
Hanß Lewenklau beſchriebenen Reiſe zu erſehen)
ich ſo viel mir nochbewuſt kurzen Bericht
thUn........
Den Anſang nun zu gemeldter Reiſe belan-
gend ſind wir im Nahmen GOTTes am Ta-
ge S. Michaelis gemeldten Jahres zu Wien auff
die Schiffe geſeſſen 7 und iſt Herr Orator bald
traurig geweſen, dieweil wir ohne alle Muſic und
Trommeten (welches dochFºt nicht º
---



H( 2) SI

lich geweſen)verreiſet; So iſt auch der Hr.Orator
am Calculo oder Lendenſeinkranck geworden/daß
ich Tag und Nacht genugſam bey ihm zu thun
gehabt, das denn meines Erachtens/ ein trauri-
ges Omen nachfolgender Verlauffenſchafft
mit ſich gebracht. Als aber im Fortzug-uns die
Türcken zu Gran ſtattlich (wie ſie pflegen) an-
genommen; hat Herr Orator die Vornehmſten
zum Eſſen gebeten: Da alsbald im Zithmer d
Schiffes eine lange Tafel auffs köſtlichſte zube-
reitet worden von gutenSpeiſen und ſüſſem Wein,
oder Muſcateller.--
Als wir zu Oſen ankommen und uns aufſge-
halten/ wird ein Italiänert der ſich zu Comor-
ren auffgehalten/ und ſich damahls zu uns ge-
ſchlagen, ein Türckz darüber denn die Türcken
eingroß Frolocken gehabt; ihn für den Baſſage-
bracht, der ihn in ſchön Atlas kleiden und auff
ein weiß Pferd ſetzen laſſen darauffer in der
Stadt umgeführet/ und zuletzt auch für unſer
Schiffkommen iſt uns angeſpeyet/ und Hun-
de geheiſſen. Mit was Cºremonien und Solen-
nitäten ſie die abgefallene Juden und Chriſten
umzuführenpflegen ſchreihen auch andre und
wird von mir übergangen. L
Zu Niſſa ritten zween gute Geſellen mit ihren
Roſſen ins Waſſer zweitſenun die Gelegenheit
nicht gewuſt/ſind ſie in einen Tumpff gefallen!
dieRoß heraus geſchwummen ſie aber blieben,
Was ſonſten auſ der Hinreiſe mag geſchehenſ
ſeyn iſt mir nichts ſonderlichs bewuſt/ Ä
s IN

V



S( 3) O

ſ
e

W

cº

k

.
ſ

K.
ſ

eines unddaande in der langwierigen Geſäng-

miß mir ziemlich entfallen.:
Endlich ſind wir GOtt Lob zu Conſtan-

tinopelankommen/ da uns Herr Petz mit ſeinem
Geſinde/ und bey 3oo. Türcken mit ſtattlichen
Roſſenentgegenkommen/ uns mit Muſic, Trom-
meten/ und groſſen Freuden in die Stadt und
Carvanſerai begleitet/ und ein ſtattlich Pancket
gehalten: Doch waren die Petziſchen viel luſtiger
als wir Kreckwitziſchen weil ſich ihre Erlöſung
nahete wie denn auch die Diener ſungen: Der
iſt kommender unserlöſen ſoll..-

Jn wenig Tagen hat der Herr Orator die
Praeſente überliefert und bey dem Sultan Murath
Audienz gehabt/ darauff auch ein Pancket bey
Hofe gehalten worden, deſſen ich auffs kürzeſte
erwehnen will... Nachdem der Herr Orator vom
Türckiſchen Käyſerwieder herauskommen, da er
ſich nicht lange ſäumen dürffen iſt er neben Herr
Petzen von dem ViſirBaſſen in ein beſonderes Lo-
giament geführet worden/ da die Baſſen etliche
Speiſen aufftragen laſſen/ und alſo die Herren
Oratores auffihre Art tračtiret. Unterdeſſen hat
man unten im Vorhofe/ doch in einem gewölb-
ten Gange oder Läuben etliche Teppichte auff
die Erden gebreitet/ und einen langen Tiſch bey
vierzig Schritten zugerichtet/ denſelben voller
Speiſen geſetzetinblechnen Schüſſeln/ allzeitzwo
Schüſſeln neben einander und die dritte oben
drauff/von allerley Gekochten Gebratmen und

Gebacknen als Ss. Fleiſch Lämmern
3. W 2.

Hünern/



o( 4) e.

Hünern alles mit Limonien und Peterſigzube-

reitet auch Reiß/Kürbiß Krappen, welches vol-
ler Zucker und Honig geſchwummen.
. Darauf hat man uns ſämtlich Adel und Un-
adel/ Kutſcher und Koche. ermahnet, den Im-
biß anzugreiffen. Weil aber weder Tiſch noch
Stühle und Bäncke da geweſen/ haben wir
uns in die Seſſion nicht zu ſchicken gewuſt/ weil
wir auf Türckiſche Art nicht ſitzen können./ſon-

dern ſich ein jedweder nach Gutdüncken gelägert/

da mancher gekauert mancher auff der Seiten/
mancher auf dem Bauch gelegen, welches des
men Türcken ein Gelächer verurſachet/ daß wir
ſo ungeſchickt und die Knie oder Schenckel nicht
biegen können doch haben ſie uns allezeit zum Eſ-
# vermahnet ſind auch etliche mit Scerbet und
anckherum gegangen/die groſſe Bocks-Häute
als Sack-Pfeiffen am Halſe tragendemit Silber
und übergüldt beſchlagen 1 in güldne Schälgen
eingeſchenckt. Nachdem wir deſſen verſucht
hats uns nicht wollen zu Halſe gehen auch hat
uns vor der Speiſe damahlsgeeckelt, daß wir
nichts eſſen wollen was die Türcken gekocht und
zugericht welches wirdochnachmahls.daim Ge-
fängniß unſer übel gewartet worden gerne ge-
than hätten. Als wir bey gedachtem Pancquer,
wie gemeldt gelegen/ hat die Purſch alles von
BrodtundLöffeln mit eingeſteckt und weggenom-
men ſich damit zu rühmen, daß ſie es von des
Türckiſchen Kayſers Tafel bekommen. Nach
dieſem ſind wir wieder von dem Eſſen aufs Ä

--



S( 3) G-

den/und mit des Sultans Hof-Muſica in unſere
Carvanſeraibegleitet worden, da ſie auch uns ein
Hof-Rechtgemacht mit kleinen und groſſen Heer-
Paucken/ Trommeten/ Schalmeyen/ Klap-
pern/ und Klengeln/ daß einer ſein eigen Wort

Thon und Gethöne die Ohren zuſtopffen müſ-

M.
Unterdeſſen hat Herr Petz ſeine Tafel zurich-
ten laſſen und uns die wir nun ankommen auch
ein Pancquet gehalten dabey auch viel Tür-
cken neben des Franzöſiſchen und Engelländiſchen
Ambaſſadoris und Venetianiſchen Bailo Ab-
geſandten/ und Galatiſche Kaufleute geweſen
ſind. Folgends hat ſich Herr Petz immer zur
Reiſe heraus geſchickt wie auch ſeine Sachen
theils auff Venedig heraus gefördert worden.
Weil er aber noch etliche Wochen bey uns ver-
blieben iſt, hat er neben ſeiner und des Herrn
ZKreckwitzen Compagnia neben Türcken und
Galatiſchen Chriſten ſich täglich luſtig gehalten/

nicht hören können und für dem übelklingenden-

Und Äé in des Römiſchen Kayſers und

Türckiſchen Sultans auch anderer Herrn und
Baſſen Geſundheit munter herumgetrunckenſon-
derlich die Türcken ſo angefüllet, daßſieofft für
todt niedergefallen/damanſein ein Zimmer ge-
Ä/ und liegen laſſen/ bißſie wieder ausge-
tert.---

Nachdem aber Herr Petz etliche Tage noch

frölich und guter Dinge geweſen 1 iſt er mit ſei-
nen Dienern und der Kreckwitziſchen Com-
-- A 3 pagnia



e cs) S

pagnia, unter welchen viel von Adel und etliche

Frey-Herren geweſen, endlich auffgebrochen/und
Ä Kreckwig mit ſeinen Dienern hin-
te (N EM.-- ------ «e
Darnachhabe ich unſägliche Ungemach Mü-
he und Gefahr, bey meinem Dienſt ausſehen
müſſen, iſt auch nicht zu ſagen, alſo daß ich mich
ſelbſt verwundern muß, wie doch GOtt der HErr

mich ſonderlich bejehen erhalten dabeyan-

dern Legationen viel Apothecker im Stiche ge-
Ä die Purſch in allen Winckeln kranck
gelegenofftauchwohlbey ſechs Perſonen an der
Ä inficiret im Stalle zu denen ich allen ge-
hen müſſen, und doch die ganze Zeit nie krancº
worden, ohn im Herausziehen im Türckiſchen
Fed-Zugzu Ä
Um dieſe Zeit kam Herr Carl mit ſei-
nem Dolmetſc er Titozu Conſtantinopel an vom
heiligen Landeher, dahin er mit ſeinem Vetter/
einem von Venedig ausgereiſt und nach deſſen
tödtlichen Abgang ganz ſchwach andkranck bey
uns ankommen iſt, und unter andern auch meinen
» Fleiß und treue Dienſte erfahren darum er mich
als er wieder auffkommen, nachmahls ſehr lieb
gehabt, und in der Gefängniß mein ſehr guter
Freund geweſt. Als er ziemlich wieder zu der
Geſundheit kommen hat er ſein Gemüth wie-
derum nach Venedig und in die Chriſtenheit ge-
wandt jedoch dem herzunahenden Unglück und
Gefängniß ſo wenig als wir entgehen können.
Derwegenweiler des Willens war heim zu Ä
-- e LM,



e( 7) G

ſen, hat er allerley Türckiſche Sachen einge-
kauſſt; An welchem Ort ich eines auffrichtigen
gewiſſenhafften Türckengedencken muß beywel-
chem der Herr. Zaradezky etliche Teppichte ge-
kaufft, da trägt ſichs zu, daß er ein Scarnützel,
eitel Ducaten voll im Laden liegen laſſen: Als
der Türck über eine gute Weile hernach ſolches
verinerckt/ erſchrickt er, macht ſeinen Laden zu,
und fragt allenthalben nach, ob jemand einen
Hadzſchy/das iſt einen Pilgram geſehn neben
einem andernder Teppichte getragen, denn Herr
Zaradezcky ſich getragen als ein Pilgram in ſei-
nem Arabiſchen Rock, der noch zur Hart in der
MRüſt-Kammer liegt, und ſein Dolmetzſch die
Teppiche getragen hatte. Zuletzt erfähret der
Türcke/ daß gemeldte zwo Perſonen in das
Teutſche Hauß gegangen. Als er angemeldtem
Orte nach ihnen gefraget, wird ſolches Herrn
Zaradezcky angemeldet, der ſich anfangs darüber
entſetzet, und nicht gewuſt/ wie es gemeynetſey.
Rachdem aber der Türcke ſein anſichtig gewor-
den ſpricht er zu ihm: Herr, du haſt Teppich-
ebeymir gekaufft und dein Geld in meinem La-
den liegen laſſen, welches ich dir wiederbringe;
Dieſer erſchrocken und beſtürzt greifft nach ſei-
nem Beutel, befindet, daß es nach des Türcken
Auſſageſey/ und nimmt derowegen von ihm das
Scarmützel welches er richtig ſiehet und dem
Türcken einen Ducaten verehren will, den er
doch zu nehmen durchaus ſich gewegert und al-
en gebeten, daß man ihm s mehr sº
4,,



es( 8) e

ſen wolle das Geld aber weil es aus Vergeſ-
ſenheit in ſeinem Laden liegen blieben wär, könne
er mit gutem Gewiſſen nicht behalten noch etwas
davon quocunque Titulo annehmen. Derglei-
chen Redlichkeit ichofft bey denen Türcken erfahs
ren habe, als auch mehr ſoll gedacht werden. ::

Und diß iſt ungeſehr, was ich von denen Ge-
ſchichten im Gedächtniß behalten, ſo ſich auff der
Hinreiſe/ und ſonderlich zu Eonſtantinopel vor.
der Gefängnißzugetragen. Wie ſich aber nach-
mahls unſer Betrübniß und erbärmlicher Zu-
ſtand, bey welchem wir in langwierige Dienſt-
barkeit gerathen ſind, entſponnent will ich mit
wenigen ſoviel mir bewuſt, auch anzeigen.

Nachdem zuvor Ao. 15 88. der Sinan Baſaz (2.)
weil er in Ungarn Schaden gelitten (wie er denn
auch im Perſianiſchen Kriege ſchlechte Ehre ein-
geleget hatte)zum Maſul geworden, das iſt/vom
Sultan aller Ehren und Dignität entſetzet ſeine
Güter eingezogen/ und er zu Conſtantinopel in
gefängliche Hafft genommen worden trachtete
er ſehr darnach auſſwas Weiſe und Wege ihm
dieſelben wiederum werden möchten; Und dem

nach auch inſonderheit den Spott/ ſo ihm vom

Kayſerl. Oratore Herrn Petzen wiederfahren

(indem er ihm 6ooo. Thaler abgebrochen) zu

rächen, mit dem Haſlan Bafa aus Boſnia, einen
gleichfalls zornigen und blutgierigen Tyrannen
ſeine Correſpondenz/ neben Anleitung wieder
allerleyAufruhrundEinſalindie Chriſtenheit ſo
erbey währendem Friedensſtand anfangen und

- zll



e( 9) e

dieſe Weiſe wieder ang /d
---§

zu Werck richten ſolt/ welches nachmahls in ei-
nen öffentlichen Krieg ausgebrochen. Denn
Ao. 1592. als wir zu Conſtantinopel auff einen
Nuncium oder Legaten mit einem Praeſent hofften
und aber ſolcher auſſen blieb, haben Sinan und
Haſſan Baſſa gute Gelegenheit bekommen ihre
Anſchläge zu befördern. Um dieſe Zeit kommt
von Ihrer Kayſ Maj, ein Courir nach Conſtan-
tinopel mit dieſer böſen Zeitung, wie die Türcken
Wihitſch eingenommen. Derhalben auff Be-
fehl Ihro Kayſ. Maj. Herr Orator bey dem O-
briſten Viſir Cziauch Baſſa Audienzbegehret Pé.
meldend; wie daß ſich die Römiſche Kayſerliche
Majbey dem Sultane und Baſſahöchlich beſchwes
renthue/indem daß der Haſſan Baſſa aus Boſniaz
wider den Friedens-Contract, die BeſtungWie-
hitſch in Croatien eingenommen und was der-
gleichen Beſchwer. Begehrte derwegen die Röm.
Kayſ. Maj. Sultan Amurath wolle die Anordnung
thundaß Ihro Majeſt.die Veſtung wieder eins
geantwortet werde; Sonſt würde Ihro Maj,
die jährliche Preſent nicht mehr lieffern und den
Friedens-Contracthalten können......
DarauffCziauſch Baſſa zur Antwort geben:
Er ſey in Erfahrung kommen/ wie die Jhrigen
Wihitſch eingenommen doch nicht wider den
Friedens-Contract, ſondern ſie hättens denen
Chriſten nurauff dem Streiff abgeſchrecket, ohne
groſſe Geſchütze und Stürmen durch gutwillige
Aufſgebung: Die Unſrigen Ä es auſ

s wären ſie

wohl



S( 10) S.

wohl zufrieden. Herr Orator aber ſolte darauff

bedacht ſeyn, daß der Tributehiſtensauff Cons
ſtantinopel befördert würde ſonſt würden ſiever-
urſacht werden, denſelben ſelbſt zu ſuchen. Bey-
neben hat er ſich doch mit freundlichen Worten
vielerboten iſt aber nichts dahinder geweſen..
. Unterdeſſen ſeyerte der Sinan Baſſa auch nicht/.
hatte ſeine heimliche Practicund Conſpiration mit
denen Janitſcharen, deren etliche tauſend ſich
verſammleten vor dem Seraglio, oder des Tür-
ckiſchen Käyſers Schloß/gleich als Cziauſch Baſ-
ſa im Divan oder Rath geweſen, die begehrten/
der Sultan ſolte des Cziauſch Baſſe Kopff her-
ausgeben. (dieweil er ihnen ihre Beſoldung
nicht gab noch in Krieg mit ihnen ziehen wolte).
oder ſie wolten dem Sultan ſeinen Kopff nehmen.
Denn der Cziauſch Baſſa hat ſie immer auffden
Tribut verwieſen, ward derwegen ein greulicher
Aufflauff und Lermen zu Conſtantinopel/ daß
der Türckiſche Kayſer nur bitten, und die Janitº
ſcharen zur Gedult vermahmen muſte/ die ſich
auch letzlich verſöhnen und contentiren lieſſen, doch
mit dieſen Conditionibus...

1) DaßCziauſchBaſſaihnen alsbald abgeſchafft
würde und in Ewigkeit einem Kiss Manne

unter Augenkäme.. ... -----
2) Daß der Stºltan den Sinan Bafa alsbald ho-
len lieſſe/und denſelben zum Viſir machte.--

3) Daß ihnen ihre Beſoldung in Continent
gereichet würde. 1:2:

-------
:..............

"... Solches



S( 11 ), ST
/

Oollzogen und ihrem Begehren nach geleiſtet
worden.-

Zuvor und unterdeſſen iſt auch allerley Wie-
Derwärtigkeit in unſerm Hauſe unter dem Ge-
ſindlein/ und des Herrn Oratoris Dienern entv:
ſtanden; Und iſt ſonderlich durch unſern Hof-,
meiſter, mit Namen Ladislaus Mert von Al-

tenburg ſo ſechs Jahr zu Rom ſtudiret, etlicher

Sprachen wohl Ä und ein trefflicher Ca-
tholicus war auch Fähndrich zu Wiehitſch ge-
weſen, uns ein groß Ubel wiederfahren. Denn,

der böſe Menſch ſich zu einem Küchel-Bubenge-

ſellet, und mit ihm Sodomiferey getrieben, Als
ſolches des Herren Oratoris Diener wahrgenoms

men,iſterverkaget undin ſeinem Zimmer vºm

Herrn Oratore verarreſtiret worden; Der Kü-

chel-Bubein Eiſen und Ketten geſchlagen ward

j

j

in einem finſtern Zimmer beſonders bewahrt. Als
der Hoſmeiſter vermercket/daß es übel mit ihm
hergehen würde reißt er ausſpringt aus dem
Hauſe/ und wiſcht nach Galata, da er ſich eine
Zeitlang aufgehalten. Indem fähret der Herr
Orator zu, ſchickt einen Cziauſchen mit etlichen
Janitſcharen nach Galata, läſtihn mit Kettenbin-
den, wiederum zur Hafft bringen: Da wird er
aus Verzweifflung unterwegens zu einem Tür-
cken, läßt ſich zum Viſir-Baſa bringen, der ihn
loß giebt und in einem Stall alsbald beſchneie
den läſt. Was von ſolchem Ehr vergeſſenen Men-
ſchen uns mehr zugeſtanden ſo gn Ä

Solches iſt alſobald vom Türckiſchen Käſer



- G( 12) G.

geſaget werden. Denn die an GOtt meineydig

Äjeolten diedenen Menſchen Liebe und

Treuebeweiſen?

Als nun der Türckiſche Kayſer Sultan Amu-

rath den Sinan Balà holen laſſen (denn er auf ſei-
menſimar oder Gut Malgara damahls reſidirte)
und ihn zum Obriſten Viſir Baſſa wieder eingeſetzt
ſind wir ſämtlich von Herzen erſchrocken; Denn
Äſein Tyranniſch Gemüth und Vorhaben
wohlbewuſtgeweſen, wie er denn eigentlich nichts
andersgemeynet/denn uns alle Pein undSchmach
anzuthun.
Da nun Sinan Baſſa ins Regiment getreten
iſt ihm alſobald von allen Offeiren und Für
nehmſten gratuliret worden; und ſich derentwe,
genauch Kayſerl. Maſ Orator anmelden laſſen/

und Abends zuvor Audienz begehrt. Morgends

beria macht ſich Orator mit allen ſeinen Leuten
gar früheauff und ſind indessinajÄHaj

kºmmen, da er noch in ſeiner Ruh geweſt. "Als

wir auſ dem Saal bey einer Stunde ausge-

wartet kommter heraus wäſcht# mit friſchem

Waſſer und hält mit ſeinen Pfaffenſein Gebet
ºfºSaada auch alle andre Türcken mit
im gleich niederfielen. Wir aber ſowohl die
Sngehen und Franzöſiſchen Botſchaſſtenſun-

denſtillohn Entblöſſing unſerer Häupter und ſa-

benzu: Nach Verrichtung des Gebetshat man

dem Äna bald ein Eſſen gemacht und für

Ägen, das ziemlich ſchlecht geweſen. Denn
ºrſichdatmanfüihm auff die Erde einen ºder

F



o( 13) o

Ä Deck-Sack geleget und darauff ein neu-
backen Brodt und etliche Früchte, neben einer
"Schalen von Majolica oder Porcellan, darinnen
ſauere oder geronnene Milch geweſen; zu trincken
hat man ihm einen Krug voll Waſſer ſürgeſetzt.
Äffejder Älch Ä
fel voll in eine andre Schaale zutrieb ſie mit
Waſſer und einem Löffel (denn ſie geronnen)
brockte etliche Stück darein und alſo eilend geſ,
ſenz hernacher nahm er etliche Feigen Cybeben-
und dergleichen Früchte zu ſchjiſchte ej
auf und in ſein Zimmer, da er einen nach dem
anderdihººnebrach und gratulirte,
vor ſich ließ. Da iſt manch ſtattlicher Türckkom-
º men mit vielen Dienern und groſſem Gepräng/
" da doch die Preſentenicht darnach geweſen. Denn
da haben ihrer etliche ein jederin einem Glaßet-
ſich ſchöne Blumengetragen; etliche ſchöne Körb-
lein von Früchten; mancher ein Schaff; man-
cher was anders und ſolches vor den ja ſelbſt
in ſein Zimmer zum Spectacul.
Indem iſt Röm. Käyſerl. Maj. Orator Herr
von Rreckoxwitz auch mit dem Praeſent, ſo vier
ſeiner Diener, darunter ich auch einer war ge-
tragen/neben ſeinem Dolmetſcher Signor Matthia
vor den Sinan Baſſa in ſein Zimmer gelaſſen wor-
den/dafür der Thür eine ſtattliche Guardia wohl
geputzter Türcken geſtanden iſt. Als wir hinein
kamen, iſt das Zimmer die Helffte mit einer
Bühnen einer Banckhoch mit ſchönen Tep-
pichten zubereitet geweſen, und in der Mitten der
---. Sinan



O ((14) G

Sinan Baſſa auff einem Polſter geſeſſen; Vor
ihm aber war ein ſchön Brünnlein von Alabaſter
mitſpringendem Waſſer darinnen ſchöne Blu-
mengeſtanden.“ Neben der Bühnen hatte man
einen ledernen rothen Stuhl geſetzt, da Herr O-
rator bey dem Ballaſitzen ſolter Herr Orator aber
rückte den Stuhl alſo, daß er dem Baſſa nach der
Seite geſeſſen und ſtellte den Dolmetſch Signor
Matthiam vor ſich, wir andern aber blieben mit
denen Praeſenten beyder Thür ſtehen. Da feng
Herr Orator an und ſprach zu dem Dolmetſchen
auffWelſch: Signor Matthiaſagt dem Baſſa, daß
ich froh bin, daß er ins Regiment kommen
und Ihro Röm, Käpſerl. Maſ unſer gnädigſter
Herr werde ſolches auch gerne hören, wünſche
ihm derowegen gute Geſundheit glückliche und
langwierige Regierung. Als der Dolmetſch
dem Baſſa ſolches auff Türckiſche Sprachſürge-
bracht ſpricht er zu ihm: Gielan ſüler ſenroſpeni
gauer. d.i. du leugſt du heilloſer Gauer wie kan
der Eltſchi oder Botſchaffter das ſagen, daß er
ſrohſey und der Betſch Patiſcha oder Wieniſche
Kayſer (ſo nennen die Türcken Ihro Majeſt. Des
gerne hören werde/ daß ich ins Regiment kom-
men; ſagt man doch in der ganzen Chriſtenheit
daß ich der ärgſte Chriſten- Feind bin/ und ich
bins auch ihr ſoltserfahren. Weiter ſprach er:
Frag den Eltſchi oder Botſchafter/ wo der
Tributbleibet? Darauffihm zur Antwort wor-
den: Man ſey deſſen in kurzen gewärtig. Item
ſprach der Balä: Frag den Eltſchi wo die s



G( 15) G

W Thr ſind die ſie ihrem Kayſer abgeſtohlen rund
mir abgebrochen? Darauff Herr Orator geant-
wortet: Er wiſſe von keinen 6öoo. Thalern; Er
wolle ſolches Ihro Maj. berichten/ werde man
dem Baſawas ſchuldig ſeyn, ſo ſolle es ihm wer-
den. (wases aber für eine Beſchaffenheit mit
denen 6090. Thalern gehabt wird drunten wei-
ter gedacht werden. Weiter ſprach der Baſſa zu
dem Dolmetſch: Sage dem Eltſchi, er ſolle mir
die Gogo. Thaler alsbald erlegen oder ich will
ihn laſſen in Thurm werffen. Als ſolches Herr
Orator vernommen, ſtehet er vom Stuhle auff
und ſpricht: Ditteli, chefarà, che non Puè las
ſciardi Sagthmerſohnnwasernichtlaſ-
ſenkan. Eilet alſo der Thüren zu, und ſpricht
zu uns Dienern die wir bey der Thüre mit Prae:
ſenten ſtunden: Gebtsihm hin: daſatzten wir die
Sachen.( welches war eine groſſe ſchlagende Uhr
ein Trinºeſhºrºe Gieß- annº Be-
cken von Silber übergüldet) auff die Bühnen-
und giengen davon... ic
Als Herr Crator zur Stiegen in Hof hinui-
tergiengward ihm ſein Leib-Roß wieder fürge-
führet: Da aber das Roß den Herrn erſiehett
wird es ſo wild und raſend, daß es den Zaum am
Kopffe zuriſſen und den Herrn durchaus nicht
leiden wollen: Und weil auch ſonſt Türckiſche
Haupt-Roſſein des Balle Hof gehalten derer
die dem neuen Viſir auff dem Dienſt gewartet,
ſind die Roß ſämtlich ſo ſchnaubend und raſend
worden (die doch ſonſten frommundſil)daßes

- HHI

--
sie-
F



o( 16 )e

vonmänniglich für eine ſondre Anzeigung gehai-
en worden; (3) ſchickte dannenhero Herr Prº-
or nach einem andern Roß/ wees aber lang
auſſen blieben iſt er endlich auffda ſchnauben-
dewilde Roß gekommen und zu Hauſe geritº

tel.. .“
» Hie nunwolte ſich unſer Unglück ſo ziemlich
langgenugſam für der Thür aufgewartet herfür
jund ſehen laſſen. Denn da wir kaum nach
Hauſekommen ſind ein Haufen Türcken da ge-
jſen, die Thür und Thor verſperret das Hauß
aufbeyden Seiten mit einer ſtarcken Guardie be-
ſetzt und als arme gefangene Leut danahº
zum erſten mahle im Hauſe arreſtiret/ und dazu
jhabe Deputat abgeſtirckt. Eben zu der Zeit
hat Herr CarlZaradezcky wieder zurück von Eon-
ſtantinopelauffVenedig gewolt auchſeine Sa-
chen alle auff dem Schiffe gehabt, weil aber
Herr Orator Audienz haben ſollen, hat er zuvor
den Sinan Baſſº ſehen wollen und dem Herrn
Ädas Geleite neben uns andern gegeben.
Asernun wieder ins Haußkommen und ſeinen
Abſchied genommen, ſich nur ein wenig mit ei“
j Valet Trüncklein geſäumet, iſt er mit uns
jverſperre und in Arreſt genommen
jden. Da er ſeine Sachen auff dem Schiff
verlaſſen und alle Gefahr und Noth nachmahls
mitunsausſtehen müſſen. Indem wir alſo/wie
jedtgefänglich verwahret worden, hat Herr
ÖÄgetrachtet wie er Ihro Maj unſern be-
trübten auch damahls des Regiments sº n
*,« geheim



- S( 17) G.

-
).

§
M
W.
l.
ſ
ye
)
'

geheim weil man keinen Court mehr zulaſſen
wollen) berichtete. Weil nun ihm dem Ä
Öjallenthalben Kundſchafft einkommen was
der SnajaabeydemSultanſuchete und wie bei
gieriger zum Kriege wäre; auch weder Sº
Ä Ä Ä Ä Ä
geweſen/haterauffs Papier gebracht und ſº es
SÄ Maaufsebeſtezuſchicken Ä
Äder Zeit wird Herr Orarorgewarnet/daße
aufdie Cantzeley Achºggº, Ä ſ
der Böſewicht der neue Türceder geweſene Hºf
meiſter Ladislaus Ä angegebene
und beydemsº Ä Haus
Äöealen gebeten, daß er unſeGeheimniſ,
möge offenbaren.: is ..**
Hierauff Ä die
Cajejäſt alle Schriffen und Äckerei
ſeit ſchaffen, vergraben und verbre nen, ſo
jet auch ſeinen Är
ſo ſie aus der Chriſtenheit empaºgº. „Ä
brennen: Die Schººl#
jund bewahrt auch Andrºgge
handaßmannwendgande) Ä und
je Ächöſſer gelegt und die Shº
chelmeiſter Paul Kertzmantel befohlen ºff
madeinzulaſſen oder aus ohne des#
Äjſſen, damit die Türcken und Ä
hernichteten poleºnºº
könnten. Obzwar HÄ ſein
Haußund Canzeleyauffsbetever ahret und be
:: Sº B ſtellet



6( s) o

ſtelletzuhaben, wasgeſchicht?Ebenden Tag an
welchem der Verräther unſer geweſener Hofmei-
ſterkommen ſolt forderte Herr Orator den Secre-
tarium Petrum Buonhuomo,des D. Hanes Succeſſo-
rem mit der Expedition oder Schrifft an Ihro
Ä zuſich behält dieſelbe eine Weilbiß zur
Eſſens-Zeit. Da nun Herr Orator zur Tafel
Ä überantwortet er gedachtes Schreiben
em Secretario mit Befehle es an ſeinen gewiſſen
Ort wiederauffzuheben. Er der Secretariusnimmt
ihm nicht dieweil/ leget die Schrifft nur in eine
Winckel-Almer (oder Schranck) und eilet der
Mahlzeit zu. Nachdem der Herr Orator abge-
tiſcht, und in ſein Zimmergangenbleibt der Secre-
tarius in der Tafel-Stuben ſetzt ſich mit dem Pran-
cker, der nach ſeiner Erledigung ein Türck wor-
den/im Schachzuſpielen und dencket nicht an die
Cantzeley/die er beſſer in acht nehmen ſollen noch
an das Unglücks-Spiel das durch Fahrläßigkeit
verurſachet worden. Indem begehrt der Einkauf-
ſer mit einem Dolmetſchdem Janin (weilſieallein
aus dem Hauſe zu gehen Licentiam gehabt) von
Ä Kertzmantelihm die Thüre zu öff
nen. Paul Kerzmantel aber der dochvom Herrn
Oratore vor einen der treuſten Diener gehalten
wordenvertraueteinem leichtfertigen Kuche. Buy
bendie Schlüſſel, der das vorgelegte Schloßauff
gemacht ſeiner Schelmerey abgewartet und uns
ter dem Thor miteinem Bock, der ſich in Wein
vollzuſauffenpflegte/geſpielet und alſo der Thür
vergeſſen.* --

.. .“

-- asc



- --- S( 19) d

* Weil nun alſo das Thor offen zeucht unſer
gröſtes Unglück ein und kommt ohne Zweiffel
durch GOttes Verſehung zu unſer Straff der
verrätheriſche Hoſmeiſter mit vielen Türcken/
prelletins Hauß wiſcht die Stiegen hinauffdaer
Herrn Oratorn im Saal angetroffen; Sie ka-
nien mit Worten hart aneinander und ſpricht der
Verräther zum Herrn Oratori; Du Kreckwitz/
du haſt mich zum Türcken gemacht, es ſoll dir dei-
nen Kopffkoſten/ du haſt den letzten (ſalva reve-
rentiä) gethan in der Chriſtenheit. Darauff
M. Herr Orator geantwortet: Du verrätheriſcher
Böſewichtlich will erleben, daß du deiner Verrä-
º thereyund Schelmen-Stücke haben ſolt in Ha-
ücken geworffen werden und du wirſt nicht finden/
was du ſuchſt. Der Verräther begehrt die Can-
d, zeley zu öffnen, und eilet derſelben zu, Herr Ora-
tor läſtdem Secretarioruffen vermeynet, es habe
keine Noth. Denn da Secretarius Buonhuomo,
die Cantzleyauſſchleuſt und im Schrecken unbe-
ſonnen jederman hineinläſſek, gehet Herr Orator
auchſelbſt mit dem Verräther hinein. Der über-
fällt die Winckel Almer/ ergreifft gleich die
rifft und hebt an: Da ſind ſich was mein
Begehren. Der Secretarius ſpricht zum Herrn
# Oratori: Gnädiger Herrer hat die Expedition,
dafel Herr Orator aufeinen Stuhl als wenn er
in einer Ohnmachtvergehen woltewand die Hän-
Age, und ſprach: Ach erbarme es GOtt das gilt
meinen und meiner Leute Kopff. Der Verräther
giebt die Schriffteinem Cziäuſchender ein Spa-
. .“ B 2 nier/



G (20) S

merzu verwahren und dem Sinanºſzuüber
ajwörten Indeßerinnert ſich Herr Caº-ſect

dem Cziauſchen eine halbe Handvoll Ducaten

zjmit Bitte, er wolle die Schriftzurücke geben,
Der Özauſchwegerte dism hºhchen Ä
envertröſtete Herrn Oratoren, daß er ſie wohl

jrtuſchen wolle damit ſie dem Sinan Baſſº nicht

in die Hände komme Herr Orator glaubt ſolches
und läſtihn damit fort paſſiren, Beylebenseile
der Verräther auch der verſchloßnen Kammer zuf
darinnen ſein Rintſchel oder Bagaſch der Kuchel-
Bub in Ketten lag ihn zu erledigen ºder zu einen
Türckenzumachen. Als der Bub ſeiner geºah
worden/ Ä

Schelmen und Böſewicht der ihn ſchändlich ver“
führet und betrogen derowegen der Verräther
alſo unverrichteter Sah hat nº;
Öer Küchel-Bube aber iſt aus der Gefängniß er
ledigt und loſgelaſſen und hernach als das Hauſ
wiedereröffnetauffder Poſt mit einem Eurir her

Ägeſchickt worden. Nachdem der Verräther
neben denen Türcken/ſoihm zugegeben und dem

Özauſch zur Thür hinaus kommen/ſezt ſich H.
Örator, macht eine andre Schrifft und bindet di
ſelbe als ein BuchPappierderañdern gleich ſchie
jauchbey Nacht durch ſeinen Diener und Do-
jetſch Janin, der eingebohrner Griech/ nebenei

jaßerdieüberſchickte Schriff dem S-
ÄnBaſſ übergeben die andre aber ſo erinder

-

Canzley bekºmmen ihm wiederum Ä

..

ſ

ſ

nem Janitzſchar mit#



G( 21) Es

wolle. Der Cziauſch nimmt die 3oo. Thaler an,
ä und behält gleichwohlauchbeyde Schrifften und
läſt die Geſandten leer abziehen; Morgens gehet
er in aller Früh mit dem Gelde und beyden
Schrifften zudem Sinan Baſſa, berichtet ihm alle
e Umſtände/wie ſie in der Cantzeley die eineSchrifft
bekommen/ welche Herr Orator gerne wieder ge-
habt/und eine andre verfertiget/und bey der Nacht
ihme neben 300. Thalern zugeſchicket, welches al-
leser hier dem Baſſa überantwortenthät. Dabe-
fiehlet der Baſlädem Cziauſchen das Geld zu behal-
tenweiles ihm verehret dieSchriffteñabernimmt
erzuſch, die zu unſerm Unglück ſchön ſauber nnd
inteutſcher Sprache geſchrieben geweſen, da man
ſonſt alles mit Ziffern und Characteribus zuſchrei-
benpflegte; dann eine jede Cantzeley-Perſon ſeine
gewiſſe Ziffern gehabtjdarzuſie ſchweren müſſen/
die zu dieſer Zeit hätten müſſen gebraucht werden;
Aber weilGOtt/wieder Ausgang beweiſet/diß
Unglück über uns beſchloſſen iſt von denen unſern
in vielen Sachen ziemlich nachläßig gehandelt
worden. Da Sinan Baſſäihm die Schrifft über-
leſen laſſen, ſoll er hefftig darüber ergrimmet ſeyn/

ſich in Finger gebiſſen und hoch geſchworen haben,

ſolcheszurächen. Was der Inhalt ſolcher gewe-
ſen iſt mir nichtbewuſt ohne was ich von Dol-
metſch Janin erfahren, daß Herr Orator drinnen
Ihr Röm,Kayſerl. Majeſtät berichtet, was es mit
ihnen für einen Zuſtand hätte; wie Sinan Baſſa
wieder ins Regimentkommen, und bey dem Sul-
tan anhalte ihm zu sº auff ſeine uºte:*
3



S( 22) Sº

in Ungern Kriegzuführen; Wie der Sultan Amu-
rath ein glimpflicher, friedſamer Herr, und diß
durchaus nicht verwilligen wolle/ wider welches
auch des Sultans Mutterzum höchſten; wie bra-
him Bafa den Herrn Oratorem durch Hanß Teu-
ſen/aus dem Lande Preuſſenbürtig zum öfftern in
dem Arreſt tröſten laſſen; Er ſolle ſich nur nicht
ürchten der Sultan werde indes Sinan Baſa Ane
chläge nichtwilligen: In Summa, es wäre als
lesgut wenn man nur den alten Hund den Sinan
Balakönte ums Leben practiciren/ und was des
Dinges mehr geweſen iſt.------
Als gemeldter Maß unſere Heimlichkeit offen“,
haret und wir in der allerhöchſten des Sinan Bºſſe
Ungunſtund Feindſchafftgerathen iſt leichtlich zu
ermeſſen, in was für Angſt und Trühſeligkeit wir
geſtandenderowegen wir uns aufzwo Wegege-
ſchickt, und vertröſt; Entweder auff den gewiſſen
Tod/oder auflangwierige Gefängniß haben alſo
etliche der Unſern, ſo Feindſchaft zuſammen ge-
habt, ſichverglichen und zum Tode bereitet; Etº
liche, ſoetwas vermocht das Ihrigezuſammenge-
halten, damit ſo es auf den andern Weg mit uns
käme es ihnen in der Gefängnißzum Beſtengeden-
en möchte. Derhalben ich auch meine Sachen
durcheinen Türcken (wieferner gemeldtwerden
ſoll) nächtlicher weil aus meinem Zimmer Ä
Fenſter hinaus ſalviret darunter deſſelbigen Ta-
ges ein alter Türck und Bettler geſeſſen. Deſſen
Bettelnsichallhiergedenckenmuß dieweil er den
ganzen Tag mir die Ohren vollgeſchryen und ges,

::-- Pre-



S( 23) S.

n?

ſ

prediget, mit dieſen Worten: O Sultanum haſaret
den gios, Allah ittſchumbiracht tſca Benfakir
chiodſam Betſchkarivvander hem oglan tſack,
heskmeck jocktur Allah ittſum &c. d. i. Ach
Herr eure Gnaden bitte ich um GOttes willen/
um einen Aſperichbineinarmer alter Mann/und
habe fünffalte Weiber, und viel kleine Kinder/und
kein Brodtvorſie/bittum GOttes willen...
„Nach dieſen Geſchichten nun als Sinan Baſſa.
durch die überkommene Schreiben aus unſrer
Canzeley Behelff zu haben vermeynet, hat er
nicht allein um den Krieg deſto hefftiger ſollei-
ret ſondern auch Herrn Kreckwitz bey dem Tür-
ckiſchen Kayſer alseine Verräther und Ubelthäter
ſowohl auch alle ſeine Leute, Ä und
die Execution über ſie begehrt. Aber auff diße
mahlnichts erhalten, ſondern iſt ihm bey Verluſt
ſeines Kopffes von dem Sultano aufferleget wors
den ſich mit dem Kayſerlichen Oratore zu verglei-
chen, den Frieden zu halten, und den Tribut ehi-
ſtens einzufodern. Ob es nun zwar wieder des
Sinan alle Natur geweſen, hat er ſich doch auff
BefehlſeinesSultansmitRömiſcherKayſerlichen,
Majeſtät Oratore in einen Vertrag einlaſſen
müſſen darzu hat ſich des Sinan Baſſa Sohn,
damahls Begler-Beeg in Gracia durch ſeinen.
KlerdſyBaſläoder Kuchelmeiſter der ein Wels
ſcher geweſen zum Unterhändler brauchen laſs
ſen. Sind alſo verglichen worden, derge-
ſtalt: Daß Herr Kreckwitz ſich und alle die Seis

nigen verpfändete, und angelobte, daßzur gewiſs
B 4 ſen



S C24) S.

--------- -- "--- –=---

ſen und angeſetzten Zeit der Tribut auff Türckis
ſcher Gränzſehnſolte; Und daß dem Sinan Bafie
die 6666Thater derer oben gedacht, alsbald und
auf der Stelle vom Herrn Oratore erleger würden
mit welchen was es vor eine Gelegenheit gehabt

ich kürzlich erzehlen will.iii:

Nachdem die Käyſerliche Majeſtät neben den
jährlichen Preſenten an die Ottom#
ten einem Viſir Baſlà (auchgooo Thaler (4.)
# honorarib auszahlen laſſen; und aber der
han Baſſa, wie gedacht. An 1588 zu einen Mo-
fül erkläret worden- hat ihm Herr Petz da-
mahls Orator nur 3006. Thaler pro honorario
offeriret; die übrigen Sooo Thaier Ihro Ma-
jeſtät zum Beſten vermeynet zu erhalten, deßwe-
genSinan Balä ſo hoch offendiret worden, daß er
ſolches zurächen die Zeit ſeines Lebens nichtvergeſ-
fen können. Als der Vertrag zwiſchen dem
Käyſerlichen Oratore und dem Sinan Baſſa auſge-

richtet hat Herr Orator alsbald einen Curir nach

Prag abgefertiget ſich auch um die 6ooo Thaler
dem Sinan Baſſézuerlegen bemühet. WieHr.Ora-
tor die Summe Geldes der good. Thr zuſammeir
gebracht und dieſelbe des Sinan BaſleSohn, dem
es der Vater geſchencket zugeſtellet iſt uns das
Haußwieder geöffnet worden, daß jedermanfrey
ausu eingehen können/welches uns ein wenigwie-
der erfriſchetſintemalwir wieder wie vorhin Frey-
heit gehabt zu Conſtantinopel und nach Galatazu
vagiren/ hat aber eine kurze Zeit gewähret, denn

die gröſte Luſt und beſte Zeit war dahin undübers



SI( 25 )) Sº

d
ſ
ſ

f

fiel uns wiederum groſſe Angſt und Zaghaftig-
keit. Die beſtimmte Zeit wegen des Preſents
rauſchte nicht allein vorüber, ſondern die Praſente
blieben auch gar auſſen. Indem wird Zeitung
auf Conſtantinopel gebracht wie der Hafſan Baſ-
ſº aus Boſnia vor Siſſeg in Croatien biß auffs
Haupterleget/ (5.) darzu kömmt auch des Türst
ckiſchen Käyſers Schweſter neben dem Sinan Baſ-
ſa, überfällt denSultanimGartenzerreiſt ihr Haar/
ſtreuet Aſchen und Feuer auf den Kopff mit jäm-

merlichem Zeter-Geſchrey ihn ermahnendeidaßer.

ihres Sohnes Sinan Beegs Tod und das Muſa-
manniſche Blut, ſo die Giauer vergoſſen./rächen
wolte. Sinan Bafa iſt nicht weit davon./rupffet
dem guten Sultan Amurath die Ohren voll mutzet
hochaufdaß er den Krieg nicht verwilligen wollen/
da habe er nun erfahren/ womit die Giauernum-
gangen: Da iſt Sultan Amurathergrimmett und.
ſeiner Schweſter zur Antwort geben: Warum
ihr Sohn und andre nicht zu Hauſe geblieben/
wer ſpielen wolle, der müſſe auffſetzen; Beyne-
ben auch den Sinan Baſſa angefahren, es ſey ihm.
viel an dem Krieggelegen, weil er ſodarnachthue,
ſo möge er hinziehen allein/ er ſolle wohlzuſehen/
daß er es recht ausrichte. Alſo iſt die Rede zu,
Conſtantinopel ergangen wie ich gehöret under»-
ſahren von Türcken ſelbſt und derowegen den
Sultan Amurath entſchuldigen muß. Denn ſo
viel mir wiſſend, iſt er nicht ſo Tyranniſch/noch ſo
zum Kriege begierig geweſen als ihm Schuldge“
geben wird, weil er auchgºººº sagt
-§-

A i
-”



S. (26.) G.

ſon zu Felde gezogen wider einzigen Feind; So
hat auch ſein Sohn Mahometh ihm weder Rath
noch That darzugeben können, weil er in Amafia
ſeine Reſidenz gehabt und bey ſeines Vaters Zei-
ten ſich nicht rücken dürffen. Die Urſache aber
dieſes Kriegesſchreiben die Türcken ſelbſt dem Si-
nan Baſſa zu: Wie ſie denn nachmahls, als zu.
Conſtantinopel allerley Mangel geweſt über ihn,
geklagt und geſchryen: Sinan Baſſa buniſeffer
ſutschun ominus asyanum aſiesennemerguleit
Dasſ Sinan Baſſa iſt dieſes Krieges Urſache
deß Seele in die Hölle verdammt. Nachdem
mundeß Türckiſchen Kayſers Schweſter Bitten
ſowohl des Sinan Baſſa-Begehren/beydemSultan
ſtattfunden, iſt des andern Tags ſrühe im Die
van oder Rath vom Sultano und Baſis der Krieg
decretiret und beſchloſſen auch alsbald denſelben
Tag zu Anfang des Monats Julii An.: 1 93.
zu Conſtantinopel durch etliche Herolden zu Roß
publiciret, und Sinan Baſſa zum Feld- Obriſten
ausgeruffen worden. Alsbaldº hat er Röm.
Kayſerl. Majeſtät Oratorem den Kreckwitz zum

andern mahlimHauſeverſperren, und verſchlieſst
ſenlaſſen. Ihm alle Beneficia und Deputat ab
geſtrickt auch Anordnung gethan, daß dem Sulta-
nokeineSupplication uñ Berichtvon dem Kayſerl:
Oratore zukommen kunte/ wie auch kein Menſch
zubekommen geweſen, der ſich aus Furchtſürden
Sinan Baſahierinnen hätte brauchen laſſen. Und
obwohl der Engliſche Herr Ambaſſador neben
dem Bºhansaenmigen Fleißane

?- ges



S( 27) S.

h

gewendet dieſen Heerzug abzuwenden;kontenſe

doch keine Audienzhahen/weil der Sinan Bafa al-
le Weg und Mittel vorzukommen verrannt und
abgeſchafft...-
Unterdeſſen kamen zwey Courirer von Ihro
Kayſerl. Majeſtät aus Prag zu Conſtantinopel
an, die den Kayſerlichen Legaten/ſamt dem Tribut
anmelden ſolten die alsbald der SinanBaſſagefäng-
lich eingezogen/in Kettengeſchlagen ihnen Briefe
und alles, was ſie gehabtgenommen, und ſie in ſein
Sclaven Gefängniß oder Bagnio del Sinan Bafa
führen laſſen darinnen auch der eine Jan Molo-
vwitz aus Böhmen von Adelgeſtorben ºder andre
aber Erhard Stephan von Trovvers mit uns andern
erledigt worden... ,,
Entzwiſchen iſt zu Conſtantinopel und in derſel-
ben Gegend jederman auffgeweſt/ denn jederman
zum erſten herausgeeilet wegen guter Beqvem-
lichkeit und iſt ſo ein mächtiger Heerzugauch von
den beladenen Camel-Thieren Eſeln und Roſſen/
durch die Stadt Conſtantinopel bey Tag und
Macht durch paſſiret/ davon nicht gnugſam zu
ſchreiben iſt. In wenig Tagen iſt Sinan Baſſa
Feld-Ohriſterin eigner Perſon zu Conſtantinopel
auffgeweſen und ſein Gezelt oder Läger vor dem
Adrianopelſchen. Thor auffgeſchlagen, da ihn
dann der Türckiſche Kayſer mit dem FerrarBaſl.
ſeinem ganzen Hofgeſinde und ſchönen Schmuck
begleiten laſſen. Neben dem Sinan Baſſa iſt an
ſtatt des Sultans der Ferrat Balſa geritten am
nächſten für ihm ſeyndein Hauſſen greuliche#
e;-(

e
:
)

*-



G( 23) S

-

ſtien oder Türckiſche Propheten mit ihrem Geſchrey
oder Gebet hergetanzet, dabey auch eine Barba-
riſcheſtarcke Muſic geweſen und ſonderlich hatei-
ner auf einem Kamme durch ein Papier vor ihnen
her gepfiffen. So hat man ihm auch allerley
Narrenwerck ſürgetragen, als ein groß Feld-
Stück Puſican/Stiefel alles von Papier ge-
macht; mehr trug einer einen Jungen mit einer
Pfeiffen aufeinem Stuhle auſ einer Stangen
auf ſeiner Naſen; Item einen in einer Bären-
Hautvernehet oder verkleidet, führte man an ei-
ner Ketten/ und was des Dinges mehr geweſen!
Weil ſie aber vor unſerm Hauſe vorüber gezogen/
ſind wir an Fenſtern gelegen/ und haben dem
Durchzug mit betrübten Herzen zugeſehen: Da
etliche Türcken mit Fleiß auf uns geſchauet, und
mit den Händen uns geweiſet, wie man die Chris
ſten in Ungarn und uns alle würde niederſebeln.
Nachdem uunder Sinan Baſſa mit ſeinem herrli-
chen und Kayſerlichen Comitat zur Stadt hinaus
kommen/ haben wir uns zufriedengegeben/ der
gänzlichen Meynung/Herr Oratorwürde mit de-
nen Seinigen alſo wohl verwahrt im Hauſe zur
Ruhe bleiben, wie er auch ſagte: GOtt Lob/daß
der Baſlänur aus der Stadt iſt.:
Aber was geſchah? des andern Tags/ohnge-
ſährum 10 Uhr ſind die Gaſſen um unſer Hauß
rum alle voller Türcken geweſen, da uns wieder
das Blatfiel;abſonderlich daalswirbey der Kü-
chen geſtanden, und Speiſen aufftragen ſol-

it

-

ten die Türcken kommen etliche Säcke#
Y-



S( 29) S.-

).
5
k

Ä

ſ
(.
(
J
N
ſ
.
M
M

Ketten und Haß Ringe vor dem Thorausge-

ſchüttet das uns ſo erſchreckt/ daß wir auch die

Speiſenºe bräuchlich nicht auffgetragen; Der

eine Kochſoanrichten ſollen ein Polack ſpricht auf
º böſeTeutſch: Nu iſt mit uns den letzteMatthäus
dem als Herr Orator ſich kaum zur Tafelges
etzt und ihm ſolches angemeldt/ſchlagen die Türe
cken ans Thor, daß man inwendig auffſchlieſſe
Herr Orator befiehlt ſie einzulaſſen und vergiſt
Ä jederman. Da kommen etliche vor-
Mé Ä Cziauſchen mit vielen Türcken und einer
Kutſchen daranzwey Roß/ins Hauß überfallen
den Herrn Oratorem in der Tafel-Stuben der
wegen groſſen Kummer und Erſchrecken/ halb
todt geweſen vermeldendedaß des Sinan Baſſe Be-
fehlſey: daß Herr Orator ſich alsbald auff den
Wagen, den ſie gebracht ſetzen/ und zu ihm ins
Lager kommen ſoll.„ Herr Orator wolte ſich ſei-
mer Schwachheit halben entſchuldigen halff aber

nichts, ſondern bekam zur Antwort wo er nicht

mit Willenauffſitzen wolle, ſo müſterper forca
Dabefahl Herr Orator ſeinem Cämmerling ihm
die Kleider zu bringen legt ſich an/ giengalſo von
der Taſel als zum Tode nahm einen Cammer,
Jungen, mit dem ſetzt er ſich auf; Ein ander Edel-
§Jung und ſein Cämmerling Marx Reindler ritten
-# des Ä Ä beſtenÄ Ä ihm
er und zogen alſo gemach zum Hauſe hinaus.
Wir Diener aber lieffen um den Herrnher Ä
um Gotteswillen uns nicht zu verlaſſen; Darauff
Hr. Orator, ohne Zweiffelwegen groſſer º
Miß/



et ze» e

niß nicht antworten kont. Nachdem nun die Tür-
cken mit unſern Herrn zum Hauſe hinaus waren/
ſperrtenandregeſchwinde das Hauß-Thorzu/ er-
Ä arme Geſellen/einen nach dem andern

ranniſcher Weiſe legten uns Ringe um den!

Haßſchuben Ketten dadurchkuppeltenzu fünff

und ſechſen zuſammen als die armen Hunde. Als

ich aber ſolch haſchen erſehen, wiſchteich die Stieg
hinauf zum Hrn. Wenceslao Wratislavv der ſe

kranckwar/ündin etlichen Tagen auf keinen Fuß
ſtehen können, da dacht ich mich bey dem Patienten

Äjkj

welches doch nicht helffen wolte ſondern nahmen

den Krancken auch herfür luden denſelben einem
Türckiſchen Hamaſ oderChor-Herrn auf den Pu-
ckelaufeinen Stroh-Sattel, und die Stiegen mit
ihm hinab indem entwichichin mein Zimmer, legt
einen neuen Dolmanan/ſchickte mich eilends wu-
ſtedoch nichtobzum Tode oder Gefängnißnahm
zwey Bücher unter den Arm eines die ſieben Pre-
digten vom ewigen Leben das andremein Gebete
Buchwelches mir meinelebeMutteraufdie Rei
ſemitgegeben. Bald nahmen mich die Türcken
auchgewährt legten mir einen eiſernen Ring um
den Halß/ und koppelten mich zu denen andern,
Sonſt haben die Türcken an uns keinen Müthwil-
lengeübt/uns auch nichts genommen ſondern das
Hauß fleißig zugeſchloſſen, biß die Galatiſchen
Kauffleute vornehmlich Signor Cajanobey dem
Sinan Baſſa erhalten, daß ſie das Hauß geöffnet

und alles zunehmen Gewaltbekommen, was das

innen



G( 3) G

ſängniß, welches man nennet

innen war damit ſie ſich bezahlet/ weil Herr Ora-
tor ihnen ſchuldig geweſen. Da hat man auch uns

armen Brüdern unſern ſauern Schweiß gerau-
betrdafür doch keinem nur ein Deo gratiasworden/
daman uns unter dem Hauß-Thoralle zuſammen

bracht, gezehlet, und aufgeſchrieben, wurden wir

alſo wie oben gemeldt zuſammen geknüpfft ſort-
geführet/an welchem Ort ein ſolcher Zulauſfward/
daß die Türcken auf allen Buden und Dächern
geſeſſen/ den Proceſs, ſo man mit uns hielt anzuſe-
hen, auchlieffen alle Gaſſen voll Volcks/derenet-
liche uns beklagten als arme und unſchuldige Leu-
tefetliche mit den Händen weiſten wie man uns
niederhauenſolte. Neben uns herlieſſenen Hauſ-
fen Janitſcharen, die mit PrügelnRaum machten,
und das Volckbey Seit trieben. Endlich kamen
wir an das Meer unter die Hacken daran man
die armen Menſchen zu hencken pflegte, da man
mitunsſtil gehalten. Was alldageſchehen was
einjeder von denen Unſrigen gedacht und geredt/
kan ein verſtändiger wohl abnehmen. Mir zwar
iſt nicht anders zu Muth geweſen als einem der
zum Tode oder Galgen geführet wird doch mit
Unſchuld und guten Gewiſſen ſterben iſt nicht ſo

ſchmerzlich. Uber eine gute Weile brachte man

ein Roß-Schiffans Land da muſten wir hinein
erſchracke abermalſdachten nichts anders, ſie wür-
den uns ins Meer werffen und erſäuffen. D
fuhren ſie mit uns nach Galatazu beydes Türcki-
tſchen Kayſers Arſenal in das Ä Sclaven-Ge-
gnio.delgran Tur-

C(",

/



S( 32) G.

co, (6) da brachten ſie mehrmahl groſſe eiſerne
Ketten zum Thor/ſchmidten unſerzwey allzeit mit
einem Fuß zuſammen, und überantworteten uns
dem Caputſchi Baſſa und Gran ſcrivano lieſſen

uns ſitzen und giengen davon. Auff den Abend

da die armen Sclaven von der Arbeit kommen
trieb man uns mit ihnen ins Gefängniß, darinnen
wir wegen der Menge der armen Gefangenen
groſſen Dampffes, böſen Geſtanckes/viel Unge-
zieſers von Wanzen Läuſen und Flöhen eine un-
ruhige Nacht und böſe Herberge gehabt, in wels
chem wir Anfangslehe wir es gewohnet wenig
Schlaffsgeſehen, ſondern für groſſen Aengſten
geſchmachtet/ umsgeſchabt und gekratzet des Une
geziefers zu erwehren, da uns ſonderlich die kleie
nenſpitzen Flöh in den ganz engen-Ungriſchen Hoe
ſen, überaus ſehr geplaget (denn die zehnmahl
unleidlicher als die Läuſe/) we wir uns wegen
der Ketten an Füſſen nicht ausziehen können wir
ſind aber doch letztlich deſſen gewohnend#
das Flöhe beiſſen die Läuſe faſt niegefühlet. Au
folgenden Tag hat Herr Qrator aus des Baſſº Lg-
gerin unſer Gefängnißgeſchickt der Purſchetliche
Ducatenproviatico austheilen laſſen den Signo
Ä und ſeinen Vetter
Melchior Kreckwitz zu ſich fodern laſſen auch mei-
ner Perſon und des Herrn Zaradezky begehrey
daß ich ihm kochen und ſeiner pflegen ſolt: Aber
der Sinan Baſſa hat es nicht verwilligen wollen.
Unſerordinº Ä in der Gefängniß iſt täg-
lich zwey Löble Brodt und Waſſer. *#
-- (LN



------ S (33) GP

-

Herrn Oratorem ſamt ſeinem Kammer-Jungen
undzworeitenden Dienern/ hat Sinan Baſlà auch
in Eiſen ſchlagen laſſen ihn als ſeinen Feind mit
ſich auff Griechiſch-Weiſſenburg geführet und
in Thurn werffen laſſen, auch auff die Perſon

täglich 16. Aſper das iſt 10. Kreutzer zur Unter-

haltung verſchafft. Herr Orator hat in der Ge-
fängnißkaum ein halbes Jahr gedauert, ſo iſt er
im Thurn/Eiſen und Banden/ da man nicht ver-
meynet/und ihm Eſſen fürgetragen/ tödtlich ver-
ſchieden, und hernach zu Griechiſch-Weiſſenburg
im Feld auf der Chriſten Begräbniß zwiſchen
zwo Biſchöffe von den Catholiſchen München und
Latinern oder Raguſern wie man ſie nennetbe-
graben worden. Nach Herrn Oratoris Tod
ſind die ſo beyihm geweſen nach Ofen geführet/
und daſelbſt in der Cuſtodigehalten worden, da
ſie die ganze Zeit über gelegen biß daß wir mit
dem Türckiſchen Kayſer und Ibrahim Baſſa an-
kommen und ſie ſamt uns ledig worden ſind wie
im folgenden gemeldet werden ſoll.
Allhier muß ich benamentlich aller und jeder
Perſonen gedenken ſo in die grauſame jetzt ge-
dachte Türckiſche Gefängniß und Dienſtbarkeit
gerathen ſind. Als von Conſtantinopel ſind
nach Griechiſch- Weiſſenburg geführet und in
Thurn geworffen worden:„...
†Herr Äs von Kreckwitz bey dem ſind
geweſen-:
ÄSignor Pietro Buonhuomo Secretarius,
fMarx ReindlerCämmerling. Ä
--: E- Tel-



G( 34.) G

Tºrielchior Kreckwir.–
Hanß Bernhard von Bierlingen.
Stephan W. Kammer-Jung...
Folgende Perſonen aber ſind von Conſtantinopel
nach Galata ins Arſenal oder Bagnio delgranTur-
cogeführet und gefänglich verwahret worden:
†Herr Johann à Winorza, Capplan.
†D. Cyriacus Lucius, Medicus...
†Johann Kandelberger, Canzeliſt,
†Herr Carl Zaradezky von Zaradeck.
Herr Wenzeslaus Wratislauä Mitrovviz.
†EuſtachiusPrancker.
anß Capel/ein Hollſteiner.-

Bernhard Schachner Stallmeiſter.

Paul Kertzmantel.
†Heinrich John/Einkäuffer.
Friedrich Seidel/Apothecker.
Ä Haß/ Balbier.„
BlaſiusDirnthaler Goldſchmidt.
Ä jungfiſheSneder
tHanß Bock/ Sattel-Knecht."
†Hanß Eder/Silber-Jung.
†Lorentz Schmid/Koch.-
Philipp Peckſtein.
†Jacob Beniſch Küchel-Jung...
†Daniel Radelcka/Stallknecht.
Windwalt MTI. Ein Haußknecht.......
Dieſe Perſonen alle ſinddurchGOttes Hülſfeih-
rer Gefängnißentledigetworden und in die Chri-
ſtenheitkommen,ohn Hr. OratorundHanß Kane
delberger ſind in der Gefängnißgeſtorben, n mit
ges



O( 3) Sº

gezeichnetſind bald nach der Erledigung Todes
verblichen.:---
Mit dem Türckiſchen Sclaven-Geſängniß,
welches Bagnio del gran Turco, auf Teutſch die
Wanne genennet wird, hat es ſolche Gelegenheit:
- Am Ende der Stadt Galata oder Pera oder am
Sacke und Ende des Meers liegt des Türcki-
ſchen Käyſers Arſenal, dabey ein groſſer Hof mit
einer groſſen Höhen als einer Stadt-Mauerver-
wahret darauf auch etliche Wacht-Häußlein.
In dem Hoſe iſt ein groſſes Thor, welches Tag
und Nacht von Türcken und Krumpen oder ges
brechlichen Sclaven verwahret wird. Wenn
man in Hofgehetzurrechten Hand liegt von einer
ſtarckenziemlich hohen Mauer ein Gebäu darü-
der nur ein Dach gleich einem groſſen Schaff-
Stal/welches in dreyunterſchiedene Gefängniſſe
gethelet und jedes Theilvon auſſen ſeine ſonder-
liche Thür hat. --...---
Das erſte Theil oder Gefängniß wird LaMa-
giſtranzagenennet/das andre Bagnio grando, das
dritte AllSanto Paolo. Im erſten Alla Magi-
ſtranza verſperret man die Meiſter und Hand-
wercks-Leute diewasbeſonders arbeiten können
als Schmiede Seiler/Zimmerleute Mäurer
Schiffleute und dergleichen, die ihr verſchlagen
Kämmerleinundbeßre Beqvemlichkeit und Vor-
theilſürandern haben.---
Im andern del Bagnio grando liegen bey Foo.
oder sº gemeiner Sclaven darinnen wir ar-
mien Brüderli --- -------
*.. 2,2 ga-



S( 36.) Sº

garia auch über ein halb Jahr allzeit zween an
Ketten zuſammen geſchmidt gelegen/ derowegen
ich den Zuſtand darinnen beſchreiben will.
Des Morgens früh wenn der Tag anbricht
wird das Gefängnißgeöffnet, da tritt herfür der
Barbula oder Barbuja, der als ein Sergant und
Stockmeiſter ausrufft: O Chriſtianiandale fora,
rutti, tutti. O ihr Chriſten, geht alle heraus.
Mußauchofft die armen Brüder mit ſeinem Re-
giment oder groſſen Prügel aus ihren Neſtern

und Kotzen treiben. Wenn die nun hinaus in
den groſſen Hofkommen/ da ſind die Türckiſchen
Qvardiani geweſen die haben mancher Io. 20.3o.
5 o. auch 1oo. Chriſten genommen und auf dieAr-
beitgeſühret,daſie Stein, Holz, Kalck und derglei-

chen zum Bau zutragen müſſen.- Gegen den
Abend bringt man die armen Sclaven wieder ins

Gefängniß da lauffen etliche ihrem Neſt und
Bocht zu zu verwahren was ſie deſſelben Tages
zu wegen gebracht oder eingeſammlet haben.
Denn was ſie nur ergreiffen oder verbergen kön-
nen, das muß alles mitgehen/esſeyn Nägel, Bley,
Holtz, Stricke, welches ſie hernach verſchachern/
und haben es die Marioli, oder welche wohl ſtehlen.
können am beſten bringet ihnen auch keine Gefahr,
wenn ſie nur nicht darüber ertapt werden. Zu
Nacht oder nach der Sonnen Untergang tritt der
Barbuja wieder auff und ſpricht: O Chriſtiani
andateforapigliatepani; Ihr Chriſten gehether-
aus und nehmet Brodt. Da gehetein jedweder
heraus in den Hof da man ſie hey ºW:

-

z*- E-

ſ



G( 7) G

Stunden herumſpazieren läſt/ und friſche Lufft
einnehmen. Hermacherrufft der Barbuja wieder:
O Chriſtiani andate dentro, pigliate pani: Ihr
Chriſten gehet herein und nehmet Brodt.
Daraufgehen die armen Chriſten in die Wan-
nehinein und unter der Thür wird einem jeglichen
wo Löblein Brodt gegeben, davon er ſich auf den
olgenden Tag nebſt ſeinem Waſſer-Krüglein
behelffenmuß Esſey denn daßer ſeiner Sachen
beſſer vorſtehen kan. Wenn ſie nun alle hinein
kommt der Gran ſcrivaiio (derer zween Chriſten
IlSignor AlfonſoStraeda& i Signor Pietro Paolo,
und einer um den andern die Wache halten muß)
der hat einen groſſen Stab oder Prügel in der
Hand ſchleuſt hinter ſich die Thürezu läſtein
groß Licht vor ihm hertragen gehet in dem Ge-
ſängnißaufund nieder läſt den Barbuja vor ihm

her etliche mahlausruffen: O Chriſtiani Dio voi

donabuona ſera, bouonanotte ſanita& libertä, a
chicompagniamancaparla, das iſt: O ihr Chris
ſten/ Ä gebe euch einen guten Abend gute
Nacht, Geſundheit und Freyheit, in weſſen Com-
Pagnie jemand fehlt, der ſages darauffdie Chri-
ſten pflegen zu antworten: Non manca neſſuno.
Es fehltkein Menſch oder il mio Compagnia non
manca, in meiner Compagnia fehlt niemand.Flugs
darauffläutet der Meßner bey der Capell ein
Glöcklein da fällt ein jeder nieder und betetein
Vater Unſer und Ave Maria. Bald zünden ſie
zwo Wachs-Kerzen an und nimmt der Meßner

oder Glöckner das Pacemeder ein Bildauſener

C 3 Tafel

-



e( s) e.

Tafel läſt ihm fürleuchten gehet damit herum
wer nun der Religion/ der küſſet das Pacem, und
legt nach Vermögen ein Aſper in die Spar-
Büchſen. Denn in jedem Bagnio oder Gefäng-
niß iſt eine beſondere Capell oder Altar welche
auch ihre Einkommen oder gate von anderswo
her haben. So offt ein Münch oder Pfaffhin-
einkommen und Meſſe geleſen hat er für eine jede
Meſſe einen Thaler gehabt: Unſer Reverendus
Dominus Johannes à Winorza hat manche Wo-
chen drey Meſſen geleſen. Nach Verrichtung
des Gebets hat ſich ein jeder zu ſeinem Neſt oder
Stellſunden und was ein jeder vermochtgeſſen
und truncken: Da mancher ſein Löblein Brodt
und Waſſer herfür geſucht mancher was er zu
Zeiten auffder Arbeit bekommen etwan ein unab-
gezoaen Schaaf-Bock oder Ziegen- Kopff/ und
Füſſe, zu dem hat er ein Feuerlein gemacht daſ-
lbegeſengt geſchabet und flugs gekocht und ver-
zehret; Mancher hat eine rinderne Lebergehraten/
in Summa, da iſteinſolchkochen/ſieden und bra-
ten in allen Winckeln geweſt, daß einem für
Rauch die Augen ausſchwören mögen. Die
Marioli aber und die es vermocht haben ihre
Meneſtra oder beſonders Gericht und ihre Bardaea
mit Weingehabt. Denn wer es vermocht, hat
können in die Tabernas gehen derer im Bagnio
grandodrey geweſen, da hat man vor vier Aſperle
öderKreutzer ihm ein Stück Fleiſch auch Salatge
geben aber ſein eigen Brodt hat er müſſen mit
bringen Weinhatermögentrinckenſºvicºn

Vers



o( 3») o

Vermögen zu bezahlen gehabt, und ſelbſtgewolt.
Jaes hat ſich einer zu denen Tabernariis auch gar
in die Koſtdingen können, wie ich deſſen im Anfan-
gegepfleget/ und einen Monat einen Ducatenge-
geben, aber alle Tage nur einmahl auff die Nacht
und doch ziemlich genau abgeſpeiſet worden. Denn
der Scrivano auf einem gewiſſen Platz in dem
Bagnio Wein geſchencket/ und allerley eſſende
Waaren verkaufft auch einen Ort und ſonder-
(lichen Spiel-Platzetwan einem Gefangenen der
aller Arbeit befreyet iſt, vermiethet, darauff die
Gefangenen nach vollbrachter Mahlzeit und Col-
lation ihre Kurzweil haben: Wenn der Rauch
und Stanck vergangen/ da iſt alsdenn eine lange
Tafel von dem Barbuja in die Mitten/und ein Paar
Lichter darauffgeſtellet worden auch Würffel/
Charten, Bretſpiel und eine Spar-Büchſe. Hie
ſind herfür getreten die Cavallieri, Alfieri, Capo-
rali oder Marioli, wie ſie heiſſen, und offt ihr ganz
Vermögen an das Spiel gewagt; wenn das
Geld nicht reichen mögen/ haben ſie ihre Hadern
und Kotzen vom Halſe geriſſen, und auſgeſetzt; da-
bey ein ſolches Fluchen und Schweren geweſ das
nicht zu ſagen. Bald hat einer GOTT dem
HERRN oder der Jungfrau Maria zu Ehren
was aufs Spiel geſetzt hat er gewonnen, ſo hat er
etwas in die Spar-Büchſe gelegt ad piascauſas:
hat er aber verſpielet, ſo hat er gegen den Himmel
geſpeit, GOtt einen Juden geheiſſen, die Jungfrau
Mariaſo geſchmäht, daß ich es nicht meldendarſf
den Dolch oder Meſſer in Tiſch und Bänckege-
- E4 ſteckt



o( 9) o

ſteckt/ all Deſpettolori, oder diqüell Judeo, das
iſt/Ihm oder dem Juden zum Spott, wie ſiegot-
tesläſterlich den HErrn Chriſtum geheiſſen und
doch ſelbſt Chriſten ſeyn wollen. Etliche haben B.
dama Scancho, oder alla Morageſpielet. Wasſon-
ſten von denen Welſchen an dieſem Orte für Un-
zuchtgetrieben wird, iſt nicht wohl zu beſchreiben.
Die Teutſchen oder ſo es vermocht oder ſonſtüber-
worffen geweſen, haben ſich auch zur Tabernage-
halten, in dem Bagnio vierfach Bauden auffge-
bauet die zu miethen/ oder gar zu verkaufſen ge-
weſt,ohngefehr um 6.8. oder 1 o.Thaler, welchefein
ordentlich ausgetheilet/ und Gaſſen darzwiſchen/
als in einer Stadt da Jahrmarckt iſt. Derentwe-
gen wir einer jeden Gaſſen einen Namen gegeben/
da man geſpielet/hat man auſ der Lübeck geheiſſen/

darnach die Herren-Gaſſen darnach der hohe
Marck-Graben/Kolmarcktund Kerrer-Straſſen.-
Beyder Kerrer-Straſſen iſt der Receſsalla Barda
genannt, mit groſſen weiten Bretern/ und nur
groſſe Hölzer darüber gelegt erbauet. Da offt
und ſonderlich beywarmen Regen-Wetter groſ-
ſer Geſtanck verurſachet worden/ und hat einen
ſolchen Dampff von ſich geben, daß einer erſti-
cken wollen, und in die Augen wie Salzgebiſſen.
Das dritte Theil oder Gefängniß all Santo
Paologenannt/ iſt nur ein Spital darinnen die
Krancken liegen, einer neben den andern auſ einer
Bühnen/ die haben einen krummen alten Mann/
der alle Tage einem jeden ein Löblein Brodts hin-
legt neben einem Krüglein Waſſers; sº-
- (lb.



-- O( 41) G

aber giebt man ihnen ein wenig gekochte Linſen
oder Bohnen und ein Trümcklein Wein, keinean-
dre Wartung oder Labſal haben ſie. Kömmt nun
Ä auff und wird geſund ſo treibt man ihn
wieder mit den andern auff die Arbeit, die aber
todtgefunden werden, die legt man auff eine Tra-
ge/undfauffenzween Sclaven neben einer Rode-
han und Grabſcheid mit ihnen zum Thorhinaus
zunächſt ins Feld zu verſcharren. In dieſem Ba-
gnio oder all Santo Paolo liegen offt böſe Beſtien/
oder Bagaſci, derer Zuſtand ich Salvopudore nicht
gedencken darff, die unſer Barbierer mit glüen-
den Eiſen brennen müſſen/weiler mit keinem Cor-
roſiv, Mercurio Sublimato, oder Scheidewaſſer/
Schwefel und dergleichen nichts ſchaffen können.
Demnach wir Kreckwitziſchen nun geſehen und
befunden, daß es nicht anders ſeyn wollen, haben
wir uns allgemach auch in die Gelegenheit geſchi-
cket und der Gefängnißgewohnen lernen. Daha-
benſichetliche zuſammen geſellet und miteinander
purſiret. Herr Carl Zaradezcky war mit dem
Hamß Eder Silberjungen/in einer Ketten geſchla-
gen; weil aber der Companihm nicht anmuthig/
ſondern zuwider war, hat Herr Carl etliche Tha-
lerſpendiret, daß man ihn von ſeinen Compan er-
ledigt und zu mir in die Kettengeſchlagen, da wir
alſo über ein ganzes halbes Jahr mit einander an
einer Kettengefangen, und keiner einen Schritt
von dem andern kommen können, ſondern mit
einander uns niedergelegt und auffgeſtanden;In
ſumma, gutegetreue sig Mitbrüder mit ein-



e( 4) e.

ander geweſen, da die andern von unſer Geſell-
ſchafftofft ſich an einer Ketten übelvertragen ein-
ander geraufft und geſchlagen haben. Herr
Carl und ich haben manchmahls zu uns genom-
men in ein Kämmerlein (das wir Mietungs-wei-
ſeinnen gehabt und darinnen nur ſitzen und lie-
gen nicht aber ſtehen und gehen können) Chris
ſtoph Haſen den Barbier und Hanß Bock den
Sattel-Knecht die auchzuſammen gekuppelt und
gute Burſche waren mit denen wir ſpendiretund
converſiret/aucheinander gute Corteſey erzeiget,
und je eine Partum die andre eine Woche gekocht,
und täglich in einem Keſſelein ſowirerkaufft, ge-
en Abend ein Meneſtra von Fleiſch oder Reiß,
inſen Kürbiß, Kraut/ Rüben und dergleichen
zugerichtet. Des Tages haben wir mit Brodt
verlieb genommen; Wenn nun auff die Nacht
andregeſſen, haben wir auch uns in unſerm Käm-
merlein zum Keßlichen gehalten dabeyauch biß-
weilen ein Metretey oder etlich Holunder-Wein
geweſen, darüber wir nach gethaner Danckſa-
gungherfür geſucht oder angefangen zu muſiciren,
und oft mehr Purſche herzubekommen, die was
zum Beſten gegeben, und ſich pro Occaſioneer-
luſtiget. Ob wir nun zwar weder Noten noch
partes gehabt; ſo haben wir ein jeder ein Karten-
Blat genommen; Da einer Denari, der andre
Baſtani, der dritte Cepi, der vierdte Spadigeſungen,
mit dergleichen Moderation der Stimmen, daß
mancher gemeynet, wir hätten eine Orländiſche
Mutetgeſungen. Alſo haben wirs gemeinig
beyder Nachtgetrieben bißdas Ungezieffer t-
-,- M



G( 4s) G.

ſatt worden, darnach haben wir biſ zu Mittage
geſchlafen. Die übrige Zeit aber biß zur Abend
mit unſern Ketten herauſſen in der Lufft herum
ſpaziret biß die armen Sclaven von der Arbeit
kommen mitdenen wir wieder eingeſperret wor-
den. Denn man unſer keinen wie die andern
Sclaven auf die Arbeit getrieben. In währen-
der Zeit aber ſolcher Gefängniß ſind uns offt Zeis
tungen kommen dieſe oder jene Woche werde
man mit uns procediren und ins Meer oder Ha-
ckenwerffen, ießen/ oder ſchinden oder nieder-
ſeblen oder ſtranguliren weil es aber gleichwohl
Anſtand hatte/ nahmen wirs zuletzt nicht groß zu
Hertzen. Endlich aber als die Zeitung kommen/
daß Herr Orator mit Tod abgangen haben die
Türcken auch an unsexequiren wollen mit Vors

geben! daß ein Befehl kommen, weil der obriſte

Verräther unter uns (ſo nennten ſie den Herrn
Oratorem)todt, ſolte man mit uns auch nicht län-
gerverziehen. Der Sentenz war diß; Daß uns
zwar Sinan Baſſa das Leben ſchencken wir aber/
jedoch mit abgeſchnittnen Naſen und Ohren ewig
leibeigen ſeyn und auffdie Galeengeſchmiedtwer-
den ſolten. Diß war uns eine traurige Bot-
ſchafft und vergoß mancher über ſeine Naſe/
die er verliehren ſolte bittre Zähren/ daß er
der Ohren gern vergeſſen hätte. Nichtsdeſto-
weniger nahmen ſie uns beydenen Köpffen/ lieſſen
uns unter groſſer Angſt und Furcht/ Haar und
Bart glattweg ſcheren all Despetto dell noſtro

Imperatore, das iſt unſerm Käyſerzum Sº



G( 44.) º

da wir recht in Acie Novaculae geweſen ſchlugen
uns aus denen Kettenfund machten uns von ein-
ander loß da legten ſie uns als Sclaven eiſerne
Ringe an die Füſſe, welches uns auch wohl be-
trübt fürkam, aber gegen dem Naſen- und Oh-
ren-Abſchneiden noch zu erleiden war. Auf den
Abend kamen unſer etliche zuſammen alle beſcho-
ren, welches ſelzam ausſahe/alſo, daß wir einan-
der ſelbſt kaum kannten. Weil uns denn die Stein-
Galea ſchon angekündigt war, ſetzten wir uns zu-
ſammen,aſſen und truncken/machten auch zuſam-
men gute Brüderſchafft mit einem Reyh-Trunck
aus einem Ungriſchen Hüttlein. Morgens früh
hörten wir die betrübte Stimme des Barbüja: O
Chriſtianiſervitori del Ambaſciadore d'Vngaria,
ligatela voſtra Roba, andatenella Galera de Pietra.
Oihr Chriſten, ihr Diener des Ungariſchen Bot--
ſchaffters bindet euren Plunder zuſammen und
gehet in die Stein-Galea. Da muſten wir ar-
men Brüder mit unſern Kotzen und Brodt-Sä-
cken aufſeyn/ bunden die mit einem Strick auf
dem Puckel und zum Thor herfür. Da waren
ſchon der Galeen Guardiani, die auf uns warteten,
wurden alſo in zwey Theil abgetheilet/ und auff
Ä Stein-Galeengeſühret da auch ich meinen
beſten und liebſten Freund Herrn Carl Zaradezko
laſſen muſt, als von dem ich getrennet/ und
auf die andre Galee geordnet ward. Als wir
aufdieGaleen kamen emfingen uns die armen
Sclaven: Bene venuto, willkommen, viennel
Tºmafat-Basanº-
G- MM



G( 45. ), GD

(

uns einjederwoteinen Conran haben. Bald
war ein Qvardian damit ſeinen Maroll oder

Hammer, ſchlug einem jeden an den einen Fuß

zwo Ketten, indem ſie ſichvor dem Entlauffen ſehr
furchten, weil wir allenthalben bekandt. Da
muſten wir nicht allein alsbald Welſche Phraſes
lernen/ſondern auch auffWelſchdecliniren, con-
jungiren und ſcandiren. Erſtlich muſten wir

bald anhören ala ferra, ala gummüayala alate

alale Canalia, portabastoni, alafortecane, mitte
manicane, tirate cani, tiracane, tirate förtecani
fortudi, Avanti, ſcia dritta,foga ſiniſtra, avantifo-
gate tutti, forarella, iſläcandaliráintra ſuſta, Tun-
dofatenta,...........
Ehe denn wir ſolche Phraſes lernetenf haben
wir manchen harten Streich mit einem Strick
oder Prügel verdauen müſſen. Wie denn auch
Herr Carl Zaradezcky ſeliger/ die erſte Stunde
weil er ein ſtarcker Menſch und zum Vogavanti
oder Ruder-Knechtegemacht/baſtoniret wurde.
Was man aber vor Marter und Nothaufder
Stein-Galee ausſtehen muß, kankeiner glaubenr
ohn der es ſelber verſucht. Denn da wird einer
unbarmherzig mit Prügeln/halbenReiffen/Stri-
cken/Karbatſchen ohne Endzerſchmieret und zer-
ſchlagen/neben unmenſchlicher ſchwerer Arbeit bey
Tag und Nacht/ſtetem Ziehen und Springen am
Ruder/neben groſſen Hunger und Durſt Hitzer
Froſt. Ungeziefer und Wachen; da auch zu
Zeiten, wenn man zweenTagund Nachtnacheine
g!dergezogeMUnd sº anº:
- Ms

*-



G( 4s) S.

Ancker geworffen und die Tº überzºgen uns
denen armen geplagten Chriſten, jedoch nur ſi-
zend und aneinander gelehnet, auff eine Stund

h

oder zwo der Schlaff gegönnet wurde und bald?

darauff wieder ein Geſchrey gemacht, mit wel-
chem die Arbeitund das Prügeln mit groſſem Un-
geſtüm angehet, ehe die armen Sclaven (dieofft
von dem ſchweren Ziehen gar erſtarret, daß ſie ſich
kaumrühren können)erwarmen und wieder auff-
gemuntert und ganghafft werden. Was aber
füreine Marterſeybeyſounleidlicher Eſels-Mü-
henichtſchlaffenzulaſſen, iſt mir aus eigner Er-
fahrung am beſten bewuſt. Summargrößre
Peinunter der Sonnenkan kaum ſeyn als auff
der Stein-Galea, welchevoll Stein und Kalck ge-
laden wird und hinten an wohl noch offt groſſe

Zimmer angehenckt, die man über das Meer

ſchleppen muß auch wenn der Wind ein wenig
entgegen iſt nicht fortkommen kann dagehetsan
einſchlagen und ſchmieren/wiebeydenen unbarm-
Ä die Roßetwanſtecken
eiben. In einer Amata oder auch auff der
Rodiſer Galea iſt es gülden/ und das Paradieß
dargegen. Denn dieſelbe mit Sclaven wohlbe-
ſetzt und wenn ſie in Schwang gebracht worden,
ſein ſchleunig fortgehen; Zudem haben die Ge-
fangenen darauff beſſere Beyemlichkeit klegen.
offtſtillimPort daß ſie wohl ausraſten können;
haben ein Auskommen an Speiſ. Denn wenn ſie
mit ihrer Galea nach Conſtantinopel kommen,

alsº am Sº-Fºre... f
7 *--- ST



G( 47.) G

lea Almoſengeben dagegen dieſe auſſer den zwev
Löblein Brodts nichts mehr bekommen/derwegen

)
|

offtnichts im Vorrath haben, und in Ohnmacht
vergehen müſten/ wo ſie nicht bißweilen ein Zähn-
lein Knoblauch mit einem Stein zerknirſcht unter
kalten Waſſer mit ein wenig ſchimlichten Brodt
vermiſchten, welches ihr Labſaliſt. Da im Ge-
gentheil die gefangenen Türcken und andre
Sclaven in der Chriſtenheit und Italia/ Bohnen,
Oel, Eßig/zu Zeiten auch Wein zu ihrer Stär-
ckung bekommen. Auch haben die auf der Stein-
Galeaſelten warme Speiß/ohnebißweilen Schne-
cken/inder Aſche gebraten, die aus dem Häuß-
eingezogen in Salzgetüpft und ſo verſchluckt.
Darum ſich etliche ſo des Vermögens ſind aus
der Stein in die Rodiſer-Galeas kauffen. Dies
weil auch ſonderlich die Stein-Galea nicht ſo
weit aufs Meerkömmt, daß die armen Geſange-
nenvon andern Chriſten könten auf dem Streiff
entledigt werden.
: Nachdem ich auf die Stein-Galea kommen/
ward ich in der andern Banck alſo neben einen
Griechen und Mohren, der ein Türcky geſchmie-
det. Der Griech ſo doch ein Chriſt hat michofft
übelangeſahren, wenn ich nicht das Ruderzuzie-
hen gewuſt und zu mir geſaget: Mitte mani Cane,
du Hundlaßnach oder tira forte, zeuch ſtarck
und alſo unchriſtlich ſich gegen mir gezeiget, dar-
gegen der Mohr mit mir ein groß Mitleiden ge-

habt ſich meiner als eines neuen Sclaven, der

"
.

den Brauch sºººººººººº
-- ey



O( 48) e

bey dem Griechen vertheidigt auch bißweilen ſi-
tzen und ruhen laſſen/ und vor mich das Ruder
deſto fleißiger gezogen. Dieſer ſchwarze gute

Geſell war ſeines Gewerbs ein Scherer oder

Barbier/ wenn er nun zu weilen Türcken geſcho-

ren und geputzet/hat er ſeinen Verdienſt treuher-

zig mit mir als mit ſeinem Compan verzehret.
Wenn wir bißweilen einen halben Tag ſtill gele-
gen hat er ſich gebadet mit Seiffen und Waſſer

gewaſchen 1 und nachdem er trucken worden/ ſei-

nen ganzen Leib mit Baum-Oel eingeſchmieret/
davon er ſo ſchwarz als eine Cordubans Haut
worden/über welchem er ſich ſelbſterluſtiget und
der ſchönſtezuſeyn gedaucht/ auch wenn er ſich ge-
kratzet/ ihm die Kräle nicht leicht angeſehen wor-
den. Als einsmahls wir bey der Nacht auff
dem Meer mit dem Ruder ziehen geplagt wor-
den, und ich mit jämmerlichen Herzen zu GOTT
winſelte auch Jhm den Mohren das Firmament
Mond und Sterne zeigte/ ſprechende: Du
ſchwarzer Bruderſiehe den Himmel an7 darein
werden wir die wir Chriſten ſind nach unſter
Aufferſtehung kommen, das iſt mein Troſt; (7.)
antwortete er: Opoveretto,Dioſaeil,&c. das iſt

Oduarmer Menſch/ GOtt weiß es/ ich fürchte

wer einmahlſtirbet der ſtehet ſchwerlich wieder

auff. So viel wiſſen die elenden Leutvon GQtt

und ſeinem Wort. Nach einem Viertel-Jehre
iſt der gute ſchwarze Bruder von der Stein Gas
leeerledigt worden, denn er nicht ein Selaveſon-
dern ſeines Verbrechens halben/ daß sº:

- er



–°-----*–

ſergezuckt darauf condemniret worden/ und iſt alſo
auch meine beſte Zeit auf der Galea ausgeweſen.
DeñderGriechmein Compan, neben denen Türcken
mir das Hertzeausdem Leibe hätte martern mögen.
Jnſonderheit hat mir bang und wehgethan/das ſtete
Putzen und Scheeren/denn wenn nur ein wenig die
Sturtzen herausgeſchoſſen hat man uns Haar und
Barth alsbald geſchoren daßuns die Augen über-
gangen.-
Neben meiner Banck war angeſchiedet Eu-
ſtachius Prancker von unſer Compagnie, der nach
Erledigung aus der Gefängnißein Türcke worden/
und als Hali Baſſävor Ofen gefangen worden/ von
denen Huſaren iſt niedergehauen worden. Dieſer
nachdem er zur Zeit mit denen Türcken Maßlach ge-
ſoffen ſich auch an mir vergriffen und darum zur
Red von mir geſtellet ward/hater ſeinen Ermelaufs
geſtreifft ſich in ſeiner närriſchen Weiß in Arm mit
einem Meſſer durch alle Adern geſchnitten biß auffs
Bein zur Anzeichung/daß ich hieran ſeine Liebege-
Ä mich ſpüren ſolte; Solcher Schaden gerieth ſo
bel/daß er um den Arm hätte kommen mögen hat
alſo vier Thaler geben müſſen/ daß er von der Galea
in das Hoſpital All Santo Paologeführet/ uud dar-
innen geheilet worden. Gemeldter Prancker hat
ſich fortundſort, vor und in der Gefängniß/ mehr
zu Ungern und Türcken als zu ſeiner Geſellſchafft
gehalten. Wenn in der Geſängnißihn jemand von
denen Ungarn oder ſeinen Lands-Leuten, beſuchet
hat er weinen können wenn er gewolt; und auch zum
Betteln und Stehlen ein ſonderlich gut Ingenium

sa-- D H



G( 5o ). Sº

Als wir ein halbes Jahr und drüber auf der
Stein-Galeazugebracht/ begiebt es ſich, daß zuder-
ſelben Zeit An. 15 94. der Capitain Baſla Cicala eine
Armada aufgerichtet/ auf den Streif in die Chriſt-
liche Inſulen und Calabria zu ziehen/auff welche Ar-
mada man uns auch von der Stein-Galea genom-

MeN.. .“
- Bey dieſer Gelegenheit, da unſer etliche der Reiß
ſelber in einer Galiotta oder Rennſchiffe zu der Ar-
madaführete und ich aus dem Anſehen ſpürete/daß
er ein ſanftmüthiger frommer Mann, hab ich mich
bey ihm inſinuiren wollen/ und derowegen ihm alſo
zugeſprochen: Signor Reis, jo priego V. S. per l'
amor di Dio, che V. S. fera la Miſericordia ami,
erche jo ſon Schiavo nuovo, e anchora non ſola
ſanzanella Galera. Herr Reiß/ ich bitte ihn um
GOttes willen, daß er mir gnädig ſey/ weil ich ein
neuer Sclavebin/und den Gebrauch auf der Galera
noch nicht weiß;darauf ergeantwortet: Nonpavora
Diogrando, hat auch darauf mit allem Fleiß mich
in die Spalla oder den Hintertheil der Galée in die
erſte Banck bey der Puppen, da er zu ſitzen pflegt/
einſchlagen laſſen. Weil ich nun ihm allzeit im An-
geſicht geweſen, hab ich mich ihm zu dienen allzeit
beflieſſen, und ſo offt er aus und eingegangen ihm
mit meinem Capello oder Hütlein die Schuhgeputzt
und von ihm im Gegentheil viel Gutes empfangen.
Denn ſoofft ergeſſen, hat er einen biſſen Brodt,dar-
auſ eine Feige oder ſonſt etwas gelegen./mir zumer-
ſten dargereicht, mich anbeiſſen laſſen/ und darnach
erſt geſſen, welches er gegen mir als einen Hungrigen
proEleemoſynagethan. Wenn er abgeſſen hat er
WM



SD( 5 1) (D

was ihm übrig blieben mir dargereicht als allerley
Schalen von Pluzer/ Gurcken/Zwiebeln/ Aepfeln

und Birnen; auch bekam ich bißweilen eine Schüſ-

ſel/darinnen Gerba oder Meneſtrad.i eine Suppe
geweſen/ auszulecken.
Wie nun die Armada gemuſtert und in einer
Ordnung auffdem Boſphoro gegen dem ſchwarzen
Meerein Probgethanward und wir uns wieder
in dem Portzu Conſtantinopelgelägert hat ein jeder
ſich auf die Reiſegeſchickt. Derowegen der Reiß
angemeldet wie wir überdrey Tage fortrücken wür-
den/ und ſo ich jemanden bekanntes oder Freund zu
Conſtantinopol oder Galatahätte/wolte er mich hin-
führen laſſen, daß ich ihm valedicirte und was pro
viaticobettelte. Da hab ich Jhm angemeldet/daß
ich ein Apothecker, und zu Galata gute Freunde an
denen Apotheckern hätte zu denen woltichgehen und
etwas von Salben und Arzney mitnehmen. Hier-
auffließ er mich ausſchlagen aus der Ketten und
gab mir einen Quardianzu, mit dem ich nach Con-
ſtantinopelzuterminiretin des Sinan Baſſa Gefäng-
niß/darinnen lag der Courir, deſſen oben gedacht Er-
hard Stephan von Trovers, dieſer ſtellte mir eine Sup-
lication,darinnen wir an denEngliſchen HerrnGe-
andten bittlich begehrten uns von denen Galeen zu
erledigen. Solche empfing Herr Ambaſſador gar
gnädig und freundlich; und nachdem er unſre Sup-
lication vernommen ſpracher: Obwol der Kay-
erl.Orator HerrKreckwitz ihm jederzeitzuwider und
feindgeweſen, wolter jedoch uns ſeine Dienerdeſſen
nicht entgelten laſſen/ Erſeyein Chriſt wolle uns

nicht nur von der Galea,ſondern auch aus der ganzen

D 2 Gefäng-



G( 5 2)

Gefängniß erledigen: Verſchaffte auch alsbald/
daß man mir zuEſſen uñeinen guten Wein vortrug/
und ſeine Diener vonAdelmirGeſellſchafft leiſteten.

Nachdem ich mich wohlabgefüttert und mit einem
guten Trunck gelabet, nahm ich von des HerrnArn-
baſſadoris Gnaden meinen Abſchied./ der ſich gegen
mir/wie zuvor, gnädigerzeigte, auch dem Türckeno-
der Ovardian eine gute Verehrung gab daß er mich
zu ihm bracht und bat, er ſolle mir nichts böſes thun
und mich öffters zu ihm bringen. Hernach als ich in
Eyl etlichen Welſchen Apotheckern zu Galata zuge-
ſprochen hat der Quardian wieder mit mir zum
Schiffgeeilet und mich an meine Stelle an die Ket-
ten geſchloſſen. Der Engliſche Herr Ambaſſador
aber hat nicht geſäumet/ſondern MorgensTages in
aller Früh ſich zu dem Vifir-Baſſa verfüget, vor uns
intercediret und gebeten, auch erhalten/daß ein Czi-
auſchalsbald unſreganzeCompagnie von der Arma-
dazuſammen bringen müſſen und uns auf fernern
Beſcheid wieder in das Arſenal oder Bagnio delgran
Turcogeführet, darinnen wir acht Tage ohneKetten
und Eiſen herumgegangen, und uns herzlich der
Ledigkeit getröſtet, welche auch der Engliſche Herr
Ambaſſador mit Fleißgeſuchet/aber doch bey denen
Baſis zu Conſtantinopel nichts erhaltenkunt Sinte-
mahlwie ſie vorgaben/wir des Sinan Baſſe, der dazu-
mahlin Ungern/Gefangene wären. Sindderowe-
genzwar gemeldter Weiß von der Armada loß wor-
den aber hieraufalzumahl auf eine Galea geſetzt, und
in den ſchwarzen Thurn geführet worden, da erſt
aller Freud und Hoffnung der Boden ausgieng.
Der ſcharze Thurn auff Türckiſch Karakula,

---

-*•.



o c 2) es

d.i. eine ſchwarze Schnecke/am Ufer des ſchwarzen
MeersoderBoſphoro, liegt auf einem hohen Felſen,
zwo teutſche Meilen von Conſtantinopel an einem
Schloß oder CaſtellaufTürckiſch Genehiſchar, d.i.
neue Schloß/inderMappen Fileagenennet/welches
ſchon in Aſia; gegenüber liegt nocheinanderSchloß,
am Boſphoro, welche beydemitgroſſen Stücken und
Beſatzungſtarck verſehen und iſt nur ſo weit/ daß
man von einem Caſtell zu dem andern mit einem
Stück reichen kan/allda auch bey dem Schloß des
ſchwarzen Thurmsalle Schiffe/ ſo aufs ſchwarze
Meer aus oder eingehen/ anlencken müſſen dieſes
Caſtell Filea oder Genehiſchar ſoll der Türckiſche
Sultaninnen gehabt und befeſtiget haben wie ich von
denen Türckendamahls ſelbſt gehöret/ ehe er Con-

ſtantinopel eingenommen/ auch in dem ſchwarzen

Thurm ein Zimmerbewohnet, davon weiter ſollge-
ſaget werden. Gedachter Thurm iſt rund/ groß und
hoch, an der Mauer von ſehr groſſen Feld- Steinen
Zo. Schuchdicke, hat 9 Böden oder ziemlichhohe
Gemach übereinander in dem ſiebenden wir ge-
legen, In der Mauer des Thurms gehet eine ge-
wölbte Schnecken hinauff darauffman auf jeden
Boden kommen kan/ auch iſt darinnen gleich ein
Vorhäußlein oder Gewölbe/da die Wächter liegen,
und darnebeneinander Gemach, welches Fenſter/
LufftundLicht hat, und ſowohl einen Caminin wel-
ches man zu Zeiten etliche aus Gnaden leget. In-

wendig aber im Thurmeiſtes ſtockfinſter und wer-

den deſwegen Tag und Nacht Lampen gebrannt
von Fiſch-Schmaltz/ welches einen übeln Dampff

und Geſtanck von ſich sº Des ThurmsCon-

3 CAVUIT



G( 54.)@-

cavum aber oder inwendige Höhle iſt ohngefähr bey
4o. Schuch weit und hat ein Gatter von ſtarckem
eichnenHolzdarinnen die armen Gefangenenals in
einem Ketterlein oder Narren-Haußringsumherſ-
zen/ auch zu Zeiten an die Gatter mit Ketten an die
Hals-Ringe geſchloſſen werden und mit denen Füſs
ſen in die Stöcke. Zwiſchen der Mauer und Gatter
iſtringsumher ein Gang, daß die Türckenbey der
Nacht mit denen Lichtern geraum herum gehen und
beſehen können, was die armen Gefangenen vorges
ben. Alle Abend wird darinne eine neue Wach/
welches ſtattliche Spahiſind mit Drummeln und
Pfeiffen auffgeführet, deren etliche oben auffbey
uns etliche unten bey dem Thurme Wache halten.
Da man uns zu dem Thurm bracht, und dem Aga
oder Obriſten überantwortet, iſt er über uns faſt ſehr
erſchrocken demnacher geſehen./daß wir ſo elende/
zerriſſene/ abgeſchlagene ausgehungerte Leutege-
weſen. Denn man darinnen nur jederzeit groſſe
Herren/ Graſen und vornehme Ritters-Leute ge-
fangen hält. Derowegen er uns ſehr beklaget und
jedoch alsbald in Springer und groſſe eyſerne Feſſel
ſchlieſſen laſſen/auch hinauf in den ſiebenden Boden
des Thurmseinlogiret darinnen wir miteinerſtar-
cken WLacht/und fleißigen Aufſehen verwahretwor-
den. Ob wir zwar über den ſchwarzen Thurm uns
ſehr entſetzet/ſintemahl der hinein nicht leicht heraus
kommt. Iſt er doch gegen die Stein-Galeaunsgleich-
ſam eine Erquickung geweſt/ dieweil wir der ausge-
ſtandenen Marterentlediget darinnen raſten ru-
hen und ſchlaffen mögen unangeſehen, daß wir
geringe Bettgehabt und aufhloſſen Bºº
- UNLIZ



G(‘ ſ) G

unſern Kotzen und täglicher Kleidung Winter und
- Sommer, Tag und Nacht gern vorlieb genommen;
ſeyndauch alles Ungeziefers zuvor ſchon gewohnt ge-
weſen/ und derwegen das nicht groß geachtet/ohne
daß die Wanzen uns ziemlich wehgethan indem ſie
des Tages in ihren Ritzen nnd Krinſen blieben des
Nachts aber ſich herfürgemacht und wenn einer am
beſten geſchlaffen/ einem nach dem Angeſichte geſto-
chen/ daß Blattern und Geſchwulſt aufgelauffen/
indem man aber nach ihnen griffen und ſie zer-
knirſcht ſo einen greulichen Geſtanck von ſich gege-
ben/daß einerLungundLeberauswerffen mögen,weil
ſonſt nichts im Magen fürhanden. Haben uns alſo in
- dieſe Gelegenheit immermählig geſchickt gleichwie
zuvor im Bagnio del gran Turco.
Auff die Nacht iſt allzeit ein Quardiankommen/
der geſehen wie die Wache beſtellt/ ob auch unſre
Springer und Eiſen verwahret wären/ auch hat er
faſt alle acht oder vierzehn Tage uns unſre Kleider
am Leibe/als Ermel/Wamms/Hoſen Schuhe und
alles beſucht und betaſt/ob wir nicht Meſſer oder an-
ſº deren Äentauffendienlich hätten; Fiſch-
Thran nachdem in die Lampen gegoſſen uns in
Gatterverſperret/unddavongangen. Hierauſ ſind
wir niedergekniet und hat uns unſer Caplan den A-
bendſeegenundandre Gebete ſürgeſprochen. Wenn
ſolches verbracht hat ein jeder nach ſeinem Brod-
Säcklein gegriffen, in welchen wir offt mehr groſſe
Ratzenals Brodtgeſunden. Allhier auch weil es
unsgut und rathſam dauchte haben ſich unſretli-
chezuſammengeſchlagen und wie zuvor im erſten
Gefängnis miteinanderpurſret ſolange wir was
ſ- D 4 iln

h

-



G( 56.) Sº

im Vorrathegehabt. Was nun zuſammengebracht
worden, haben wir dem Langhanſen/ ſo nochmahls
in die Hacken geworffen iſt gegeben, der uns dafür
zu GalataLinſen Reiß/ Phafeolen, Bohnen/Macca-
roni oder Nudeln/ Oel/ Eßig/ Salat/Zwiebeln
Knoblauch Schaſs-Köpffe und Füſſe/Geſchlincke
Und Leber Paſtermann welches iſt eingeſalzen oder
treuge Fleiſch/ eingekaufft, und iſt einer um den ans
dern Koch und Küchelmeiſter geweſen. Auff ge-
meldte Maaßhaben wir miteinandergelebet/ bis ſo
lang der eine oder andre nicht vermocht, da wir uns
nach Gelegenheit getrennet/ und ein jeder ſich inſon-
derheit verſorget, welches mit dem gewöhnlichen
Deputat ſchwerlich geſchehen kunte, denn einer im
ſchwarzen Thurme mehr nicht bekömmt, als täglich
drey Aſper oder Kreutzer; Und iſt dazumahl dazu.
groſſe Theurung geweſt/ unſer Deputat uns gleich
wohl/ welches an denen Türckenzulobeniſt ward
uns Monatlich richtiger Weiſe entrichtet, daßmei-
nes Wiſſens uns nicht ein Aſperabgekürtzet worden.
Zur Kleidung hat uns der Türckiſche Käyſer auch
jährlich geben laſſen/ einem jeden eine Kotze/ oder
groben Filzzu einer Caputta, auch etliche Ellen grob
ſchmahl grau Tuch zu Röcklein und Hoſen und
Baumwollene Leinwand zu Hembden damit ein
jeder ſich, wenn er es Hungers halben nicht verkauf-
fen darff wohlbehelffenkan.
Im Zeitwährender Gefängniß haben unſer etliche
allerhand vor die Hand genoſſen, die Zeit und Weil
zu vertreiben. Herr Carl Zaradezky und ich haben
orgens früh nach dem GebetArithmeticam getrie-
dem. Denn einer unter undmºsenº
--- Unttrul-



S( 7) S

inſtruiret/ ein guter Rechenmeiſter geweſen. Wir
haben auch uns der Welſchen und Türckiſchen
Sprachbeflieſſen/und allerley Hiſtoriengeleſen und
evolviret. Denn es erlaubet der Aga, daßein Hadſia
oder Schulmeiſter zu der Purſch gehen darff von
welchem ſie Türckiſch Leſen und Schreiben lernten/
und ſooffter kam/ ein jeder ihm zwey Aſper geben
muſt. Nachmittag haben wir geſtircket und genes
het/ auch zu Zeiten vor das Käſe- Brodt/ und den
bittern Hunger/ uns mit einem geiſtlichen Liedlein
und der Lauten erquickt; offt auch auf dem Bret
und Karten geſpielet. Denn die Türcken des Tü-
ckedacks und auch Lurtzen wohl kundig ſeyn. Zu
Zeiten haben wir auch ein gutes Müthlein gehabt,
ſonderlichan hohen Feſten oder wenn wir aus des
Türckiſchen Kayſers Zoll-Amt unſre Beſoldung be-
kommen auch wenn wir gute Zeitnngaus der Chris
ſtenheit gehabt. Denn man alle vier Wochen die
ordinari Poſt von Prag auf Venedig zu Conſtanti-

nopelhaben können auch alles und jedes was ſich am

Kayſerl Hofe zugetragen wiſſen. Desgleichen wenn
einem aus der Chriſtenheit was zugeſchicket worden
als dem Herrn Caplan von ſeinem Bruder Thum-
Herrn zu Prag etlichmahl wiederfahren, hat mans
# eine Gaſterey angeſtellt, dabey auch Wein ge-
Weſel.-*,:
Was auch für Uneinigkeit beydenenGeſangenen
fürläufft, glaubt niemand ohnderes verſucht und
ſelber geſehen. Nach ſolchem hat man die Räuſſer
in die Stöcke geſetzt und nichts deſtoweniger die
einander erreichen können zuſammengeſtürmt und
mit Waſſer-Krügleineinander nach denen Köpffen

geworffen. D§ Hernach



G( 8) G

Hernach als die Türcken ſelbiger Gegend in Er-
ſahrung kommen, daß unter uns Medici, Barbierer
und andrekunſterfahrne Leute wären/haben ſichher-
zugefunden allerley krancke Leute Manns- und
Weibs-Perſonen die Hülff und Rathbegehrt. Als
nun erſtlich der Barbier Chriſtoph Haß zu etlichen
Patienten hinuntergefordert worden, hat er ſich be-
ſchweret ſeinerEiſen und Springer wiewoldochſon-
ſten Barbierer und Schärerfrey wären/derer man
jederzeit verſchonet. Hierauff hat ihm der Aga die
Eiſenabſchlagen laſſen under der frommeChriſtoph
Haßmeine Perſon auch alsbaldbeydem Agarecom-
mendiret und berichtet/wiedaß noch einer ſein Geſell
ein Czerbeci, d.i. ein Träncklein-macher oder Apos
thecker fürhanden wäre: Derowegen ich auch als
bald der Springer erledigt und neben dem Barbie-
rer allzeit zu denen Patienten gefordert worden.Das
zu unſer Medicus D, Cyriacus Lucius der Alters hals
ben verſchonet und in kein Eiſengeſchlagen worden
ſondern daniedebeydenen Wächtern ſeine Bequems
lichkeit gehabt/auch bisweilen ſeinen Rathertheilet.
Derogen wir einen groſſen Zulauff gehabt und
ſonderlich von Weibsperſonen derer bisweilen ſechs
zehn oder mehr auffeinmahlda geweſen und eine
jede ein beſonders Gebrechen gehabt; die hat man
inein ſonderlichesKämmeleingewieſen,daß eine jede
von ihrem Zuſtande berichten kunt. Da hat der
BarbirerAder gelaſſengeſchmiretund Pflaſter auf-
gelegt. Ich Tränckleinzugericht und geſotten. In
umma wenn jemand kommen hat unſer Aga zum
höchſten ſich verſchworen der TürckiſcheKayſer hätte
an ſeinem Hofe dergleichenAerte Und Mºnº
...- M



G( 9) Sº

y als wir wären. Gleichwohl war der Verdienſtbey
ſolcher Praxiſchlecht. Dem Aga brachten die Pa-
tientenofft Honoraria, uns aber bißweilen ein Löb-
ſº ein Brodts ein paar Aſper oder von Früchten et-
Ä was; doch was wir unter dem Thurm ergriffen/es
war gleich nur ein Scheitlein Holtz, das muſt mit-
gehen. Gleichwohl war dißunſregröſte Herrlichkeit,
daßweil wir uns unſrer finſternGefängnißbeſchwer-
ſº tenderAgauns herunter in den ſechſten Boden inein
M ſchön ſauberes Gewölbleineinlogirte/ welches unten
q und oben herum mit ſchönen weiſſen Marmorſtein
ausgefüttert; darzu Fenſter/Lufft und einen Camin
hatte darinnen wiegemeldt/ der Türckiſche Kayſer,
ehe erConſtantinopel eingenommen, gewohnet haben
ſoll. Aus dieſem Zimmer hatte ich mir vorgenoms
men mit dem Heinrich John zu entlauffen/ der bey
Y mir und dem Barbier wohnte, und unſer Dolmet-
ſcher war. Aber es ſchlug uns fehl/indem unſer Aga
g von dem Caplan mit Geld beſtochen/ ihn zu dem
ſo Barbier/mich aber und den HeinrichJohn ineinan-
der Zimmer ſchaffte. G.
ſº. Nachdem nun ſolch Gefängnißlang währete,wir
auch dasStehle Betteln und andreLiſt der ſich ſonſt
die Gefangenen zu behelfſenpflegen nicht allerdings
ſº practiciren konnten: mehrte ſich der Hungerbeyuns
ſº ſehr, daß wir aus Nothgedrungen wurden allent-
M halben Hülffzuſuchen. Hielten demnach bey dev
Chriſtlichen PotentatenAbgeſandten demütiglich an,
j uns gnädige und Chriſtliche Beförderung zu erzei-
genundde ſchweren Gefängnißloß und ledigzuma-
chen. Darauf die Herrn Ambaſſadores aus En-
geland und Franckreich vielerley Mittel und Wege

genom-



G( 60.) Sº

genommen uns zuerledigen: Der Venetianiſche
Bailo aber ſolches zu thun ſich entſchuldiget/ weil er
derTürckenBundsverwandter und uns alſo ſchlecht
abgewieſen. Der Franzöſiſche Ambaſſador hatte
einen ſolchen Anſchlag/ daß er mit denen Maltheſer-
Ritter tractiren wolle/ daß dieſelbe ſo viel gefan-

gene (8) Grünbünde für uns geben ſolten, als

unſerwären und dargegen Kayſerl. Majeſt, ihnen
wieder eine Ergötzlichkeit wiederfahren ließ. Auch
wolte Hanß Reiß ein Kauffmann aus Preuſſen der
dem Türckiſchen Kayſer einen Diamant um 18ooo.
Ducatenverkaufft und dazumal zu Conſtantinopel
lang liegen/ und die Zahlung einzel einnehmen mu-
ſte, uns um 2oooo. Thaler annehmen in Abſchlag
auf ſeine Schuld im Fall die Röm, Kayſerl. Maj.
ihm ſolches wiedererſtatten lieſſen. Als ſolche Mit-
telnachdem Kayſerl. Hofberichtet worden und wir
beymebens flehentlich ſuppliciret Ihr Röm. Kayſerl.
Majeſt. uns erledigen und unter deß mit einer Rit-
terzehrung zu Steuerkommen wolt, iſt hierauffkein
Beſcheiderfolgt, doch haben IhroMajeſtuns ooo.
Thaler gnädigſt verordnet zu reichen, welches aber
die Galatiſchen Kaufleute, denen Herr Oratorſchul-
dig blieben/aufgehalten/und uns für der Naſen hin-
weggerafft ohnetliche wenige Ducaten, die ſie uns

oEleemoſynapasſiren laſſen.
Nach dieſem haben wir abermahl nach Pragge-
ſchrieben/ denen unſern vermeltende, in was Ar-
muth und Elend wirſteckten; auch Herrn D. Bar-
tholomaeum Pezen/ der lange Zeit zu Conſtantinopel
geweſt und von uns erledigt ward/ als damahls
Kayſerl Kriegs-Rath und unſern ºb
- gebeten,



S( 6 ). Sº

'

gebeten, bey Kayſ. Maj.wegen unſerer Erledigung
ſich zu bemühen; Und das in Abſchlag unſerer Beſöl-
dung uns etwas wenigest damit wir uns Hungers
erwehrten/zugeſchickt würde. Hat aber Herr Petz

zur Antwort gegeben: wir ſolten Gedult haben müs

tenes doch andere Gefangeneauchthun. DieſerBe-
ſcheid kam uns ſchmerzlich für und hatten wir über
das von Niemand mehr unsHülffezugetröſten ohn-
angeſehen daß Ihro Fürſtl, Durchl Erz- Herzog
Erneſtushochlöblicher Gedächtniß anſtatIhroKayſ.
Majuns Vertröſtung gethan, als Herr Kreckwitz
An 15 91. von Ihro Durchl. Urlaub genommen/

und Ihro Durchl. einem jeden unter uns die Hand

geboten im Fall uns ein Unglück betreffen ſolte, wir
von Ihro Maj und dem Hauß Oeſterreich nicht ver-
laſſen ſeyn ſolten. Uber das war uns auch aus dem
ſchwarzen Thurm uns mit Geld zu kauff ohnmög-
lich: Derhalbenwirvielundſelzamer Anſchlägun-
tereinander machten zu entrinnen. Ob es wohl mit
groſſer Gefährlichkeit, auch mit Verliehrung Na-
ſen und Ohren/und wohlofft mit Leibs-Gefahr, aus
dem ſchwarzen Thurm ſonderlich, gewaget werden
muß. Immaſſen denn auch vier Wochen zuvor/ehe
denn wir in ſchwarzen Thurmkommen, ſechzen vor-
nehme Ritters-Leute durch Gottes Hülffe daraus
entflohen aber mit ungleichem Glück wie geſagt wer-
den ſoll. Solche aber ſind folgende geweſen:
Martin Hartenſteiner ein Teutſcher weyland
Lieutenant zu Wihitſch.-
Huſar Matthiasdesfürtrefflichen rittermäßigen
Mannes Huſar Peters Bruder. Iſtwan Diack
und Chriſtoph Uram zwey Griechenzehen Maltheº
ſer Ritter und Welſche. Gemel-



SD( 62)@

Gemeldte Perſonen haben erſtlich ihren Anſchlag

gehabt mit einem alten gefangenen Chriſten und

Sclaven der Brandtweingebrandt. Dieſer hat

ihnen einen Parillotam Brandtwein in Thurm ge-
bracht/dareiner zuvor allerley Inſtrumenta, Sägen
Feilen Meſſer/ Nägel und dergleichen eingemacht.
Als ſie nun den Brandtwein ausgeleeret haben ſie
zu denen Inſtrumenten griffen die eiſernen Nägel

von denen Springern weggeſeilet/ und von Bley

andere darein gemacht, welche obſchon täglich ſie
beſichtiget worden, die Türcken doch nicht erkannt.
Hernach aber haben ſie einen ſehr langen Strick von
vielen Klafftern aus allerleyleinen Geräthe/Hemb-
den Tüchern und Kotzen gemacht und mit der Sä-
genauſwerts durch alle Bödenbißunter das Dach

geſchnitten, und Löcher/ daß einer durchkriechen

können, gemacht. Als ſie nun ihre Gelegenheiter-
ſehen, haben ſie nächtlicher Weile ſich von denen
Springern und Eiſenloßgemacht/ am Gatter hin-

auffaeſtiegen, durch die zubereiteten Löcher bis un-

ters Dach; da haben die Griechen einen nach dem

andern am Seil hinuntergelaſſen zuletzt das Seil

angebunden und auch daran wie Affen hinunterge-
fahren/dieweil ſie vornehme Marinari und Schiff-
Leute und wohl ſteigen und klettern können. Nach-
dem ſie alle hinunter kommen haben ſie einander
geſegnet und ein jeder unſäumlich fortgeſetzt. Die
zwey Griechen haben mit denen Maltheſern zuſam-
mengehalten ſich alsbald ans Meer begeben, in ein
Schiffgetreten, und mit GOttes Hülff alle davon

kommen. Der fromme alte Iſtvvan Diack aber iſt
ſehr kranck bey dem Thurm liegen blieben und

- mors



S)( 63) GD

# morgens früh wieder eingeführetworden. Martin
Hartenſteiner hat von einem Fuſſe das Eiſen nicht
oßmachen können ſich im Weingebürgeverkrochen
durch die Hunde ausgeſpüret, und in vorige Hafft
genommen worden. Huſar Matthias und Chri-
ſtoph Uram haben ſich auf Conſtantinopelbegeben/
aufTürckiſchgekleidet aber im Herausziehendrey
Wochen hernach ſind ſie erkañt, und wieder zu denen
andern in Thºmgebracht worde Morgens früh
aufſolche Geſchichte als die Türckengeſehen den
Strickan Thurmhängen und daß die Vögel aus-
geflohen ſinddie Wächter entlauffen/und der Aga
vor den Ferra Baa geſühret, und geſtranguliret
worden, hat ſein Leben zu erhalten 4ooo. Ducaten
dem Ballazugeben ſich erboten, aber umſonſt. Denn
der Baſſageantwortet: Dein Gut iſt mein vorhin
und du muſt gleichwohl erworgen und wenn du
auch gleichen Seelen hätteſt,
Dergleichen Mittel zu entrinnen hatten unſer vier
Herr Carl Zaradezcky Koſtan Beck, ein Georgia-
ner, Heinrich John und ich Friedrich Seidel noch
mit gröſſerer Gefahr für der Hand, auch mit Gottes
Hülffaufeinenzimlichen Weg gebracht ſeyndaber
entwiſchen ſämtlich und ſonderbarer Weiſe durch
göttliche Verſehung erlediget und groſſer Leibs-
ündeben Geſahrbefeyeworden. Ä-
Da die Zeitung nach Conſtantinopelkommen,
daß die Türcken durch den Sinan Baſſa die Veſtung
Naherhalten; ſind die Tücken mitgroſſem Ge-
ſchrey und Freuden in ſchwarzen Thurm kommen/

M

zu uns geſagt: HeiSavalliGiaverlariſiſum Janieka
gettmiſch, di. Eyihr armen Giauer, euer Rab

ſ
iſt



G( 64) S.--

iſt dahin, welches Huſar Matthias und die andern
nicht glauben wollen/ bißſie von des Graſen Auf-
gebung gehöret (9) Alsbald ſind die Türcken mit
Pulver Zünd-Stricken und andern zugelauffen, die
groſſen Stücken geladen, und gewaltig von dem
ſchwarzen Thurmgeſchoſſen (gleicher Geſtalt iſt al-
lenthalben geſchehen und die ganze Nacht mit Ra-
queren-WerffenundFreuden-Schüſſenzugebracht
Worden. A-

Zum Eingang des 19. Jahresſtarb der Tür-
ckiſche Kayſer Sultan Amurath, und ward ſein älti-
ſter Sohn Mahomet aus Amaſa zum Regiment an
ſeines Vaters Statgefodert. Unterdeſſen hat der
Muftiode oberſte Pfaffund dieBaſſeneunzehn ſeine:
Brüder ſtranguliren laſſen und neben ihren Vater
gelegt. (ro) Als Sultan MehemetzuConſtantinopel
angekommen hat man ihm ſeinen todten Vater und
Brüder angezeigt/beyneben das Scepter und Re-
giment überantwortet. Folgendes Tages iſt der alte
Kayſer mit ſeinen todten Söhnen begraben und den
Tag hernach Sultan Mehemet in der Stadt herum
geführet und Publiciet worden, dabeyman wie
derum mitSchüſſenuñRaqueten-Werffen ein groſ
ſes Freuden-Feſt und Feuer angericht. Man ſaget,
daßnach dieſem ihm noch zween Brüder gebohren/
welche er auch alsbald hinrichten, auch etliche ſeines
Vatersſchwangere Weiber ins Meer werffen und
erſäuffen laſſen,-
- Weil nun Sultan Mehernet ſein Regiment erzehl-
ter Geſtalt mit Tyranney anſieng waren wir in
groſſer Furcht, vermeynten/es würde mit uns auch
eineblutige Tragoediamſpielen/welches doch Sº.

er



- G( 65.) G.

der Herr gnädiglich verhütet, und durch ihn uns
mit der hocherwünſchten Freyheit begabet hat.
Alsbald er ins Regiment getreten, hat er als-
bald ſeines Vaters Schatzangegriffen dieKriegs-
Leut Officirer und männiglich davon ausge-
zahlet, damit er ihm neben ſeiner Tyranneyzu-

gleich einen Namen und Anſehen machte. Wir
jenBrüdejſchwarzen Tjachdej
man uns etliche Monath nichts gegeben, bekamen
da auch etliche ſchöne Ducaten vom neuen Käyſer.
ÄZu der Zeit beſcherte uns auch GOtt der HErrei-
ºnen alten barmherzigen und frommen Aga in
ſchwarzen Thurm, der nicht allein mit uns 7 die
wirbißherovon Sinan Baſſº unverſchuldter Sach
ſo Tyranniſch gehalten waren Mitleiden trug
ſondern auch indem er uns von jederman ver-
laſſen ſah, jedoch auf unſre Erledigung tröſtlich
hoffen hieß/und derſelben wegen ſich höchlich be-
mühete. Dieſer,ober wohl Altershalbenundwe-
gen ſeines ſeiſten ſchweren Leibes, kaum fortgehen
konte, iſt dochofftermahls mit einer Laterne zu uns
in Thurm hinauff gekommen und auffsfreund-
lichſtegetröſtundzugeredt: Er trage über unſern
ZuſtandgroßErbarmen mituns; wir ſolten nur
Gedulthaben; Erſey nun alt und habe bey die-
ſem Geſängnißoder Gegend faſt jederzeit gewoh-
"net/undſey ihm doch nicht bewuſt, daß je einer
in dieſem Gefängniß geſtorben; Wir würden ob
GOtt wohl noch erlediget werden und in unſer
Vaterland kommen. Beyneben ließ er uns von
keinem Türcken Gewalt thun ſondern nahm ſich
ſt E als



-
– S (66) o

allzeit unſer als ein Vater an. Sonderlich aber

beklagte er uns, daß wir von denen Unſern und

jederman ſo verlaſſen, daß uns niemand in un-
ſer Dürfftigkeit mit einem Pfennig oder Biſſen

Brodts zu hülff kommen ausgenommen der

Langhans Goldſchmied/ der uns nach Vermö-

gen Vorſchub that und diente; auch allerley
Bücher/die er von denen Galatiſchen Kauffleuten
ſball das unſrige zu ſich gezogen hatten erkaufſt/
zuſchickte; Auchwarzu Conſtantinopel ein ande-
rer Goldſchmied, ein Sachs ſeiner Lands-Art/
der ſich trug als ein Türckiſcher Prophet, welcher
auch dem Herrn von Hoffkirchen Freyherrn zu
Ä Erledigung beförderlich geweſen, dieſerthät

en armen Gefangenen viel guts und ſchickte

uns etliche mahl gebraten Fleiſch/ und etliche

Holunder-Wein in Thurm. Desgleichen be-
fließ ſich auch unſer Aga, der gute Alte, daß er
uns von denen Türcken Eleemoſynam zuwege
bringen möchte. Als auch auf eine Zeit der ſrom-
mebarmherzige Türck Ibrahim Baſſa des Tür-
ckiſchen Kayſers Sultan Amuraths Tochter Mann,
aufdem Meerbey dem ſchwarzen Thurm fürüber
fahren ſollen; hat uns der Aga im Thurm an etli-
che Fenſter geſtellet/ da wir im ſürüberfahren den
Ibrahim Baſſa auf Türckiſch angeſchrien ohnge-
ſehr mit dieſen Worten. Ognädiger Herr bra-
him Baſa, wir armen Gefangenen wünſchen
Euer Gnaden tauſend Tagevor einen Tag, und
bitten um GOtteswillen um dieLedigkeit. Nach-
dem aber Ibrahim Balſa nicht weit in ſeinen Gar-

ten



e( 67) Sº

ten abgeſeſſen/ hat der Aga den D. Ciriacum Lu-
cium und Martin Hartenſteinern/ der ſein Dol-
metſchſeyn ſolt/abgefertiget/ welche Ibrahim Bafa
gar gnädig gehöret, und freundlichen Beſcheid
gegeben ſich höchlich entſchuldiget er könne uns
nicht loß geben, denn unſre Sache den Sinan
Baſſa anginge doch wolte er unſer bey dem Kayſer
zum beſten gedencken. Beyneben hat er gefragt
wie viel unſer wären/ und nachdem er Bericht
empfangen daß unſer 22. Perſonen/ und Eilff
Ducaten geſchickt pro Eleemoſyna auf zwo Per-
ſomen 1. Ducaten/ welche uns armen Geſellen
von einem Türcken damahls wohl zuſtatten kom-
men, denn von keinem Chriſten uns dergleichen
geſchehen. “:-:*
...*- ***
2: Wie es zu Anfang der Regierung Sultan Mes
hemethsbeydenen Türckengeſtanden und was
zwiſchen denen Baſis für Uneinigkeit geweſen ſey;
Wiebald Sinan Baſſa, bald Ferrat Baſſa Obriſter
worden; Wie der Sinan Baſſa und FerratBaſlä zu
unterſchiedenen mahlen von dem Siebenbürger
geſchlagen worden; (11) Wie zuletzt der Sinan
Baſſa aus Furcht für dem Siebenbürger von einer
Veſtung in die andre geflohen, und endlich bey
Tag und Nacht aus groſſem Schrecken mit
Schand und Spott zu Waſſer und zu Lande
Eonſtantinopelzugeeilet, davon nicht gnlingſam
zu ſagen 7 iſt in denen ordinairen Zeitungen be»
griffen und auch ſonder Zweiſe von unſernScri-
benten an Tag gegeben worden.
ſ E 2 Nach-

.. ."
--



E)( 68) GP

Schaden erleiden müſſen. Weil nun der Tar-

Nachdem nun aber der Sinan Baſſa nahend
wieder bey Conſtantinopel kommen/ hat er ohn
angeſehen ſeines groſſen vom Siebenbürger erlit-
tenen Schadens zu Conſtantinopel wegen Ein-
nehmung der Veſtung Rab triumphirende ein-
ziehen wollen, iſt ihm aber gewegert worden.
Und nachdem er etliche Tag vor der Stadther-
auſſen gelegen/ iſt er auf einer Stein Galea an ei-
nen ſonderlichen Ort auf des Türckiſchen Kayſers
Befehlin Arreſt geſühret worden. Als aber der
alte verſchmitzte Böſewicht geſehen, daß es nicht
wohlzugehen würde und ſich böſer Liebe geſürch-
tet, hat er ſeinen Schatz angegriffen/ und dem
Türckiſchen Kayſer eine überaus groſſe Vereh-
rung gethan, Audienz begehret/ und erlanget.
Hierauffhat er ſich auffsbeſte entſchuldiget und
ſeinen uhralten guten Freund und Bruder Ferrat
Baſſa, der ſein Landsmann, ein Arnaut oder Al-
banenſer geweſen, mit welchem er aufgewachſen,
der neben ihm groſſe Kriege geführet und ritter-
liche Thaten dem Türckiſchen Reich zum beſten
verrichtet/ da ſie doch vorhin immer einer den ans
dern zu Ehren und Dignitaeten beſördert/ auffs
hefftigſteangeklagt: Wie daß er Urſache ſey al-
les ſeines Unglücks dieweil er ſonderlich bey
3oooo. Tartarn, ſo ihm zu Hülffe kommen ſol-
len, abgeſchrieben hat; derowegen er ſolchen

tariſche Geſandte damahlszugegen und des Fer-
rat Bala Schreiben auffuweiſen hatte Ä
Of

------
". Sº



G( 69) S.

dieſer nicht fort/ wolte ſich zwar behelffen/ daß
es des Sultans Mutter Beſehl geweſen, die nicht
gewolt, daßſo viel Krieg und Blutvergieſſen ge-
ſchehen ſolte. Aber es halff weder ſeine Ent-
ſchuldigung noch ſeine vorhin geleiſtete treue
Dienſte etwas, ſondern er iſt wie andere wohl-
verdiente Baſlen, ſtranguliret, (12) und ins Meer
geworffen worden, hernacher ſoll man drey Ta-
geim Meer geſucht haben, ehe er wieder heraus
gefiſcht worden. Die gemeinen Türcken haben

ihm ſeinen Todtgegönnet und geſagt, es ſey ihm

recht geſchehen, dieweil man ein Creutzlein bey
ihm gefunden/ derwegen ſey er ein Giauer ge-
weſen. Der Sinan Baſſa kam zwar wieder zu
ſeinem Viſir-Amte, aber es ward ihm von denen
Türcken der Seegen übel geſprochen. Denn
jederman ihm den Strick wüntſchte/ und ſagten
öffentlich: Weil er den Krieg angefangen/ er
würde in kurzen, gleich ſeinem treuen Geſellen dem
Ferrat Baſlà ſtranguliret werden neben ihrem
Wunſch und gänzlichen Vertrauen Iſchallah,
Biſmillaah. In wenig Tagen kommt die Zei-
tung der Sinan Baſſaſeytodt/ welches nicht allein
uns höchlich erfreuet ſondern auch die Türcken
ſelbſt, dieweilſiejades Krieges ſo überdrüßig als
wirrundmandes Kriegs zu Conſtantinopel mehr
empfand als beyuns in der Chriſtenheit. Was
er aber für ein Ende genommen habe ich nicht
erfahren können. (13)Etliche ſagten, er hätte ihm
ſelbſt mit Gifft vergeben; etliche erwärein Melan-

E 3 cholia



G( 70) G.

cholia geſtorben; etliche er wäre ſtranguliret
worden. Dem ſey nun wie ihm wolle ſo hat
gleichwohl der Türckiſche Käyſer all ſein Gut
confiſciren laſſen/ (wie man ſagt) daß er bey
Nacht ſein Geld/ Ducaten/ Portugaleſer und
dergleichen güldne Münze in Fäßlein einſchlagen
auf Eſeln und Camelen in das Kayſerl. Schloß
tragen laſſen. (14) Sein Sohn iſt zu Griechiſch-
Weiſſenburg in Thurm geworffen worden ſei-
nen Weibern aber ſoll der Türckiſche Kayſer aus
ſolchem Gut 4oooo. Ducaten zur Abfertigung
haben paſſirenlaſſen........
......:
:: Nachdem aber des Sinan Baſſe Tod kund
worden/kommt alsbald unſer alter frommer Aga
mit einer Laternen in groſſen Freuden zu uns in
Thurm hinauff bringt uns die gute Zeitung/der
Sinan Baſläſey todt und Ibrahim Baſla:werde an
ſeiner Statt Viſir werden; machthierauf alsbald
ſeinen Anſchlag uns zuerledigen. Befragte deros
wegen ſich beyuns, was unſer Vermögen wäre?
oder was wir an Geldeauftreiben könten; undda-
mit wir uns um Geld umthäten/ ließ er mor-
gends unſer zween nach Galata, da traffen wir
einen Goldſchmied an Signor Nicaſaneinen Fran-
tzoſen oder Engeländer/dererbot ſich 18b Duca-
ten herzuleihen; zu denen ſchlug Herr Carl Zara-
dezky auch hundert Ducaten, die erneulich aus
dem Wechſelbekommen :: ::: “,

-------- e, ere: r.
v.--: ... ... iſt-

».
- Als



S( 71) Sº

t

Alſo wir nun dem Aga von zweyhundert Du

raten ſagten ihn auch wo er dieſelben empfan-
gen ſolte/ verſicherten, berufft er etliche Türcki-
ſche Pfaffen zu ſich gab ihnen nach ſeiner Art
eine Collation oder Giauſſen neben Bericht/ wie er
etliche Gefangene inſeiner Cuſtodiahätte, welche
für der Zeit mit einem Teutſchen Käyſerl. Legaten
ankommen wären, und dem Türckiſchen Käyſer

mit Tribut und Geſchenck zu Fuſſe gefallen; Wie

aber der Krieg in Ungarn angegangen, habe ſie
der Sinan Baſſa unſchuldiger Weiſe mit ſchwerer
Gefängniß und unmenſchlicher Arbeit auf der
Galea übel geplagt und wären dieſelbigen auch
noch im ſchwarzen Thurm 1 da ſie weder leben
noch ſterben könten. Derowegen zu beſorgen, daß
GOtt denen ihre Unſchuld bewuſt /ſolches ders
mahleinſtſtraffen und den Türckiſchen Sultan
um Land und Leute bringen möchte: Bäte nun
Sie als geiſtliche Väter, daß ſie ſolches dem
Käyſerfürbringen wolten und verhieß ihnen auf
unſre Erledigung ein gut Trinckgeld. Nach dies
ſem finden ſich gemeldte Pfaffen folgendes Tages
in das Käyſerliche Schloßhalten ein Officium und
Gebet, und nach deſſen Verrichtung zeigen ſie gn,
wiein dem ſchwarzen Thurme arme unſchuldige
Leutgefangen lägenriethenderohalbendem Sule
tant dieſelbigenloßzugeben, wo er im Regiment
oder Krieg einiges Glück haben wolle. Bald
darauffkömmt unſer vonGOttverordneterAdvo-
cate der Aga, trit vor die Baſſen im Pº
-"..> 4. er



G( 72) G

der Rath/ bringt unſre Sachen oberzehlter Ge-
ſtalt an und redet unſer Wort aufs beſte als er
vermocht. Weil nun Ibrahim Baffa ſchon Vifir
an des Sinan Baſae Stellwar/ und Audienz gab
hat er das gerne und mit Luſt angehört/ denn er
ſonſteingütiger Herr und uns faſt geneigt war
ſich auch auf allerley Weiß zu erledigen bemü-
het hat. Befahlderowegen, daß der Agaunsals-
dald der Eiſen beſreyenſolt, und uns auffolgenden
Tag ſämtlich in den Divan darſtellte und praeſen-
wirte. Dieſe Botſchafft ſtellet uns der Ägaſet-
bigen Tages für, ſordert uns den Thurm hinab
und läſt uns die Eiſen abſchlagen mit was für
Herzens-Freud und Frolocken auſ unſer Theil
ſtell ich einem jeden Menſchen der aus höchſten
Unglück jemals zu dem höchſten Glück gelanget
iſt zu betrachten heim. Solches geſchah am
Sonnabend vor Quaſimodogeniti des Jahres
1 596. Nachdem wir nun die Nacht mit Fretis
den/wie gemeldt/ zugebracht ſind wir folgendes
Tagest am Sonntag Quaſimodogenitiſrüht
und ehe die Sonne aufgangen zum Thurm hin-
unter gerufft worden und hat uns der Aga aus
wohlmeinenden Herzen informiret und Anlei-
tung gegeben, wie wir hernach zu Conſtantinos
pel vor denen Türcken/ Bafis und Sultano uns
jämmerlich Gebärden, die langen Haar, die uns
im ſchwarzen Thurm gewachſen über das An-
geſichthengen laſſen, niemand anſehen oder um-
gaffen ſondern allzeit mit kºnssºg
*--- s



G( 73) G

Erden ſehen ſolten, damit ſie zur Barmherzigkeit
bewegt würden/ welches uns aber unmöglichzua
thun geweſen, die wir des Unglücks dermaßen
durchgangen, daß wir (meines Erachtens) wenn
wir gleich wären zum Tode geführet worden/nicht
hätten weinen können. Darzuſo zogen wir in-
ter ſpem& metum dahin wuſten nicht ob au

Barmherzigkeit oder Unbarmherzigkeit, dies
weil uns gleichwohl des Sultans Mehemeths Tys
ranney gar wohl bewuſt war ſo er zu Anfang
ſeiner Regierung geübet. Als wir zu Conſtan-
tinopelvon dem Schiffgetreten ſind alsbald die
Qvardiani/ die uns hinüber begleitet neben und
hinter uns des Türckiſchen Käyſers Schloß zuge-
eilet. Unterwegens hat uns unſer Gvardian Baſ-
fa Zwiebeln zugeſtellt, die Augen damit weinend
zu machen; über diß auch etliche mahl Staub
und Sand uns unter die Augen geworffen.
Weil er aber ſeinen Willen noch nicht genung-
ſambeyuns ausrichten können, hat er uns uns
ter dem Gehen mit Stöſſen und Scheltworten
übeltraétiret und ſonderlich meine Perſon zum
ºfftern angetaſtet, darum, daß mich etwas zu
ſchön ausgeputzet, weil ich ein neu gewaſchen
Hembde blaue Gattichen und weiſſe Baum-

wöllene Strümpffe die mir Herr Carl Zara

dezcky in der Geſängniß ſtricken helffen, an hat-

te. Derenwegen ich unter meiner Geſellſchafft

in der Mitten gehen müſſen, daß ich von denen
Türcken nicht geſehen würde.–
-- E$ Zu



- S( 74) G.

*

W.

-----

Zu unſerer Ankunfft indes Türckiſchen Käy-
es Schlöß, hat man uns eben an dem Ort

da wir als oben gemeldtr. in dem Gange nach

Lieſrung des Praeſents miteinem Türckiſchen Pan-
guet empfangen und tractiret worden geſtellet

)res Sultans Reſolution und Beſcheid zu erwar-

ten. Unterdeß ſind viel Türcken zugelauffen/

ündhatmänniglich wiſſen wollen, was für Ge-

Ä wir wären wie ſie denn auch aus mit-
eidigen Herzen uns freundlich zugeſprochen
vonwannen und woher wir wären, weil wir a-
ber niemanden nicht antworten und nichts re-
den durfften tritt zu dem Guardian Baſſaein from-
mer und barmherziger Türcke ſpricht ihn freunds

lichan; Mein Herr, daß dir GOtt alles Gute

gebe/ſage mir, was ſind das für arme Leutet und
das wird man mit ihnen fürnehmen? Darauff
n der Guardian trotziglich geantwortet: Es wä-
Ä auffEinantwortung des Sul-
eins und Sinan Baſſe, bald im Arſenal, bald auff
der Galera, und zuletzt im ſchwarzen Thurme
mit allerley Noth mit ſchwerer Arbeit Prügeln
Hunger und Durſt, Armuth und Ungeziefer
iemlich abgemartert und geplaget/jetzoaber hätte
r ſie auff Befehl des Sultans in das Divange-
ſtellet ferner mit ihnen zuverfahren nachdem
es des Käyſers Wille und Urtheil mit ſich brin-
en würde: Sagt hierauffzu dem/der ihn ge-
Ä er ſolle ein wenig verziehen, ſo würde er
den Ausgang mit uns bald sºººº
* -,-? OMrs

“**
,----- W



G( 75.) G.--

Darauff ſtürmet er mit groſſer Ungeſtüm auf
uns/ in Welſcher Sprache: Ihr Hunde ſeyd
ſtille/ſehet zur Erden und redet miteinander nichts,
ihr Hunde und was des Dings mehr wahr/das
er mit uns über die Maßen trieb; der vorgemeld-
te Türcke aber nachdem er uns eine gute Weile
mit jämmerigen Herzen angeſehen/ laufft zum
Seraglio oder Schloß hinaus/ bleibt nicht lang
aus 7bringt mit ſich einen Becker mit einem Korb
voll warmen Brodts/welches der Türckeunter uns
je einem ein Löbleintheilet mit ſolchem angehenck-
ten Troſt nach ſeiner Art: KurkMasſingas, ſavalli
Giaverlani, Allah eder. Zürchtet euch nicht/
ihr armen Giauer, GOtt iſt gut 2c Dar-
nebenſtund der Gvardian mit einem Prügel/ ſtieß
einen hin, den andern her man that/ ſaß und
ſtund ihm nirgends recht/ doch meinte er ſolches
alles gut/undthates nur darum/ daß er beyde-

nen Türcken geſehen würde. Er vermahnte uns

auch zum Eſſen/ da doch mir ſonderlich/ obſchon
wir im ſchwarzen Thurm ziemlich ausgehungert/
dazumahl gar nicht eſſerlich war. Inzwiſchen
wolte niemand von denen anweſenden Türcken
entweichen, biß ſie die Execution an uns ſehen
würden...........:
.............
Nachdem wir nun alſo im Seraglio von Frühe
anbißnach Mittage aufgewartet und alles an-
dere im Divanverrichtet wurden wir zuletzt Ä
---- abge-

/

»:



E( 76) G

abgefodert durch einen Cziauſch, der mit frö-
lichem Angeſichte in ein ganz gülden Stück be-
kleidet uns vorbracht, daß wir vor den Käyſer
kommen ſolten. Bald wiederholet unſer Aga
neben dem Gvardiano ſeine vorige treuherzige In-
ſtruction, welchermaßen wir uns vor denen Baſſis
und Sultan mit traurigem Angeſicht jämmerig
und betrübt als immer möglich erzeugen ſolten
welches uns doch nicht wohlmöglich war.--
.. .“.--

-,-

..... r:
Als wir nun in Divan, da der Türckiſche Käy-
ſer und die Viſir-Baſſe Audienz geben und Ge-
richthalten/kamen/traten wir mitten ein vor die
Baſſen, welche auf einer Banck neben einander
ſaſſen. Als der Ibrahim Baſſa, Cuala, Baſſa und
Hadum Baſſa. Gleich vor ihnen bey anderthalb
Klafftern hoch war ein viereckicht Fenſter, mit
einen grünenfinſtern Gegitter, dadurch der Tür-
ckiſche Kayſer ſeinem Brauch nach geſehen hat
aber ſeine Perſon von uns nicht erkandt werden
mögen. Da wir alſo im Mitten des Logia-
ments geweſen für dem Käyſer und denen Baſis,
und neben uns des Engliſchen Herrn Ambaſſado-
ris Dolmetſch/ und nichts fürgebracht. Fing
Ibrahim Baſſa ſelber an zu reden und ſagte: Na-
filiGiaverlaribuni. d.i. Was ſind das für Giau-
ern. Gedachter Dolmetſch antwortet/ daß wir
deß Ungariſchen Königs Geſandten Diener, ſo
vor der Zeit mit Geld und Tribut ins Land kom-
* --...- NZEN



EP( 77)

men wären, und nun aus langwieriger Gefäng-
nißerledigtzu werden begehrten um GOttes Wil-
len. Indeß ſtunden wir da ohn Entblöſung un-
ſerer Häupter, und wider unſers Aga Befehl
gleichwohl nach dem Käyſer und denen Basſis umsº
gaffende. Bald fing Ibrahim Bafaanzuſragen/
wer iſt der oder der? Darauff ein jeder durch
den Dolmetſch antwortete, der Caplan war der
Papas, Herr Carl Zaradezky ein Hadzy oder
Pilgram, die andern alle Handwercks-Leute und
Stall-Knechte. Ferner redet Ibrahim Baſſa zu
uns folgender Weiſe: Ihr armen Giauern es
iſt mir leid/ daß ihr ſo lange gefangen gelegen/
und ſo viel Böſes ausgeſtanden: Aber die Schuld
iſt nicht meine, vielweniger meines Kayſers des
Sultans, der euch nunmehr länger nicht gefangen
halten will/ ſondern euch freyloß und lediglaſ-
ſen. Und fragt derowegen hierauff/ was wir
nach unſrer Erledigung zuthun Willens/ ob wir
bey ihm bleiben oder uns anheim wiederum be-
geben wolten. Unſre Antwort war, daß wir in
die Chriſtenheit unſer liebes Vaterland begehrten.
Er fragte weiter durch was Gelegenheit und
Weg? Wir antworteten: unſere Gedancken
ſtünden aufſ Venedig oder durch Pohlen mit de-
nen Armeniern zu kommen. Solche Meinung,
ließ ihm der Baſla gar nicht gefallen und ſaget:
dißwürde zu nnſer Trennung Urſach geben, daß
einer da, der ander dort hinauszöge und wir
alſo unterwegens umkämen, wäre deßwegen#

-- (IZ

--



S( 78) Sº

ſein Bedencken: Der Sultan würde ſich in Un-

garn zum Krieg begebenz und er Ibrahim Baſlà.
mit ihm ziehen, ſo wolle er uns bißan die Gräntze
bringen und darnach unſerm Kayſer und Eltern
uns mit geſamten Haufen zuſchicken. Dagegen

aber lieſſen wir uns entſchuldigen daß mir arme

Leut, und auf einen ſo weiten Weg nicht Zeh-
rung hätten; dazu auch unter einem ſo groſſen
Heerzug des Lebens nicht ſicher ſeyn möchten.
Worauff uns zur Antwort von Ibrahim Baſlä
worden: Wir ſolten von ſeinem Kopffzehrenf
(wie die Türcken zu Reden pflegen) und ſagte er
uns beyneben zu bey ſeinem Kopff/ daß uns
nichts böſes wiederſahren ſolt. Solches alles
muſte damahls der ärgſte Chriſten-Feind nach
dem Sinan Baſſa der Cicala Baſa, ſo zwar ein ge-
bohrner Chriſt, und Calaber geweſen/ anhören;
und ob er wohl uns lieber auf die Armada oder
Galeras, als Capitain Baſſa über das Meer und
der armengefangenen Chriſten zu der peinigenden
Arbeit nie genug haben konte hatte ſchicken
wollen jedoch wieder ſeinen Willen das von
GOtt verſehene Glück uns vergönnen. Nach
dieſem/ als wir dem Ibrahim Baſla weiter nicht
Widerpart halten durften/ ſondern in ſeinen

Gehorſam uns untergeben/ mit unterthäniger

Bitte/unsGnad und Barmherzigkeitzerzeigen.

. Wie er ſich auch aller Gnade gegen uns unvers

weigerlich und treulich erboten und ſolche nach-
mahls uns erweiſt, wolte er endlich wiſſen, wo

-

* wir



G( 72) e

wir in der Zeit/ biß der Kayſer und er von Con-
ſtantinopel verrückten uns aufhalten und was
für einen Patron wir haben wolten. Hie hat ſich die
Compagnia getrennet, indem diejenigen, ſo der
Catholiſchen Religion zugethan als der Caplan
mit denen ſeinigen/ſich auf den Franzöſiſchen die
- Evangeliſchen aber auf den Engliſcheu Ambaſ-
ſador, ſo jederzeit unſteLedigkeit treulich geſucht
und befördert berufen. Nun waren ſchon
zugegen beyder Herren Ambaſſadoren abgeſand-
te Dolmetſchen, und andre vornehme Diener, die
wegen ihrer Herren um uns baten (wie auch der
Engliſche ſchon ein Panqvet zugerichtet) uns
ihnen zu übergeben. Sintemalwir aber uns ſelbſt
nicht vergleichen konten, auch der Ibrahim Baſawe»
der einen noch den andern Herrn Ambaſſadorn of
fendiren wollen/ befahlhöchſtgedachter Bafſä uns
wiederum in ſchwarzen Thurmzuführen, biß der
Türckiſche Kayſer auffbrechen würde, da er ſelbſt
einen Patron uns verſchaffen wolte. Muſten
alſo unverhofft und mit traurigem Muth wie
derum dem ſchwarzen Thurm zuziehen. Jes
doch ließ man uns darinnen ohn Eiſen und Kets
ten auf und nieder terminiren. Des Tages
laſen wir dem frommen Aga in ſeinem Garten
von dem Acker oder Bethen Steinlein) dabey
er uns viel gutes Troſtes zuſprach/ auch beyne-
ben uns allen guten Willen erzeigte. Da nun
die Zeit herbey kommen, daß der Türckiſche
Kayſer Mehemet ein offseasºn tº
.--- alfa.“



S( 80.) O

Baſſa ſeiner Schweſter Mann Viſir und General
Obriſten von Conſtantinopel aus ſeinem Palaſt
verrücket/ und ſich zu Felde begeben/ welches
zu Anfang des Monaths Junii des 1 596. Jah-
res geſchehen, ſind wir abermahls in Divan
von vielen vornehmen Türcken geholet/ und aus
dem ſchwarzen Thurm geführet worden; Und
verkündigte uns der Hadum Baſſa (welcher ein
Eunuchus war) an ſtatt des Sultans und der
andern Baſſen von neuen die Ledigkeit/ ließ unſre
Namen auſzeichnen, und uns einen Frey-Brieff
alsbald verfertigen. Darauff wir ſämtlich
einer nach dem andern hingangen/ und den
Hadum Baſſa zum Zeichen der Unterthänigkeit
nach Art der Türcken den Fuß geküſt/ her-
macher ſind wir von denen Türcken nach Galata
geſühret und den Engliſchen Herrn Ambaſſa-
dori überantwortet worden. Der Engliſche
Herr Ambaſſador, ſo mit Nahmen Eduardus
Berthon hieß/ und ein frommer/ Chriſtlicher,
freundlicher- auch gelehrter und ſchöner Herr
geweſen/ empfing uns gar gnädig und freund-
lich, logiret uns unter etliche Zelten in einem
Garten ºbey ſeiner Wohnung und ließ uns
allda Eſſen und Trincken vollauff vortragen.
Nach ſolchem ſind wir einer hin, der andre
her gelauffen, unſere Freunde, und Bes
kandten zu beſuchen, die uns ſämtlich gra-
uliret. In des Signor Apolloni Ofeinſand
ich ſitzen D. Valentinum, der ein Türck ge-

r worden,

--:.



e( 8) e.

ſ
ſ

ſ
ſ

worden und in ſchön weiſſenAtlaß bekleidewärAs

er mich erkant/iſter meiner Ledigkeit froh geweſen/
und aufmein Vermelden, daß es mir leid wäre/daß
erein Türcke geworden geantwortet. Es ſey ihm
nicht leid, denn er nun in gröſſern Anſehen als er
vorhin geweſen ſonderlich weil er dem Türckiſchen
Kayſer vom Lutheriſchen Glauben berichtet.
Als der Kayſer mit dem Ibrahim Baſſa ſchon zu
Felde gelegen iſt der Engliſche Herr Ambaſſador
auch hernach geruckt (denn etlicher Chriſtlichen
Potentaten ſowohl anderer Völcker Bothſchaff-
ten mit dem Kayſerl. Hof aufſeyn/ und dem gan-
zen Heer nachziehen müſſen.) Derowegen der Tür-
ckiſche Kayſer dem Herrn Ambaſſador und uns ar-
men Gefangenen zur täglichen Proviſion 1 o Scha-
fedeputiret und alle andre Nothdurfft verſchaffen
laſſen/, wie auch er in des Herrn Ambaſſadoris
Haußſechsunddreyßig Cameel mit Zeltern Tep-
pichten Polſtern/ Küchen Geräth und allerley
Victualien auch Haber vor die Roßgeſchicket, wor-
auffauch wir unſer Geräthlein, als Caputten und

Kotzen/ die wir aus dem ſchwarzen Thurmbracht

hatten auſgeladen. Darzuſind Türcken und Ca-
meel-Führer beſtelletgeweſen, die fleißig auf unſee
Sacheachtunggegeben und uns unterwegens auf-
warten müſſen. Mehr hat der Türckiſche Kayſer
etliche Land Kutſchen vor uns führen laſſen allezeit
auf unſer vier eine darinnen wir ziemlich fortkom-

men. Alſ nun die Cameele geſchwind allerdings

beladen auch der Engliſche Herr Ambaſſador von

ſeinengue Freunden Urlaubgenommen, iſt erne-

benſeinn Dienern/deren n und mehrentheils
--/ WG!



G( 82) GI

von Adelgeweſen, alles zu Roß aufgebrochen vorher
iſt eine Schalmey/ Trommeter und Paucken/hinter

ihm ſeine Diener alle auf Polniſch mit groſſen gefüt-

terten Mützen bekleidet, geritten. Hinter ihnen ſind
wir hergefahren, wie geſagt/ vier und vier in einem
rothen verhengten Wagen mit zweyRoſſen/gleicher

Geſtalt wie man das Türckiſche Frauenzimmer zu

führenpflegt zu hinterſt folgten die Cameel und ſind
alſo in GOttes Namen dem Türckiſchen Kayſerzu-
gerückt und haben nicht weit von Conſtantinopel auf
einer ſchönen Wieſen unſer Zelt auſgeſchlagen, da
fordert uns der Engliſche Herr Ambaſſador für ſich
und nachdem er uns wegen gänzlicher Erledigung
gratuliret, vermahnte er uns beyneben treulich, daß
wir in Gottesfurcht ſtill/eingezogen/ friedlich und
einigleben ſolten und uns von denen Zelten und Ge-
ſellſchafften nicht weit begeben, damit wir von denen
Türcken nicht aufgefangen und geſtohlen würden/o-
der ſonſtinNothu.Ungelegenheit gerathen möchten.
Nachdem wir nun das erſte Nacht-Lager von Con-
ſtantinopel ausgebracht ſind wir folgenden Tages in
aller Früh aufgebrochen und dem Türckiſchen Kay-
ſer immer gemach nachgezogen. Die Tage-Rei-
ſenſind ziemlichklein geweſen, haben zeitlich unſer
Lager aufgeſchlagen/ ſonderlich wenn die Sonne
hart geſtochen. Der Engliſche Ambaſſador hat
ſich befliſſen/ daß wir unſer Gezelt und Lager in
Wieſen etwa an Waſſer-Flüſſe geſchlagen damit
wir unſre Luſt neben anderer Kurzweil als Kegel-
Schieben/Ball-Spielen/ Wett-Lauffen Sprin-
gen/ Muſiciren/auch mit Fiſchfangen/ halen kön-
ten, denn Herr Ambaſſador Waten und º Zu-
-- gehör

\



S( 83) S

gehör mitführen laſſen. Die Reiſe ließ ſich frölich
und luſtigan,thätuns überaus wohl/ nachdem wir
aufſreyen Fuß kommen/was vor Freuden-Sprün-
gewir damahlsgethan kanniemand glauben/alseis
ner der in dergleichen Noth geweſen.-
„Als wir aufAdrianopelkommen haben wir unſer
LagerundZeltjenſeitde Stadt in eine ſchönen Wien
ſen auſgeſchlagen. Nachdem wir aber des andern

Tagesſtillegelegen, da iſt der Griechiſche Biſchoff

von Adrianopel neben denen Aeltiſten der Gemeine
dem Herrn Ambaſſador mit Praeſenten zu Ehren er
ſchienen und zu Fuß in unſer Läger kommen.
Der Biſchoff hat in ſeiner Hand einen Biſchoffs
oder Patriarchen-Stab geführet/ für ihm ſein
Sohn ohngefähr von zwölff oder vierzehn Jahren
hergetreten gleichergeſtalt wie ſein Vater der Bi-
ſchoffbekleidet in ſchön ſchwarzEngliſch oder Venez
diſch Tuch und ſchwarze Hauben mit Zobeln gefüt-
tert, hinter ihnen ſind die Aeltiſten der Gemeinemit
dem Praeſentgeſolget da ein jeder etwas getragenei-
ner truge etwann ein Lamm/ein anderer einen groſſen
Kolatzſchen oder Kuchen/ oder auch ſonſt ſchön weiß
Brodt mancher einen Korb mit Obſt oder Früch-
ten, item mancher eine Flaſche mit Wein/ Hüner
Und was des Dinges mehr war. Als ſie nun in
unſer Läger gelanget/ iſt der Engliſche Herr Am-
baſſador aus dem Zelt ihnen entgegen gegangen/ſich
mit dem Biſchoff empfangen: Nachdem ſie auch

die Praeſente überantwortet hat ſie der Herr Am-
baſſador bey ſich behalten und gebeten, daß ſie ſolº

ches verzehren hülffen. Derowegen Herr Ambas-
ſador Angeſichts ihrer die es oder Lämmer als
2.

ban



G( 84) S.

baldſchlachten, undzurichten laſſen, und ſie ſämtlich
mit ſich in ſeinZelt geführet daſie denn auch den gan-
zen Tag beyihm verblieben; Herr Ambaſſador hat
auch die Schlauchen mit dem Malvaſierangriffen/
welche die Cameel getragen und im Graſe gele-
gen, ihnen Muſcateller oder Malvaſier vollauf vor-
tragen/ſie ehrlich und wohltractiren laſſen/gegen A-
bend haben die Griechen ihren Abſchied genommen/
und der Stadt wiederzugekehret. Von dannen ſind
wir nach etlichen Tagen gen Philippopoli kommen,
da wir auch unſer Läger in einem Garten an dem
FluſſeHebron aufgeſchlagen. Da iſt uns wegen der
übergroſſen Hitze ſehr weh worden. Denn der heiſſe
Sand oder Erdreich einen durch die Schuh ge-
brandt/daß man weder ſitzen noch ſtehen können, ohn
angeſehen daß wir meiſtentheils im Fluß oder Waſ-
ſer gelegen./ſohat uns doch die matte Lufftgegender
Conſtantinopolitaniſchen, die von beyden Meeren
ſehr gut und anmuthig,ſehr bang und angſtgethan.
Zu Sophia haben wir gleicher Geſtalt unſer Lager

und Gezelt vor der Stadt in einer Wieſenaufge-
ſchlagen. Nachdem wir aber auch daſelbſt einen
Tag ſtillegelegen, bin ich mit meinen Geſellen Hein-
rich John in die Stadt ſpaziert uns umzuſehen/
da wir befunden, daß die Stadt voller fremden
Türcken/ Tartern und Kriegs-Volck/ welche glei-
cher Geſtalt nur darinnen umgegangen, und etwan
zu ihrer Nothdurfft eingekaufft. Denn ſich kein
Türckiſcher Kriegs-Mann in die Städte oder Fle-
cken einlogiren darff/ ſondern im Fortziehen alle zu
Feldeunter ihren Zelten verbleiben müſſen. Von So-
phia ſind wir abermahlaufgebrochen und durch die

Enge



G( 85) Sº

Enge des Gebürges hernacher kommen in Bulga-
riam.Dieweil denn nun eine groſſe Menge der Völ-
cker auf allen Seiten zuſammen geſtoſſen/ haben
wir nicht allein wegen groſſer Hitze und Mangel des
Waſſers geſchmachtet, ſondern auch wegen des
groſſen Geſtanckes und Staubs erſticken mögen.
Denn hin und wieder nicht allein todte Menſchen
gelegen, ſondern auch viel Viehe von Roſſen/ E-
ſeln/Cameelen umgeſallen und verreckt/ dannenhe-
ro ein ſolcher grauſamer Geſtanck entſtanden, daß
wenn einer gleich in verdeckten Kutſchen geſeſſen o-

der gelegen, auch ſteinfeſte geſchlaffen, daß einem

im Schlaffſo wehe worden/ daß einem nicht allein
die Ohnmachtzugehenckt/ ſondern auch ein groſſes
WEürgen und Brechen darauf erfolget/ daß einer
hätte Lung und Leber auswerffen mögen.
Als wir zu Niſa durchgereiſet/haben ſie daſelbſt
dem Türckiſchen Kayſer zu Ehren viel hunder friſche
Menſchen-Köpffe von Chriſtl. Bulgariſchen armen
Bauren alle mit Ungriſ oder Crobatiſchen Puſchen-

oder Haaren/aufbeydenSeiten des Weges geſtellet

je einen neben den andern/vorbeyden Thoren die
weit in das Feld gelangenthäten, welches erbärm-
lichzuſehen geweſen. Die Türcken gaben vor, ſie
wären dem Türckiſchen Kayſerrebelliſch worden.
Zu Griechiſch-Weiſſenburg hat ſich das ganze
Türckiſche Heerverſammlet da der Sultan auch ſein
Lager aufgeſchlagen und ſich mit aller Macht wie-
der den Ardeli Beg, (ſo nennen ſie den Siebenbür-
giſchen Fürſten) und zu Entſetzung Temesvvar ge-
rüſtet. Deswegen auch eine Schiffbrücke über die
Donau geſchlagen ward# war der Türcken#
, Y 3 gan



G( 86)&

ganz Datum nur wieder den Ramſada Ardeli Beeg
d. i. wieder den abgeführten und überworffenen
Siebenbürgiſchen Fürſten: Denn er die Türcken
nicht allein offendiret/ ſondern allen Türcken auch
durch GOttes Hülffe/ und ſeine ritterliche Viétori-

as in Moldau und Walachey, indem er den bes

rühmten Sinan Baſſäund Ferrat Baſſadermaſſen depo-
niret daß ſie ihr Leib und Leben kaum ſalviren mögen,
ein ſolch Schrecken und Furcht eingejagetals ſie von
einem der gröſten Potentaten Furcht und Schrecken
nie gehabt. Möchte ſich alſo einer wundern/warum
der Fürſt Stephanus Bathori aus Siebenburgen ſich
ergeben/und iſt faſt zu beklagen.-
Nachdem aber die Zeitung kommen daß der Sie-
benbürger von Temeßwar abgezogen hat der Türcke
die Schiffbrücken von der Donau über die Sau.
ſchlagen laſſen und gegen Ungern zu ſeinen Zug vor
die Hand genommen. Zu Griechiſch-Weiſſenburg
iſt der Sultan ſamt ſeinem ganzen Heer über zehn
Tage gelegen, denn da auch wegen der groſſen Mens
ge des Volcks und Viehs groſſer Mangel vor fiel/
ſonderlich war Mangel am Waſſer/ ohnangeſehen
das Heer oder Läger zwiſchen der Donau und Sau
gelegen haben wir dennochofft einen ganzen Tag
kein Waſſerwegen des groſſen Gedränges an denen
Flüſſen ſchöpffen können, denn ſich das Lager ſo groß
erſtrecket, daß man es nicht überſehen können, denn
die Türcken ſchätzten ſich bey 3ooooo.ſtarck, ſowa-
ren auch wohlbey6.ooooo. Viehean Roſſen/Och-
ſen/Eſeln und Camelen vorhanden.
Anhie ſoll ich des Ibrahim Baſle, Vefir und Gene-
ral-Obriſten Freundlichkeit zu rühmen sä#
- M Kl,



G( 87) G

laſſen. Es begab ſich daßgemeldter IbrahimBaſſ,als
wirbey Grichiſch-Weiſſenburg lagen,einmal in aller

früh zu unſerm Herrn Patron dem Engliſchen Herrn

Geſandten ſchickte und ihn ſamt unsarme Gefang-
nen für ſich ſoderte. Als wir nun durch viele und ſtar-
ckeGvardia durchgelaſſen/ſtellte man uns für ſein in-
nerſtes Zeltlein,welches derBaſa,alser unſer gewahr
ward) auſ allen Seitenaufheben/ oder auſſpannen
ließ, begehrtedaß wir uns zu ihm nahten, daß er uns
recht anſehen könte DemEngliſchen Herrn ließerei-
nen Teppicht und ſchönes Pulſter auf die Erde nahe

bey ſeinem Sitzlegen, daß er ſich ſetzte, Ibrahim Baſſa
aber ſaß noch auf ſeinem Reiſe- Bettlein unter dem

Gezelt/ und war noch nicht recht angethan. Bald
fragte der Ibrahim Baſſa, den Engliſchen Herrn Am-

baſſador, wie es uns armen Gefangnengienge, ob wir

noch alle lebten? ob wir noch alle beyſammen, daß
keiner von uns verlohren, und ob wir noch allege-
ſund? Der Herr Ambaſſador antwortete, daß wir
zwar noch alle beyſammen/aber es wären etliche ſehr
kranck unter uns. Da ſprach uns Ibrahim Baſlagar
gnädig zu, wünſchet uns die Geſundheit und die Le-
digkeit treulich, daß wir in unſer Vaterland zudeUnſ-

ºrigen kommen möchten: Erbot ſich auch nachdem wir

nun/Gottlob/in ſeinerGewalt, uns nichts böſes wie-
derfahrenzulaſſen erbot ſich auch alsbald wir nur
die Gränze erreichen würden woltees uns ſtracks
JhroRöm. K. May unſerm allergnädigſten Herrn
wieder zuſchicken. Wir aber begehrten und baten/
dieweil wir etliche ſehr kranckwären und das lang-
wierige Reiſen in dem groſſen Gedrang uns ſehr be-
ſchwerlich wäre; über auch zu beſorgen, wº

4. Wtr



S( 88) G.

wir länger unter ihrem Heer verblieben, daß die
Chriſten und Türcken möchten ein Treffen thum/
möchten wir vielleicht umkomen/oder in gröſkeNoth
als zuvor gerathen. Deſſen wegerte ſichIbrahim Bafa
alsbald/ gab vor, wenn er uns ſolte von ſich oder dem
Heere laſſenu, andeSeite ſchicken/könten wir von
denen ſtreiffenden Tartarn oder Marteloſen nieders
gehauen oder geſänglich weggeführet werden/ und
nimermehr in die Ledigkeit komen verſprach uns des
rowegen unſre Ledigkeit treulich zu ſuchen fürgebend/
wie daß er eine ſondre Luſt und Freude hätte arme
Gefangene in dieLedigkeit oderFreyheitzubefördern.
Er hätte um GOttes Willen vielGefangenen dieLe-
digkeit geſchenckt ohne alle Entgeld und Ranzion, be-
gehrte auch nichts ohne die Danckbarkeit und hätte
eineſondere Freude und Gefallen getragen/ wenn
ihm etliche geſchrieben und ſich bedanckt hätten: Be-
gehrtederowegen an uns, daß wir, wenn uns GOtt
dereinſt in die Ledigkeit helffen würde ihm ſchreiben
wolten wie es uns ergangen: Es iſt aber nie von uns
geſchehen, wie es wohl billich hätte ſeyn ſollen. Nach
dieſem fragte der Baſa den Engliſchen Herrn Am-
baſſador; ob wir irgend woran einen Mangel/und ob
uns auch alles gegeben würde, was uns der Türckis
ſche Kayſer deputiret hätte. Darauf ihm zur Ant-
wort ward, daß wir groſſen Mangel an Waſſer
hätten da ſich denn der Baſlaerbot ſolchem auch ab-
zuhelſſen. Nach ſolchem ward uns angedeutet, daß
wir hingiengen einer nach dem andern dem Ibrahim
Baſläden Fußzuküſſen als es aber an mich kam/
bewegte mich die gnädige Freundlichkeit, daß ich dem
Baſſa, als ich ihm den erſten Fuß geküßt auch Ä

-- LIN.



G( 89) GN-

dem andern griff denſelbigen zu küſſen ohnangeſe-
hen daß er ſich deſſen wegerte mit dieſen Worten:
Gettir Aſianumiſtemem arteckdies iſt genungmeis
meSeele oder meinSchatz will nicht mehr. Ich aber
ließ mich nicht abſchrecken/ ergriff dem Baſſadenans
dernFußküſſete denſelben auch nach Genüge demaſ-

ſen/daß mir beyneben wegen ſeiner Frömmigkeit und

Gutherzigkeit die Zähren mildiglich über die Ba-

ckenfloſſen. Als ſolches der Baſſa geſehen auch der

Engliſche Herr Ambaſſador, der hartdarbeyſaßmich
mit dieſen Wortencommendrte Sultanumbugiaus
oglander, haman pelhaſtader diGnädiger Herr das
ein ſehr guter Geſell oder Jüngling aber ſehr
kranck. Da ergriff mich der Ibrahim Baſſa bey dem
Kopffſtreichelte mich liebkoſende und ſprach: duar-
mer Giauer/ GOtt gebe dir die Geſundheit und Le-
digkeit und daß du in dein Vaterland komeſt deine
Vater und Mutter findeſt griffin ſeinen Schiebſack,
faſſeteine Handvoll Aſper dererumzwey Thaler
und vierzig drüber geweſen, welche ich alle mitmir in
dieChriſtenheit gebracht, Und was noch mehr iſt als
ich mich nun alſo für dem Baſſa auf die Erden gelegt
denn ich an einem hitzigen Fieberkranckgelegen al-
ſo daß auch die Phantaſie mit mir umgegangen, da
ing mir an die Naſe zubluten/ welches mir nichtal-
einwohl bekommen, ſondern von derſelben Stund
an bin ich immer gemach wieder geſund worden,
Indemkömmt das Geſchrey, wie die Chriſten Hat-
vvan erobert: Wie nun die Wahlonenmit denen
Türcken/ihren Weibern und Kindern/unmenſchlich
ärger als beſtialiſch ja teufliſch gehandelt und ty-
ranniſiret können die F Berichtthun die Ä
§ ey



___G( 90) G-

bey und drunter geweſen. Aber zuerbarmeniſis/daß
unter unsChriſten ſo wenig Furcht undLiebe Gottes
gefunden wird dargegen ſo ſchreckliche Laſter ſoitzo
nicht zu erzehlen/im Schwange gehen. Dißmuß ich
gleichwohldenen Türcken nachrühmen, daß ſie in ih-
renFeldzügen und Lägerin ihrer Religion ein viel an-
dächtiger gottsfürchtiger/ehrbarer/keuſcher, mäßi-
ger, ſauberer ſtiller/und beſſer Leben führen, als die
Unſeigen; So iſt auch beyihnen gute Ordnung und
Gehorſam, welches ich geſehen, erfahren und genoſ-
ſen, weil ich bey fünff Monathen unter ihnen gewe-
ſen und gereiſet als der groſmächtige SultanMehemet
Anno 196. ſich in Ungarn begeben; wolte wün-
ſchendaß an meiner ſtatt etwa ein vonehmerKriegs-
Held derUnſrigen ſeyn mögen der ſolche der Türcken
Gelegenheit angeſchauet und erfahren würde ſolches
ohne Zweiffelihm beſſerzu Nutzen machen können
als ich/derich im Kriege ungeübt,
Als die Türcken wie vorgemeldterfahren wie die
Unſeigen zu Hatwangehauſet ſind ſie darüber ſehr
ergrimmet, daß wir Kreckwitziſchen in groſſer Leibs-
und Lebens- Gefahr geſtanden. Derowegen der
Engliſche Geſandte befohlen uns aus denen Zelten
nicht weit zu begeben. Ja Ibrahim Baſſa hat ſelbſt
durch den Engliſchen Herrn uns warnen laſſen, daß
wir auf uns achtgeben und im Lager uns nicht zu-
weitaus unſerm Vortheilbegeben ſolten, denn die
Mißhandlung zu Hatwan wäre unſer Unglück.
Nun hat das ganze Türckiſche Heer Ungarn zu-
geeilet und über die Donau geſetzt. und mit ſtarcker
Macht und guter Ordnung ſich auf Solnock bege-
ben. Da denn der Türckiſche Kayſer ſein *#
"-< «W)Lß



G( 91) Gº

Heer von Türcken und Tartern zuſammenbracht da
er auch ſeinen Soldaten zu Roß undFußihre Beſol-
dung hat laſſen reichen, auch über die Beſoldung ei-
nem jeden eine Verehrung geben/ damit er denen
furchtſamen TürckeneinHertz gemacht; Auch hat der
TürckiſcheKayſerpublicirenlaſſen,daß er in Willens
ſeinGlück zu Erlazuverſuchen,udieVeſtunganzu-
greiffen/thätderowegen ſeine Kriegsleute ermahnen/
daß ſie ſich männlich und ritterlicherzeigenſolten,und
wer etwan eine ſonderliche ritterliche That be-
weiſen würde/derſoltenicht allein begnadet und ver-
ehret ſondern auch zu höhern Aemtern und Dignitä-
ten befördert werden. Ob nun zwar die Kriegs-Leute
ihnen einen Muth faſſen ſolten und wolten, ſo war
doch derſelbe gar ſchlecht/denn ſich bey ihnen vor dem
Angriff oder je näher ſie dem Feinderücken groſſe
Furcht/Zittern und Zagen befindet. Wie nun das
ganze Heer vor Erlarücken ſollen/ hat Ibrahim Baſſa
den Abend zuvor, als ſich Tag und Nacht geſcheidet
uns in der Stille aus dem Feld-Lager auf Solnock in
dieVeſtung führen laſſen uns aldafür demenTücken
in einen Thurm oder Paſtey/ da ſonſt die Türcken
groſſe Wacht gehalten verwahren und verſtecken
laſſen; hat uns auch einen Janitſchar mit unſerm
Frey-Briefe zugeſtellet/ der uns bißauf die Chriſt-
liche Gränze führen ſollen. Beyneben hat unſer
Patron der Engliſche Herr Ambaſſador, als er uns
von ſich gelaſſen und ſeinen Dolmetſcherbiß in die
Chriſtenheit zugegeben; Uber diß hat uns auch der
fromme Chriſtliche Herrhundert Ducaten verehret
und pro Viatico mitgegeben. Es hatte auch zwar
Ibrahim Baſaden Befehl gethan, daß der Beeg zu

Solnock



SI( 92) Sº

Solnock uns mit vierzig Spahien auf Ofen beglei-
tenlaſſen ſolte: weil aber auf ſolchen Befehl nichts
erfolgen wolte und ſich der Beegentſchuldiget, daß
es ihm zuthun ohnmöglichweiler kein übrigesVolck
und die Veſtung auch nicht zur Genüge beſetzt. So
haben wir, als wir die Nacht über und den halben
Tag im Thurne gelegen uns herfür gemacht in den
MarckSolnock gelauffen, Roß und Wagen zum
Theil mit Gewalt von Chriſten und Türcken durch
Hülffe unſers Janitſcharsaufgefangen/undalſoet-
liche fuhren/ wiewohl ziemlich ſchlecht und gering/
zuſammen componiret/und im Namen GOttes bey
Tag und Nachtauf Ofen immerzu ſcampiret. Un-
# Janitſchar und des Engliſchen Herrn Dollmet-
ſcher ſind auf ihren Roſſen immer für uns herge-
ritten haben auch unterwegens Roß aufgefan-
gen/ daß wir mit denen erlegenen und müden ab-
wechſeln können. Auf ſolcher Reiſe ſind wir von
denen ſtreiſſenden Tartarn etliche mahl mit groſ-
ſen Schrecken als arme Giauer angetaſtet wor-
- den. Unſer Janitſchar aber der aufſeinem Hutte
unſern Frey-Briefgeführet hat ſich unſer treulich
angenommen die Tartarn vermahnet ſie ſolten
ſich an uns nichtverſündigen, wir wären arme Ge-
fangene, die der groſſe Sultan, wegen Glück Heyl
und Wehlfarth aller Muſelmänner ledig und loß
lieſſe, deren Frey-Brief und Sultans Befehlſiebey
ihm auch ſehen könten. Auf ſolchen und derglei-
chen Bericht haben uns die Tartarn immer paſſi-
ren laſſen und ſind wir darauf zu Peſt(GOttſey
Danck) glücklich und wohl ankommen und zu
dem Chriſtl. Richter einlogiret. Da denn die Ä
tiſten

v



S( 93) S.

tiſten der Chriſtlichen Gemeine zuſammen kom-
men/und uns allen guten Willen erwieſen. Der
anitſchar aber hat ſich eilends zu den Baſſagen O-
# verfügt, mit des Sultans und Ibrahim Baſar Be-
fehl, daß er uns alſobald Angeſichts des Befehls/ſo
wohl auch die ſünffPerſonen die von der Kreckwi-
ziſchen Compagnia zu Oſen in Thurm lagen auſ
den Chriſtlichen Boden in die Ledigkeit ſchicken
ſolle, iſt auch incontinent geſchehen, daß der Baſſa
zu Ofen/den gedachten fünff Perſonen, welche ſind
geweſen:
Pietro Buonhuomo Secretarius.
Marcus Reindler von Jglau.
Hanß Bernhard Berlinger.
Melchior Kreckwiz.
Stephan N. ein Cammer-Jung/ im Thurn
die Eiſen abſchlagen laſſen und dieſelben zu uns
bracht, da wir einander mit groſſen Freuden zuge-
ſprochen und empfangen. Und iſt denen fünff Per-
ſonen eine ſonderliche Freude geweſt, weil ihnen das
Glück plotz und unverhofft zu Händen kommen.
Denn ſie von unſrerGelegenheit und Auszugenichts
gewuſt, da iſt unſre Hoffnung wahr worden.
Grata ſuperveniet, quae nonſperabiturhora.
Auch hat der Baſſa zu Ofen die Anordnung ge-
than/ daß wir in einem Schiffe mit einem Roſſe
auffwerts der Donau gegen Waizen ſind geführet
worden. Es iſt auch unſer zugegebner Janitſchar
am Uſer der Donauallzeit mit uns geritten uns zu
beſchützen, biß auf einen Büren-Schuß nach Wai-
zen/ allda er von uns ſeinen Abſchied genommen/

uns alle Wohlfarth zu unſer Ledigkeit treulich ge-

wün-



V SP( 94) O

wünſchet und gegönnet. Darauf ihm der Englis
ſche Dolmetſchunſertwegen 10. Ducaten verehret/
und iſt alſo mit Freuden von uns abgeſchieden.-
« Als wir aber nun nahe bey Waizen ankommen
und zuLandeanlencken wollen,thaten ſie aus der Ves
ſtung mit einem Stückauſunsbrennen/vermeinend

daß wir Feinde darüber wir herzlich erſchrocken, da

fingen wir ein groſſes Geſchrey an ChriſtianiChriſti-
ani mit Aufreckung unſrer Hüte in Händen und
Stangen. Weil aber der Schuß zu kurz und unter

das Schiff gegangen/iſtes Gottlob/ohne Schaden

abgegangen. Nichtsdeſtoweniger hat der Büchſen-
meiſter eine andre Cartaune/wie ſie ſelbſten bekandt/
auſunsgerichtet/ſprechend; itzo ſoll es nicht gefehlet
ſeyn: Und gleichwie er anzünden wollen ſchreit ihn
ein Lands-Knechtan;haltſtill/esſeyn ChriſtenIn-
dem kommen auch zwey Czayken mit ihren Geſchüs

- zen und auſgeſtrichnen Röhren/als ſie aber geſehen/

daß wir Chriſten, haben ſie uns angenommen, und in
die Veſtung gebracht, daunsder Obriſteſreundlich

angenommen und allen guten Willen erwieſen.

Dieſe Nacht ſind wir zu Waizen blieben, folgends
ſind wir des andern Tages mit einem andern
Schiff auf Gran zugeſchlept worden. Unterwe-
gens haben wir beyzehn oder zwölff Lands-Knechte,
Fetteln und Weiber/die in denen Sträuchern und
Gräbern hin und her ſind todtkranck gelegen/bey

welchen kein Menſch geweſen/ und ſo verderben

-

müſſen in das Schiffgeſchlept, deren etliche auch

unter unſern Händen geſtorben, die wir in die Do-
nau geworffen. Als wir auch geſehen, daß auſ
der Donau ſo viel verſchimmelt Brodt geſchwum-

U7N/



S( 95) GD

men, und auch endlich wie es in dem Chriſtlichen Las
gerzugegangen iſt es uns gegen dem Türckiſchen
ſeltzam fürkommen. Denn bey denenTürckengienge
es alleſtille/Gottsfürchtig nach ihrer Art, undord-
entlich zu. Dargegen aber bey denen Chriſten beſan-

den wir nichts auders/ſonderlich unter denen Lands-

Knechten, als ſieden und kochen/braten und backen/
freſſen und ſauffen/ſpielen und tanzen ſiedeln und
pſeiffen, fluchen, ſchelten, Gottsläſtern, hadern, zans
cken, huren und buben, rauſfen, ſchlagen, hauen, bal-

gen, morden, inſumaeinſäuiſch und epicuriſch We-

ſen/daßeszuerbarmen. Als wir nun immer gemach
nach Grankommen, und es mit dem Schiffe lang-
weiligzugegangen iſtimmer einer nach dem andern
aus den Schiffgeſprungen und Gran zu Landezu-
geeilet denn ein jeder zuerſt daſelbſt ſeyn wollen.
Zu Gran haben wir Ihro Durchl. Erz-Herzog Max-
milianum angetroffen, dabey auch das ganze Chriſtliche
Heer gelegen, welches wie gemeldk guter Dinge geweſen,
als wir nun einer nach dem andern zu Gran ankommen,
ſind wir einer da, der andre dort von etlichen vornehmen
Herren und Befehlshabern von des Türcken Gelegenheit
examiniret worden, welchen Bericht von Conſtantinopel
Grichiſch-Weiſſenburg, und ſonſten die Unſrigen nicht groß
geachtet haben. So haben ſie auch nachdem der Türck

Erlabelagert, daſſelbe zu entſetzen nicht geeilet, wie ihrer

vielen wohlwiſſend. Als wir bey drey Tagen zu Gran
verharret, haben Ihro Durchl. Erz-Herzog Maxmilian
uns 3oo. f. reiniſch verehren laſſen, nach Prag zu Ihro
Römiſch-Käyſerl. Majeſt. uns damit zu befördern, haben
uns auch auf Land-Kutſchen geſetzt, ſind auf Neuhäuſel
begleitet worden, von dannen auf Preßburg, und ſind eben
am Tage Michaelis zu Wien angelanget des 1ſ 96. Jah-
res, gleichergeſtalt wir auch am Tage Michaelis 1 9.
mit der Legation und Praeſent von Wien assºa

leſ



S_C2“ 2 9 ––

Wien hab ich meiner Geſchäfftehalben bleiben müſſen, weil
ich mich auch übel befunden. Wie ich denn auch bald in

eine ſchwere tödliche Kranckheit gerathen, alſo, daß wenn ich

durch Göttliche Verſehung nicht zudem Chriſtlichen frommen
Herrn D. Andreae Oberorffer kommen wäre, der mich
armen, elenden, abgeriſſenen lauſigen, halb todten und
an dem anfälligen Peſtilenziſchen Fieber phantaſirenden
Menſchen in ſein Hauß genommen, und was mir von dem
Gottſeligen lieben Herrn, cujusmemoria fit in Benedictio-
ne! ſowohl von ſeiner Hauß-Frauen, Jungfrau Tochter,
und dem ganzen Haußgeſinde aus Chriſtlicher Liebe, ohne
allen Entgeld, guter Wartung und andrer Wohlthat wie-
derfahren kam ich nicht genuſam rühmen, geſchweige ver-
gelten, ſo wär ich vorlängſt verfaulet, gleichergeſtalt wie

meine andere gefangene Mittbrüder, welche die Türckiſchen
Prügel, Hunger, Arbeit und andern Jammer, nicht ver-
dauen können, ſondern bald auf Erledigung aus dem Ge-

Ä einer nach dem andern dahingeſtorben: Denen GOtt

dé......
Meine Geſellſchafft und Compagnia iſt bald von Wien
an den Käyſerl. Hofnach Prag gezogen, allda groſſe Gnad
Und Beförderung und Recompehs zu erlangen ver-
hoffend, ſeyndaber zwar vor die Röm. Käyſerl. Majeſt.

kommen derſelben einen Fußfall gethan, was aber darauff

erfolgetkaniezund nicht gemeldet werden.

Dancke nun itzt und allezeit den allgewaltigen GOtt,
ſo, ob er gleich in Angſt und Nothführet, doch die Seinigen
dergeſtalt zu erretten und zu erfreuen weiß, immaf
ſen uns geſchehen. Dem ſey Lob und
Preiß in alle Ewigkeit,

W
Anmer-



S( 97) GP

--

Anmerckungen.

(r.) Hr Bartholomaeus Petz I. V.D. war zuvor
dey Herr Joachim von Sinzendorff und
Gogitſch zu Feurek Käyſ Hofrath als Er
Anno 177. von Bäyſer Rudolpho II. an die Otto-
manniſche Pforte als Orator abgeſandt worden
Secretarius, wie Herr Salomon Schweiggert
der des Hrn. Abgeſandten Hof-Prediger war in
der Beſchreibung ſelbiger Reiſel. I. c. II. p. 5. In-
gleichen Herr Stephan Gerlach in ſeinem
Türckiſchen Tages Buchp.426.melden/wur-
dehernach Käyſerlicher Kriegs-Rath, und Anno
1587. mit den gewöhnlichen praeſenten an die Ot--
tomanniſche Pforte/ auf etliche Jahre geſandt
wie Schweiggerdaſelbſt l. II. c. II. p. 54. ange-
mercket. Welches auch Leonclav. in ſupplem. An-
nal. Turc. zu Ende bekräfftiget, und ſich auff deſſen
Zeugniß/was die Warheit ſeiner Geſchichts-Er-
zehlung der letztern Jahre betrifft, beruffet p. 97.
Die Preſente werden von denen Türcken anders
nicht als wie Tribut angenommen/ wie aus unſe-
rer Hiſtorie an unterſchiedlichen Orten zu ſehen;
doch lieffert der Käyſer dieſelben nur als König
in Ungarn, wie deſſen Geſandter auch alſo angeſe-
hen wird und unſer Autor gedencket/ daß man
ſie für Diener des Ambaſſadeurs di Vngaria aus-
geruffen. Daher praetendiret auch der Franzöſi-
ſche Ambaſſadeur den Rang für dem Kayſerlichen
am Türckiſchen Hofe, und ſchreibet Leonclav. l.c.
P. 81.82, daß als der Amurath Ann, 1 582. ein
--- G groſſes



groſſes Feſtin, wegen der Beſchneidung ſeines
Sohnes Muchemet angeſtellet/ habe Germinius
Germollaeus König Henrichs III. in Franckreich Le-
gatus, nicht dabey erſcheinen wollen, weil Erdes
Käyſers Oratorinachſitzen ſollen. Welches aber
Thuanus die Urſach geweſen zu ſeyn/ verneinet.
Nam, ſchreibet Er quamvis Rex.ubiqueinorbe
Chriſtiano primas Caeſari concedat, quia tamen
ad portam Ottomannicam Caeſaris Legati, non
tanquam Caeſaris, ſed ut Hungariae Regis, qui
tributum Turco Pendit, Legati comparent, qua
fimulatione utcunque Imperii Majeſtati Principes
& ordines conſultum exiſtimant, idcirco eo in
loconunquam controverſus fuit Regi primarius
docus, queminter Reges, principem locumtenere
extracontroverſiameſt, das iſt: Obwohl der R5-
nig(in Franckreich) allenthalben in der Chri-
ſtenheit dem Käyſer den Rang und Vorſitz
zugeſtehet doch weil die Käyſerlichen Ab-
geſandten an die Ottomanniſche Pforte nicht
als des Räyſers/ ſondern als des Königs in
Ungarn Legaten abgehen und dem Türcken
den Tribut bringen, welches die Fürſten
und Stände der Majeſtät des Reis
ches nicht ſo nachrheilig zu ſeyn vermey-
men/ als wenn es im Namen des Räyſers
geſchehe, ſo iſt daſelbſt dem Könige in

ranckreich und ſeinem Legaten die Ober-

elle niemahls ſtrittig gemacht worden

als welchem unter den Chriſtlichen Köni-

genohne Widerrede der Vorzug gebührer.

Hiſ.



SD( 99) G

Hiſ. 1. LXXVII, p. m. 8o9. Er nennet aber den
Germollaeum, hominem& ſordidis natalibus&tan-
tomunere indignum: Einen Mºlenſchen von
geringer Herkunft und der dieſes Amtes
nicht würdig geweſen. Antonius Geropoldus
ein Albaniſcher Edelmann in ſeiner Trutina oder
2bwägung des Ottomanniſchen Reiches füh-

ret die Urſach, warum der Käyſerliche Orator von

dem Franzoſen nur für einen Geſandten des Kö-
nigsinUngarngehalten werde daherweilderKay-
ſerbey ſeiner Krönung ſchwören müſſe niemahls
mit dem Türcken/alsErb-Feinde Chriſtlichen Na-
mens Friede zu machen/ und habe der Herr de
Brevet (Thuanus I. c. IV.yocat: Franciſcum Saza-
rium Brevium) als Franzöſiſchen Geſandten für
Kayſers Rudolphi II. Geſandten an der Ottoman-
niſchen Pforte den Vorzug erhalten; In Actis z

Eruº. A.88.p; 63.Wiewohl es aber wahr iſt, daß

der Kayſer nicht als Kayſer und von wegen des
Reiches ſondern als Königin Ungarn den Tribut

geliefert, ſo iſt doch deßwegen dem Franzöſiſchen

Geſandten der Rang nicht zugeſtanden worden;
obwoldie Franzoſen ſolchen praetendiret auch viel-
leicht ein und andermahl an dieſem Barbariſchen
Hofemögen erhalten haben, weil ſie mehrentheils-
mit dem Türcken in gutem Vernehmen geſtanden/
davon bald was mehrers wird gedacht werden.
ZKönig Frantz I. in Franckreich damit Er Räy-
ſer Carola V weh thun möchte ließ die offene
Königliche in eine oben zugeſchloſſene Kayſerliche
sºººººººººººººr
--- 2. X. fr



e( es »e
-

X. ſür einen Kayſer in Orient erklären, damit Er

den Rang für dem TeutſchenKayſer haben möchte,

weil jenes Kayſerthum älter. Dn. Becman. Hiſt.
Orb. TerrCivil c. H.XIII.P.463.&c. 3. S. XHI.
P. 5 34. Zu unſrer Zeit hat der beruffene Advocat
zu Paris Aubery ſich unterfangen in ſeinem Tractat
depraerogativa Regis Galliae öffentlich in die Welt

zuſchreiben: Die Käyſerliche Würde ſeyan-

Ders nichts als ein Schatten-YVercF und
bloſſer Titul/ welcher als ein acceſſorium
der Fränckiſchen Monarchie in keiner Con-
ſideration zu haben. Und weil ſein König der
abſoluteſte Monarchin der WeltjadesRömiſchen
Kayſers Lehn Herr und Dominus Dominantium
wäre gebühre Ihm billig der Vorzug vor allen
andern Potentaten. Dieſer Lob-Spruch hat ihm
zwar eine anſehnliche Begnadigung zu wege ge-
bracht, ſonſt aber beyder unpartheyiſchen Welt viel
Blame oder Widerſpruch erworben. Der De-
gen hat auch offtein Verſechter ſeyn müſſen dieſer
Praecedenz-Sache/ und entſtehen noch immer zu
zwiſchen denen Abgeſandten ſonderlich dem Fran-
zöſiſchen und Spaniſchen, und deren Domeſtiqven
an frembder Herren Höfen viel Ungelegenheiten,

# (Europäiſch. Heroldp. 616. Oldenburg Limn

enucleatl. 1. cXVII,§ V. p. 137. Es hat dems
noch der Thuanusin obigen Worten doppeltgefeh-
let: einmahl, wenn Er ſchreibet/ der Königin
Franckreich laſſe dem Kayſer in der ganzen Chri-
ſtenheit den Vorzug: weil wir einanders vernom-
men und wie gerne Franckreich/ auch über den

Kayſer



e( 101) e.

- Käyſerſeyn wolle. Und dann, wenn Ervorgiebt,

daß ſeinem Könige ohne Widerrede unter allen
Chriſtlichen Königen die Oberſtelle zugeſtanden
werde weil die Spanier ſeit Caroli V. Zeiten ihm
ſolches ſtrittig gemacht. Vid. Becmann. 1. c. c. 1, §.
VIIIp.457.ſqEurop.Heroldp.639.Was diß-
falls auf dem Conciliozu Trident paſſiret/kanbeym
Thuanol.XXXVad A.M.D.LXIII. und Petr. Svav.
Hiſt. Concil, Trid.l. IIX.p. 1218. ſq.ed. Lipſ ge-
leſen werden. Wir danckenGOtt billich/daß Er
die Ottomanniſche Macht ziemlich gebrochen, und

das Königreich Ungarn von dem beſchwerlichen

*Tributbeſreyet.,
(2.) Sinan Baſſa, war aus Epiro einer Griechi-
ſchen Landſchafftbürtig/lang von Perſon/ dürr-
hager/ſchwarz vom Geſichte/mit einer Habicht-
Naſe/eines zornigen und unverſöhnlichen Gemü-
thes/wie Ihn Bizarus Hiſt. Perſ 1. XI. p. 397.
beſchreibet. Er hatte An. 1 574. Guleta in Africa
erobert und das Tunetaniſche Reich denenSpani-
ern/abgenommen auch vormahlsinArabien glück-
liche Kriege geführet, und war daher in groſſem
Anſehen, ſo daß ihn auch der Käyſer Selim zum
Eydam angenommen wie Thuanus meldet l.
LVIII. p. 21. Da aber nach etwa 4. Jahren der
Käyſer Amurath den Krieg wider die Perſianer
veſtſtellete/hatte ſich der Sinan zwar Hoffnungge-
macht das Commandoüber die Armee zu überkom-
men; allein es wurde Jhm der Muſtapha Baſſa ein
alter verſuchter und wegen vieler Erfahrung be-
rühmter Mann, der das Königreich Cyperndem
G 3 Türcki-



G( 102) G

Türckiſchen Käyſer unterworffen hatte vorgezo-
gen. Da aber derſelbein dieſem Zuge nicht allzu-
glücklich war, wuſte ihn der Sinan immer zu verun-
glimpffen, und nach ſeiner hochmüthigen Art zu
pralen/wenn ihm das Generalat aufgetragen wot-

den, wolte Erbiß in die Perſiſche Reſidenz-Stadt

Casbin eingedrungen und den Perſiſchen König
dem Amurath gebunden zugeſchicket haben. Hies
durchbrachte Erzuwege, daß ErAn, 1579. zum
Vezir Azem oder Großs Vezir erkläret und mit

groſſen Gnaden-Bezeugungen zur Armee geſandt

worden; da es Ihm aber da auch nicht nach Wun-
ſchegiengfſondern zu 2.malen/ einmal von denen
Georgianern/darnach auch von denen Perſernbey
Tiphlis geſchlagen wurde, ſchrieb. Er einmal nach
dem andern an den Kayſerdaß Er möchte zurücke
geruffen werden. Denn Er hätte wichtige Dinge
zu entdecken- die Er der Feder nicht vertrauen
dürffte; alſo erhielt Er/daß Er wieder nach Con-
ſtantinopel kommen möchte welches im Jahr 1 58.
geſchach, da Ihm die Gröſten am Hofe entgegen
giengen und mit groſſer Pracht einholeten/ da in-
deſſen der Osman Baſſaden Krieg fortſetzete. Als
aber im folgenden Jahre die Türcken einen

Verluſt nach dem andern litten/forderte der Sultan

voll Unmuths den Sinan vorſich und ſagte im Zorn,
er habe groſſe Dinge vorgegeben ſich aber bey
Zeiten dem Kriege entzogen, ſitzenunda in guter
Ruhe und regiere als ein König, und ſähe der Ge-
fahr vonfernezu. Worauff der Sinan voll Trotz
And Hochmuth geantwortet; und endlichdem Sul-

TAN

*****--



G( 103) GP

tan geſaget; Er müſſe ſelbſt wider die Perſer zu
Feldegehen wie in ſo wichtigen Kriegen ſeine Vor-
fahrengethan hätten/und das ebenſeyes/ das Er
habe ſagen wollen/und warum er zurücke kommen,
nicht aber ſeiner Beqvemlichkeit halben. Dißer-
regte bey dem Amurath groſſen Zorn/ und beraths
ſchlageteſich mit ſeiner Mutter/die er in allen wich-
tigen Dingen zu Rathezog/welche den Sinan noch
verhaſter machte vorgebend. Er ſuche anders
- nichts als den Sultan aus Conſtantinopelwegzu-
bringen damit. Er hernach alleine herrſchen
und ſeinen Ehrgeizvergnügenjawolgarunterdeſ-
ſen/des Sultans Sohn auf den Thron ſetzen könne
prieth demnach man ſolle denSinan ſeiner Macht und
Würde entſetzen und alſo wurdEr Maſul erkläret
und ſeiner Ehre und Güter beraubet; erhielt doch
ſein Leben und wardausGnadengen Melgara eine
Stadt in Macedonien verwieſen und kam der S-
aus Baſa, der des Amuraths Schweſter zur Ehe
hatte an ſeine ſtatt. Wie ſolches Thuanus I.
XXXVII.p.816. und Leonclav. ſupplem. Annal.
Turc. p. 8o. 83. mit mehren erzehlen; welcher
letztere hinzuſetzet: Quod mores& ingenium Si-
nanis attinet, crudelem& awarum ſegeſſit erga
qvosvis, erga Chriſtianos infeſtiſſimum, ſuper-
bum& arrogantem ergamajores& pares: Was
ſeine Art und Sitten anlanger/ ſo war er
grauſam und geigig gegen jederman/ denen
Chriſten höchſtfeind und aufſetgigzhoffär-
eig und Ehr-begierig gegen Gröſſere und
ihm gleiche. Schweigger nennetIhn eines
G 4- blut-



G( 104) G.

blutgierigen und tollkühnen Tropff der der

Herren Geſandten mit ihren Verehrungen geſpot-

tet und gefaget: was ſie mit dieſenKindeswerck, den
vergüldeten Credentzen machen ſie ſolten dafür
Waffen uñRüſtungen bringen damitſiedieGau-
ren(wie ſie die Chriſten nennen) könten erzauſen;
dem aber geantwortet worden: die Chriſten kön-
tensweit beſſer brauchen wieder die Türcken/denn
die Türcken wären der Chriſten Waffen ungewoh-
net. Daraus man ſetzt Er hinzu ſpüren kant
mitwas für böſen Beſtien die Herrn Oratores zu
thun haben. Itin., 2 c.VII. P. 6. Es geſchach
aber ſolches A1 575. da der Herr David von Un-
gnad/ Frey-Herrin Sonnegk/ als Käyſerlicher
Orator dem Sinan Baſſa d. 21. Auguſt. nebſt 1 ooo.
Thal.baar Geldzween hohe Becher oder Creden-

zer und eine ſilberne Uhr praeſentirte: denn da

ſprach Er: Was bringeſtu mir an dem? du
xweiſ xxool, daß ich keinen Wein trineke:
Wenn du mir etwas verehren wilſſobrin-
gemir Büchſen/ Harniſch Panzer und
andere Waffen, daß ich die Eurigen damit
bekriegen möge. Worauffder Herr Geſandte
im Scherzgeantwortet: der Chriſten Waffen

ſeyn den Türcken nichts nütze ſie können

damit nicht umgehen und gebeten. Er wol-
edoch auch den Frieden helffen befördern darauſ
er trotziglich geſprochen: Erſeyſeines Almäch-
Tigen Käyſers Diener und müſſerhun/xxas
der ihn heiſſe; wenn Er ihn hieſſe in Un-
gern ziehen und Kalo einreiſſen ſowore

-- TS

-



ſ

G( 105) G-----
ers thun, wie es des H. von Ungnad Hof-

Prediger Hr. Stephan Gerlach in ſeinem Tür-

ckiſchen Tage-Buchangezeichnetp. 109. Es hat
ſich aber dieſe des Sinan Ehren-Entſetzung im Jahr
1583. zugetragen wie oben gedachte Autoresin-
gleichen Calviſius Chronol, p. 859. I. berichten.
Weil aber unſer Autor zu 2.malen meldet/daß Er
Ann. 1585. Maſulworden, ſo mußEr ſich wieder
in ſein Amtein praéticiret haben. Davon ich aber
ſonſt keine Nachricht finde. Zwar gedencketobge-
meldter gelehrter Weſtphäliſcher Edelmann Joh.
Leonclau Annal.p. 89. daß nach dem zu Anfange
des 1584 Jahrs, der Friede zwiſchen dem Käyſer
Rudolpho und dem Amurathauff9. Jahr beſtätti-
getworden/und Hr. Heinrich Freyherr von Lich-
tenſtein in deſſen Comitat der Leonclau geweſen
zu Ende des Auguſti, an die Pforte um die ge-
wöhnlichen Praeſente zu überbringen, geſandwor-
denſey derſelbe d. J.Sept zu Ofen ankommen und

von dem Sinan Baſadaſelbſtauffsfreundlichſtean-

genommen worden. Woraus man ſchlieſſen möch-
te/esſey unſer Sinan, nachdem ErAnn. 183. ſei-
nes Vezir-Amtsverluſtig undMaſulwordenhers
nach Baſſa zu Ofen worden. Alleines ſcheinet/daß
dieſerSinan ein anderer geweſen;ſintemalLeonclau
von ihm meldet; erſey von Florenz oder wie ande-
regewolt/aus dem Geſchlechroder Vizgonen

von Meylandbürtig geweſen. Unſer Sinan
aber war ein Epirote und Grieche und beſtättiget

mich in dieſer Meynung, was der Herr Reiskius
in ſeinem ſupplementozudes Drechsleri Chronico,
G 5 Sarra-

-
-



G( 106) S.

Sarracenico& Turcicop. 123. berichtet, daßnem-
lich der Amurath Ann. 1587 den Ali Baſſa zu Ofen,
weil Erdem Friedens-Schlußzuwider in Ungarn
Unruhegeſtiftet/und ſich Schläge geholet ohn-
geachtet. Er ſeine Schweſter zur Ehe hatte/ habe
Ägulien laſſen und an deſſen ſtattden Sinan
Baſläwieder dahingeſchickt den Er nicht längſt zus
vor von dañennachConſtantinopelberuffen. Weil
aber auch derſelbe folgendes Ann. 1588. Jahr in
Ungarn einfiel und die Schlappe ſo der AliBaſa
voriges Jahr empfangen/ rächen wolte daher
mit ſengen und brennen groſſenSchadenthät/aber
von Claud.Rüſſel und Sigmund Ragotzi übelge-
putzet wurde, alſodaß Er 25oo. Mann ſeines be-
ſten Volckes, ohnwas gefangen worden, verlohr,
und den Chriſten das ganze Lager zur Beute laſſen
muſtefieler in ſeinesKayſersUngnad wurdMaſul,
und gefangengen Conſtantinopelgeführt Calviſ
ad Ann. 1 588. p. 85 1. Autor von der Ungari-
ſchen Könige Leben, Regierung und 2b-
ſterben p5 13. Reiskius.c. p. 228.ſ) und das
ſelbſtvon 2jungen Edel-Leuten wegen ſeiner Ty-
ranney und Grauſamkeit ermordet/wieReiskiusp,
23 berichtet;welches abermalvon unſermšinº
nichtkanverſtanden werden als welcher noch viel
Jahre hernach gelebet/ wie denn der Hr. Rei
us, nachdem Erden Mord des Sinans Baſſen von
Ofenerzehlet/ bald hinzuſetzet: Sinanis Baſſae Ve-
ziramis aučtoritas minnitur, Filiusejus Beglerbe-
gusGraciaeomnibushonoribus& dignitateexuitur
adquamtamenpoſtearediit. Es ſey des Groß-
- Wezir



G( 107) Sº

a WezirSinan Baſſ-Macht und Anſehen ve:gerin-
) gert und ſein Sohn der BeglerBeginGriechen-
Land auch Maſul worden/wiewolerher-
c nach ſeine Würde wiedererlanger. Iſt alſo
h hier in denen Erzehlungen eine Unrichtigkeit/ſoich
aus Mangel der Nachricht, nicht entſcheiden kan.
Unſer Autor ſchreibet gleichwohlesſey der Groß-
& Vezir Sinan Maſulworden, weil Erin Ungarn
Schaden gelitten, ſcheinetalſo, daß Er ange-
dachter Niederlage in Ungarn auch Theil gehabt,
Thuanus aber erzehlet eine andere Urſach ſeines
ſ Falles nemlich ſeine ungebundene Zunge, die ihn
ſchon einmahlgeſtürtzet hatte. Denn ſagt Er/es
(ſeyder TürckiſcheAmmiral Haſſan an einer garſti-
gen Kranckheit geſtorben, weil Er nun von der
Königinzu Fez, die Ergeheyrathet und andern
ſeinen Sclavinnen viel Kinder verlaſſen welche aber
Haus des Vaters groſſen Reichthümern, die bald
nach ſeinem Todein des Käyſers Schatz gebracht
worden nichts geerbet, ſo habe ſolches den Sinan
º ſehr verdroſſen und ſich gegen den Ferrat Baſſa- ſo
der nechſte Vezir nach ihm war verlauten laſſen/
esſey die höchſteUnbilligkeit, daß diejenigen
ſo dem Ottomanniſchen Reiche im Kriege ſo
groſſe Dienſtegerhan einen andern Lohn
davon trügen als daß ihre Kinder nach
ihrem Tode in äuſerſter Armuth gelaſſen
würden; welches der Ferhat, der ihn ohndem
geneidet dem Käyſer wieder mit verdrüßlichen
Worten beybracht und dadurch verurſachet daß
ErMaſulerkläretund sºmº-G
ſ-- p



- o( es de

zöſ)Meilen vonConſtantinopelrelegirt der Ferhat
aber an ſeine ſtatt Groß-Vezir worden. Hiſt.lib.
C. p.4oo.ed. Francof. Ann. 162. in fol. Seine
reſtitution erzehletThuanusl. CIV. p. 496. etwas
anders; Aber unſers Autoris Erzehlung ſcheinet
glaubwürdiger.--
(3.). Daß des Herrn Oratoris Leib-Roßſo
xwild und raſend worden und denſelben
nicht auffſitzen laſſen wollen, hat man für
eine böſe Anzeige gehalten. Dißiſt eine alte
Meymung in welcher auchTacitusmußgeweſen
ſeyn. Daher als der Ceſennius Paetus wider die
Ä zu Felde zog/ und das Pferd, ſo die
Conſularia Inſignia und BürgermeiſterlicheEhren-
Zeichen trug von der Brücke die Erüder den
Euphratſchlagen laſſen, ohne einige ſcheinbare Ur
ſache,zurücke ſprang hat man ſolches für ein triſte
Omen und böſe Vorbedeutung gehalten. An-
ral. XV,7. Wie Er denn mit Schimpff aus Ar-
menien weichen müſſen. Eben derſelbe berühmte
Geſchicht-Schreiber meldetGerman Xvon den al-
ten Teutſchen) daß ſie auffder Pferde Wiehern
acht gegeben, auch deßwegen eigene weiſſe Pfer
in ihren Lucis und geheiligten Wäldern gehalten
die ſonſt zu keiner Arbeitgebrauchet worden, al
daß ſie den heiligen Wagen zogen, dabeyder Prie-
ſter und Fürſteinhergiengenundaufdas Wiehe
ſtrampffen und toben derſelben acht gaben unt
wurdaufkeinerley Art der Vorbedeutunggröſſere
Gewißheit als hierauffgeſetzet. Denn ſie hielten
dafür dieſe Pferde Deorumconſciuseſſe, wº
- z- et.
-

|



S( 109 2 o.

à Dergörrl.Rath-Schlüſſe kundig. Welches
eine thörichte Meynung war die doch bey denen

Heyden gemeine.. Von denen alten Wenden

melden die Geſchichte dergleichen. Albertus Cranz

b. V. Wandal. c. XII. p. 61. ed. Germ. ſchreibet,

daß ſie auff der Inſel Rügen ihrem Stantoppitz-
oder Schwantewir (darunter ſienichts.Vitum-
wie Helmoldus Chron. Salv. l. II. c. XI. p.235.
Cramerus in ſeiner Pommeriſchen Rirchen-
Geſchichtl.II. c. XXV, p. 8.undandere wollen
ſondern vielmehr die Sonne verſtanden wie die
der Wendiſchen Sprache Erſahrenebeweiſenvid.
M. Joh. Petr, Ludovicidiſ IV.de Idolis Slavorum,

Reſpondente Dn. M. Mich. Frenzel. Paſtorenunc
Colmenſis, Generomeoperdilečto) ſtets ein weiſ-
ſes Pferdauffder Streugehalten durchwelches
ſie ihr Glück, das ſie im Kriege haben ſolten er-
ſorſchet. Denn ſie machten ein Zeichen und wann
das Pferd ſelbiges mit dem rechten Fußanrührete

lich, wenns aber mit dem lincken geſchach un-
ſ glücklichergehen. Und zu Stetin/ wie D. Dan.
Cramerusl.c. l. 1. c.XXIV.p. 4o. aufgezeichnete
haben zudem Ende ſie ein ſchwarzes Pfedingutem,
Futter gehalten. Denn es war ihm einer von den
Heydniſchen Pfaffen zugeordnet, der es warten
und pflegen muſte. Wenn ſie nun bedacht waren
ſ! auff Beute auszureiten ſolegten ſie lange Stan-
genauſºe dein die Qväre über welche der ver-
ordnete Pfaffe das Pferdbey dem Zügelzu 3 ma-
len durchführen muſte, wo nun die Stangen uns
- verſtoſ-

machten ſie ſich die Rechnunges werde ihnen glück-



o( 10) e.

verſtoſſen vom Pferdeliegenbliebenwares Glück,
wonicht bedeutete es Unglück. Ditmarusder Mer-
ſeburgiſche Biſchoffberichtet ein gleiches von denen
iuizici oder Lauſiziſchen Wenden/ daß als ſie mit
dem Kayſer Henrico II. wider die Polen zu Felde
gehen wollen vorher allerleyGauckeley getrieben
und unterandenzweyLanzen-SpitzenKreuz-wei-
ſeindieErdegeſtecket/uñeinheiliges Pferd mitge-
wiſſen Ceremonienhindurchgeſühret und daraus
ihre Muthmaſſung vonGlücku. Unglückgenoñen.
Chron. Merſeb. 1. VI. p. 13 5.136. ed. Helmſt. Es
iſt aber kein Wundert, daß dieſe Wendiſche und
Sclaviſche Völckeraufdie Pferde ſogroſſeStücke
gehalten. Denn weil ſie den Svantovit wie Hel-
jodus l.c. meldet unter allen ihren Göttern für
den Gröſtengehalten/darunter aber die Sonne
verſtanden, daß ſie ihm Pferdegeheiliget. Weil
dieſeseinuhraltesHeydniſches Weſen iſt,daß man
der Sonnen/als dem allerſchnellſt-lauffenden Pla-
neten auch die ſchnellen Pferde gewidmet, welches
auch dieKönigeinJudadenenHeyden nachgethan,
2. Reg: XXIII, 1. davon Herodotus, Pauſanias,
Juſtinus undandere alteScribentenvielNachricht
geben. Vid. Grot. ad. c. II. Reg Boebart. Hie-
rozoic. P. 1.2.c.X. col. 176. Hugo Sanfordas de
deſcenſ Chriſti ad Infer. 1. 1. P. 10. Horn. orig.
Americ III,4-p.264&c. Hievon aber ein mehrers
zureden iſt hier unnöth. Dochkönteman vielle
auf die Gedanckengerathen/esſey daher die
nung unter die Chriſten kommen, daß die Pfer
eingutoderböſe Anzeigen zuGlück muss:(



G( 1 1 1 ), S.

ben. Denn wenn eine Schlachtſollgeſchehen und
die Pferdefreudig undmuthig wiehern ſoſolesei-
ne Anzeige ſeyndesSieges hingegenſeyeseinZei-
chen der Niederlage, wenn gute Pferde unverſe-
ſ hensund ohne alle Urſachſcheu werden oder gar
umfallen. DavonCamer in ſeiner 3.Centur.und
aus ihm Maier im Hiſtoriſchen Luſt-Garten-
P. 3.exVIP88 unterſchiedliche Exempelanfüh-
ren. Denen ich noch 4 anderebeyfügenwil; Zwey
alteundzweyneuere. Das erſte ſoll uns der Kö-
nig Vladislausin Ungarn an die Hand geben wel-
jcher als Er An. 1444. an die beruffene Schlacht
bey Varna gehen wollen und ſich deßwegen waff-
nenließfe ihm nichtallender Helm auf die Erder
ſondern ſein Roßwolte ihn auch wider ſeine Ge-
wohnheit langenichtauffſitzen laſſen, welches Cu-
P ſpinianusinde Lebens-BeſchreibungAmurachs des
Ipm 43 als eine Vorbedeutung des unglückli-
chen Ausgangs angemercket; maſſen ſelbige
Schacht mit groſſem Nachtheder heiſenheit
verlohren ging und Vladislausſelbſt mit dem Pfer-
dewelchem die Türcken die Spann Adern ab-
ſ hieben ſtürzte, da man ihm den Kopff abgehau-
en auf eine Lanze geſteckt und allenthalben zur
Schau umhergetragen. Das andere alte führet
ſ Zeilerus Ep. CCCCXIV. p.472.b. aus des Iſthu-

anfüXVIIB ſeinerUngariſchen Geſchichte mit
folgenden Worten an: Als im Jahr 1552. die
unſrigen die Stadt Segedineinnahmen/und denen
zum Entſatz des Schloſſes ankommenden Türcken
entgegenzogen/ſdiſtdem Bagis einem Ä
r" ttt. Es



G( 112) G

Rittmeiſtern als Er aus der Stadt ritte/ ſein
edlesPferd/gleich unter dem Thore gehlingnieder-

gefallen und ihn zugleich zu Boden geworffen/
welches die Umſtehenden und das ganze Krieges-
Heerſür eine böſe Anzeigung der daraufferfolgten
Niederlage gehalten; Doch iſt gleichwohl dieſer
berühmte Mann, wiewolgar ſchwerlich mit der
Flucht davonkommen die Türcken haben hernach
Fooo Naſen von den erſchlagenen Chriſten mit
90Fahnenuſ etlichenGefangenen, nach Conſtan-
tinopelgeſchickt. Ein neues Exempel gibt uns der
Siebenbürgiſche Graff/ Geheime- Rath
und Cantzler Johann Bethlen in ſeinem be-
drängten Dacia an die Hand. Denn da Er, 2.
c. 3. p.; 3. 54. des Fürſten Georgii Rakozi II.Feld-
Zugwider die Polen beſchreibet/ zählet. Er unter
die unglücklichen Zeichen auch dieſes/daß als Erin
Polen kommen war. Er nicht nur ſelbſt mit einer
groſſen Kranckheitetliche Wochen überfallen wor-
den ſondern auchzehen ſeiner vornehmſten Pferde,
an denen Erſonſt ſonderliche Luſt hatte in den Ta-
gen/ohn einiges vorhergehendes Zeichen einiger
Kranckheit verrecket. Imgleichen daß Er/ als Er
in der Stadt Cracau ſoihm die Schweden über-
gaben/ mit einem anſehnlichen Pracht einzog/in
den Königlichen Palaſt einritte und vom Pſerde
herabſtieg nach der Länge nicht ohne Entſetzen
der Umſtehenden/hinter ſich gefallen/ daß ihm die
Haubedrüber vom Kopfſe flog. Wiederum, als
Er unfernder StadtZawicoſtdenz Marmitdem
Könige in Schweden, mitgroſſer sº



- G( 113) Sº

f

ſichconjungirte und die beyden Potentaten mit

einander in einer Mihnefuhren, ſie beyde auf ebe-

nen Boden, da man ſich ſonſt deſſen nicht beſorget

hätte umgeſtürtzet wurden, welches beyderſeits das
SVolckauslegte./daß die zween nicht lange würden

beyeinander bleiben; Undc. XII. p. 116. berichtet

er daßnachdem der Rokozi von dem Groß-Tür-

cken/um ebenſolches Feldzugswillen ſeines Für-

ſtenthumsentſetzet worden./er aber ſelbiges wieder
zu behauptengedacht und deswegen ſich in Perſon
an die Landes-Gränze mit dem Wallachiſchen
Weywoden Misteeinen Bundzuſchlieſſen bege-
ben/haben im Rückwege ſeiner meiſten Herrn (ſo
mit ihm waren und ſachte daherritten) Pferde ihre
Reiter dermaſſen zu Boden geſtürtzet/ daß ihnen
die Schenckelzerbrochen, welches ohne Zweifel aus
Gottes Verhängniß/angedeutet, daß diß ein un-
glückſeliger Bundſeyn würde. Das allerneueſte
aber wird in der Lebens- Beſchreibung des
jüngſt verſtorbenen Räyſers Leopoldi M. P.
2. p.725 erzehtet. Welches ſich 1696 zugetra-
gen/ als Graf Ferdinand Leopold von Hallweil
Käyſerl Cammer-Herr zudem PortugiſiſchenAm-
baſſadeur Prinzende Ligne, dem er im Spieleine
groſſe Geld-Summe abgewonnen d, 10.Augfrüh
fahren wolte/weil er ihn auf eine Jagd invitiret ihn

aber hernach kläglichermorden laſſen/denndaha-

ben ſich ſeine ſonſt fromme Pferde ſo unbendig be-
zeuget/daß er kaum auf den Wagen kommen kön-

nen, welches man für ein böſes Zeichen gehalten.

Damundergleichen Fälle ſich offtezutragen iſt es
& H kein

\



G( 1 14) SD

kein Wunder, wenn man auch aus dem was ſich
mit des Herrn von Kreckwitz Leib-Roſſe zuge-
tragen/ nichts gutes ominiret. Der ſelige Herr
MattheſiusPrediger im Jochims-Thal wenn
Er die Worte Sirachs c. XXXIV,. Eigne
Weiſſagung und Deutung und Träume
ſind nichts und machen doch einem ſchwe-
re Gedancken erkläret und die nach dem Hey-
denthum ſchmeckende orouëc und Warſagerey
verwirffet/ſetzet Er hinzu: Die Pferde wollen
ſich manchmal nicht in ein Hauß hinein rei-
ten laſſen/ denn es ahnet ihnen ihres Herrn
Unglück. Alſo auch hänger ſich manchmal
ein und dem Pferde an Schwantz. Sol-
che Zeichen und Omina ſind was ſonder-
lichst und ſind nicht alle zu verachten.pag
228. Ich weiß aber nicht ob man deßwegen des
nen Pferden eine Prxſenſion ſonderlich künffigen
Fällezuſchreiben könne und nicht vielmehr glauben
ſolle/ daß dergleichen durch gute oder böſe Enget
verurſachet werde, wie der Eſelin des Bileams
wiederfahren. Num. XXII, 21.#-
4. Die Worte ſo in Parentheſiſtehen ſind nicht
im Original, auſſer Zweiffel aus verſehen des
Schreibers; müſſen aber ohngefehr alſo heiſſen.
Denn wenn Herr Petz dem Grand-Vezir 3ooo.
Thaler bezahlet/ 6ooo. aber zurück behalten/ ſo
hatnothwendig das ganze Praeſent 9000 Thaler
ſeyn ſollen. Wie denn auch Herr Stephan Ger-
lach in ſeinem Türckiſchen Tages Buch p. 38.
ausdrücklich ſchreibet: Daß der Ger:
--- 63 E-

X



G( 11 ), G.-

alle Jahr von unſerm Kayſerbey9200.Tha-
ler verehrer bekommen. Drey taufend/ ſagt
Er bringer man ihm öffentlich! Und das
werden die gooo. ſeyn ſo Hr. Petzofferiret. Eben
ſelbiger Hr.Gerlach welcher mit dem Herrn von
Ungnad noch zu Conſtantinopel war als der
Herr von SinzendorffA, 1 78. mit denen Prae-
ſenten dahin kam/ meldet ferner: Den 15. Jan.
haben beyde Herren Geſandten dem Viſir Baſſen
die Praeſenten gebracht. Erſtlich giengen ſie hin-
ein und bückten ſich gegen dem Oberſten Baſſa,
(welches damahls der Mehemet Baſſa war) der ſaß

anfſeinem Schämel ſtundauf und beneigte ſich

auchgegen Ihnen. Und ſiegrüßten ihn im Na-
men unſers Käyſersübergaben ihm deſſen Schrei-
ben und ſprachen: Jhre Röm. Räyſerl. MTaj.
begehren die Freund- und gute Wachbar-
ſchafft mit Jhnen zu halten und ſchickten
ihm ihren guten Willen gegen Jhme zuer-
weiſen eine Verehrung. Das waren neun
tauſend Thaler, ſchöne Credenz-BechertHand-
Becken/Waſſer-Krüge und Uhren/alles auf das
ſchönſte ausgearbeitet;Der HerrSchweigger/
der damahls mit dem Herrn von Sinzen-
dorffalsHoſ-Prediger hinein kam, meldet es
ſey dem Groß-Vezir 18ooo. Thaler ausgezahlet
worden. Itin.l. 2. c. VP, So. das aber war was

extraordinares/davon Herr Gerlach folgenden

Berichtgiebet: Den 6. Febrfrüh hat der ebe-
met Baſſ unſerm Käyſerzween ſchöne groſſe Per-
ſianiſche Teppichrin unſer Haußgeſchickt der-
- H 2 gleichen

-



S C 116) S

gleichendem Kayſer niezukommen und wird ein
jeder auf 6oo. Ducatengeſchätzt und noch andere
een/ die kleiner ſind. Darzu zween Büſch
chwarzer Reiger-Federn in einem mitrothen Car-
meſin überzogenen Trühlein und waren in jedem
Buſch 2. oder 3oo. Federn. Dieſes Geſchenck
iſt ihm wohlbezahlet worden. Denn der Kayſer
dieſes Jahr anſtatt der 9ooo.ihm 18ooo. Tha-
lergeſchicktp.45 1.452.alſo waren 9000. das Orr.
dinarium: die übrigen 90oo. aber ein auſſeror-
dentliches Geſchenck! Dergleichen hatte der Mehe-
met Baſſa auch A. 1 575. empfangen/ da ihm an
Silber-Geſchirr 5. groſſe Bechert ein Krug/zwey
Obſt-Schaalen/uñeine herrlicheſchöne und groſ
ſeUhr alles verguidet; an Geld 9ooo. Thal und
zu dieſem gewöhnlichen für dieſesmal wegen Ver-
längerung und BeſtätigungdesFriedens 2ooo
Ducaten im Namen des Römiſchen Kayſersver
ehret worden. Ib. p. 109.
- (5.) Obgleich Friede oder Stillſtand zwiſchen
beydenKayſernſeynſote fielen dennoch die Gränze
Türcken einmahl nach dem andern in die Kayſer
Erbländer ein plünderten und machten Beut
nahmen Schlöſſer und Dörfferweg und brachten
viel Gefangenegen Conſtantinopel und wenn
Herren Oratoren beym Groß- Vezier darf
klagten hieß es immer; die unſrigen hätten ane
gefangen wurden auch wohl die Geſangenen dur
groſſe Dräuungen gezwungen ſolches zu bejahen
davon beym Gerlach und Schweigger viel Ereme
pelzufinden. Es geſchach aber ſolches alles



e( 17) G.

ſ

des Amuraths Wiſſen/ welcher wo er was die
Baſſen zu Ofen und Bosna und die Begen an den
Gräntzen vor groſſen Muthwillen getrie-
ben/ ſolte erſahren haben/ ſolche Grauſam-
keit und höchſte Unbilligkeit nicht würde gedultet
ſondern als ein rechter Liebhaber der Ge-
rechtigkeit ſie gewißlich alle würde abgeſetzetha-
ben; wie Gerlachiusſchreibet p. 237. Derglei-
chen Einfall that nun auch der Haſſan Baſſa in
BohnienA. 1592.und belagerte die Veſtung Si-
ſeckin Croata, muſte aber mit Schand und Spott
abziehen. Daher erſolgendes Jahr den Schimpff
rächen wollen, und dieſe Veſtung abermal mit
2oooo. Mann belagert wurde aber unter der ta-
pfern Anfürung Hrn.Andreas Auerſpergers/Hrn.
Melchior Freyherrn von Rädern und anderer ob
ſie gleich nicht einmal 6000. Mann vor voll hat-
ten alſo tapfer angegriffen, daß der Türckenüber
8ooo. Thuanus zehlet, über 12ooo. (1. CIV. p.
497.) Buchholzerus und Galviſius ad h.ann. gar

8660.erlegetwurden auch der HaſſanBaſlaſelbſt,

nebſt andern vornehmen Befehlshabern/darunter
auch der Sinan Beg zu Cliſſa Amuraths Schwe-
ſter Sohn der ſchon viel Proben ſeiner Tapfer-
reitgegeben hatte, blieben, und bekamen die Chris
ſten einen herrlichen Sieg/ſamtdem ganzen Türe
ckiſchen Lager mit aller Bagage und Munition-
welches/ wie unſer Autor erzehlet des Amuraths
Schweſter Anlaß gegeben wegen ihres Sohnes
Verluſt Rachezubegehren. Daß ſie aber Feuer
aufm Hauptegehabt/iſteine alte Gewohnheit un-

---- H 3 ter



S( 118 9 S

ter dieſen Völckern, daßwerdes Sultans Hüffe
benöthiget/aufſolche Weiſe ins Serrail oder Kays
ſerl. Schloß läufft und von niemand auſgehalten
werden darff. Davon Herr D. Becman Hiſt.orb.
Terr. P. 2. c. X. S. XVI. p. 793. Bericht giebt,
Petrus della Valle in ſeiner Reiſe-Beſchreibung P.
I.Epiſt. 2.p. 35.gedencketdieſer Gewohnheit auch,
und meldet das Bedrängte denen von den Amts
leuten oder andern zu kurz geſchehen/ weil ſie kein
anders Mittel haben ihre Klagen beyihremKayſer,
zu welchem man ſie nichtſonahekommen läſſetdaß
ſiemitihm reden können vorzubringen die Zeit in
achtnehmen/wenn Er ausreitet; da ſie ihm durch
Zeichen ihre Noth zu erkennen geben. Indem ſie
auf den Kopffeine von Strohgeflochtene Decke
oder andere dürre Materie, die gerne angehetle-
gen/und dieſelbe anzünden; durch welche Flamme
ſie nebſt groſſem Geſchrey ihrem Kayſerzuerkens
nen geben, daß ſie ſeiner Gerechtigkeit bedü
ſeyn. Wenn er nun dieſes Feuerſiehet/ſendet
von Stund an aus die Urſache deſſen zu verneh-
men/ und dieſer armen Leute Klagen anzuhören/
damit Er ihnen Recht verſchaffen und in ihrer
Nothbehülflich ſeyn möge c. Dieſes Mittels
hat ſich auch des Amuraths Schweſter bedienet
und dadurch ihre groſſe Empfindlichkeit überd
Verluſt ihres Sohnes zu erkennen gegeben

aufauch der Kriegeſöſºiret worden nicht ſo wol

aus Rachbegierde des SultansAmurarhs, wie ob-
gedachter Autor der Lebens-Beſchreibung der
Ungriſchen Königep. 19. ſchreibet, also

M

«

mehr



S( 19)@

miſchen Kirche,

mehr aus falſchem Bericht und durch die liſtigen
Griffe des Sinans, wie unſer Autor berichtet.-
(6) Washie der Autor von dem groſſenSlaven-
Gefängniß und der Spanier und WelſchenGott-
loſigkeit erzehlet/berichtet gleichermaſſen auch Hr.
Schweiggerl.c. l. 2. c. XXVII, gedencket aber
dabey/ daß kein Franzoſe hinein komme, weil
die Türcken ſie für Brüder halten von der Zeit
als Troja noch ſtund: denn Tureus ſoll des
Hectoris und Franeus des Priami Sohn geweſen-
# welches aber ſehr weit geſuchet iſt. Viel
gläublicher ſcheinet/wasPetrusdella Valle,lcp.21.

erzehlet: daßnemlich unter den Türcken die Mei-

nung ſey/esſey die Mutter Sultan Mahomet II.

eine Ä Princeßin geweſen, daher der

Türckiſche Käyſer den König in Franckreich für

ſeinen Verwandtenachte und ihn daher Padiſciäh

Ä Padiſcach, (welches wie es Leoncl.in Pandec.
Turc.clp. 24erkläretºntacrator oder Regen
Regum einen Kayſer oder König der Könige heiſſet)

mennet, ſo offt er an ihn ſchreibet/ welches er

ſonſt keinem Potentaten/auch dem RömiſchenKay-
er ſelbſt nicht zugeben pfleget. Er vermeinet aber
ºr Jrrthum komme nur daher, weil der Name
Franckalen Europaeiſchen Chriſtengegeben wer-
de, und möge demnach auch des Mahomets Mut-

tert ſo eine Chriſtin aus Europa geweſen/ auch

Franchi ſeyn genennet worden/ welches einige
Ubereinſtimmung mit Franckreich hat; alleines
ſey dieſelbe keine Ä ja nicht von der Rö-
ondern der Griechiſchen Religion

H 4 zugethan



G( 12b) G. =-

zugehän und eine Tochter eines Fürſten aus Ser-

yien geweſen und Hrinageheiſſen. Doch ſchrei-
beter könne es wolſeyn, daß ein Fürſt aus Ser-

vien, aus welchen dieſe Frau entſproſſen als ihr

Fürſtenthum noch im Flor geſtanden mit einiger

Blut-Freundſchafft dem Hauſe Franckreich zuge-
Äjj

welche die Türcken von derſelben Zeit an mit den
Königen von Franckreich unterhalten möge ent-
ſtanden ſeyn davon eraber keine Gewißheitſagen
könne. Joviusinſeinem Commentar.de reb. Tºrc.
ſo er dem XLV. Buch ſeiner Hiſtoriä angehencket/
p.m. 668. nennet dieſes Mahomets Mutter des
Lazari Fürſtens in Servien Tochter, welche ſein
Vater Amurath, nachdem er deſſelben Kinderge-
fangen gekrigt, wegen ihrervortrefflichen Schön-
-heit geheyrathet/(p. 664.) und wie Leonclav Hiſt.
Turc. l.XIV. p. 32.9. ſchreibet/ ihm mit groſſ
Solennitäten vermählen laſſen. Joviusſaget ſieh

bedieſen Ä-

lichen Glauben gehalten ihn den Engliſchen Gruß
und Vater Unſergeehret; aber da er erwa
habeErzwarderMahomeriſchensect äuſſerlicha
gehangen, in der That aber weder Chriſto
dem Mahomet geglaubet. Cuſpihianusp. 45.
ſchreibet: Er habe keinen Ä. den
Chriſtlichen Glauben verlachet und den Mahomet
geringer als ſich ſelbſt gehalten. Seine Mutter
nenmet Er Albanam 88Servämp.449.eine Alban-
ſein und Sclavin; welches ſich mit dem vorigen
Bericht nichtwolreimenwil. Doch hierinnenkön-

3 ...+$ Mel



–_° C* 2 °_

nendieScribenteneichtieren weit die Onoman-
niſchen Fürſten viel Weide undConcubinen haben.
Gleichwieauchandre den Deſpoten oder Fürſten
aus Servien nicht Lazarum ſondern Geo-
gium nennen. Merckwürdig iſt, was Della
Valle angeführten Orthes berichtet, daß obzwar
die Mutter dieſes groſſen Mahomets der das Com-

ſtantinopolitaniſche Reich an ſich bracht, ihrem
Sohne an der Seite Ä Ä
auſſer dem Bezirck und Umkreißſeiner Moſqueen
an einem Orthef Ä
liege/weitſiedieſelbefür ungläubig hatten daß ſie

das Mahomeraniſche Geſetze nicht habe annehmen
wollen, ſondern biſ an ihrEndebeſtändig im Glan-
benan ChriſtumIEſumverharrerſ. Daher ſie
auch in einem ſchlechten Grab ohne Gewölb oder
einige andere Zierathbegraben lieget. Von dieſer
Verwandſchafft und daher rührenden Freund-
ſchafftzwiſchenden TürckenuñFranzoſen handelt
auch Hr.D. Becman.c-S. KIVp. 38 ſ und gé-
-dencket/daß dieTürcken auch aus einem Aberglau-
ºben die Franzoſen ehrennweil ſie eine älte Weiſſa-
gung hätten, daß dns Ottomanniſche Reich ans
Ende der Weltdauern werde, wo es nicht durch
dieFranzöſiſchen Waffen umgekehretwerde.Die-
Ä getworden durch die
Bündniſſe, ſo die FranzöſiſcheKönigemitderO-
romanniſchen Pforte geſchloſſen: wozu König
Franz den Anfang gemacht, darüber aber vorſe-
nem Ende in ſo groſſe Gewiſſens-Angſtgerathen
ſeyn ſoll, daß er ausgeruffen: Perü, keuperi,
H quod



S( 122) S.

2 x– F---------- -----
Tuod volnieſſefºerºei, gºihoſtieſ Chri-
ſtianinominis. Jch bin verlohren/ Ach!ich
bin verlohren weil ich mit den Seindedes
Chriſtlichen Tamens mich in Bündniße
elaſſen. Und als ihn der CardinalvonGuiſetrö-
n wollen, habe er geantwortet: Omnis miſe-
Iricordia mihi clauſa eſt, quiutarmulimeivelglo-

riaminfuſcarem, velvindicarem injuriam, foedus

pepigicum Turca,& Chriſtianorum capita tan-

quamarmenta ad Mahometanam ſervitutem vi-

Yus, vidensquepaſſüsſumabig: d.i. mir iſt alle
Barmherzigkeit verſchloſſen, weil ich um
meines Feindes (CaroliV) Ruhm zuvertun-
ckeln oder mich an ihm zu rächen ein Bünd-
miß mit dem Türcken getroffen und mit mei-
mein Wiſſen und Willen geſchehen laſſen
daß die Chriſten als das Vieh in die Mºla-
„homeraniſ Dienſtbarkeit geſchlepper xxoSr-
den! Schönborn Politl, V, c. XXXVI.
deſtoweniger haben die nachfolgende Könige ſolche

Bündniſſe fortgeſetzet/welches aus der Franzö

öſi-
ſcheGeſchicht-SchreibeGrammondusvertheidiget,
und den Nutzdendie Chriſten von ſolchem Bünde
mißhätten gewaltig herausſtreichet, HiſtGallº
p. 205 ſq. Zu unſern Zeiten aber und nachdem
Ä African
geſetzet/ und Gigery zu empºriren geſuch auch
dem Kayſer An. 1664, einige Hülffs- Völ
wider den Türcken in Ungarn geſchickt, ſo iſt die
Ä hertwordenzdaher
auchd ſchenGeſandtenichtinſoÄ
--

nſehen

–-



S( 23) S.

N

Anſehen an der Pforte wie vormals geweſen wie
ſolches gedachten Jahres Monſ de la Haye Frans
zöſiſcher Ambaſſadeurzu Conſtantinopel erfahren.
Denn es war ein BrieffmitZiffern auffgefangen
worden darauffcitifte der Groß-Vezir den Am-
baſſadeur nach Adrianopel, dieſer aber konte wegen
desPodagranichtkommen und ſchickteſeinen Sohn
dahin. Der Großyezirgabihm anzüglicheRe-
den und wie ſich dieſer auſfden König in Franck-
reich beruffen wolte/muſte ihm ein Chiaux eine
Maulſcheüegeben, daß ihm zweyZähne für die
# fielen. Darauffward Erin ein unflätiges
chgeworffen der Ambaſſadeur ſelbſt muſteauch
in das Gefängniß/undnachzweyMonaten konteer
kaum mit groſſen Geſchencken und mit aller demü-
thigen Auffwartung die Freyheiterhalten: wie es
der ſeel. Hr. Weiſein ſeinen Politiſchen Fragen
P. II.c. IX. §. XI. p. 3 25. erzehlet. Alſo gehets nicht
mehr wie ehmahls/da der Franzöſiſche Geſandte
der ein Biſchoff von Aquis war, als er An. I 75.
mit dem Mahomet BafaGroß-Vezirgarzuſreyre-
dete und dieſer ihm durch den Dolmetſchſagen
lieſſe: Er ſolle bedencken/xxas und mit wem
errede; zur Antwortgab: Er rede mir einem
Sclaven: worüber der Dolmetſcherſchrocken und
der Mehemetwiſſen wollen, was der Geſandtege-
redet. Als es nun der Dolmetſcher geſaget, fragte
der Baſläden Geſandten: weſſen Sclaverſey?
worauf der Ambaſſadeur geantwortet: ſeines
ARäyſers und er ſolle auch gedencken mir
M0em Errede; Wicht mit einem Sclaven/
ſondern



G( 14) O.

ſondern mit einem/der eines guten Adels
und ſeines Königs Diener ſey nur ſolan
als es ihm gefalle! und wenn er der B-
ihn nichtxoSlte für ſich laſſen ſo offrerxxol-
Aer wolle er von ſeinem Räyſer begehren
daß Erihm einen andern Baſa verordne mit
demerhandeln könne; worauff der Baſſa ihn
in Frieden von ſich gelaſſen. Gerlach. 1.P.78.
Welcheraucherzehlet/daß daſonſt kein Geſandter
für den Türckiſchen Kayſer gelaſſen werde er brin-
gedemein Geſchenck/habe doch der Franzöſiſche
Geſandte, als er denSultanMurat im Namen ſeines
Königs zum Antritt ſeiner Regierung Glückwüns
ſchen wolte/deren keines gebracht vorwendend:
dißwärexxoider ſeines Königs Soheit, ſie
ſeynja Brüder und wegen des Friedensein-
andergleicht p.450. Aber Zeit und Leute än-
dern ſich.
'º (7.) Ob wir zwar nicht in den ſichtbaren Sterne
Himmelkommen als welcher wie Chriſtus Luc.
XXI, 35. ſaget vergehen wird, ſo iſt es doch nicht
unrecht in Anſehung dieſes ſchönen Gebäudes web
sches GOttes Ehreerzehlet/ſich desjenigen Him
melszuerinnern/darinnen GOtt und das Lamm
unſere Sonne, ja die Auserwehlten als Sonne
und Sterne leuchten werden/weildieH: Schri
uns ſelbſt den ſeeligen Auffenthalt der Engel um
Auserwehlten einen Himmelnennet/und unsive
ſichert JEſusſey auſgefahren und habe den Hin
meleingenommen und uns daſelbſt die Stättebe
Leitet; Ms.auchvermahnetdaß wir ſuchen Ä
WMF

...



S (125 ), EP

was droben iſt; ob wir gleich eben nicht genauſa-
gen können, wo dieſer Himmel ſº ºder daß er
über dem ſichtbaren Stern-Himel ſich befinde, mit
denSchul-Lehrenundandengnugſam behaupten
können. Unſer Autor hat hiervon nachdem ein-
ſältigſten Concept geredet, damit ſein ſchwarzen
Bruderºdeoecher begreffeönnt. Daß
aber derſelbe die Aufferſtehung nicht geglaubet iſt
Wunderweilaº einen Ändeſei-
begeehrººnºm allerley Beweißthümernbeve-
ſtigen wollen beym Hottinger.Hiſt, Eccl, T. 1. p.

396.;-.. .“
(8) Grünbünde/ was der Autor dadurch
verſtehe, iſt leicht zu errathen/wenn man weiß, daß
diejenigen Türckenſo von des Muhammeds Ge-
ſchlechéſeyn grüne Haupt-Bündetragen uñſonſt
der grünen Farbeſich bedienen, wie Leoncav.Hiſ.
"Muſülman IX.p.463.Troilo Reiſe- Beſchreib
P.63 6.647. Eraſ Franciſc.Schau-BühneP. 3-P-
zuviel andereberichten. Es werden aber fürM-
homeths, Nachkommen gerechnet/nicht allein die
von ſeiner Tochter Fatina und ihrem Manne Hali,
ſondern auch von ſeines Vaters Abdallez. Brü-
dern herſtammen, wie aus der Genealogiades Ma-
homeths, ſo in Arabiſcher Sprache/auſfeine lange
Rolle geſchrieben, im vorigen Seculoin Ungarner-
beutet worden/undin der Wolffenbütteliſchen Bi-
bliothecbefindlich/zu erſehen/da die Nachkommen
der FatinaemitgrünerDinte geſchrieben ſeyn ſollen,
wie der Herr Zenner in ſeinen NovellisCurioſ. A.
25. P. 29.8. berichtet, Confer Monatliche Uns
terred.



S( 25) e.

terred. A. 98 P. 379.398. Es gedencket auch
der Lazarus Soranzi in ſeinem Ottomanno P. 2.
n. 49. P. 67. daß auch die Tartari Zagententen-
ſes, Ä des Caſpiſchen Meers weil ſie ſich von
Mahometherzuſtammenrühmen/ gleichfalsgrü-
he Tulipante tragen/und daher insgemeinJeſchill-
baſſigemennet werden. Beym Höping de Jure

Inſign.c.IX.§ 475-p. 654. Ich verſtehe die

Zagathaiſchen Tartarn/von welchenMaginus eben
ſolches berichtet und ſie Hieſelbar das iſt, viride
eapitiGrün-Haupte oderGrün-Bünde nennet
Geographic XXVIII. P.* 34. meldet auch, daß ſie
in der Religion mit denen Türcken eines/ und des-
wegen der Perſianer ſtets, währende Feinde ſeyn/
welche im Gegentheilrothe Bändeauffdem Kopf
ſetragen und daher Kefilbaſlalarii Roth-Bün-
de oder Rorh-Röpffe genennet werden. Wie
beym Leonclav. Pandeét: Turc. c. 234. p. 23 I.
zu leſen/ welcher ſchreibet: Tegumenta Capi-
um Tartarica, viridis in univerſum colorit
ſunt, quo ſingulari quodam jure ſeu privilegio
ſe uti adſerunt omnes, propterea, quod For-
tam a propheta gentem univerſamr gloriantur.
Quippe non utuntur apud Turcas& cateros Mu
hammetanos veſtituviridi, niſi qui genüs ſuum ad
Mahometem referunt, acpraeſertim aliis Ä
viricapiti tegumentum adhibere piaculum inge
fuerit. Das iſt: Die Tartariſchen Hauptbü
deſinddurchgehendsgrüne und ſagen ſie
daß ſie ſolcher Farbe ſich aus einen ſon-
derbaren Recht und Freyheit sºratº
----- XPei

-



S( 127) G.

weil ſie ihren Urſprung von dem#
ren (Mahomet) hätten. Denn bey den Cür-
ſº cken und Mlahomeranern gebraucht ſich
niemand grüner Kleidung, als die ihr Ge-
ſchlecht von Mlahomer herführen und
würde es für ein groſſes Verbrechen gehal-
ren ſo jemand anders einen grünen Bund
aufn Haupte tragen wolte. Er berichtet a-
berſolches von denen Chitainis oder Cattayſchen
Tartarn/ derer König der groſſe Cham oder von
den Türcken Ulucam oder Uluchan, der höch-
Äſte Fürſt unter den Tartern genennet wird; Al-
M lein von dieſen Tartern ſagt Maginus, ſie wür-
den Carabasie. Capitanigra Schwarz-Böpffa
§ und Schwartz-Bünde genennet/ weil ſie Tuli--
Äpante von ſolcher Ä trügen. Gleichwie aber
Ä die grüne Farbe ſo hoch ſchätzen, daß
ſo jemand grüneBein-Kleider trüge ſeinesKopffes
verluſtig würden weil ſie es ſür höchſt unbillig
halten, die Scham mit dieſer Farbe zu deckenwel-
che Mahometzuſeiner Haupt-Zierde gebrauchet.
Horn.orb. Polit, P.I. p. 25. und wo ſich ein Chriſt,
1 derſelben Farben gebrauchen ſolte/ Ä ſtracks
zum Tode verdammet. Sanſoniter. Perſp, 262.
Alſo machen ſich im Gegentheil die Perſianerhiers
über ſo gar kein Gewiſſen, daß ſie ſie auch an ihren
Schuhen oder Galoſchen gebrauchen. Und erzeh-
let der Herr Ludolff in ſeinem I.appendicead Hiſt.
AEthiop.hiervon folgende Geſchicht, ſo Er von ei»
nem Perſianer gehöret; wie nemlich eines mals
ein Türckiſcher Geſandter zu dem KönigeinPerſ-
ſ--- (Z



SI( 128 ), S.

en kommſnz. Und nach abgelegter Haupt-Prºpo:
ſition endlich mit angehenckt: Nachdem die grüne
Farbe bey allen Muſulmannen eine heilige Farbe
wäre, daß ſie auch die von Mahomets Geſchlechte
alleine zu ihren Turbant tragen dörfften, ſo möchte
doch der Sophi verbieten, daß man ſie nicht der-
geſtalt deſpectictedaß man ſie zu Schuhen (oder
vielmehr Perſianiſchen Galoſchen) brauchte. Der
König ein kurzweiligerHerº antwortete ihm gleich-
ſam ernſtlich und ſagte: Es wäre wohl wahr, er
wolters auch gerne abſchaffen und die grüne Farbe
in ehrenerhalten heiſſen wenn nur der Türckiſche
Sultan einen Vorſchlag zu thun wüſte, wie es zu
machen, daß die Camele und Eſel nicht auff das
grüne Graß brunzten. Monatl. Unterred.
An. 98:p397. Der Herr Sanſon ein Franzöſis
ſcher Äionarius erzehlet es l. c. p. 263- etwas
anders. Man hat mir ſchreibt Er/ einmahl in
Perſien erzehlet/ daß Amurath einen Geſandten
an den Cha Abas geſchickt habe/der ſich beſchweren
müſſen, daß er der Königin Perſien/ die grüne
Farbe von den Chriſtenſoſchimpfflichentehren laſ
ſe; dem aber Cha Abas zur Antwort gegeben:
Ich wil ſo bald den Chriſten verbiethen
die grüne Farbe zu tragen als Amurath Yoird
verhindert haben, daß das Grüne auff dem
Ä Wieſen von den Thieren die
auſ herum gehen, nicht verunheiliger
Amoerde. Sonſt wird zu Mecha des MTaho-
onets grüne Fahne auffgehoben und hoch vereh-
et. Thuan CXV.P723. Es werden auch die
- A Fahnen



oc s») e

Fahnen ſo dem Mahomet geheiliget von grünem

Zeuge verfertiget. Wie der Fürſt Radzivil

Epiſt. 3. berichtet, daß der Ibrahim Baſa, da man
dieUberlauffung des NilſtromsinEgypten/daran
desLandes Fruchtbarkeit hängetbeyCayroBrovvn
mit groſſer Solennität gefeyretauffſeinem Schiff-
lein/ welches rings umher mit kleinen Fähnlein
beſtecketgeweſen, auch 2. groſſe Fahnen deren
die erſte des Mahomets grüne, die andere aber
roth mit dem halben Mond gezieret/ welches die
Ottomanniſche Libereyf geführet. Alſo da die
Polen, unter ihrem Felde Herrn hernach Kö-
nige Sobiesky, bey Chocim Anno 1673. den I 1.
Novembr.wider den Huſſain Baſſa einen ſtattlichen:
Sieg erhielten war die erbeutete Haupt-Fahne
von grünem tercinell 3: Ellen lang und 2. breit/
und in derſelben eine güldene Seule mit darüber
ſchwebenden Sonne, Mond und Sternen und.
eine Uberſchrifft, ohngefehr folgenden Inhalts:
Die Macht des höchſten Mahomers un-
ſers Propheten gebe unſern Waffen
Rrafft/ alle Gauren (Chriſten) zu tödten.
Andr Müllers verwirrer. Europa P. 2.p. 94.
Han. Beſchreib der Türckiſch. Käyſerp.817.
Weil aber die grüne Farbe alſo dem Mahomet und
ſeinen Nachkommen geeignet, ſolte man ſich faſt
verwundern über das, was Edvvard Brovvkin.
ſeiner Reiſe- Beſchreib. p. 22. erzehlet/ daß zu
Belgrad ein Collegium gewiſſer Studenten von
einem Groß-Vezir geſtifftet worden, welches in
* J Türcki-
i



S( rgo) S.–

Türckiſcher Sprache Metreſeck genennet werde
da alle ſo in ſelbigem ſich befinden/grüne Klei-
der und vierkantichte Turbanten, zum Unterſcheid
trügen. Aéta Erud. Supplem. T. p. 339. Viel-
leicht aber hat er hiermit andeuten wollen, daß
ſie ihrem vermeinten Propheten Mahomet gewid-
met. Hieher gehöret auch die Erzehlung beym
Hottinger, Hiſtor. Eccleſ. T.I. p. 632.
bedeutet die grüne Farbe Frölichkeit/ 5off-
nung/ Jugend Freundſchaffrºc. und wird
ihr in der Herold-Kunſt der Venus-Stern/ gleich
wieder gelben die Sonne der weiſſen und ſilber-
ſarben der Mond der rothen der Mars und ſofort
zugeeignet. Wie beym Garzon. Piazza diſcurſ
LXXVII. p. 7eo. Cornel. Agripp. de Vanit. Sci-
ent.c. LXXXI. p.m. 142. Harsdörff. Geſpräch-
Spielnum. XII. Er. Franciſ. Himmliſches Luſt-
Hauß p. 38I. 382. Höping de JureInſingn. c.
IX.§ 474 p. 654. Becman.de Dignit Illuſtr.
diſ VI. c. III.§ 2. p. 178. ex Pañciröll. Com-
ment. inNotit, Imper. Orient. c.XXXVII. (wel-
cher doch der grünen Farbeden Mercurium zueig-
net) zu leſen. Weil nun die alten Saracenen
den Morgen- oder Venus-Stern göttlich verehret,
und ihn Chabar den groſſen Stern oder die
groſſe Göttin genennet/ davon Selden.de
Diſ Syr, Syntagm. 1I. c. II. p.285. ſ Voſ.
de Idololart. l.I. c. XXXI. p. 236. mehrern
Bericht giebet; ſo könteman auf die Gedancken
kommen ſie hätten auch dieſem Sternezu e
---(



S( 11) o

ſ

die grüne Farbe getragen. Wie man alſo der
Sonnen zu gefallen in roth und gelbe/ und dem
Mond zu Ehren/ in weiß ſich gekleidet/ und als
dann unter dem Schutz dieſer vermeinten Götter
zuſeyn/ und alles von ihnen deſto eher zu erlan-
gen/ ſich eingebildet. Wie denn Cicero an einem
Ortheſchreibet: Er habe in einem gewiſſen Bu-
che geleſen/ daß wenn man von denen Planeten
etwas erhalten wolle, müſſe man ſich in die ihnen
angenehme Farbekleiden. Zum Exempel von
dem Mond in einem langen weiſſen Kleide etwas
bitten.beymPraetorioCoſcinomantl.I.A.3.9Wiewol
nun der Mahomet ſolche Abgötterey abgeſchaffet,
hätte er doch woldie grüne Farbe behalten können.
Wie er nun ihnen den hellen Mond zum Wap-
pen/und die GewohnheitbeydemAbendſtern/wel-
ches eben die Venus iſt/ und beyder Morgenröthe
zu ſchweren, genommen/ wie im Alcoran Azoara
LXIII.XCVI. und XCIX. zu ſehen. Gleichwieauch
der Freytag/ welcher diesVeneris genennet wird
zu ihrem Sabbath erwehlet worden. Man be-
ſehe Voſſl, c. Hoornbeck, Summa Controv. l. III.

P. 143 ſº --

9. Das geſchach Anno 1594. den 29. Sept.
und war Ferdinand Graf von Hardeck, welcher
entweder aus Zagheit oder Verrätherey dieſe
wichtige Veſtung den Türckenauffgegeben wes-
wegen ihm folgendes Jahr den 16. Juniizu Wien
J2 erſtlich



G( 132) S
–

erſch die rechte Hand und hernach den Koj
abgeſchlagen worden, wiewoleinigemeinen, man
-habe ihn der Verrätherey nicht überführen kön-

nen vid. Calviſ Chronolog ad Anno 1 94. pag-

964. 2. Bucholz. Pag.788. Han. l. cp. 686: ſ.
Thüanus hat dieſe Belagerung mit allen Umſtän-
den beſchriebenlCX-p. 618. ſq.pag-622. berich-
teter/ es ſey währender Belagerung des Sinan
Baſa Cammer-Diener von Geburt aus Mäh-
ren, der in ſeiner Jugend gefangen und zum Tür-
ckiſchen Glauben verführet worden/ zum Ertz-
Hertzog Matthiaübergelauffen/ der habe Ihn be-
richtet, daß er auſf ſeines Herrn Befehl 2. Ä
T

telmit Ducaten/ zweyen Chriſten bringen

ſen, deren der eine eine Schramme im Geſichtege-
habt/welches des von Hardeck Diener Ä
ſagteman auch, daß dieſem Grafeneintreflicher
Caſtan, der mit Zobeln gefüttert und mit vielen
koſtbaren Edelgeſteinen beſetzet geweſen, von dem
Sinan verehret worden. Es gab auch eine ſtars
cke Vermuthungwider ihn/ daß als die Türcken
einſtſtürmeten/ man inwendig an der Mauerei-
nen hauffen Leitern angeleget geſunden/ da kein
Menſch wiſſen wollen, wer ſolches gethan. Auch
wird er beſchuldiget/ daß wenn die Türcken mini-
ret/ er indeſſen die Trommeln rühren laſſen, das
mit ihrer Arbeit nichtwargenommen würde; Auch
daß er denen Soldaten/ ohngeachtet an Vivers
kein Mangelgeweſen, dennoch gar ſparſam mitthei-
len laſſen, damit er ſie deſto eher "Ä
-- WlUg

-



G( 133) G.-

willig machen möchte. In dem Krieges-Rathe
wurde ihm ſonderlich vorgeworffen, daß er ohne
des Ertz-Hertzogs Matthiae Vorwiſſen und da
noch gnugſame Lebens-Mittel und Munition ver-
handen) auch der Succurs in der Nähe, und alſo
ohne ſonderlicheNothcapituliret, und die Veſtung
übergeben und ob ihn wohl ſein Bruder defen-
diret wurde er doch von gedachtem Krieges-Ra-

the ſeiner Ehre Güter und Leben verluſtig er-

kläret und daß ihm erſtlich ſeine rechte Hand.
damit er die Capitulation unterſchrieben abgehau-
en, und er hernach als ein Verrätheran Galgen
gehangen werden ſolte; der Käyſer aber hat das
Urtheilgemiltert, und anſtatt des Henckens ihm
das Schwerdtzuerkant, doch daß ihm zuvor die
Hand abgeſchlagen würde welches letztere den
Grafen ſonderlich gekräncket. Er iſt alſo in Be-
gleitung ſeines Bruders und etlicher andern Gra-
fen und Herren auf einen Wagen geſetzet/biß zu
dem auf einer Gaſſe auſgerichtetenSchavotgeſüh-
ret und, nachdem er zu ſeiner Entſchuldigung ge-
gen das Volck vieles geredet/ das Urtheilan ihm
vollzogen, und hernach das abgeſchlagene Haupt,
and und Leib begraben worden! Die übrigen
Oberſten und Officirer, ſo die Capitulation mit
unterſchrieben/welchen der Kriegs-Rathauch das
Leben abgeſprochen, wurden doch ihrer Ehre ohne
Schaden ihrer Chargenentſetzet und muſtenauf
ihre eigene Unkoſten als gemeine Soldaten wider
den Erb-Feind ºrg der Kayſer das G
--- 3 --€



GI( 134) SP

ſe Urtheil ſo weit gelindert hatte wie von dieſen
allen Thuanusl. CXV. p. 707. mit mehrem zu le-
ſen, Manſaget, es habe der Türck wegen Er-
oberung dieſer wichtigen Veſtung zu Conſtantino-
pel eine gewaltige Pyramide und künſtlichen ho-
hen Thurnauſrichtenkaſſen zum ewigenGedächt-
niß/ daß ſie den Chriſten ihre beſte Veſtung ein-
genommen. Da aber An. 1 598. durch GOttes
Gnade die Unſrigen (unter der Anführung Adol-
Ä eins
Wekommen, habe der Türck ſolch Sieges-Zeichen
mit groſſer Ungedult wieder einreiſſen laſſen. D.
Paul.Laurent. Chur-Sächſ Ober-Hof-Prediger
Conc. VIII. in PſXXII.P 219.

10. Unſer Author erzehlet/ es hätten nach A-
muraths Tode der Mufti und die Baſſen/ ehe noch
ſein Sohn Mahomethaus Amafia ankommen die
andern XIX. Söhne erwürgen laſſen. Andere a-
berſchreiben esſey auf ſeinen Befehl, die Nacht
nach ſeiner Ankunfſt geſchehen des Morgensher-

nach habe man ſie in Truhen von Cypreſſen-Holtz
geleget alle nach der Ordnung geſetzet und alſo todt
dem neuen Käyſer gezeiget. Weil es gebräuchlich,
daß dem angehenden Regenten ſeine Brüder erſt-
lich lebendig, hernach aber tod müſſen gezeiget
werden. Han.l.c. p.693.694. Thuanusſchreibet/
1CXIV.P.706: Es wären nach des Amuraths
Begräbnißf dem neuen Käyſer ſeine XIX. Brü-

der vorgeſtelletworden, die er alles Gutes hoffen-
heiſſen: Er habe ſie aber erſt beſchneiden hernach
an unterſchiedliche Orthe geſchickt/ ".durch
(SUITs



S( 13) S.

- bringen laſſen.

Stuñeerwürgen, den Tag hernach öffentlich vor-
ſtellen und in Cypreſſenen Särgen nebſt ſeinem
Vater beyſetzen laſſen. Zwey aber von ſeinen Brü-
dern/die nach des Vaters Tode gebohren worden/
hätte man auf ſeinen Befehl ins Meer geworffen
und erſäuffet. Unſer Autor ſaget/ es ſey ſolches
auch etlichen ſeines Vatersſchwangern Weibern
wiederfahren: Han aber l. c.ſchreibet/ Er habe
Io. ſeines Vaters ſchwangere Concubinen auffs
fleißigſtebewahren und die an das Licht gebohrne
Knäblein alſo tödten laſſen. Reiskius aber

in Supplem. Chron. Turcº Drechsleri. V. c. r.
p. 348 ſaget. Er habe X. ſeiner Stief-Mütterzu-

gleich mit ſeinem Vater begraben laſſen. Der
Herr Della Valle an halben angeführtem Orthe
gedencket ſeines Grabes und ſpricht: Jch em-
pfand bey mir ſonderliches Mitlei-
den, als ich das Grabmal des Sultan A-
muraths betrachtete und nebſt den ſeinert

und ſeiner liebſten Weiber auch die Kiſten

ſeiner andern Söhne allerley Alters/de-
ren wol 60. geweſen (etliche wollen von
mehr als hundert ſagen) ſo er mir unter-
ſchiedlichen Weibern erzeuger geſehen/
welche alle/ wie man ſager mit ihm zu-
gleich und auf einen Tag begraben wor-
Den/ indem ſie ihr älteſter Bruder und
einiger Erbe des Reiches aus einer Staats-
Regel, ihrer Barbariſchen Gewohnheit
nach auf ſeinen G. und Ä um-

nd gewißlich je
J4 mehr



S( 136) G.

mehr ich dieſe grauſame Thar überlegte/
je kläglicher kam mir ſolches für ſie alſo
mit einander begraben zu ſehen. Hierin-
nen aber hat der Herr della Valle nicht rechten
Bericht gehabt, weil ſeiner Söhne nicht 66.
ſondern nur 19. ſtranguliret und mit ihm begra-
ben worden. Daß aber einige von hundert
und mehr Kindern geſaget/ die er mit unter-
ſchiedenen Weibern gezeuget darinnen haben ſie
die Warheit geſaget. Sintemaler nebſt ſeiner
Sultanin/ die eine geſangene Chriſtin wart
noch XXIII. Selavinnen und neben denen
noch viele andere Türckiſche Kebs-Weiber ge-
habt! Thuanus. CXIV. P.70- ſchreibet, daß
einige gar derſelben zwey hundert gezehlet; Mit
ſelben ſoll. Er CII. Kinder gezeuget- und zehn
ſchwangere Weiber oder Concubinenhinterlaſſen
haben. Ja man hat von ihm zu einer
Zeit XXXI. Wiegen mit ſo viel Kindern bele-
get/ geſehen/ wie Han-l. e.- p. 688. ſ 691.
meldet. Rach ſeinem Tode ſind/ auſſer ob-
gedachten Söhnen noch XXIV. Töchter/ dau-
unterzwey von der Mutter des Mahomets ſeines
Reichs Nachfolgers/zurückgeblieben/welche nach
und nach an die vornehmſten Baſſen und Bedienten
verheyrathetworden. Dieſe Töchter ſamtdenen
«Müttern der erwürgten Brüder hat man mit
allem ihrem Geſchmeide und Geräthe in das alte
Serrailgethan darinnen ſie Zeit gehabt ihr Un-
glückund den Tod ihrer Kinder zubeweinen. Denn
in des SultansPallaſtwirdes für sº:
. "- Y- 9e)0

---
" -x



G( 137) G

l
ſ
ſ

º
s
ſ

gehalten den Tod eines Menſchen der auſſdes
Käyſers Befehl erwürget worden zu beweinen.
Damit es nicht das Anſehen habe/daß man dasje-
nige/ was nach denen Geſetzen und zu Erhaltung
des Ottomanniſchen Reiches geſchicht/ ſür unbil-
lig halte. Thuan. l. c. p.706. Wenn demnach
der Herr Schweigger dieſes Kayſers Mläßig-
keit in Eſſen, Trincken und im Eheſtande
und daß er dißfals viel eingezogener als ſei-
ne Vorfahren und dem Laſter derUnkeuſch-
heit nicht wie ſie ergeben geweſen, lobet
1. II.c. XLVI. p. 144. So iſt ſolches von ſeinen
jungen Jahren zu verſtehen, denn da ſoll er mit ſei-
ner erſten Gemahlin/welche wie Herr Gerlach.
1. c.p. 77. meldet des Peter Weywoden in der

Moldau Tochter geweſen, die ihm ihre Mut,

tergeſchenckt, als er in Aſien gezogen mit der
er ſich doch nicht trauen laſſen, ob er ſie wolſehr
geliebet/ ſondern nur einer andern Sclavin gleich
geachtet ganzer XXIII. Jahr in keuſcher Ehe ge-
lebet und mit keiner andern zuthungehabt haben;
die Sultanin ſeine Mutter aber und ſeine Schwe-
ſter des Grand-Vezirs Mehemets Gemahlin ha-
ben ihn erinnert/ es diene ihm zu Beveſtigung
ſeiner Regierung, wenn er viel Söhne habe, daher
er hernach ſo eine groſſe Menge Concubinen ſich
zugelegetauff deren und ihrer Kinder Unterhalt
Schmuck/Wärterin/Ammen/Lehrmeiſter ihm
jährlich eine unſägliche Menge Geldes auffgegan-
gen. Thuan. l. c. Gedachter Herr Schweig-
gerſagetauch; Er ſey ein Liebhaber der Ge-
3- J rechrig-



S( 138) S

rechtigkeit geweſen: Denn als er Anfangs an
das Reichkommen/iſterin eigner Perſon/ unbe-
kanter Weiſe nur ſelb ander/ herum in der Stadt
geritten, daß er ſähe/ wie man haußhielt bey
Kauff-Leuten und Handwerckern hat die Gewicht
mit Fleißbeſichtiget und da er Mangel gefunden
denſelben verbeſſert. Der Herr von Ungnade,
welcher etliche Jahr als Käyſerl. Abgeſandter Ä
zu Conſtantinopelauffgehalten hat ihm dieſes Lob
auch gegeben, daß Er ein ſonderbarer Liebhaber
der Gerechtigkeitſey welches man unter andern
daraus abnehmen können/ theils/ da er zween
ermordeteauff der Gaſſen angetroffen/ er ſofteiſ-
ſig nach den Thätern forſchen laſſen./theils; daß
er der Beglerbegen und Sanſagbegen Agenten
verbiethen laſſen/daß ſie nimmer in denDivankom-
menſolten dieweil die Unterthanen ſo von die-
ſen ihren Herren gepreſt und geplaget werden vor
ſolchen Agenten imDivan nicht klagendörfftenſon-
dern von ihnen mit guten und böſen Worten zurück
gehalten oder ihre Klagen gänzlich hintertrieben
wurden darum ſolten die Agenten inskünfftig auſ-
ſerdem Divan bleiben/damit die bedrängten Leute
ihre Noth unverhindert klagen möchten/als denen
ſowol als den groſſen Herren, das Recht ge-
ſprochen werden ſolle; wie ſolches Herr Gerlach
p. 16o. angemercket: Welcher auchp. 167. ſchrei-
-: Beym Käyſer findet ſich wieder ein Stück der
Gerechtigkeit/ darinnen: wenn ein Chriſteinen
Todſchlagbegehet und darübe zumTürcken wird,
ſchenckter ihm doch das Leben nicht/ stimº
--- E



e( 139) S

dieStrafferingert/daß etwann der/den man ſollen
in den Hackenwerffen nur geköpffet wird und p.
I78. berichtet er folgendes: Als Ann. 1576. zu
Ende des Merzensbiß in den mittelſten Aprilgroſ-
ſer Brod-Mangel/und keines als halbKleyen-und
halb Aſchen-Brodzubekommen geweſen/ ſolein
Türckiſcher Gelehrter ſolch Brod zum Käyſer hin-
eingebracht und geſaget haben: Siehe, ſolch
Brodiſſetman zu deiner Zeit/ welches bey
deinen Voreltern nicht geſchehen. Der Kays
ſer habe das Brod genommen/ es in 5. Theilge-
theilet ſeiner Mutter einen und den vier Baſſen
auch jedem ein Theilgeſand und ſagen laſſen: Sie
ſollenseſſen: auch vier Spieſſe hineintragen laſ-
ſen, zum Schrecken, wenn ſie nicht die Anſtaltmas
chen würden, daß ander Brodt gebacken werde
wolle Erſieſpieſſen laſſen. WorauffinganzGrie-
chen-Landundandas ſchwarze Meer bald ausge-
ſchickt worden, daß in kurzer Zeit wieder Brod
gnugverhanden geweſen. Eben dieſer Herr Ger-
lach ſaget von dieſem Amurath, Er habe den
Ruhm und das Lob der Freygebigkeit der
Gerechtigkeit des Verſtandes in ſeinem
Geſetz und der Weißheit, ſondertraut ge-
habt/p. 205. Merckwürdig iſt, was Thuanusl.c.
p. 399 erzehlet: Esſey nemlich Aſlan der Beg-
lerbeg in Griechenland bey dem Amurath in ſehr
groſſen Gnaden geſtanden, weil er für einen er-
fahrnenAſtrologum undStern-Kündiger gehalten
worden. Er habe demnach Ann. 159 den Käy-
ſer überredet, daßwo er aus ſeinem Pasº
- WÜLOé



- S( 140) G.

würde, er gewiß durch einen Meuchel-Mörder
würde umbracht werden. Damit er alſo den
ohne dem von Naturträgen Käyſer von allen Ge-
ſchäfftenabhalten uñin ſeine Gewalt haben möch-
te. Der Amurath aber als ein kluger Herr habe
gemercktwieſchädlich und nachtheilig ſolches ſeiner
Regierung, daher er den Aſlan ſeines Amts ent-
ſetzet/und in ein Dorffbey Theſſalonich relegiret;
Eraberſey von ſelbigerZeitan aus ſeinem Zimmer
hervorgegangen und habe von einer Gallerie oder
Gange ſich öffentlich ſehen laſſen/ die Klagen des
Volckes ſelbſt angehöret/dieSupplicen angenoms
men/ und vieles in der Regierung geändert auch
auff ſeiner Bedienten Vorhaben beſſere und ge-
nauer Acht gehabt.Gerlachiusſchreibetauch/Er ha-
benicht alles gehen laſſen wie ſein Vater Selim,ſon-
dern wiſſen wollen, wie es in ſeinem Reiche zugehe,
und wie man haußhaltep.397, Herr Schweig-
gertadelt an ihm daßErſojächzornig geweſen, und
führet davon folgendes Erempelan: Mein gnädi-
ger Herr, ſchreibt er hatte einen ſchönen groſſen
weiſſen Engliſchen Hund und im Hofzween zah-
me Beeren, mitwelchen der Hundofftpflegte gar
freundlich zu ſcherzen und als auff eine Zeit der
Sultan beyunſerm Hauſe vorüber rittin die Kir-
chen, ſaheer im vorüber reiten den Hund mit den
Beerenſpielen, nachdem er aus der Kirche wieder
zu Hauſe kommen,begehrte er an meinen gnädigen
Herrn daßer ihm den Hund ſamt den Beeren
wolte ſchicken, daß er ſehe was ſie können/welchem
Begehren alsbald ihre Gn, wilfahreten und Ä

--- (l

-



G( 141) S.

den Hund und Beeren verehreten/ die der Sultan
auch mit ſonderbarem Wolgefallen angenommen,
hat auch alsbald den Hund und die Beeren im Hof
zuſammengelaſſen, die haben eine Weil/nach ihrer
Gewohnheit, miteinandergeſcherzet, als er aber
gehetzt ward ſetzten ſie beyderſeits den Schimpff
auffein Ort und griffen einander ernſtlich an. Als
aber 3. Türckiſche Knaben auf dem Kirchthurm zu
S.Sophia dieſer Kurzweilzuſahen, hat eri Ä
ſehr wargenomen/und alsbald befohlen, dieſe dr
Köpffe für ihnzubringen. Dieſer ſein Be Ä
auch alſobaldvozogen worden. Was ſonſt diePet-
ſondes Amuraths betrifft, ſoll er kleiner ſtatur
doch dicke und wolgeſetzt geweſen ſeyn alſo daß
man faſt keinen Halß geſehen, ſondern der Kopff
tieffzwiſchen den Schultern geſtanden mit einem
gelben und dicken Barthe und langer zornigen
Hock-Naſe/ wie Schweigger redet; ſonſt guten
undMajeſtätiſchen Anſehens aber mit der ſchweren
Nothundfallenden Sucht behafftet daher ob er
wolſonſt ſchöneweiß doch eine blaſſeuñungeſunde
Farbe gehabt: Von Naturſrölichu. mehr zurGü-
te, als Strengigkeit, geneiget. Davon Herr Thua-
nus. CXIV.P 706. 3an... c. P.687.Schweig-

gerl.cp. 147. geleſen werden. Welcher Letztere

noch dieſes von ihm berichtet, daß ihn der gemei-

ne Pöbel für eines Juden-Kind gehalten.

Denn weil ſeines Vaters Sultan Selims Ge-
mahlin ihm viel Töchter nach einander gebohren
ſey er unwillig geweſen/ und da ſie aber ſchwan-

--- ger,



O( 42)@

ger gegangen zu ihr geſaget woſedißmalke-
nen Sohn bringen würde/ ſolle es ihr das Leben

koſten, da ſie aber dennoch ein Töchterlein geboh-
ren/ſey ſie ſehr erſchrocken, doch durch ein Juden-,

Weib getröſtet, und ihr durch ſie ein neugeboh-
rener Juden-Sohn an deren Stattgebracht wor-
den. Daher hätten die Türcken dafür gehalten,
weil er nicht vom Kayſerlichen Ottomanniſchen

Stamm gebohren worden, werde ihr Reichfal-

len. Der Herr Gerlachus gedencket dieſer Sage
auch und berichtet, daß die Juden und Jüdinen

am Türckiſchen Hofe überaus angenehm/ und

bey dem Kayſer Selim ſeinem Vater die Liebſte
undGeheimeſte, der auch ſogar deJudenSabbath
gefeyert/und nichts geſſen, als was ihm ein gewiſſer
Jude zugerichtet oder geſchicket. Und ſo habe
auch ſein SohnAmurath die Juden und Jüdinnen
zudengeheimeſten Sachen gebrauchet p. 59. und
96. Er iſt zwar ſelbſt niemahls zu Felde gegan-
gen/ woran ihn ſonderlich ſein Gebrechen gehin-
dert, doch hat er durch ſeinen Ballen und Vezirs
groſſe Kriegegeſühret und ſein Reich ſonderlich
gegen Orient ſehr erweitert. Leonclav. beſchrei-
bet ihn in der Vorrede über ſeine Muſulmanniſche
Hiſtorie p. 1o. als einen unverſtändigen faulen
Regenten der von ſchlechtem Nachdencken und
Rathſchlägen geweſen, nur im Frauen-Zimmer

geſeſſen ſich ſelbſt für ſeinen Baſſen und Janit-

ſcharen gefürchtet und daher bey ſeinem Volcke
in Verachtung geweſen. Rechnets ihm auch für
eine groſſe faute, daß er den Sinan Baſſa wieder

zUIN



e( 42) e

zum Vezirgemacht und ihm ſo groſſe Gewalt als
äkeinem vor ihm gegeben/dener doch zuvor abgeſetzt
und im Verdacht gehabt/daß er ſeinem Sohnean-
M gehangen u. ihn vom Throne zuſtoſſen vorgehabt.
Aufgleichen Schlag redet auch von ihm Henricus

Stephani in einer Oration, ſo er vor dem Kayſer Ru-

ºdolpho und den Ständen des Römiſchen Reichs A.

1594 zu Regenſp. auf dem Reichs-Tagegehalten.

Vol. 1. Orat.& Conſil. de Bello Turcico a Ni-

Zcolao Reisnero collect. p. 236. Ich will alleine

ſeine Lateiniſche Worte herſetzen: Amurathemvo-

cat Principem a ſuis majoribus degenerem; deſ-

dem enim& ignavum inter Muliercularum gre-

gesjacere. Valdeſcilicet! velanimi vel corporis

idonis commendabilis. Cum inter alia& tardo

ac modo non ſtupido ingenioſt& epilepſa la-
boret, nec quicquam de ſuo Conſilio agit, ſed

perverſorum Miniſtrorum conſiliis, quibus pluri-

gma pervertuntur, ſummam rerum ac ſeipſum et-
iam committit. Quod vero Muliercularum fia-

rum magna exparte Concubinarum conſiliis au-

rem praebeat, cum ex aliis multis, tum ex reſti-

tutione Sinanis apparer, non Baſſe tantum ſed

Archi- Baſſae. Ä enim quarundam exil-

lis conſilio& favorefueritreſtitutus nemoeſt, qui

dubitet. Sed quid reſtitutum dico? Non ille
ſibi i. e. ſuis priſtinis honoribus reſtitutus fuit;

fed potius quidam multo major Sinan in locum

illius ſubſtitutus videri poteſt. Illi enim revo-
cato ab exilio dignitatemmultis quan antea par-

\ tibus

ſ



G( 144) S.

tibus majorem tributam conſtat. Imo etiam
multo quam imperii Turcici conſuetudo ferret,
majorem.; Siquis tamen huic Sinani in tam
altum dignitatis gradum evečto, ſuperbiam&
crudelitatem (ut fama fert) adimat, nihil quo
Barbarus ille commendari posſit relinquat. Nec
dubium eſt quinipſe Imperator,cumabello Perſico
quondam eum revocavit, ubi primarium lo-
cum tenebat,& munere ſummi Baſſe privavit,
deingenio ejus minus ad rerum ſummam
adminiſtrandamidoneoadmonitus fuerit. Quid?
quod hic Sinan fertur etiam Filio hujus Impe-
ratoris, inſidias regno paternoſtruenti operam
praeſtitiſſe acnec hosquidem Imperator dici-
tur ignoraſſe, --- Tria ergo regno pernicioſa
in reſtitutione Sinanis concurrerunt. 1. Ipſius
Principis amentia. 2. Nimia muliercularumau-
toritas& Gynaecocratia. 3. Magna Virorum
ad res gerendas idoneorum Penuria pagin. 238.
& in ſeq: pluribus agit de copia mulierum, ex-
ačtionibus, quibus ſeditio orta, imminutio-
ne ſtipendiorum, venditione quaſi Officiorum,
propter munera- unde. multi indigni promo-
veantur &c. Alſo iſt es dieſem Kayſer auch
ergangen nachdem bekanten Sprichwort:, Lau-
datur ab his, culpatur ab illis! Oben höreten
wir allerley obwürdigs von ihm; letzlich aber
wird er ganz verworffen! Er ſoll ſonſt ſeine
gröſte Luſt und Vergnügung an Büchern/-i-
derlich an Hiſtorien gehabt haben und alles

WM

* *.



G( 14) G.

ſ

ſ

ſ
ſ

was an anderer Potentaten Höfen vorgehet/gerne
wiſſen wollen wie Thuanuslc. von ihm ſchreibet:
Was aber oben Thuanus meldete, daß er mit ſeiner
GemahlinXXIII. Jahr keuſch gelebet und mit kei-
ner andern zu thungehabt,iſt ſchwerlich zu glauben.
DennerkamA. 1 574 zur Regierung/und war da-
mahls 28.Jahr alt/A.1579. aber wurdihm ſchon

von einer andern Leibeigenen ein Sohn gebohren/

wie Schweigger 1. c. p. 144 berichtet. So
müſte er denn kaum 10. Jahr alt geweſen ſeyn/als
er ſeine Gemahlingenommen. Han.. c.p. 673.
ſchreibet,weil baldzuAnfang ſeiner Regierung eine
groſſe Peſtſeingantzes Land überfallen, ſo habe er
GOttzuverſöhnen das ſchändlicheLaſter derPoly-
amie verboten, daß keiner mehr als ein Weibha-
endurſſte welcheszubekräfftigener ſelbſtausdem
Seraglio oder Frauenzimmer soo. der ſchönſten
Kebsweiber geſchaffet dochſeyes nur ein Schein-
Geſetz und Heuchel-Bnſſegeweſen, ſonicht lange
Beſtand gehabt. Ich will noch des Hn Schweig-
gers Bericht von ihm anführen: Er war (ſchreibt
erle.p: 144.)darinnenzuloben, daß er ſeine grö-
e Freude und Kurzweil in den Büchern ſuchte
onderlich aber groſſen Fleißauff ihre vermeymte
eilige Schrifft wendete desgleichen auf die Hi-
orien daßer ihm ſeiner Vorfahren Thatenalſo
einbildete ihrem Exempel und Fußtapffennachzu-
folgen, ſo hatte er auch groſſe Luſt zu der Aſtrono-

niñ; wie er denn groſſe Unkoſten angewendet hat/

eine Sphaeram Tºººººº (vid. Ib.

C-



GD (146) G

c.XXIII. p. 90. 91.) Es waren auch gelehrteLeute
der ihrigen wohlgemeldbey ihm ſeinen Praecepto-
rem hatte er lieb und hielt ihn in groſſen Ehren, der
ihnauchtäglich in Schriften unterrichtete und ge-
brauchte ſich ſeiner Rathſchläge in allen wichtigen
Händen. Nicht weniger hielt er ſeine Mutter in
groſſenEhren, daß er in allen ſürfallenden hoch-
wichtigen Geſchäfften das Reich betreffend ihres
Raths ſich gebrauchte2c.. ----
1 1.) Es hatte nicht allein der Sinan, als er Gran

entſetzen wollen von dem tapffern General Fürſt

Carln von Mannsfeldeinegroſſe Niederlage erlit-
tendabeyauf die 5009. (HanP 96 hat 5900.
welches aber ein wenig zuvieliſt) Türcken theils
gebliebentheilsgefangen wordenu das ganze La-
er denen Chriſten nebſt 37, oder wie Thanus und
uchholzſchreiben/27.Standarten/über ooo.

Gezeit viel Geſchütz mehr als sog. Camele und

nicht weniger Maul-Eſelzur Beutheworden/ſon-
dern als er hernach über die Donau eine Brücke
ſchlagen laſſen und Ä
Sigmund Badori, der ſich mit dem Kayſer Rudol-
ho II. wider den Türcken verbunden hatte einen
Ä agengedachte, kam ihm dieſer wie ein
Ä alß und ſchlug ihn mit Hülffe der
Moldauer und Wallachen die dasTürckiſcheJoch
auch abgeworfen/den23.Auga. 95. nach einem
Ä bißaufs Haupt und ſollen 19ooo.
ürcken/ſamt 15 Baſſen auf der Wahlſtadt ſeyn
liegen blieben. Sinan Baſſa retirirte ſich mitÄ
- INE

--



S( 147) S.

ReſtüberſeneBrücke und ward.vondej
Ävon einem Ort zum andern verfolgetaſo,
daß er mit Schanden nach Conſtantinopezurj
kehren muſte. Und war dennochſokühnuñdj
geizig/daß er wegen Eroberung der Veſtung Rab
triumphirend daſelbſteinziehen wolte, welches ihm
aber weil dem Sultan Mahomet die Augen aufj
gangen, nicht erſtattet worden/wieunſer Autoj-

zehlet, hat alſo Sinan in dieſem Kriege ſchlechteEhre
eingeleget. Jacobus Typotius Orat.de BelloTure.
Yolum: U. ReilºcitP. 156. ſchreibet: Siquid j
Hungariahoc bello Turca occupavit,Sinanſalla e-
mitutMercatoremdecuit,nonexpugnavit:Das iſt:
Sadeºürckebe dieſen Kriege inünjaj
etwas eingenommen, ſo hat esSinanBaſſº wie
ein Handelsmann erkauffr/nicht aber durch
Waffen erobert. Dahero hat Hieronyj-
conatiLeorinusſolgendes Epigramma auf den S-
Man Äst in dem Vol. IV.cit.

l-----------

lit. Z, 3. b.anführet:
. Bºprºpri-virtuº, ſtiquireborevior-
"Ääis evadt, referen ex befe triumpbor,
, media Parto acie per vulnera Gr enſess–
Huic vere laüdes; veri baie debenturhonorer.
- Tº, Sinamanticircumdaturundique turmi-
Armatorüm equitumpeditum coboribu, etaº
Vix hominum quantas potuit meminſe, furenter
Pannoniam ingrederis, longamin fibüt berer,
Asmen grego, il beator /peb-
Pigmunºgº bacillaenſquod demore leiroman
K 2 Gent



S( 4s) S
Geys ua grafaturpagos exurit inermes
Agricola ſoliat: quod ſexum abducit utrum:
Jaurinum& reliquas ultro tibi dededit arces
Propugnatorum ſocordia ceca velauro
Menscorruptz malo: maneae memorabile momen
Ergo hine Te Natumque tuum- quemturputer ipſe
* Privafi officio, eeuvilia eorda gerentem
Pectore! Res magna hine nos geſfepiorum
Adverfis catum jaëtabitis? Hauditz: gue eui
Sponte datur, facile arripitur victoria: aperto
Aude aliquid Marte& tune tunc vidfe jupabiº
Cui Deu-& Virtuº dederine vičtricia rela.
-..--
Welches ich alſoinsTeutſcheüberſetze:-
Ein Held/der an den Ä mitſriſchem Muthe
– gehet ....
Undihn mittapſſrer Äbeyoffner Sc acht
*--- beſtehet“
Und ſich dentheuren Sieg durch Schwerdt
_... und Bluterwirbt .“
Erlangt mit Recht Ä Ä der nimmer-
mehrerſtirbt.“
Du Sinan kamſt mMacht in Ungarn einzu-
dringen/ --
Alswolteſtdudis Land mit vollem Mautver-
-.- ...- ſº?"......
Dein Kriegs-Heer iſt ſo groß, daß ſich kein
".--... lebend Mann...
Dsasº Rºssºssenen
*-- Und

an.

--- =------

-.

...-



S( 149) S

ºsº. Start deine
(lteN-

s: -2----
Als einer Rauber-Schaar; dein Volckver

derbt e

„.... dieSaaten...
BrenntHäuſ undDörfferweg beraubtdiear-

„.. men Leut/..

--

uadie Mamºji inſchnödeDienſt-

- ... ... barkeit -...-.
Szabºtans Äändidads-

---- ”,„..... .?
Sohatdein Heer und Schwerdtſiegar nicht eine

Disashi dieſes Äfiebſhäenſo

WarUrſachoderja Ä
Sohnerſa-

Das iſtderRuhm den dunebſtdeinem
get/

Dendualseinen Mannderfeige und veraget
- Ä von ſeinem Amt entſetzt,
L

- U hierdurchſein-
- letzt.

hrbeydeinem Volck ver-

Basrahlt ihr den Änvenieuren grºſſen
....... .-Sºgen. ....: ..
und da das erſte Änzimmer unten

-.„.. liegen?...
:: sºººººº Sieg dem in

*- ... lauſſt...
Den ihm die Zagheit Henck/denermit
Laß dich du Mahmeths Brut im freyen
– ſchauen.
3

die Hände

Geld
Felde
Und



S& so) S

--

Ragb. Er hieß Mahomet, und w

Und wags mit denen die auf ihren Heylandtrauen
Denn wird der Weltrechtkundwem GOtt
.. ., 3. -- den Sieg verleyh/-------

asderAuto vonder öfzung sºrſ es
## geſchah bey Ä
Ä#

L

Griechen-Land daaber die Belag 41
fallthaten und der Türcken, welche dieſer Mahomer
dommafidirtevieterlegten muſteihm der Sinan um
die Janitſcharen etlicher maſſenzubeſriedigen das
Äönehmen und dem Bºden Ofen ge-

ben. Thuan CX.ad A 394.p. 620.

2) Dieſer ferhärBäff hatte zuvor den Sinai

wegen ſeiner beyGran erlittenen Niederlage beym
Sultan Mahomer verunglimpfet und hätte wenig
gefehle daß er ihn nicht um den Kopfgºra
Er bekam hieraufdas Commandoüber die Türcki-

ſche Armee in Ungarn und Siebenbürgen/dae
Ä. und Ä

und Moldauerbiß an das ſchwarze Meer Ä
anádränópelſtre tenuñalſo Ä fand
bißher des Krieges wenig angenommen ſondern
FUr Ä hatte die ſchlechten
Verrichtungen ſeiner Baſen ſaheſand der Sinan-
nebſt dem CigaliBaſſ, welche immer die A E
miteinanderſchmiedeten/Gelegenheit ſchan den
Ferätzumachen. Denn ſie klagten ihn.beymS"-
sºnan/daßer durchſtine Halßſtarrigkeit/ Ä;
-- MU.



S( 11) S

muth und Geitz, und weil er denen Soldaten den

Soldabgekürtzet das Türckiſche Reich noch in

groſſe Gefahr ſetzen und wo er das Comman-
doüber die Armee länger behalten ſolte/ noch gröſ-
ſere Niederlagen verurſachen würde;Daher berief
ihn der Sultan nicht allein zurücke/ ſondern gab
auch dem Janitſcharen Aga Beſehl/ daß er ihm
j wo er ſeiner mächtig werden könte den Kopff neh-
menſolte. Ferhat aber der von ſeinen Freunden
gewarnet worden/nam 3ooo. ſeiner Landes-Leute

aus Boſnien, die er in ſeinem eigenen Sold hatte zu
ſeiner Leib-Guarder und ließ dem Aga ſagen: Er
wiſſe wol/daßer kommen ſey/ ihm ſeinen Kopffzu
nehmen; aber er wolte ihn nicht hingeben, ſondern
ſelbſtgenConſtantinopelbringenda derKayſerda-
mitmachen möchte, was ihm gefällig. Da ihm
auch hernach der Mehemet Baſſa von AlcairinEgy-
pten, mit einem Troppaufſtieß/ welchen der Sinan
mit ebenſolchem Befehl, den der Agahatte/ abge-
chicket, und derſelbe ſich fertig machte vom
ferdezuſteigen und dem Ferhat ein Compliment
zu machen, ſo ſagte er: Jhr kommer/ und ich
ehe fort; gab demnach denen Seinigen einen
inck, und zugleich dem Pferde die Sporen/und

ergriff die Flucht. Sinan ſchickte ihm zwar 5oo.
Janitſcharen nach, da ſie ihn aber faſt eingehohlet,
reuete er etliche 1ooo. Ducaten auf den Weg ins
em ſie nun dieſelben auflaſen und ſich verweileten,
entkam er ihnen, bißan eine Brücke über ſelbige
paſſirteer/und warffſie ºn ſich zum Theil Ä

-- e



G( 152) G.

aber daſelbſt viel ſeinerſchönenSclaviñennebſt als
lerBagagedanun die nachfolgendeniederſiehaben
wolte, und wo der Ferhat geblieben nachſorſcheten
entzog er ſich ſelbſt vier ſeiner Vertrauteſten j
denſchnelleſten Pferden ihrem Geſicht und hielt
ſich um Conſtantinopeleine Zeitlangverborgen biß
jederman ihn todtzuſeyn vermeinete. Wurd doch
endlich durch den Venetianiſchen Bailo Herr Mar-
cum Venerium bey dem Groß-Sultan mit vielem
Golde ausgeſöhnet; Denn man hielt ihn für den
reicheſten unter allen, Baſſen. Allein ſein Reich-
thum, das ihn damals erhielt,wand nicht längſther-
nach ſein Untergang. Denn deſſen habhafft zu
werden, wurd er auf des Saltans Beſehlſtrangu-
liret und alsbald 500tauſend Ducaten die man
bey ihm fand/in deſſelben Schatz-Kammer gelie-
ſert. Wie ſolches alles Thuanusl.CXIV.P.716,
mit mehrem erzehlet. Iſt alſo unſer Autor nicht
recht berichtet geweſen, wenn er mennt daß dieſer
Ferhat und Sinan gute Freunde und Brüder gewe-
ſen/davielmehr einer den andern geneidet und aus
dem Sattelzuheben geſuchet; Giebet Ä
gens doch ſeineErzehlungeingutes Licht und

aß

is
-*--- ichtund Nach-
richt von der eigentlichen Beſchuldigung und Ur-
ſachſeines Todes. Wie es aber bey ſeiner Stran-
gulirung zugegangen wird nicht gemeldet. Es ſoll
ſonſt die Gewonheitſeyn/daßwenn der Türckiſche
Käyſerdem Divan oder vollem Rathe beywohnet
er einem jeden der Beyſitzer einen Cafftan oder
Kleidvongüldenem Stückverehre; ſo aher einer
--- N

-



o( 53) e

indes Käyſers Ungnade gefallen, dem läſſet er ei-
nenſchwarzen Cafftanreichen/zum Zeichen/daß er
ohne Gnade ſterben müſſe. Wenn denn die andern
heimgehen Erlaubniß haben, wird dieſer durch
dazubeſtalte Diener aufgehalten und im Angeſicht
des Kayſers ſtranguliret und erdroſſelt. Iſt er
ein groſſer Herr oder Baſſa geweſenÄ er aufeie
nem Pſerd mit einem ſchwarzen Tuche bedecket
nach Hauſe geſchickt;iſter aber geringernStandes/
wirdervodemSchloſſeniedergeleget und vonſei-
nen Freunden weggetragen und begraben. Biß-
weilen aber läſſet er einen untreuen Diener oder
der ſonſtbeyihm verhaßtgemacht worden nachdem
die Janitſcharen ſich auf ſeinen Befehl in gute
Ordnung geſtellet, durch vier der älteſten Capitaine
unter den Armen in eine lange Gallerie, die zudem

- Kayſ Zimmer gehet, führen, welcher denn zuſa-

genpfleget: Birtet GOrt für mich, daß mein
Dienſt dem Käyſer gefalle und ich am Le-
ben bleibe. Die Galerie wird hinter ihm zuge-
ſchloſſen, und er durch den Capi Aga, der gleichſam
der Oberſte Hofmeiſter im Kayſ Serrail iſt vol-
lend in das Kayſerliche Zimmer geführet. Hat
nun der Kayſer beſchloſſen ihm das Leben zu neh-
menſo ſtampffter nur mit dem Fuß auf die Erden/
ſo kommen bald einigeStummen die immerhinter
der Thüre aufwarten und ſtranguliren ihn. Une
terweilen pflegt ſich der Kayſer auch dieſes Mittels
zu gebrauchen. Nemlicher ſchicket gemeiniglich-
den Boſtangi Baſſa, welcher g Haupt oder ";
-- ſ Ls

/



e( 14) o

ſeher der Gärtner iſt und ein vornehmes Amt an
dieſem Hofebedeutet mit Geſchenckenan einen Of-
ſieirer oder andere Perſon, ſelbiger es zu eignen
Händen in ſeinem Hauſe zu überliefern/damitun-
ter ſolchem Vorwand Weitläufftigkeit oder Auf-
ſtand zu verhüten deſſelben Hauptzubekommen/
wie denn der Boſtangiden ihm anvertrauten Be-
fehl des Käyſers handſchrifftlich darweiſet/ und
das Hauptzuſordernpfleget. Woraufihn alſo-
bald die Stummen/ſomit ihm kommen anfallen
und erwürgen: wie es in denen entlegenen Provin-
ciengehalten werde, kanbeym Hanl. cp. 169.&
Tavernierin Beſchr. des Türck Serrailsc. XIp.39.
geleſen werden welcher auch dabey berichtet daßob
wohl der Käyſer den Kopfffordere haue man doch
denſelben keinem ab/esſey denn/daß derKäyſerab-
ſonderlich denſelben zu ſehen begehre: Da werde
ihm denn erſt nachdem er erdroſſelt iſt und dasGe-
blüte erkaltet daſſelbe abgehauenmaſſen ihr Geſetz
nichtzuläßt/daßauſſer Krieges-Läufften eines Mu-
ſulmannesBlut vergoſſen werde. Wenn derKopff
von einem entlegenen Orte ſoll gebracht werden
wird das Gehirne herausgenomen und Heuhin-
eingefüllet. Dieſe Autores melden auch, es nehme
der Baſſ oder Officirerdeſſen KopffderKäyſerbe-
gehret ſolchen Befehlohne Weigerung ganz willig
an und ſagenicht mehr als dieſe Worte des Bär-
s Haupt# geſind und es geſchehe ſein
ille, weil ſie ſeinen Befehl als GOttes Befehl
achten und glauben, daß wenn ſie aufihres *#
» Ea



–° C in 2 °_

Befehlſterben ſo fahren ſie geradesWegsinsPa-
radiß; Esſey auch/ihren Gedancken nach das fa-
zum unveränderlich daheſiedenTod mitſoveſtem
Gemüthe angehen als wären ſie ganz unempfind-
Das mag wolbeyvielen mehr ausNothweih
ie doch kein Mittelſichzuretten ſehen als ausgu-

-tem Herzen geſchehen, wie dennTavernier ſelbſtges

dencketes laſſe derKayſer einige deswegen im Ser-
railhinrichten damit ſie nicht wo es in ihrem Hauſe
geſchehe ſich widerſetzen möchten/cvp.22 zeiget
auchc. XI.p. 40. wie unmögliches ſey/ daß einer
auchin denen entlegenſtenLandſchafften ſich mit der
luchtretten könne daß ſie alſo aus der Notheine
Tugend machen. TraunderMuſtaphaBaſſadeſſen
obennz.gedacht worden, der das Commando über
die Türckiſche Armee in dem Perſianiſchen Kriege
führete als er beym Amurath wegen übler admini-
ſtrirung der Gelder u. anderes Verſehens angege-
ben worden und der Kayſer den Capigi Baſſa oder
Oberſten über die Thürhüter und Ä nebſt
15. derSeinigen nach demLage abſchickte mitBe-
ſehr den Muſtaphazn ſtranguliren, ließ, weil er den
Bºatenrochejenen nicht bald vor ſich endlichmach-
teer einen Kreißum ſich her und verbothdem Capi-
giBaſſa und ſeinen Leuten über denſelbenzutreten
ſtellete auch ſeineLeib-Wachtumſichherſalſo/daß
der Abgeordnete ſeinen Befehl nicht ausrichten
konte, ſondern demMuſtapha damahls ſeinen Kopff
laſſen muſte wie es Thuanus zu Ende ſeines 6z.
Buchsezehletp451452.Wieſch º
-(



O( 16) S.

ches der Groß-Vezirallezeit in Verwahr

des Kayſers Befehl zu entziehen Ä.-
wir kurz zuvor gehöret, Alſohörete der Groß-Ve-
zier Naſuh'Baſſa den Befehl des Kayſers Ahmets,
da er ſeinen Kopffbegehrte mit groſſem Schrecken
an und bat ſehr/man wolle ihm verſtatten
Kayſer ſelbſtz redenſo ihm doch nichtgewi
wurde. Er hätte auchwohl Anſtaltgemachtei
Aufruhrzuerwecken oder mit der Flucht ſich zu
renwenn ihn der Kayſer nicht überliſteth
Dennerlicßihm anſagendaß erſelbſtkoſ
ihnweiler unpäßlichzuſeyn vorgegebenbeſuche
wolte. Er beſahl aber dem Buſtangi Balſa, in

ß-Türe
vie

k

verſchloſſene Kutſche, deren ſich der Gro
Wenn er irgends wohin Ä
will bedienet/anſeine ſtattzuſitzen, welche

Groſſe vergeſellſchaffteten gleich als wenn es der

Groß-Türcke ſelbſtgeweſen. Nachdem er nun in

desNaſuhPalla Ä nter-,
as

ſchiedliche Orte herum,inſonderheitunter

jGenij

auf die er ſich am meiſten verl Ä
Kammerjwoderjenigewa, den erſuchte Na
ÄÄÄ
gehren wäre wie auchober etwas böſes wide

POLU nimSinn hätte derBuſtangiBaſag

ihm zur Antwort: Nein garnicht ſondern er hätte

jBefehdaßerihm djſerliche Siege

auslieffern ſolte. Als er nun ſolches mit Unwil
- ausgeliefertgriffeinanderer in ſeinen Sack



__° C" 2 °_

ihm einen andern Befehl vor und ſagte in Uberge-
öÄgdeſſenzuhm, daß der Kayſer ſeinen Kopfbe-
gehre. Worüber erobgedachter maſſen ſehr er-
ſchrocken und den Kayſer und ſeine Gemahlin, ſo
des Kayſers Tochter war zuſprechen begehrt, da
ihm aber geantwortet wurde, daßmanhiezukeinen
Befehl hätte, bat er demüthigſt um ſo viel Friſt,
daß er ſein Gebethverrichten könte daer ſich nun
hierzu fertigmachtet und groſſe Unruhe in ſeinem
- Gemüthe bezeiget warf ihm Butangi Baffa uns

verſehens eine Senne von einem Bogen um den

Hals und erwürgeteihn hurtig mit Hülff der Seis
nigen. Sie brachten vonſtund an dieſen Leichnam
in einen Teppichtgewickelt vor den Groß-Türcken,
welcher da er ihn ſahe/ riefer: O du ungetreuer,
Hund und ſagte nach etlichen wider ihn Ä
ſenen Schmachredenhauet ihm den Kopffabdaß
er nichtwieder lebendig werde. Worauf ihm alſo
bald in Gegenwart des Groß- Türcken der Kopff
abgehauen und der Leichnam durchs Fenſter über
die MaurenindenGarten geworffenwoºdenwoer
eine Zeitlang liegenblieben, um ihn ins Meer zu
werffen. Doch iſt endlich noch erbeten worden?
daß er von zween Männern die man zu denenver-
ächtlichen Dingenzubrauchenpflegte hinwegge-
brachtundin einem beſondern Feld unter die bloſſe
Erde ohne einigenGrabſtein oder dergleichen, wie
der geringſtegemeine Mannbegraben wurde. Wie
hiervon der Herr Della Valletin P. 1.Ep. z P. 2.
ſqq mit mehrenzuleſen. Dieſeriſtgewiß mit Wil-
len nicht an ſeinen Tod gegangen und wº
..-- s

/

Y



O( 158) G.

dazu gelangen können weder nach desKayſers Be-
fehl noch nach dem fatogeſraget, und die Reiſe ins
Paradißgerne aufgeſchoben haben. Dergleichen
Sinnauſſer Zweiffelviele andere haben mögen.
13.) Unſer Autor erzehlet/ man habe von des
Sinan Baſſa Tod unterſchiedlich geredet. Buchol-
zerus aber in ſeinem Indice Chronolog p. 8o8.
ſchreibet: Erſey/etlicher ſagenach/ zu Belgrad A.
96. im May ſeines Alters im 84 Jahre am
Schlage geſtorben. Welches auch Thuanusl.
CXV.P.728b, berichtet. Han aber meldet, weil
derSultan ihn ſeiner Ehren entſetzet, und den bra-
him-Baſſa zum Groß-Vezir und General-Oberſten
über die Armeean Sinans Statt verordnet habe
dieſer ſich kürzlich drauffzutode gegrämet P.7oa.
und mag der Kummer den Schlag verurſachetha-
ben! wiewol ſie gleichwol alle zweifelhaftig hiera
von reden und iſt demnach keine rechtſchaffene
Gewißheit von ſeinen Ende verhanden. 3
14.)Daß der Sultan des Sinan Baſſa Gut cor
fiſciren laſſen iſt nicht zu zweiffeln/ſintemahler
aller Baſſen Erbe iſt. Denn ſie ſterben gleich eines
natürlichen oder gewaltſamen Todes ſo gehöre
alle ihre VerlaſſenſchafftvordenKäpſer u. wird in
Serrail gebracht. Sintemal ſie alle Sclaven ſeyn
wie Tavernierl.c.c. IV.P. 18. c. VIII.P. 3o.c, Xp
36. berichtet. Han zwar. c.meynet, j
Baſſa ſtranguliret werde, ſo würden ſeine Güter
allezeit den andern Gliedern das Divans oder denen
herumwohnendenJanitſcharen uñSoldaten aus-
getheilet/daher ſie alle auf ſeinen Tod hoffeten. Ein
(NG



S( 159) S.

W

anders aber berichtet Tavernier: Es könne zwar
derjenige/dem die Execution aufgetragen worden/
weiches derKayſer allezeit einem dem er eine ſondes
bare Gnadethun will/anbefehle/ wohl etwas von
Gold und Edelgeſteinen, und was ihm ſonſt anſte-
het auſ die Seite ſchaffen das Ubrige aber werde
ingeſamt in die SchatzKammer geliefert. Obwo
alsdenn auch der Groß-Schatzmeiſter und die Pa-
gen davon ihren Vortel zu machen wiſſen,wiep.36.
u.37 zu leſen.Gerlachiusbezeugetſolches auchp.5 r.
Die groſſen Herrenſchreibeter haben ſchöne Leib-
Güter Städte, Dörfe,Schlöſſer,Gärten von dem
Käyſer. Wenn nun einer ohne Erben ſtirbt, fällt
es alles dem Kayſer heim liegendes und Ä
die Freundſchafft erbet nichts. Hat er Leibes-Ers
benſobehalten dieſe die Kleider; die Baarſchafft,
die Häuſer Güter Timar oder Zehenden ſind alle
wieder desKayſers, der gibt ſie einem andern/wem
er will. Aberp.449. ſchreibeter hiervon etwas an-
ders: Wenn ein groſſer Herr ſtirber/ der eine
Sultanin,das iſt die aus Käyſerlichem Stamm ge-
bohren iſt zur Ehehat/ ſo erbet ſie alles. Stirbet
ſie auch ſo machet man3.Theil, dieZweneniñt der
Käyſer die Kinder den Dritten. Doch wenn
Söhne und Töchter da ſind nimmet man was des
Vaters geweſeiſt, welches alles genau und pünckt-
lich auſgeſchrieben wird theiletes in 3. Theil den
dritten nehmen dieSöhne ſo einer oder mehr da iſt/
was von der Mutter da iſt wird auch inz Theilein-
getheilet und nehmen die Töchter den drittenTheil.
Stirbet denn ein anderer groſſer Herr/ "#
(SUla



S( 135) G

ne/und die Töchter einen nehmen/wiewolauch die-

Sultanin hat noch Kinder hinterläſſet/nimmt der
Käyſer leſein Vermögen; hat er Kinder, nim-
met der Kayſer nur den Timar, die Söhne aber
zween und die Töchter einenTheil ſeiner Verlaſſen-
ſchafft welches letztere aber mit dem vorigeſtreitet.
DeñſoderKayſer denen Kindern/die von derMut-
terherauskayſerlichem Stamme ſind nur den 3.
Theil der Verlaſſenſchafft läſſetundzween vor ſich
nimmt ſowirderandern die ihm nichtsverwandt
ſchwerlich die ganze Verlaſſenſchafft laſſen. Man

wolte es denn alſo verſtehen, daß der dritte Theil

wieder in3.Theilegetheilet und davon 2. die Söh-

ſes noch eine Gnade wäre. Denn es iſt dieſes nicht
der geringſteFond, dadurchderKayſer ſeine Schä-
zevermehret. Denn die Baſſenkommen in kurzer
ZeitzugroſſemReichthum. Sonderlich der Groß-
Vezir,der ſo viel wichtige Aemter in dieſem groſſen
Reiche zu vergeben hat dafür er manchmalwol2ó.
biß 3 o.jawol o. und 6o. tauſend Ducaten an
Verehrungen bekommt und ſoll der Groß-Vezir
Ali Baſſa 8 Millionen Goldes hinterlaſſen haben,
Sein Nachfolger aberMahomet Baſſanoch vielreis
cher geweſen ſeyn und täglich 5 ooo. Thl. Ein-
kommens gehabt haben. Gerlach. p.449. Ja er
rechnet ſein ganzesjährliches Einkommen an Be-
ſtallung und Verehrung auffzehen mahlhundert
tauſend Ducatenp.414. MonſRikaud, der etliche
Jahr beyderEngliſchenGeſandſchafft ande2Otto-
manniſchen PforteSecretarius geweſen,gedencketin
ſeiner Hiſtorie von den letzten dreyen Trº
-- M!)-



( 161) Sº

AKäyſernT III. p. 18.ſeqdaß der Groß-VezirAch-
- met Kiuperli, als er A. 1663. Neuhäuſel elagert/
# den ReisEffendi oder Cantzler Samozade, der ihm
beym Türckiſchen Käyſer Späneeinhauen wollen/
hinrichten laſſen welcher 3. Millionen Re hsthaler
anbaarem Gelde; 16oo. Camele/ 6co, der ſtatt-
lichſten Pferde ohne das Zug-Vieh,4ooo.ſilberne
Gürtel 3oo. mit koſtbahren Edelgeſteinen verſetzte
º Dolche/9o. mit Zobeln gefütterte Kleider deren
iedes auf 1ooo.Thl. geſchätzet und viel andereKoſt-
Äbarkeiten hinterlaſſen. In Ačt. Erud. A. LXXXIV.
p. 120. Alsobgedachter Groß-Vezir Naſuh ſtran-
guliret worden/hat man in ſeinem Palaſt zu Con-
Ä folgenden Schatz gefunden: 139.Säcke
mit Zeckinen/deren jeder 1oooo. Stück in ſich ge-
halten, 2oooo9.Thaler und eine groſſe Menge klei-
ner Silber-Müntze: An Edelgeſteinen, deren etli-
che geſchliffen etliche aber nochrohwaren überan-
derthalb Millionen: Eine groſſe und prächtige Klei-
der Kammer nebſt vielen güldenen und ſilbernen
Geſchirren: Eine Rüſt-Kammer/ die mit ſo ſchö-
nen/als guten Waffen aufs Beſte verſehen war
allwo ſich unter andern über tauſend mit Gold ge-
zierteSebel zu verwundern,iederaufſechs und ſiebe
oder zum wenigſten auf 500. Zeckin geſchätzt ohne
die andern von geringem Werth/ſo nur mit Silber
beſchlagen waren und faſt für nichts geachtet wur-
den.Vierzig Paar Steg-reifvon Gold/worunter
6. Paar mitJubelen undEdelgeſteinen reich beſetzt.
Einen überaus ſchönen Marſtall von mehr als
1999. Pferden/ autº Zahlwaren zÄ
MUe



GP( 162) SP.

auserleſenſten ſchönſten Hengſte und unterſchied
che Pferde, einig und allein zu ihrer Herrn Dienſt
inzweydreybißviertauſendZeckinwerth,ohne noc
andere Pferde in die 100. an der Zahl dieeriede
Zeit in ſeinem Hauſe/ſoerunweit Scutarian der A
ſiatiſchen Küſte hatte in Bereitſchafft hielt. Ma
fand auch viel tauſend Camele und Maul-Eſel/
ihm zugehörten zc. Ferners befand man, daß er
Conſtantinopelin ſechs oder ſieben tauſend Pfer:
für beſondere Leute ſoeraufſeine Seite gebracht
Futter unterhalten für dereniedener auch/wiem
ſagt/ wenig Tage für ſeinem Tode, ein Kleid!-
machen laſſen. Allen dieſen unſäglichen Reiz
thum nun hat er innerhalb fünff und zwanzig M.-
naten/in denen er dieſe höchſte Würdebekleidet, sº
ſammlet. Die anderthalb Millionen Verehrun-
genſdiemanin dieſer Zeit ins Serrailgebracht nicht
darzugerechnet. Woraus man ohngefehr abneh-
menkan/was für ein mächtiges und köſtliches Amt
dieſes ſey!wie ſolches der Herr Della Valle 1. c. P.
34. erzehlet.
15.) Von dieſen Gefangenen giebet Thuanus
1.CXIV. dieſe Nachricht. Nachdem der Herr von
Kreckwitz/(den er aus Jrthum Carolum Cracovici-
um nennet) zu Belgrad für Kummer und ausge-
ſtandener ſchweren Reyſe und vieler Schmach und
Verdrießlichkeit geſtorben/ſo habe der Sinan Baſſº
dieſe fünffe von ſeinem Comitat fürgefordert/ihnen
ganz unverſchämter Weiſe den Tod ihres Herrn
bevgemeſſen und daß ſie von Röm-Käyſ Maj.deß-
wegen ſchwere Straſſe würden zugewarten haben/
- Kl/

",



S (iss) S

A

d
der geſtorben, ſo wolle er ſie zum Käyſer ſchicken/
- mſelben zu hinterbringen,daß erBefehlhabeaufn
ühling Wien zu belagern/deren Beveſtigungen
nallebekandt und daß ſie vielleichter als Raab

v

ſ

ſº

ſ

Träue mit Vorgebenerwäre Willens gewe,
e, dieſen G e
Fººyheitzuſetzen, und durch ihn zwiſchen dem Sul-

eſandten mit alle den Seinigen in die

- und dem Käyſer Friedeſtiſſten wollen. Nun er

irdeeinzunehmen ſeyn. Woraufer viel von der

acht ſeines Sultans und zum Schimpff der Deut-
engeredet/und ihnen gerathen/ſie ſoltenden Käy-

dahinvermögen/daßeraufalle Weiſe Friede zu

sangen trachten ſolte/ ehe er des Sultans Krieges-

M

e

eer ins Feld führe: Sie könten hievon mehrern
'ericht von ſeinem Sohne Aſſan Baſazu Ofener-
Ängen, welcher Vollmacht hiervon zu handeln habe.
Als ſie nun nach Ofen gebracht worden, hätte ſie der
Aſſangar freundlich angenommen/welcher den Tod
des Herrn vonKreckwitzbetauert/und ſich verlauten
aſſenerhätte öffters an ſeinen Vater geſchrieben/
daßer ihm mit ſeinenLeuten einen freyen und ſichern
Abzug geben möchte. Nun habe er doch endlicher-
angetdaßſie ihm übergeben worden, damit er durch
ſie dieFriedens-Handlung die er mit dem von Har-
dick voriges Jahr angefangen /fortſetzen und zuei-
nem guten Ende bringen möchte. Habe darauf
den Berlinger an Käyſerl. Maj. nach Wien geſchi-
cket/ aber mit ſo unbilligen Conditionen/ die beym
Thuanokönnengeleſen werden, daß ſie am Käyſerl.
Hofe keinen Ingreſ finden können; daher der Ber-
linger/ deſſen Bruder visiºnssitz:
- (F

/

vº-



- S C 164) e

ſcher Rath war ohnverrichteter Sachen zurück
kommen. Denn der Baſſa hatte ihn bedrohet/woe
nichtinnerhalb30 Tagen wiederkäme ſolteesdene
übrigen Gefangenenhre Köpfe koſten: GOT
aber hat ſie endlich auf die Weiſe, wie es unſerA
tor erzeheterlöſet/undin die Freyheitgeſetzetzuj
haben alſo Urſachgehabt dem SERRY j
dancken um ſeine Güte und um ſeine WOuj
der die erºnenſchen, Kindern rhu
Pſal Cy. Deſſen Gnade der geneigte Leſe
"gºº wird, welcher mit mir ſeuffzen wolle: "*
Beweiſ ein acht/ZErr Jeſ Chriſt,
Der du ein HErr aller Herren biſt,- --
Beſchirm dein arme Chriſtenheit
Daß ſie dichlobmin Ewigkeirl

..



.

+ ST- F=»– z== ==--F= ===-





albibliothek

TTTT

+Z220430907

z





sº Frº-5-Ä

“z-,. ### Ä-,

Ä FCCT.. .,
Q-Ä C„ÄT-sººf -25,

PY ?"). 2. PK)-X.
ÄÄÄÄ

T 1. "X ()

O
LO

--
j-ºº-

-
-1- WO F-
- ſº-
-- KP-L
S>-
2/7TDS -Y Me
ÄGY“-*#
T GT&---- Q?
.“
Mº-
T-

ÄF
- Z-
- L E
F-
- >. L) Ä W A

-- T-