NATONALB BOTHEK
EN
714864-B
- -





F„FTS F-7 7 -

Reiſe durch Wehlan
vnd Hiſpanien/
Darin auſführlich vnd
mit allen Vmbſtänden beſchrie- F
ben wird/wie nicht alleine dieſelbe von einem
ore zum andern am fügtichſtin vnd bequemeſten anuſtels
en/Sondern was auch allenthalben denkwüre
diges zu ſehen vnd zumerken iſt:
Genommen aus Herrn Johann
Wilhelms Neumair von Ramßla/da-E
ſelbſten/1c. Ir1 N ERA Rio Eukor e o. Vnd
denen entgen/welche an ſolche Ort zu reiſen in willens
ſeyn möchten / Zuſonderbarer guterinformation
vndnachrichtung in den druck gegeben.» LA .
Durch
Ü#
Hans Chilian Neumaier von Ramßla.
Leipzig/Jnverlegung dentinº /
Großen des jüngern Erben. Wº
-"-
Jin Jahr : W. SC. -


-
-
- - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - * - - - - - - - -
- - - - -------------- -z: ---- 7 : " -- -- - - - 2. -- - - - -
- -
-
-
-
-
-
- . . ." - - Y s; * - , T-
-
- . . . . - - - - - - - - - *
-
-
. .
-
-
- -
-
-
- -
- - -
-
:
-
- - - - - -
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . ? -
- - - - -
- - - , “t - . . . . . . . . .
- - - - - -
F. - -- - - - - -- - - - -
- - - - - - º
- - * - - - - - - - -
-
-
- - -
- - - - - *
-
--- - - - - --- -
- -- - -
- - -
- - - - - -. - - - - -
- - - - - - - +-
- - – ---
- - –
----- - - -
-
- - - - - - - -
- - - -
- - -
- - - - - - -
- -
- - - -
- -
- -
- -
- - - - - -- ,-- - -
- - - - - - - --
----- - -
- - - - -
-
-
-
-
-
.
---
------- ------
-
-
- - - -
-
- z-
- -




D
Denen Tütchanckigen Heckgeber
ne Fürſchvnd Herrn Herrn
Ällbrechten/
- - - - º Herrn
HHMM3
Ärzºgen zu Sachſen/
Jülich/Clevvnd Berg /Landgraffen in Dürin-
gen/Warsgraffen zu Meiſſen/Graffen zur Maj
Ravenßberg/Herren zu Ravenſtein/Meinen
siebigen Füßen vnd Haren. ..
Sºsº)Ärchlauchtige/Hochge-
- SÄ Än. -
Demnach mir neues Vettern,
Ä
Naußla/daſelbſt Itinerarium Eu-
Ä. Änvnlangſtzuhandenkom-
menvnd ich befunden/daß er neben andern ſeinen
Reiſen inſonderheit auch die durch Italiam vnd
Äſºnderbarºnombſtänden wolond,
# beſchrieben/ vnd viel denckwirdiger ding
annen verzeichnet hab ich dafür gehalten/ich
rdeb Ä zu durchs
ſehen luſ vno hegtrdhaben s wie auch
(?) andern











andern/welche dahin nicht reiſen können aber
doch von denvarieteten, die in ſolchen örten fürs
memlich zuſehen/bericht vnd wiſſenſchafft haben
wolten/einen guten gefallenthun wann ich das
jenige ſobeyermelter Reiſe allenthalben obſer-
wirt vnd in acht genommen worden./ aus Liecht.
kommen lies, --- -
Dann ob es wolan dem iſt/daß etliche/welche
angeregte Lande beſonders aber Italiam/ auch
durchreiſet/was ſie daſelbſt geſehen vnd notiret,
ebenermaſſen in ſchriften verfaſſet/ vndan Tag
gegeben. So befindet ſich doch dieſer mangelbey
jhnen/daß ſie entweder inſrenbeſchreibungenket-
ne richtige Ordnung halten/'oder viel malding/
die ſie nur aus andern genommen vnd ſelbſt nie
geſehen ſetzen/auch die richtigſten vnd beſten ſach-
en wolgar mit ſtillſchweigen vbergehen/oder doch
derſelbigen nur mit wenig worten vnd vberhin ge-
dencken/Welches aber vom Autore dieſer Reiſe
nicht geſchehen, denn er helt nicht allein allenthal
ben eine gute ordnung vnndcohaerentz/ vnd gibt:
nachweiſung/wie man die Reiſe durch beſagte Kös
migreich vndLande von einem ortzumandern mit
nutzvnd guterbequemigkeit anſtellen vnd verrich-
ten könne/ſondern meldet auch gantz nichts ſo er:
mit Augen nicht ſelbſt geſehen, ſo erzehlcter auch
die denckwirdigſten vnd fürnembſending, die er
Rºl.
-

=TT -
uurſtunter erfragenvnderforſchen können. Deß.
gleichen was auch ſonſt die Reiſe vber an vmter«
ſchiedenen orten zugewiſſenzeiten publicé fürgc-
lauffen/nicht nur etwaſiückweißvnd ſchlechthin
ſondern mit ſolchen anmutigen vmbſtänden/ vnd
ſo außführlich vñeigentlich deſgleichen ſonſt bey
keinem zu finden/Jnmaſſen er denn bey Beſchrei-
bung des auch Durchlauchtigen Hochgebornen
Fürſten vnd Herrn Herrn Johann Ernſten des
Jüngern/Herzogen zu Sachſſen Jülich/Clev
vnd Berg:c. EE. FF. GG. vielgeliebten Herrn
Brudern/ Reiſe durch Franckreich/ Engelland
vnd Niederland/derer er beneben ſeinem Bruder
MarxNeumairn von Ramßla/ſtzigerzeit hochge-
dachter J. F. G. Hoffmeiſtern auffgnedig erfors
dern vnd begehrenvnterthänig mitbeygewohnet/
ſolches alſo auch gethan, welche numehr in druck
außgangen. Alles zu dem ende damit er beydes
ſhme ſelbſt wie auch andern, welche gegenwertige
notabilialeſen/ vnd ſich derer zu jhren Reiſenge-
brauchen möchten/hirdurch ein gut genügéthun/
zu förderſt aber erwehnten ſeinen Bruder der
nach hme vor wenig Jahren ſolche Land vnnd
Königreich auch durchreiſethierunter auffs beſte
införmiren vnnd dergleichen, mühevberheben
vollen. –
Daß aber EE. e. Jch dieſe Reiſebes-
ſchreis-
- - –------

ſchreibung bitch Kealian vd Hſpanlºher
jnterhaug dediciret;hrzu hat mich beº
gendaßdieſelbigen dergleichenſcht fften dann ſie
beydes in Friedes ennd Kriegszeiten dennoch
auchjhren guten ntz babenvndnitzuverwerfen
ſeyndſ ganz gerne leſen! vnd ſich damit Fürſtlich
Äuförderſ aber daßbeynºdevnter-
ehänige vermutungſwe EEFF. GG ſich nu-
mehr in das anderJahr in Frackreich aufhºl
Äſmöchten deto Fürſtliche Reiſen in freubº
Lande noch eine zeitlang continuiren, beſonders
aber vondaſelbſtausauffItaliam als dieſchön“
ſie vnd herrlichſte Provinz in Europa/ja vieleicht
wolauffn ganzen Erdkreß ſolche ÄÄ vnd
anſeln Oaherodeun ESFÄn
j Vettern Itinerariumſd vielmehr in etwas zu
ſatten kommen könte. Ä..…. ...
ÄIſt demnach an EEFF GGnevnterhä
niggehorſam bietendiegeruheugiedig obſolchen
jbeginnen kein mißfallenzuſchöpfenfon
jnge Wercklein in allen gnaden von
nirauffondanzunemen/dereich invnterthenie
gem gehorſam uferſe vermögens zu dienenſe-
jetpflichtſchuldig bin. Datum Ramßla/
Anno 1622. - - . . . . . . . . .
KEE. FF. GG.
. . . Vuerteniger schoſs er
Hans Chilian Neumair
von Ramſla. A

j:::: *. 7 - Gºſ T, * *
VR BIUM ITALICARUA4
«.. - - - - - - - - - - -- * * . . .
. . D. E & CRI PTIO. . . . . . . . . .
-zi - otac 2 - - - - - - -
-... - T-J--------- AL.-12. - - -
Onciliüthilluſtratſanétum generale“fripºNrvm-º.
TARv1stvu exhilarant nitido cumflumine fontes.
Cirgitur urbs VENérvm pelagoditiſsima nummis. - -
Ä Äferreaplencs. . .“
Excellitºſtudiºsfeecundä Besorracunétis. - - -
SplendidafoferresntftrirFioRENria cives..?' -
Caſtaneis, oleo, tritirico, PisroRav» abundat.
Libera LycAtremir Ducibus vicina duobas.
Flent Pisae amiſſumdum contemplantur honorem.
luſtrat StNaspatrix fäcündialingwr. . . . . . .
Omnibuse idiº Anºrinicitos
Ruſtica frugätésnutrit DERroNA colonos: "''
Militibus validis ſtudioſa PsRus1a clarer. - -
Assisus ſancti Francifcieorpore gaudet
SanétapatentcumétisperegrinisclauſtraVireksr. - -
Sanéta eſtſančtorum pretioſo ſangvine RoMa.
Inclyta PARTHENope gignit Gomitescß, Ducescß.
NARNIA promitrens epülurf, dabit Ä vel uvaS-
Spolerum clamat, peregrini intrate,manete. -
Litibus imponitfinem M Ace RAr A P 1 c E N 1 S-
LAuREruM properant Magnates quolibet anno.
Contcmnunt omnes ANceNAE mcenia Turcas-
FANuM virginibus fertur florere venuſtis.
Omnes commendant ficus, groſſoscß PisAuRI.
URB1NuM ſtatuit ducibus clamare valete. -
Fruêti-


-
Fruêtibus,anſeribüs,pomarium Ax1undu abunda. -- -, –
Dulcia felicem cinguntvineta Cz sz N a M. - -
Nota eſt fictilibusfiglina Faylºr 1 Avaſis. . . . . . . .
lmela diviſaeft, nocet hac diviſiómultis. - - -
-
Ciarapetantiqua defecit fama RayNNAH. - -
Extollit PADuAM Juris ſtudium & Medicina. “ -
Permultos comites VcEnria nutfitegenos. S
VeroNa humanx dat ſingula.commoda vita.
BRIxia dives opumparce ſuccurritegemis. . .»
Masrua gaudetaquis, ortu decorata Maronis. -
Commendant PARMAM lac, caſeus, atque butyrum--
Poſtponit REGIUM cornuta animaliaporcis. .
Mordicüs urbs MUTINAE Vaccastener eſſe ſalubres.
Maximapars hominum clamat miſerameſſe CRE MoNAM-
Non carethoſpitiisperpulchra PLACENTHA caris.
LAUS Pompejabovespingvesproducitoves z. -
1talicos verſusprafert PAPIA Latinis. ",
Eſt MEDIoLANVM jucundum, nobile, magnum.
BERGOMVM abinultadiétum eft ignobile lingwa.
Hoſpitibus COMVM piſcescum carnibus offert.
Odit mundanastymeta NOVARIA fraudes.
vERCELLAE lucro non delečtantur iniquo. - -
"TAVRINVM exörnant Virtus, pietasq fidesqz.
Civibus humanisdecorata eſt ASTIAfidelis.
GENVA habet portum .tnercescßdomosz ſuperbas.
F 1 N I S.


SSS
Z
=


------------
--- --
" W.
=ft
A,
F"FIHFTIFIT- W7- - - -
--
-
--
-
-
- -
-
-
- -
-
-
---




------- * =----
- - - - - - - - - -
--------
- - - - - - - - - - - - - - - -
- --
-- ---
- --- - - -
- - - - -
- - -
-
- -
-
-
-
-
- .
-
---
- - -
-
-
-
4
-
-
-
- -
-
"
- -
-
-
- -
-
-
- - - -
-
-
-
-
-
- -
----
- - - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
–- - -
- ––-
---
-
- -
- *
-
- -
- - -
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
-
--
-
---
- -
-
-
-
-
- - - -
- -
h


--
» Vnter andern herrlichen Palatijs iſt das Fuggariſ iſ
das fürnembſtevndſchönſte liegt am Holzmarckj Ä # ch
Ann man in Italiams-
reifen/ vnd ſolch ſchön Land Ä'“
v drdentlich durchſehen wil/hat man deutſch-
W N ÄNº aus Deutſchland zweene ördinari Ä -
§ Wege: Einen von Augſpurgaus ".
KE SY-Fºrch Tyrol: Den andern abj
S 2T X Straßburg aus durch die Schweiz. , -
ÄÄnachdem Weg von Ajxeren
Ä Änach Venediggerichtet/ſoſolauchjÄ
ben °Ä Anfangdamitgemacht werden.“ Ä
Augſpurg iſt eine vnter den ſchönſten Städteni a
Deutſchland liegt faſt in einer Ä rings Ä *Es
cke Wälle vnd Bollwercke oder Paſteven/welche abj
vndauffalte Artsbawetſynd. Die Gaſſen liegen allj
ordentlich/ vnter den Kirchen hat der Thumb den Vorzug/
iſt ein groß Gebäwde/die Vhr darinnen iſt wozu ſehen/ſol
der Straßburgiſchen gleichen iſt ein ſchön künſtlich Wj
So haben die Jeſuiter allhier auch eine ſchöne Kirche iſt
bunten Marbelvberall außgeſetzet. ſch s im
tiu II.
ºdºntandºneºngreſſe Saalgezeige/iſt von allerley
bunten Marbe/guartier weiſe / garañg auſgeſetzt, die
Decke vnd Wände ſeynd T- künſtlich mit Golde
Pnd
v
-






YOaſſers
kunſt.
- -
-
-
2, -
-
vnd Farbengemahlet : Im Luſtgarten iſt zwar nicht viel zu
ſehen/aber nechſt daran iſt eine galeria oder Sewölbterlanger
Gang/ durchaus gar ſchön gemahlet/in ſolchem ſtehen viel
antiquiteten vnd Statuen aus Marbel/daſelbſt iſt auch ein
klein Gewölblein/auff eine ſonderbare ſchöne Artgebawet/
darinnen hat es einen Camin/vber demſelben ſtehet der Lu-
cretia Kopff aus Marbel/ſol ihr recht Bildnip/vnd neben
vorgedachten antiquitctcn aus Italia dahin gebracht wor-
den ſeyn: Mitten in beſagtem Gewölblein ſteht auch einſchd-
ner Tiſch von bunten Steinen außgeſetzt.
Die Waſſerkunſt iſt das fürnembſte/ſoallhier zu ſehen/ -
iſt in einem ſeinern hohen Ä das Waſſer wird durch
ſonderbare farcke machinas dißga in die Höhe hinauffge-
trieben; Auff dem Thurm am Rathhauſe kanman die ganze
Stadtvberſehen. Nahe darbey iſt der ſchöne Brunn/Jn
der Mitten ſtehet Keyſer Auguſt ſo Augſpurg gebawetha-
ben ſol/Statua, gar groß aus Metall/wie auch ſonſten hera
umb vielgroſſer Statuen mehr/auch von Metall.
Der Einlaß in die Stadt iſt auch ein ſonderbar Kunſt-
ſtück/ wann man denſelben beſehen wil/gehet man vmbden
Abend vor die Stadt hinaus/vndwartet/biß die Thorzuges
ſchloſſen/alßdann gehet man hin zur hölßenen Brück/welche
oben bedackt iſt./daſelbſt zeucht man ein Glöcklein/alßbald
ehut ſich die Thür von ſich ſelbſt auffkömpt man alſovber
den Stadtgraben hinüber vor den rechten Einlaß/ Wann
man ſich nun angemeldet hat/thun ſich etliche Thüren von
ſich ſelbſt auff/fallen auch alſo wiederumbzu. Endlichen
kömpt man vor eine ſtarckeeiſerne groſſe Thür/dieſelbethut
ſich von ſich ſelbſt auch auff/ſobald man durchgehet/fellet ſie
hinter einem mit groſſer Vngeſtüm ſtarck wiederumb zu:
Dies

-
-,
3, -
Hierauffkömpe man in ein viereckicht hochgroßGemach/
daſelbſt leuchtet man oben von einem Gangherab/vndfras
get/wer man iſt? Wann man ſich nun angemeldet/leſſet der
Pförtner ein Gefäß herab/darein wirft man ein Verehrung:
Nechſt dieſem thut ſich eine andere groſſe eiſerne Thürauch
von ſich ſelbſtauff/vmdkömptman alſo wiederumbhinein in
die Stadt/Esfellet aber dieſe letzte Thürauchgeſchwind hin-
ker einem mit groſſem krachen wiederumbzu.
Weil nun von hinaus wöchentlich Boten zu Roßnach
Benedig reiſen/ſo thut man am beſten/man handele mit eis
nem biß dahin/ denn ſie verſchaffen einem Pferde vnd die
Koſt/darff man alſo ſolche Reiſevber ganz vornichts ſorgen.
Man pflegt aber gemeiniglich das erſte Nachtlager zu
Landsberg oder Spötingenzuhalten.
„ Landsberg ſein kleines Städtlein/liegt an einem Ä
Berg/auffm Marcke ſtehetein luſtiger Springbronn. Das ".
Schloß liegt obenauffm Berge/hatgroſſe alte Thürme hers
tºmb. -
Ferner kömpt man nach Romenkeſſel vnd Schön-Kemen-
gafp/allhierhelt man Mittag. -
Ferner auffdas Kloſter Rotenbuſch. Law.
OTC4
Zu Ambergau bleibt manvber Nachtiſtein Dorff/Ä
vnd werden allhier allerley Sachen von Paſſionen/Cruci, Amber-
firen vnd andern Hiſtorien in groſſevnd kleine Nußſchalen/*
wie auch in ſonderbare Käſtleingeſchnitzet. Man muß ſich
pher die ſubtile Arbeit verwundern. -
Allhierfahen ſich die Alpes an. Etthal.
Weiter auff Etthal/Partakirch vnd Mitte-Är
wald/AlherwidMittaggehalten. Ferner auffSeefeldÄ“
gnd Zirl. - A Hirº“

4-
Hierauffkömpt man vor ein hohes felſicht Gebirge ins
n eit aber voreingar hohen Felſen hin/vnten am Wege
Äern ſtehet ein hölzern Creutz/ohngefehrzehen Ellenhoch/Gegen
" vber oben in einer Klippen an demeidtemhohen Felſen iſt
auch ein Creutz auſgerichtet/welches vorgedachtes Creuzes
am Wege Höhe haben ſo ſcheinet aber vnten/wegen der gar
groſſen Höhe/vbereiner Ellen nicht hoch. Man ſagetan
dem Orte/da das Creutz auffm Feiſen ſtehet/habe Keyſer
Maximilianus der Erſte ſich einsmals nach Gembſender-
maſſen verſtiegen, daß er weder vor noch hinter mehr kom-
men können/derowegen er ihm an einer Stangen das Sas
erament reichen laſſen/dannervermeynet/er würde nunmehr
alſo daſelbſt bleiben müſſen/er were aber endlich mit groſſer
Mühe vnd Gefahr noch errettet/vnd diß Creutzuewigem
Gedächtniß dahingeſetzet worden. ,
Äs- sich hierauffkömpmanzum Thiergarten/vndfs-
“ ner nach Jnſpruck. - " .
Inſpruck. Inſpruck iſt die Häuptſtadt in der Grafſchafft Tu-
, , -rol/liegt in einer ſchönen luſtigen Awe/ am Fluß Inn/wel-
cherziemlich breit/vnd diß Orts Schiffreich iſt: Die Stadt
iſt auffWelſche Art mit niedrigen Häuſern vnd Schwibbes
Schloß. gengebawet: Das Schloß liegt am Ende der Stadt in ei-
ner Ebene/vnd nechſt an einem ſehr hohen Steinfelſen/daß
man auch die Gembſen aus den Fenſtern von den Felſenher-
abſchieſſen ſoliſtauffalte Art/vnd mit einem groſſen Vmb-
fang mit Borhöfengebawet/Jſtnicht feſt. - -
zkeyſer Nechſt daſelbſt iſt eine Kirche in ſolche kanman aus
Ä dem Schloßvbereinen verdeckten Gang kommen : Keyſer
-
Marbe vnd Alabaſter/daran ſeine Kriegshangar
« -
- -
---
Än Maximilianus ſiegt in einem ſchönen monumentaus

$. -
ſich außgehawen/begraben/ Sein Bildnißknietauffdem --
hmonument, auff den Vierecken aber ſtehen die vier Virtu - -
tes Cardinalcs, alle aus Meſſinggegoſſen. Hierüberſtes
hen noch 28. Defterreichiſche Fürſten vnd dero Gemahlin
Bildniß vber LebensGröſſe/wie auch die 12. Apoſtel/auch v. .
gar ſchön aus Meſſing gearbeitet.
&Srzherzog Ferdinandus hat in dieſer Kirchen ſeiner
vorigen Gemahlin/ſoeine Geſchlechterin von Augſpurgvnd
eine Welſeringeweſen/ein ſchön monumentum von Mars
belvndAlabaſter mit etlichen inſcriptionibus in einer beſons
dern Capella auffrichten laſſen. - -
Auffm Platz oder Marckt ſtehet am Rathhauſe ein ſei
nern Gänglein in der Höhe mit einem vergüldeten Dach
darüber/ſoletwas ſonderlichs ſeyn.
Hierauffkömpt man nach SchönbergendMat Äs
terach/vndhelt alda Mittag. Ferner nach Steinach Ä“
ein Marckfleck/vnd dann auffderrechten Hand nºchſtander Steinach-
Straſſe zu einem Stein/daran eine Meſſinge Tafelmitei,
ner inſcription, ſolche meldet/ Ferdinandus habe ſeinen
Bruder Keyſer Carolm/alser aus Spanien kommen/allda
empfangen. - - - - - -
Weiternach LuegIſein ZollhaußendeineEauſe. Ä
Hieraufkömptmanvber den Brenner iſt ein hoher Berg/Brenner
bey zwo Meilen lang/ auff ſolchemſoldurch das ganze Jahr genant-
eine groſſe Kälteſeyn. “
Ndjemkºmpmannah GoſſenſäßondStör-Ä
zingen/daſelbſt bleibt man zu Nacht. gen«
Störzingen iſt eine feinewolgebawte Stadt/lie-
get hinter dem Gebirge/ ang sº Orth/hat . . .“
- - an

6.
/ -
an den Bergen vmbondvmbviel ſchöne Häuſrond Schloß
ſer. -
Hierauffkömpt man in einen Thalnechſt am Wege
zu einem groſſen Stein/mit einem Lochonten durch/vonſol-
ehem Stein gibt man für/wann Kaufleute miteinanderreis
ſen/ würde dieſer alte Gebrauch gehalten/daß derjenige/ſo
zuvorn ſolchen Weg niemalngereiſet/durch berürt Lochkrie-
chen müſſe/kömpker nun zur Helffte hintin/weltzen die an-
dern formen vor das Loch in Stein/inmittelſt holet einer
Waſſer/ſenechſt daran hin fleuſt/vndgeuſtvonhinten zu
auffn Abendmuß er hernach im Wirthshauſe etwas zum bes
ſten zahlen/vnd dißheiſſen ſie gehenſelt. Oergleichenthun
auch die Kauffleute zu S. Guerr am Rhein zwiſchen Meintz
und Bacherach, daſelbſt iſt an einem groſſen Thurn eines
ſern.Halßband/ſolches legt man einem/ſozuvorn nie daſelbſt
geweſen/vmb den Halß/vndmachetes zu inmitteſtläuffteis
Peiſer its
der Awe.
Hrren.»
Clauſen,
- Colinar-
Bluntflis.
ner hinauſ vndgºuſtoben herab.
Ferner kömpt man zum Peiſer in der Aw/ iſt ein
Wirtshauß/vnd dann nach Brixen.
Briren iſt ein klein Städtlein liegt am Gebirge
doch in einer Ebene/an einem luſtigen fruchtbaren Orte. All
hier iſt die Biſchofflichereſidentz.
Weiter nach Clauſen / ein Städtlein/ mit einem
Schloß oben auff dem Berge. Von dannen nach Gol-
unardaſelbſt bleibt man zu Nachf/Jſtein Zoll vnd Wirtss
hauß/liegt auch zwiſchen dem Gebirge/doch an einem ans
mutigen Orte/ Man ſhet daſelbſt an den Bergen herumb
auch viel Schlöſſer. Allhierredet man Deutſch vnd Welſch.
Ferner auff Blumau iſt ein Wirtshauß/vnd
- MU

.
º,
- a Bozen/daſelbſt bis man zu Mittag ſeine altexsegen
Stadt liegt an der Etſch an einem fruchtbaren vnd Wein
reichen Orte/ſ wegen der Märckte/dererdrey im Jahres
dagehalten werden berühmbt/dannes kommen viel Welſche
ºnd Deutſche Kaufleute dahin, die verhandeln allzeitein
großGut. Allhier wachſen viel Feigenvnd Granatöpffel.
Nechſ dieſem auff Branſolein Dorff: Diß Ortsxstanſs.
werden alle Wahren/ſo man aus Deutſchland nach Vene -
dig/vnd von Venedig nach Deutſchland ſchicket/nieder ges
egt. Hieraufkömpt man auff Neumarck / ein klein zeumarckg
Städtlein : Wann man allhier ein wenigfortgereiſet/leſt
man vber der Etſch das DorffTramin/dade gute Tra Traminers
Ärº wächſet/vnd von ſolchem Ort den Namen hat/wen. ..
tgelt. ,
- In dem DorffSaſurnovbernachtetman. Ge -
dieſem Dorffvber liegt das Schloß Ä auſfeinem # Salurno,
hen Felſen/wird wegen der Geſpenſt ſo ſich darinnen auſ
halten ſºllen nicht bewohnet/hat ſonſt einen herrlichen ſchö,
nenproſpečtum. - - -
. Weiterreiſekman nach S. Michaël,ein Kloſter/Nevis zkloſters.
in Dorff/vnd dann nach Trient, allhierbleibt man zu Mit Ä
kag. - - : . . . . . - Tevis...,
Trient iſt eine luſtig wolerbawte Stadk/liegt auch Trient.
am Fluß Atheſis oder Etſch in einem ſchönen Thal/ Car-
ÄMºcushelt allhier Hof in einem wolverwahrten
-
ſchönen Schloß oder Palatio, ſo etwas höher als die Stadt
egt/vnd mehr zur Luſt, als daß man daraus die Stadt be-
fehden könne/gebawet iſt. An dieſem Orth iſt Anno
A46 das letzte Conciliumgehalten worden. Die Ä
- - - entze

F. -
- Grenze ſehet ſich allhieran/vndreden die Einwohner deutſch
vnd Welſch/haben mehrertheils Italieniſche Kleidungvnd
Gebräuche an ſich
Ferner auffeine Stunde Wegeskömpt man zum Berg
Bergdie die Platte genandt/ iſt ein ſehr hoherfelſichter Berg, die
Äs“ Straſſe iſt an der Seite hineingehawen/daß man mit Was
“ - gen darüberkommen kan/Es iſt aber daſelbſt eine ſolche groſs
ſe Höhe hinab/daß man ſich dafür entſetzen muß/hevorab/
weil auch der Weg / welcher wie eine Treppe außgehawen/
gar ſchmal iſt: Auffdieſem Berge kan man ein groß Theil
Landes vberſehen.
- " " : Hierauf kömpt man allgemachſam wieder auff eine
perſchen Ebene/vnd nach Perſchen/ein Dorff: Nahebeyſolchem
Dorff lieget auf einem gar hohen Berge ein groß ſchön
: Schloß/dem Herrn von Madrutzzuſtändig. Wann man
nun ohngefehrzwo Welſche Meilim Thalfortreiſet/leſſet
man noch ein ſchön Schloß/dem Herrn von Walsberg zus
ſtändig/ auch auf einem hohen Berge/ ſeithalben liegen:
Lanego. Kömpt man alſo nach Lancgo, vnd endlichen in ein altvn-
Il *# Städtlein il Borgo genandt/ allda bleibet man zu
- &cHf, -
Spitaleto. "sº dieſem reiſet man auff Spitaleto, iſt ein Dorff
vnd Hoſpital/liegt in einem luftigen Thal/hat ringsherumb
, groſſe hohe gerade felſichte Berge daheroſcheinet dieſer Ort
gar wilde/vnd iſt nicht ohne Verwunderung anzuſehen. Auff
bemeldten Bergen rnd Felſen/ſofaſtein lauter Marbelſtein/
- wie dann viel Dörfferdaſelbſt herumbſeynd/die aus ſolchem
Marbelſtein gebawet/ſol der Boden gar fruchtbar ſeyn/vnd
vielluſtige Wohnungen von Schlöſſern vnd Dörffern/item
gute Viehzucht daſelbſt haben. -
Ferner

9. , -
Ferner auff Grigna, vnd dann zur Claufen, ſo Erz-ºrigº.
herzogiſch/ſeynd etwa drey oder vier Häuſer/ da man Zoll Clauſe.
geben muß/liegt zwiſchen zweyengar hohenbergichten Fels -
ſen/wie dann die Straſſe/welche in Felſengehawen auffder
rechten Hand am Berge hingehet/daß alſo noch eine groſſe
Höhe hinab in den Grund iſt/ durch denſelben läufft ein
Waſſer mit groſſem rauſchen/wegen der ſtück Felſen/ſoda-
rinnen liegen/hin: Solcher Thaloder Grund iſt etwa zwan-
zig Schritt breit. -
Nechſtanobbemeldten Häuſern/wann man hineinwil/
iſt eine Ziehebrücke/ vnd im herausziehen wiederumbeine/
kan alſo durch dieſen Weg niemandes in oder aus Italiam
kommen/er mußſt orallhier anmelden/vnddurchpaſſ-
ren. Beybeyden Thoren ſtehen groſſe Stücke/welche auff
die Straſſe gerichtet ſeynd/zeucht ſich auch zwiſchen den bey-
den Thoren der Felß gerade in die Höhe hinauff/ wie eine
Mawer. Ohngefehr auff25. Klafftern iſt eine groſſe Höle
bey20.Ellen breit vnd 8.hoch/inden Felſen hineingehawen/
In ſolcher Höhle iſt ein Hauptmann mit etlichen Soldaten/
haben/ wie man ſagt/Waſſer vnd Proviantgnug darinn/
ſollen auch allerley Handwercksleutebey ſich haben/wer hin-
auffwil/muß ſich an einem Seil/ſo ſie oben an einer Win-
den haben/hinauffziehen laſſen: Wilmanſehen/wie man
ſich hinauffziehen leſt/ſo gebe man einem eine Verehrung/
der bindet vnten einen ſtarcken Knüttelan/vndſezet ſich dar-
auff/macht viel ſpringens mit dem Seil am Felſen hinwies -
der/ehe er hinauffkömpf. Sie haben aber obenauffjeder
Ecken ein groß Geſchütz liegend/ daß ſie diß vnd jenſeitauſ
die Ä welche ſo enge/daß auch nicht wolzweeneneben
einander reiten können/ſchieſſen/ # einem alſo den Durchs
- PM3
-

LO. –,
zug wol verbieten können; So ſollen ſie Ä groſſe An-
zahl Steine bey ſich haben/damit ſie den Feind/wann er je
die vnterſte Clauſe eröbern wolte/abtreiben können. Iſt
alſo ein vnvberwindlicher Orth/ vnd ein recht Thor des Lans
Dß. -
erpeney. Hierauffkömpt man nach Carpeney, iſt ein Wirts-
Häuß/ mit etlich wenig Häuſern daran/ Allhier helt man
Ä pflegt der Wirth einen guten Wein auſzus
ſetzen. Wann man nun von hieraus etwa ein bar Stune
den fortgereiſet/ kömpt man endlichen aus dem wilden vnd
Äder rauchen Gebirge in eine gar luſtige Ebene / Sihet man
* alſo auf etliche Mei ein herrlich ſchieben Land/mitvie-
- len Oel vnd andern fruchtbaren Ä vor ſich: Jhre
Felder vnd Ecker haben vieleinander Geſtalt als dievnſeri-
gen/dann es ſtehen gemeiniglich Ackerbreiteine Reihe groſſer-
äwme im Felde nacheinander hin/daran wächſt der Wein
Ä vnd breitet ſich aus/welches mit Luſt anzuſchawenz
rägt alſo der Ackerdreyerley/Wein/Korn vnd.Holß. Man
fhet WeinſtöckzudreySpannendick/ Bedümcket alſo eis
nem/esſeygareine andere Welt allhier, denn es liegen auch
hinwieder viel ſchöner Sitz vad Höfe mit Luſtgärten/ſo ſie
- póſicſſoni nennen. -
Baſſano. Weiter kömmet man nach Baſſano, iſt eine ſchöne
# Stadt/liegt ein wenig hoch/an einem gar fruchtbaren
f. - - -
Ferner durch einen ſchönen luſtigen ebenen Weg nach
ºaſe Caſtelfranco, dieſes iſt ein altes Städtlein/mit einer ſchö-
“ nen Vorſtadt liegt auch in einer herrlichen fruchtbaren Ebe-
ne/hat groſſe Wällvnd Waſſergraben herumb/wird daher
für gar feſtgehalten. Allhierbleibt manvbernacht. M -
- - - . -- -

--
-“ – – - -------
. . . . j. - - -
Nechſ dieſem reiſet man durchein ſchön fruchtbareben
Tandjmmer fort biß nach Tervis, daſelbſt helt man Mit rarrº
tag. Iſt eine groſſe wolgebawete Stade / lieget auch in
einer ſchönen fruchtbahren Ebene/ am Fluß Sil, wird für
eine vuvberwindliche Feſtung gehalten/dann ſie iſt nicht al-
Tein mit ſtarcken Behuarden, Wällen vnd tieffen Waſſer-
gräben alla moderna vmbfangen/ſondern man kan auch/
wann ein Feind darfür liegt/ das Waſſer vmb die ganze
Stadt herumb laſſen/ vnd den Feind im Feldeins Waſſer
ſetzen vnd erſäuffen/ Gehört den Venetianern zu / welche
einen Poteſtá allhier halten/refidiret auch ein Biſchoff
allda. Allhier leſt man die Pferde ſtehen/ſetzet ſich inein
Schifflein/vnd fehret auffm Flußfort / Wann man etwa
drey Stunden auffm Fluß geweſen/kömmet man zu einem
-
Paß/allda wird man examiniret vnd befraget/womanher - -
kömpt auch alles geöffnet vnd beſehen/was man bey ſich hat/
man gebe aber ihnen eine Corteſia oder Trinckgeld/ſolaſſen
ſie bald von einem ab. Baldhierauffkömpt man auffs ſtille
Meer/ das rechte Meer höret man zwar von fernen wolrau-
ſchen vnd wüten/kan aber an diß Ort wie auch nach Vene-
dig/vnd auffetliche Meilen herumb nicht koffien/wegen des
feſten Landes/ſodas hohe Meer von dieſem/wiwolestiner-
ley Waſſer/vnkerſcheidet. -
Wann man nun ohngefhr eine gute Stunde auffdie-
ſem ſtillen Meer gefahren/kömpt man endlichen nach Venes
dig. -
Die Stadt Venedig wird miraculum mundi, venedig.
oder miraculum in miraculo genant / Jſt ſich vber die
ſeltamt Lage dieſer ſchönen vnd fürtrefflichen Stadt nicht
B. i gMUgs
-

A
gungſam zu verwundern/ſie liegt zwarim Meet/aberniche
im rechten wilden hohen Meer ſondern in Lachen. Gegen
Vºrſprung
Der Stadt
Penedig«.
ſo viel beſſer vertheidigen möchten. Beyſolcher Furcht vnd
/ -
JZ. -
dem hohen Meer/andem Ort/daes der Stadt am neheſten/
memlich da das Caſteloder Lafortezza de Lio,ſoohngefehr
ein drey guter Büchſenſchoß davon iſt/zeucht ſich ein ſtück
Landes/wie ein halber Mond/vmb die Stadt/vnd die dars
umb gelegene andere Städtlein/Klöſter/Caſtel vnd Laza- -
retti oder Hoſpitälherumb/Jſtohngefehrhundert/auch an
etlichen Orten 200.Schritt/vnddrüber/breit/liegt an theils-
Orten eine halbe/auchwol eine ganze/zwo/drey vnd vier
Deutſcher Meil/ vnd weiter/von der Stadt iſt auch an etlis
chen Orten mit Mawren wolverwahret/damit das Meer
nicht durchbrechen/vnd der Stadt Schaden zufügen kam.
Von Erbawung dieſer Stadt findet man bey den Hi-
ſtoricis dieſen Bericht: Als Anno CCCCLII. zu Key-
ſer Valentiniani Zeiten/Attila der Hunnen Königin Italia
wider die von Aquileia Kriegführete/haben die Aquileier,
weil ſie an aller Ä die Stadt verlaſs
ſen/vnd ſich mit ihren Weib vnd Kindern/vndallem was ſie
mit ſich bringen können in die Wüſten oder öden Inſeln am
Ende des Adriatiſchen Meers begeben. Wie nun die zu
Padua geſehen haben ſie ſich beſorget/wo Attila Aquilei-
am eröberte/würde er ſie auch heimſuchen/ Dahero ſchickten
ſie ihre Weibvnd Kinder/wie auch die altenvnvermögenden
Leut in diß Meer/an einen Ort/Rivoaltogenant/die Ju-
gend aber behielten ſiebeyſich/damit ſie die Stadt auffm Fall
Gefahr haben auch die von Monfelice ſich an dergleichen
ütter ins Meer begeben. - -
Als nun Attila Aquileiam etöbert/hat er Ä Pa-
- GUAMIl»
/
-

Dülffegethan/zuthellworden.
-
. - 13. –
duam, Monfelicem, Vincentiam vnd Veronam einge
nommen vnd zerſtöref. Die Paduaner aber vnd die fürs
membſten ſeyndin den Jnſuln verblieben/haben alſo die Pfü-
zen vmb Rivo alto bewohnet. Gleichfalls iſt auch alles
Volckauffm Lande herumb/welches vorzeiten Venetiages
nant worden/wohnete/vnqvon Attila außgetrieben worden/
in dieſe paludes geflohen. Seyndalſo in kurzer Zeit ſolche
Ort nicht alleine mit Wohnungen vndanderer ſchönen Luſt
gezieret/ſondern auch viel guter Satzung vnterjhnen aufges
richtet worden.
Dieweil ſie nun beyſolcher Verwüſtung in Italia ſicher
gelebet/haben ſich viel der Städten in Lonbardia, ſo ihr
König vnd Tyrann Cleſus vertrieben auch zu ihnen bege-
den/welches die Stadt ſehr vermehret/dahere haben ſie end-
lich dahin trachten müſſen/wie ſie ſich nunmehr an dieſen ör-
ten/da es jhnen am Feldbaw gemangelt auch ehrlich vnter-
halten möchten ; Haben alſo der Schifffarth ſich beflieſſen/
vndſeynd misjhren Schiffen an vielört der Welt verreiſet/
Kauffmannſchafft getrieben/ vnd dadurch jhrer Stadt viel
frembde Güter zugeführet/vnd dieſelbe mit Reichthumber-
füllet/ Andere frembde Kaufleut ſind hernach in groſſer An-
zahl dahin koffien/vnd ſich an allerhand Gütern vnd Wah4
renbeyihnen erhelet.
Bey ſolchem Zuſtande haben ſie auffjhr Regimen we-
nig/ ſondern vielmehr dahin geſehen, wie ſiejhren Handel
vnd Kauffmannſchafft mit geringer Mühevnnd Vnkoſten
treiben möchten/Jnmaſſen ſie dann viel Meerport in Grae-
ciavnd Soria eingenommen/So iſtjhnen auch im Kriege ſo
hiebevorn die Franzoſen in Aſiageführet/die Jnſel Candia,
ſo ein Königreich iſt/ dieweil ſie mit ihren Schiffen groſſe
Bij Sod

14:
-
Meer ſehr gefürchtet inſonderheit aber in Italia gar hochges
halten worden. Wie ſie auch hernach aus Begierdezuherr-
ſchen/in Lombardia die Stadt Paduam , Vincentiam,
Tevſum- Prixiam, vnd im Königreich Neapoli - wie
auch in Romania viel Städte eingenommen/ſeynd ſie an
Macht vnd Gewalt dermaſſen geſtiegen / daß man ſie in
allen vmbliegenden Landen / bevorab aber in ganz Italia
ſehr fürchten müſſen/darüber ſie groſſe Feindſchafft auffſich
geladen / vnd allerhand Bündniß vnd Kriege wider ſich vers
urſachet/viel Lande/ſo ſie anvnterſchiedenen örten mit groſs
ſer Mühe vnd Bnkoſten gewonnen/wie aucheingut Theil
jhrer reputation wiederumb verlohren / Vnd ob ſie wol
theils davon wieder eröbert / müſſen ſie doch noch heutiges
Tages wegen des Türcken vnd anderer benachbarten Po-
hen.
kentaten in Furcht ſtehen / vnnd nach ihrer diſcrctionles
woher die Manhelt dafür die Stadt Venedig ſeyvnvberwind-
Stadt Peslich/weil dieſelbe wie obb rührt/in Lachen gebawet/ vndman
nedig vn2
pberwind2
lich ſey.
dahero ihr weder zu Land noch zu Waſſer beykommen kan/
So viel das Waſſer anlanget / iſt daſſelbe ſnnerhalb der
Stadt/ wie auch außwendig herumb / gar nicht tieff/kan
man alſo atff ſolchem nur mit kleinen Schiffen fahren/
Läuft auch das Meer ab / ſo ſht man allenthalben viel
bloſſ Orthe. Woke aber einer die Stadt zu Land anfals
ken/ müfte er den ganzen Raum vom feſten Landean/biß
an die Stadt/mit Brücken oder travatcn bedecken/damit
er ſich mit ſeinem Kriegsheer hinzu nahen könne/aber diß
ins Werck zu richten iſt vnmüglich. Man köndfe zwar
. . . . " " -
- in den
Solange ſie nun ſolchermaſſen gelebet/ ſend ſein -

J§
in den Lachen eine ſonderbare Art Schiffzurichten/vndmie
denſelben die Stadt angreiffen/dabey würden aber alßbald
zweyerley Vngemach ſich finden: Erſtlich würde es ihm an
einem Ort mangeln/dahin er ſeine Schiffführen könne/weil
das Waſſer allenthalben ſeicht iſt. Ob man wolbeym Ein-
lauff des Waſſers einen Ort finden möchte/da man mit der
armatafort kommen könte/ſomüfte man auch in Gefahrſtes
hen/daßmanheym Ablauffdes Waſſers in wenig Stunden
nicht auff der trockene ſtehen möchte. *
Fürs ander/wann man nicht Rudersleute hette/welche
ſelbiger Canäl oder Durchgänge wol kündig weren/würde
man wenig außrichten/dann wann die Schiff derſelben feiles
en/ würden ſie bald auf den Boden ſtoſſen/vnd ſtehen blei-
ben. Denn es lauff auch das Waſſer ſo hochanalses wolle
ſo kam man doch allenthalbenfreynicht fortſchiffen. Käm auch
einer auffm hohen Meer/ vnd wolte die Stadt anfallen/ſo
müſte er für allen Dingen durch das Vfer in den Lachen ſei
nen Weg nehmen/wann man nun die Canäl in den Porten
di Brondolo, di Malamocco, delle Caſtellas di S. Era-
ſmo,illitomaggior vnd die 3.Port zuſperreke/ſo könke man
einem den Eingang/wenn er durch die Lachen wolke/gar wol
verbieten/denn jhre Canälſynd nicht ſogar breit/ viel weni
gertieffgnug. Der Pert dclle Caſtella ſogegen der Stadt
vber liegt, iſt nicht ſo tieff/daß groſſe Schiffdurchkoffien kön-
nen/ſondern müſſen warten/bißdas Meer anlauffe. Dabey
aber doch noch ein Vngemach iſt/ dann wann das Meer
ein wenig pngeſtümm wird/ſo pflegen die Wellen ein groſs
ſen Hauffen Sand vor den Portzuführen/ kanman alſo
dafür nicht einkommen/ dahero werden auch etliche gehal-
kn/ die müſſen nach den Meeſtürmen alſobald sº.
– - – &

)6.
vnd nachſuchen/ wo der Paß oder Furt blieben/damit man
ſolchen hernach den Schiffen/die aus vndeinfahren/zeigen
könne. Im Eingang der andern Meerport hat man kleine
Caſtellgebawet/die verſichern mit dem Geſchütz ſelbige Ort/
daß man nicht durchkommen kan. 4.
Da auch einer gleich mit derarmata in die Lachen kom»
menwere/ſo geräther doch eben in das Vngemach/darinnen
derjenige iſt/welcher wie obbemeldt/in den Lachen einear-
mata zurüfen wolte. Vber dißkhnte man auch in den Ca-
nälen / durch welche der Feind ſeinen Weg nehmen wolte/
Schiff voller Erde halten auff ſelbige Geſchützſtellen/vnd
alſo dem Feind den Zugang verhindern. Wolte auch einer
mit travalen oder etwas anders ſich zur Stadtnahen/ſo köns
te man in den Wachen Stacket mit Zufällen machen/wie dann
dergleichen zu Amſterdamm in Holland zu ſehen/ würde alſo
dieſes dem Feind auch ein groß Hinderniß geben. Ferner
könke man an dem Theil, da der Feind herkäme/(dannes iſt
vnmüglich/daß er ſich mecken laſſen könne/daß er von dieſem
«Ort her den Angrieff thun/vnd hernach von einem andern
Ort herkommen wolte)auff Schiffen etliche Flanquen oder
Streichen machen/ vnd alſo auſfden Feind Ereuzweißloßs
brennen/damit er ſich nicht hinzunahen könne/wie man denn
ſonſtFeſtungen mit Streichwehren zu machenpfleget. -
dësſeynd aber zu Venedig ſo viel ſchöner Elöſter/Kirs
chen vnd herrliche Palatia zu ſehen/daß man ſich verwundern
muß/wie doch ſolche treffliche Wercke aus dem Waſſer her-
für gebawet vndauffgeführet werden können. Obwolfaſt
in allen Gaſſen Waſſer iſt/ſeynd ſie doch ſo breit/daß man
in den meiſten neben den Canäln ſelbdritt vndvierdt gehen
kan. Man ſagt/ es ſollen achthundert Brücken/vnddar-
- Ullſ.
-
- - -
-
--

- 7, -
>-- A – - " . e-
er nurzwovon Holz in der Stadt Änacht
Ä Schifflein/dariñen zuvier auch
ſechs Perſonen/vndmehr/verdacktſitzen können mit ſolchen
kan man vmbeinen geringen Lohn von einem Ortzuman-
dern geſchwind kommen:
Öie Kirche zu SMarcº iſt ein groß Gebäwdyobºnzen
nennen/welche vberall mit Bleygedackt: Vber dem Thor
Oder Ä ſtehen vier groſſe Pferdevon Erz
mit gutem Golde vbegüldet, ſollen dievier erde ſeyn/wels
chevber dem Eingange am Amphitheatrzu Rom/ſoKey
ſer Titus Veſpaſianus gebawet/geſtanden welche herna
Conſtantinus Magnus mit ſich nach Conſtantinopelge
nommen/vnddaſelbſtauffS. Sophien Tempelgeſetzet/von
dannen haben ſie die Venediger/ als ſie Anno 177. neben
Balduino Grafenaus Flandern/Alexioder Griechen Key
ſer zu Hülffe kommen/ vnd Conſtantinopel eingenommen/
zur Beute mit ſich davongeführet/vndanobbemeldten Ork
geſetzet. – -
Jnwendig iſt die Kirchegardunckel/die Erdevberall mit
Marbel vnd andern köſtlichen Steinen von allerley Farben
vnd Figuren außgeſetzt. An den Wänden herumbhat es viel
Seulen/auch von Marbelſtein/die Gewölbevnd Wände
aber ſeynd opere muſivo oder alla Moſaica, wie ſie die Art
nennen/durchaus mit kleinen gefärbten Steinlein/davon viel
Heiligen vnd andere Hiſtorien advivum gemacht/außge-
ſetzt/ dergleichen man ſonſt in Italia nicht viel findet. Im
Chor ſtehen in der Höhe zwo ſchöne vbergüldete groſſe Ors
geln gegeneinander/welche man auffhchen Feſttagenſchlegt
vnd mit andern inſtrumcnten darein muſiciret. Tºmb
G den
"
mit vielen runden Ä“

ſollen eine groſſe Summa Geldes dafür geboten haben. Von
--
KZ-
den hohen Altar ſtehen viergroſſSeulenausMarbelºpers
anſeynd viel Hiſtorien aus dem Newen Teſtamentgarkünſts
lich außgehawen. Nahe bey dem Chor iſt eine Thürins Pa.
latiüm,dadurch der Herzogin die Meßzugehen pfleget.
Vor dem hohen Chor herabfaſtmitten in der Kirchen
Ziſt ein großThee Edenmigramm Marbelmiſa
en Adern/ſofaſ WaſſerWällen zu vergleichen/außgeſetzt
ſo darumdgeſchehen ſeyn/weil Keyſer Fridericus Barba-
roſa, als er mit den Venedigern Krieg geführet/vorgeben/er
wolle die Ä einem Roßſtall vnd einer Pferdes
Ä enAuffderrechten Hand/nicht weit davon
ſtvnter andern auch ein bunter Stein/zween Schuhe lang
vnd anderthalbe breit in die Erde geſetzt hat eine Farbe wie -
ein Amethiſt wird auffçoooo.Cronengeſchätzet/die Jüden
Sepulturnalie nichtszuſehen.
3. Jn der Kirchen iſt das Gewölbe/darinnen der Schatz
verwahret wird/man pflegt aber ſolchen nicht einem jedenzt
zeigen/zweene Procuratores S. Marci,fonachdem Hertzoge
das höchſte officium beyjhnen iſt/haden die Schlüſſelzu
ſolchem Gewölbe/kan aber einer ohne den andern/wegen vier
ſtarcker eiſernen Thüren/ſo ſie öffnen müſſen (ſo man aber
alßbald/ wann man hindurchgehet/wiederumb zuſperret).
in das Gewölbe nicht kommen/wie ſie denn auch allzeit das
bey ſeynd/ wenn ſolcher gezeiget wird/pſegen zwe Fackeln
vnd andere Liecht anzuzünden/ denn es nicht allein im Eins
gang/ ſondern auch im Gewölbe ganz finſter. Es ſeynd
aber vnter andern fürnemlich in dieſem Gewölbe in einem
weinvºrſoſntnSchrankenachfolgendStackzuº
Zwey
-
\
-
-

*
Zweyſchöne groſſe ganze Einhorn/ein Carſunckeſtein/in
zimlicher Gröſſe: ZwöiffKönigliche Kronen von Goldemie
Edelgeſteinen außgeſetzet : Zweene groſſe ſchöne Sapphir:
Zwey Ä Agath: Eins von Chalcedoni,
eins aus einem Türckis: Ein Tiegel von einem Granat. Dies
ſe Stücke alle ſollen zweene Meerräuber nach Venedigge
bracht haben/welcher Bildniß ex lapide Porphyretico
außwendig auffm Platz an der Kirchen/faſt an dem Ort/da
das Gewölbe gebawet/außgehawen/vnd eingemawret ſind/
ſtehen vndvmbfangeneinander. . . - :
Hierüber wird auch gezeige ein ſchöner eingefaſter Dia-
mant, welchen Henricus III. König von Franckreich/alser
aus Polen dahin kommen/dem Herzogverehret/ſiehetauff
einem güldenen Fuß/iſt einer guten Haſelmußgroß/vndoben
Ä wil auſf3oooo. Cronen geſchätzet werden:
Ferner eine groſſe SchüſſelauslautermGolde: Jtem noch
etliche Geſchirr aus Agath vnd Smaragden, ſollen Keyſers
Conſtantini geweſen ſeyn, Vnd dergleichen köſtliche Stein
vnd Sachen mehr. So ſeyndauchzwogroſſegüldene Cro-
nen mit viel Edelgeſteinen außgeſetzet/allda zu ſehen/die eine
des Königreichs Candia,die andere aber des Königreichs Ey-
pren/ wie anbeydenander Schriffeunten herumbzuſehen/
An der einen ſtehet Regnum Candiae, an der andern aber
Regnum Cypri, die Buchſtaben ſind auffgar alte Art ge-
macht/vndſchwarz eingelaſſen. Ferner des Herzogs von Ves
nedig mitra oder Hut vnd Scepter/ ſo auch von lautern
Goldevndgroſſen Perlenvnd Edelgeſteinen gemacht. Dieſer
Hut wird dem Herzogin der clection, wie hernach angezei-
getwit/aufgeſetzt. . . . . . >
. . . . . . . . ! - -
- G j Das
-
--
-

Desser- , Das Palatiüm, in welchem der Hertzsgreſidiret, da
Äa“ auch alle conſiliavnd deliberationesgehalten werden fie-
atium. hetnechſtan der Kirche/ift insgevierdte von Marbelvnd Ala-
baſier gebawet/vnd mit Kupffer gedackt/Jnwendig hat es
einen viereckichten Hof/auſſerhalb aber kam manvnterzwey-
groſſen gewölbten Gängen vbereinander/ ſo gegen dem
Ä vnd Marr Platz ſtehen/herumb gehen. Die Stufe
fen im Heff hinauffaufden Gang ſeynd von weiſſem Mars
bel/ hat auffbeyden Seiteneinartig Seulwerck/ſtehet auch
auſfjeder Seiten eine vbernatürliche groſſe Statua, ſo Sanſo-
Yinus erfürtreffliche Künſtler aus Marbelgehawen: Wenn
man nun hinauffauffden Gang/ſo oben gewölbet/fömp/
iſt eine groſſe Meſſingevbergüldete Tafel in die Wand ein-
gemawret/daran das Jahr vnd der Tag als Henricus Va-
leſius König in Polen aus ſelbigem Königreich gewiechen/
und nach Venedig kommen. Auf berührtem Gang ſtehen
pieltribunalia, daſelbſt pflegen auffbeſondere Tage in der
Wochen alle Rathsherren aus der ſignoria zu ſitzen/ vor
welchen die Partheyen ihre Sachen zu agirenpflegen: Ein
jeder ſitzet allein in ſeinem Stul/hdret nur zu was die Par-
heyen gegeneinander vorbringen/zeichnet nichtsauff/wann
er ſie nun ihre Nothdurffewclaußreden laſſen/alßdann gibt
er jhnen Beſcheid. ..
Die Seite inwendig im Hoff da der Hertzogwohnet/
iſt von allerhand Bildniſſen vnd Hiſtorien von Marbelbiß
* unter das Dach hinauffgar zierlich außgeſetzet/die andern
Theil ſollen auch noch alſo zugerichtet werden. Jn dieſem
Palatio ſeyndauſſer des Herzogs Gemach vnd Zimmer viel
ſchöner Säel/ vnter welchen der delconſegliograndvnd
dalconſeglio di Pregatidiegröſſeſtnvndſchönſten.
.. X -- C- Jn.
>. – -

- 2,
In ſolchen beyden Sälen ſeynd die Decken von zierl. Künſtliche
chem Schnitzwerck gemacht/ vndallesaufs ſchönſte obgül, Gºe
det.: Daran auch in den Quartiren etlicher Herzogen von
Venedigres geſta auffs künſtlich ſie abgemahlet. -
Wie denn auch an den Wänden herumb/inſonderheit
aber die Hiſtoria Bapfis Alexandri III. vnd Keyſers Bar-
baroſſa, ſo ſich Anno 175. begeben: Jtemwie Anno8oz. -
Pipinus Caroli Magni Sohn Venedig belägert/vndwie
Anno 1202. die Venetianer Conſtantinopel einnehmen helf
fen. Dieſe wir auch andere Hiſtorien mehr/ſo ſichvnter
den Venedigern begeben/ſtehen an Tafeln/alles in rechter
Gröſſe/vnd die Perſonen nach dem Leben abgemahlet/wie
man dann die berümbſten Mahler/ſo man finden können/
darzu gebrauchet/vnter andern aber ſeynd dieſe die fürnemba
ſten geweſen: Hieronymus Patavinus,Jacobus Palma, Etliche
Benedictus Veronenſis, Franciſcus Terzo, Tiburti us Ä
Bononicnfisz Jacobus Tintorettus, Andreas Vincen-jelche
nnus, Franciſcus Moncemczzanus Veronenſis,Camil-ſelbige 3“
lus Ballini, Julius del Moro, Franciſcus Baſſanus, Ari- Äse
romus Alians, Petrus Longus, Marcus diTitiano, Li-
cinius, Paulus Veronenſis, Paulus Flandrenſis, Hiero-
nimus Gamberara, vnd Leonardos da Murano, alles
fürtreffliche Mahler/wie dann ſolches die Gemälde dergleis
chen man ſonſt in Italia wenig mehr findet/vnd mit Verwun-
derung anzuſehen ſeynd/gnugſam bezeugen. - -
Der Ort im groſſen Saal/da der Herzog beneben ſei,
nen Conſiliarijszuſitzenpfleget/iſt am Ende des Saals mit
drey Stuffenerhöhet an der Wand iſt ein Thronauffgerich-
- tet/daſelbſt ſitzeterin der Mitten/ſeine Conſiliarijaberne-
benjhme auffbeyden Seiten F Zuoberſtneheftunter
- - - - i * - - D(T. -
“- -
- * - - - - - -
- -- -
-

zz.
Aueser der Decken ſeynd in beyden Sälen alle Herzogen von V-
Ä" nedig in rechter Gröſſe bißan Gürteladvivum abgemah-
j let/vnter jedem ſtehet ſein Name vnd Wapen/vnd wie lange
Äab*er regieret hat; Der Ort/da Hertzog Marinus Faleri
* ſtanden/ſtmiteinergrawen Farbevberſiriechen/vndfolgende
Wort dahingeſetzet : Hiceſt locus MariniFalerijdcca-
Pitatipro criminibus. Hat Anno 1354. den Adel zu Bes
nedig/als ſie beneben dem Senat beyſammen in einer Berath-
ſchlagung geweſen/vmbbringen/vnd jhme vnd ſeinem Ges
ſchlechte das Herzogthumb Erblich zueignen wollen/ Jſt
aber ſolche conſpiration durch zweene Venetianer/mit Nas
men Beltramo vnd Nicolö Lionc, wie die Hiſtorienmels
den/entdecket worden.
ÄKlein Ar- Nicht weit von des Herzogen Gemachkömpt man in
Ä. des Herzogen Zeughauß/welches ſie das kleine Arſenalmens
“ nen/ In ſolchem ſeyndauffetliche hundert Mann Rüſtung
. . iſt wegen eines plötzlichen Auffruhrsdahin verordnet damit
man ſich in Eyl im Palatio rüſten könne : Vnter andern
zeiget man auch viel ſchöne Rüſtungen/welche die Herzoge
von Venedig vor Alters gegen ihre Feinde geführet/Jneis
nem verſchloſſenen vnd vergläſſerten Schranckſeyndetliche
Kleidervnd Waffen/ſodie Japponeſer aus der newen Welt
dem Herzog verehret / daſelbſt ſtehef auch eine groſſe Cas
ern/ wie man ſolche hinten auf die Galeren zu ſetzen pfles
– get/ auslauferm Cryſtall/Jſt ſchön vndgar künſtlich ge-
macht / ſol dem Türckiſchen Keyſer zugeſchicket werden./
Jtem/ein Käſtlein/wann mans auffthut/gehenzwo Büche
- ſen gegen einem ab. An den Wänden herumbhangen viel
-Ä.. ſchön Bogen vnnd Pfeil. Im groſſen Gemach ſtehee
Sforze Sta-
JlM.
Ludovicus Sforza der berühmbte Herzog von Meyland
- R.
- - ingame

in ganzer Rüſtungaus einem Marbelgehawen/iſt eine kurze
dicke Perſon geweſen/mit langen Haaren vndohne Bart.
Wit man auch das eiſerneinſtrumenroder Schloß/
ein Benefianer/alservber Meer geſchickt worden/ſeinem
- Weihe vorgelegt haben ſol/ſehen/ſomuß man den Guarda-
robla darumb bitten/derſelbe zeiget es einem abſonderlich/
dann man leſtes nicht jedermanſehen. -
dés hat aber ermeldt Schloßvierſpitzige Eiſen/zwey
hun ſich vber ſich herfür/zweyaber vnter ſich/wann nun einer
mit dem Weibe zu thun haben wollen/haben die zweyobern
Eiſen die Mannsperſon/ aber das Weibdie vnternzweyges
ſtechen/wiewoldasinſtrument ohnediß ſehr engeiſt. Der
Guardarobla erzehlete dabey/bemeldter Venetianer hefte
weſen niederkofien/habe ſie aus Furcht vnd vmb Verdachts
willendasinſtrument nicht öffnen laſſen wollen/ſey alſonez
den dem Kindeblieben. .
Im Palatio hat es ſonſt noch viel ſchöne Gemach/inz
ſonderheit aber da der Herzog den Geſandten Audienßgibt/
und da erpflegt Pancket zu halten. Viel kleiner Gemach fin-
det man hinwieder/in ſolchen werden allerleyſtreitigevndan- **
dere Sachen expcdiret, wann Gerichtstage gehalten wers
tio zu ſehen/daß man ſich allenthalben durchdringen muß.
Die Advocaten bringenjhre Sachen nur mündlich für/ſitzet
alßdann ein Alter aus der Signoria,hörtfleiſſigzu/vndde-
cidirt darauf -
der Erden viel Gefängniß mit ſtarckeneiſern Gegittern das
Wild
ſein Weib ſchwanger hinterlaſſen/wie ſie nun in ſeinem ab-
den/derer zweene in der Wochen/ iſt ein ſolch Volck im Pala-
" Außwendigam Palatio herumb gegendem Platz ſindan -
- -
ºf“ - * - - -
für/in ſolchen ſitzen täglich viel Gefangenwo machen Palº

24
warzeiche
zu Penedig
münge.
Bibliotheca.
Zwo Seu-
len.
vnd Stricken; So ſetmanauhanenerMarben Seu. -
len/ſodaſelbſtvnten herumb ſtehen/die gradus amoris oben
am Capitell gar artig außgehawen/ſoldas Warzeichen zu
Venedig ſeyn. - AW", -
Fenerneben dem Eingangeins Palatium.nechſander
Kirchen/ ſtehen zwo viereckichte Seulen von Marbel/ gar
zierlich außgearbeitet/ſollen zudem Ende dahin aufgerichtet
worden ſeyn/daß ſich die Herzogejhres Amptserinnern/vnd
wolregieren/wo nicht/ſey mit einem Holz/ſo man drüberhin
legt/bald ein Galgen gemacht. - - - - - -
Nechſt darbey ſtehet ein runderrother Marbelſtein/auff
ſolchen ſetzt man der Banditen Köpff/wann derer dahinges
bracht werden. -
Gegen dieſem Palatiovber ſtehetnocheins/welchesgar
new gebawet hat formen gegen dem Platz zweyſchöne Seule
werck vbereinander/ das vnterſte iſt ordo Tulcanus 2 das
oberſte aber ordo Jonicus: Oben in der Höhe/da das Dach/
iſt ein ſchöner Gang von ſteinern Seulen herumb / Auffdem
Geſimbs ſtehen ringsherumb Statuen von Marbel/welches
dem palatio,wie auch dem Platz/ein ſchön Anſchen gibt.
Jn dieſem Palatio iſt die Müntze/ſoſie La Zeccanen
nen/wie auch ihr Geldſchatz: In einem Gemach ſtehenet-
liche eiſerne Kaſten/zu fünffvnd ſechs Ellenhochvndlang/
die ſeyndallzeit voll Geldes/wie man ſie dann offen ſehen kan
Wil man güldene oder andere Venediſche Münze einwech-
ſeln/kan man ſolche in dieſem Gemach bekommen/dannes
ſitzen allzeit Leute darinnen / Sopflegt man auch in dieſem
Palatio das Juspublicè zu leſen/ſol auch eine garalte vnd
herrliche Bibliothecaalda zuſehenſyn
Zwiſchen dieſen beyden Palatijsnahe am Waſſer ſtehen
- -- - - - zwo

/
- - * . . . . . . .
# groſſe SeulenausPhrygiſchen Marbel jedeiſk4SE
lang/vnd haben drey Klafftern in die Runde/der Griechi-
ſche Keyſer Immanuel ſo ſolche den Venetianeznverehrer
haben/ Auſ dereinen ſtehet das Venediſche Wapen/iſtein
Löwe mit Flügeln/helt mit der einen Klawen ein auſgethan
Buch/ Auf der andern ſtehet DiviThcodoriStatüamie - -
einem Schild vnd Spieß. Wann Ä“ richs .
tet/ſogeſchicht die executio zwiſchen dieſen Seulen.
So ſtehet auch auffm Platz daſelbſt ein Är-
ThurmzweyundºvnºdrygSchuhehoch/tic
breitgarauenvndfrey/iderhöchſteiner Stadtvndan
man hinauff reiten. Oben vber den Glockenhae es ein
Seulwerck von Marbel/kan man alſo außwendig herumb
gehen/ vnd ſich vmbſehen. Am ſelben Theildes Thurms –
ſeynd etliche Hiſtorien von Erzgegoſſen/ Hºmbriting
mawret/Jtem das Venediſche Wapen/deſſen Ä
memlich ein groſſer Löwe mit Flügeln vndeinem Buch ſo
mit der rechten Klawehelt/ Im Buch ſtehen dieſe Wort:
Pax ſanéte Marce Evangeliſta tibi; Jſt auch von -
vnd alles ſehr groß: Von den Löwen haben ſie Ä.
wort/ſagen dieſeram Thurmſeyin Venedig der höchſt/det
auffder Äst. der reichſte/vnd der vor Ä
der ſtärckſte. -
Auffdem Thurnkanman nicht alleindieganze Stadt/ -
ſondern auch auffetliche Meilweges ins Meer vnd Landſt-
n; Vndobwoldie Stadt im Waſſer Ä faſt inal-
Gaſſen Waſſeriſſhetman doch auffbieſem Thurmin
, der Stadt kein Waſſer dann die Häuſerſepndgar zu hoch
gehawek. - ------ - - " -
- Das Oberthel vnd die Spitze dieſes Turms auſ
- D welcher

26-
ein groſſe Engelaus Steingehawenfrhet/iftgan
pbergºldet weil das Goldetwas abgangen/glänzetes nicht
mehr ſº hell wie vor deſſen / da man bey Sonnenſchein die
S äiff etliche Welſche Meilen glänzen ſehen gibt der
( - -
! - – . . - - - - -
jºchgigender Mark chen vber/ ſtehen
Äähe darbey/gleichge
Dreºaſt- Ä wme/wie die Maſtbäwmein Schiffen zuſeyn
bäyPM. pfleg -
nanſelchen hängen Stricke / wann hohe Feſttage
„ſpºeücht man an jedem eine
**Änennen ſollen dy
Ägypjpnd Venedig
Priechn/Arabiernvndandern/auchgemein
Ä Ä Ä
ken faſt durch das ganze Jahr auch alle Abend/ein
nff auch mehr Partheyen Ziarctani auf die
reich bedeuten / als
mb den Platz ſtehen
llerley nations von Türcken
gemeiniglich einegroſ
weil/ vnd halten Comoedien, kömmet alſo allezeit viel
rzweil des Abends auch zuſehen, ſo hat man doch ſolche
er am Ä nmernewe Sachen fürges
werluſthatdie Sprachzulernen/derhöre dieſen Leu-
teno z --- ", « - - -
ÄNaht bey mehr Ä
f -
uff ſtehe ein groß ſeinern Haußdärinnſieg eingrö
# Ä“
- Uſ)
Ä
de Speiſen. sagt sie wie au Tºr
- "lºv so.“ : . . . . . . . . - - - - - -
Vd“ -- Die
» - -
1. t
roſſe Fahne hinauff/ſo
iſt mit rohen Ziegelſteinen durchausge-
au - - -
Wahren / treiben darbey allerhand Kurtz -
ÄSjinäÄädenjj
Ä
























- - s 5 . . . " , T Fºtº
Die Brück al Rialto vber dengr ## sº
# Ä die ganze Stadtgleichſam in zweythe Fjº
- tiſtoolzuſehen hat nur einen Bogen/iſtvierzig Schüh.
breit ſeynd zwo Reihen Läden vor Krämer darauffgebawet/ ***
jede Reihe hat 12 Läden/vndkanman in der Mitte zwiſche
den Läden hinüber gehen/vnd dann auch hinter den Läden
vnd daſelbſt allenthalben hinab in den CÄ -
verwundern/wle dieſer einiger Schwibbogen ein ſolche ind
lem ertragen kan: Herzog Cicogna Ä - 4
* Nahebeyder Brücken iſt der Plaß/da täglich Ä
pnd Abends alle Kauff vnd Handelsleute zuſammen komplatz da
men/ daſelbſt iſt auch ein Kirchlein/ſol Ä ſo an Ä*
Ä mit der Stadt erbawekworden/wird S. Jagomödij
Rialtogenamt, Manlieſetdaſelbſtaneiner Marbeln Tafel kommen.
daß das Fundament zu dieſer Kirchen Anno Chriſti 42.
denz Martijº zu Bapfs Zoſimivud Kepſers Honorij -
Zeiten gelegt worden. . . . . . . . . .
Aſhlettſtaucheine Peſcaria-vndverkaufft man allerley La Pºſsis
Fiſche/ wie auch andere vičtualien, von Hünern/Gänſen
Äjdj fi.
Ähwerend Brücken, Suſºn KjaußÄºº
IFöneggefodeſchigenanſicht am Canalgeände Änau-
Ä“
vierdienHoff/vndzweene gewölbte Gängevbereinander
ſollen achtzig Loſamentdarinnen ſeynDie Deutſchen Kaufſ
leute halten ihre eigene Küchevnd Kellet/wie ſie danngarin
einem ſchönengroſſen Gemach miteinander eſſen/ Ä
pºfer
V-
Leges vnter ſch/pnd wird in allem gute Ordn
- Ä Ä
# g in andere Lande Hºgwaseº vnd ver-



- / | 28,
xrch vnd . Diß Orts kan man ſichauffeine Gondola ſetzen/vnd
Ä zu S. Maria della Charitäfahren/Jſtein Cloſter/in ſolchem
# Ä hat Bapſt Alexander III. als er vom Keyſer Friderico
ritä. Barbaroſſa verfolget worden/vnd vonAvignon aus Franck,
- reich vnbekandter weiſe dahin kommen/für einen Küſter ge-
dienetFolgendeinſcriptio iſt daſelbſt zu leſen: Alexander
1I. Pontif Max. Federici à rabie profugus has ſäcras
Regularium ades promuncre recepte hoſpitalitatis
incxhauſto indulgentiarum thcſäuro perpetuodica-
vit. M. C.L. XXVII. Dieſer Hiſtoria wird hernach mit
mehrem gedacht,
In der Kirchen liegen etliche Kriegevon Venedigbe-
graben/ wie ſie dann ſonſien hinwieder in den Kirchenvnd
Clöſtern ihre Begräbniß haben inſonderheit wo ein jeder hin
gepfarretgeweſen/ihre Epitaphiamagman beym Schrade-
releſen.
-
ſº Äon dannen kam man zum Arſenal oder Zeughauſ
Ä* fahren, welches das fürnembfie iſt/ſozu Venedig zu ſehen.
Liegt am Ende der Stadt gegen Morgen gar im Waſſer/
hat ringsherumb eine greſſe ſtarcke Mawer mit Thürmen/
auffſolchen ſind allenthalben ſcntinelen oder Wachthäuß-
ein für die Soldaten Formen im Eingangeſ eine Zehe-
brücke/ vnter dem Thor vnd hinwieder auff den Mawren
wird fleiſſige Wacht gehalten/vnd zwar nichtchne Vrſach/
Dann man wil ſagen / wann man Venedig erobern wolte/
müſte man dahin bedacht ſepn/ wie man ihnen zuvorn das
Zeughauß nehmen möge/äßdann wer die Stadtverloh-
II. º e-- -
Das Thor iſt mit groſſen Quaterſtückenpndcolum-
nen nach der architecturgar assºwenſº
- C .“ -
- - -
---

-
-
eine güldeneinſcription, vndauffbeyden Seiteneingroſſer
pbergüldeter Löwe vnter dem Thor.
Wann man hineinwil/muß man das Rappiervon ſich
legen. Hierauffwerden etliche verordnet, die zeigen einem als
les/was im ganzen Zeughauß fürnemlich zu ſehen. Erſte
lich wird man in fünffE wölbgeführet/datinn ſtehen groſſe
Stück: Jndem einen zºget man die Stücke/ſo Anno 157.
dem Türcken in der berühmbten Meerſchlacht abgenommen
worden/vnter denſelben ſtehet eines mit Keyſer Ferdinandi
Wapen vnd Namen/auch der Jahrzahl 1533. ſolches hat
jhme zuvor der Türck genommen. yndzuſammenhuß
dert vnd achtzig Stück großvndklein/denn ſo viel ſollen den
Venedigern damaln/wie das eröberte Geſchütz zwiſchenjh-
men/dem Bapſt vnd Don Johan de Auſtria,gefheilet wor-
den/zum dritten Theil zukommen ſyn: Man hat ſie aber
auffsnewe wieder vmb.gieſſen laſſen.
Weiterkömpt man in zweene Säle/darinnenſthetman
auffóo.m, Mann Rüſtung zu Waſſer vnd Land; Daſelbſt
ſtehen auch zwovbergüldete groſſe ſchöne Lanternen/wie man
ſolche hinten auff den Galeren in der Höhe zu führenpfleget/
dieſe haben ſie auch dem Türcken genommen/ vnd zum Ges
dächtnißdahingeſetzet.
Nechſt dieſem wird man in ein Haußgeführet/darinnen
ſtehen 38.groſſer Stück, welche auffden Galeren gebraucht
werden/vnter ſolchen ſeynd 6. Stück/ſo Anno371, mitin
der Meerſchlacht wider den Türcken geweſen. -
Ferner kömpt man zu den Häuſern/derer 40, nachein-
ander hingebawet/ darinnen ſtehen 250. groſſe vnd kleine
Galeen: Derjenigen/ſovmbherauffs Meer verſchickt wer-
den/ſollen 87. ſeyn. Daſelbſt ſeynd auch zwey Häuſer
D. ii voller
- - -
-
-

soller Ruder zu den Galeen. Jtem ein Haußmit Ruderbän
cken: Ein Hauß mit Fußſchemmeln auffdie Galeen:. Ein
Hauß mit Schafften oder Lagern zu den groſſen Stücken;
Ein Hauß voller Wagenräder: Ein Haußmit Stewer/mit
welchen man hinten die Schiff vnd Galeen regieret: Ein
HaußvollMaſtbäwm: Zwey Hºfer mit Sticken/Ancker
pnd Schiffſeilen in groſſer Dicke: Ein Gewölbe mit etlichen -
hauſſen eiſernen Kugeln/wird der Pomeranzen Gartenges
nant/weil viel Kugeln nach ſolcher Farbgemahlet/liegen in
luftiger Ordnung/ſollen vber)50.m. Stück ſeyn. Daſelbſt
het man auch etliche Türckiſche Fahnen mit den Wapen/
elche ihnen genommen worden. -
Hierauff wird man in fünffHüttengeführet/darinnen
werden Geſchütz/Kugeln/vndander Eiſenweck zu den Schif
fen vnd Galeen gegoſſen. So liegen auch im Hofe allenthal-
ben vnzehlbar viel Ancker/darunter etliche einer vbermeſſigen
Gröſſe ſeynd. . . -
In einem beſondern Hauſeſtehet des Herzogen Schiff
il Buccntoro oder Bucentaurus genandt/iſtoben mit einer
runden Deckejn vndaußwendig vmbvndvmb.ſchön vergül
det/iſt wie ein langer Saal/oben ſtehet des Herzogen Sul
ſo vbergüldet/auffbeyden Seiten herab Bäncke vor die Si-
gnoria: In dieſem Schiffpfleget der Herzog Ä#
wiſſezeit auffs Meer zu fahren wie denn davon hernach Mel-
dung geſchehen wird.
Fernerkömptmanin zweenegroſſe Säle/in ſolchen ſind
nichts als Sägeltücher/esarbeiten täglich vber achtzig Weis
besperſonen darinnen/dieſelben machen new Sägeltücher/
vndflickendealten wiederumbaus. -
- -
... - ... - Weiter
-

v-- Weiter gehet man in die Rüſtkammern/vnderſlich in
den gröſſern Saal/daſelbſt liegt eine Anzahlalter Böckelhaus
ben/wie man ſolche vor Jahren geführet hat: Jtem Corſa-
letti von Leder vnd Leinwadſiebenfachauffeinander geheffs
tet vnd geſtept/mit eiſernen Blättlein beſchlagen/ Werden
auffden Galeengebraucht/ſeyndgut wider die Pfeile: Das
ſelbſt iſt auch ein altes ſehr groß Armbruſt mit einem groſſen
ſtarcken Pfeil. Neben dieſem kömpt man in ein Kämmerlein
– voller Türckiſchen Copien vnd Tartſchen: Vnd hierauffin
vier Sälmit Corſaletti, Harniſch/Bickelhauben vnd Weh-
ren/auffy2ooo. Galeotten: Vier alte Kürißſättel mit Le-
der pberzogen/dick vnd groß.
So ſeynd auch alldader Genueſer Harniſch vnd Weh-
ren zu ſehen/ſo jhmengenommen worden/als ſie einften Ves
nedig einnehmen wollen: Jtem/bey 600. Harniſch/welche
nur den lincken Arm haben/ſeynd zum Gedächtniß dahinges
hängt/daß Anno 1354, ein Herzog aus dem Geſchlecht Tic-
poli ein Auffruhr in der Stadtgemacht/vnd die Herzſchafft
Venedig erblich an ſich bringen wollen/iftaber darüberver-
rathen worden/ Man ſagt/man habe jhnanobbeſagfe zwo
Marbeln Seulen auffm Marrplatz nechſt an der Kirchen
hencken wollen/ſey aher mit dem Schwerdt gerichtet wor-
den-
Jm Arſenal werden allezeit 24.groſſe Kriegsſchiffvnd
200. Galeen/vnd auffyo, groſſe Schiff vnd 100. Galeen
Rüftung/vndgroß Geſchüßgnug gefunden. Etliche Galeen
ſind 70. Schritt lang vnd 20. breit/führet eine 10. groſſe
Carthaunen/10-Schlangen vnd 10.kleine Feldſtück.
Man gibt für/es ſollen täglich in 3000 Perſonen im Ar-
fenalarbeiten/nemlich Anckerſchmieden/Geſchütz gieſſen/
-- -- Salpe-

23.
Salpeta ſieden/Galeen/Schiffvndandere Sachenbawen/
Müften alſo die Venediger auffſolche Leute wöchentlich vber
3000. Ducaten wenden.
Des Patriz Von dannen kan man zu des Patriarchen Palatium
Ä P* ſpazieren liegt mit der Kirchengaram Ende der Stadt gegen
“ dem Port vnd Caſtel Novo Iſtauffalte Artgebäwet,
vnd reſidiret allhier der Patriarch / welcher vorzeiten zu
Aquileia gewohnet/vnd daher Aquileienſis genennetwors
den. Im Palatio ſollen allerley Antiquiteten ſeyn/man
kan aber dieſelben nichtallzeitzuſchen bekommen.
zirch zum Hierauffbeſeheman im Rückwtsedie Kirche zum heis
Ä ligen Grabelwelches an der Form vnd GröſſednHie-
roſolimitaniſchengar gleich ſeyn ſol: Jſtein hoher ſchwar-
zer Stein/wie ein Felßformiret/daran iſt Chriſti Geburt
vnd ganz Leben ringsherumbartig mit Bildwerck außges
hawen/vnten iſt der Felßjnwendig holl/hat eine Capella mit
einem Grab/darinnen ſol Chriſti wahre Bildniß liegen:
Geſchehen täglich viel Wallfahrten dahin.
Jüdenhof, Von dannen kam man zum Jüdenhoff fahren; Jſtein
groſſer Platz mit Häuſern vmb vnd vmb/hat zum Eingang
– ein groß Thor/ ſo alle Nacht zugeſchloſſen wird/kan alſo keis
ner herauskommen/ vnd werden ſonſten gar ſcharffgehalten.
Hierauff kan man auch das Hauß/darinnen man Wachs
bleichet/ſehen; vnd dann S. Johann vnd Pauli Kirchen ſehen;
Vor dieſer Kirchen ſtehet auff einem ſteinern Poſtament
suhrhol,- Bartholomaei ColeoneiBildniß zu Roß von Meſſingges
mei coleo-goſſen/invber natürlicher Gröſſe/ iſt der Venetianer Capi-
meisters tangeweſen/vndjhm zum Gedächtniß dahingeſetzt worden/
Ä ” dann er vnter ihnen viel kapffere Thaten gethan/ wie jhre
Hiſtorien bezeugen. In der Kirch zu S. Georgen wird alle
Sons

- - –
-
- 33,
Sontage in Griechiſcher Sprache gepredigek/dahin verſan
len ſich die Griechen/vndhören Meß. (
&Es ſeynd aber hinwieder in der Stadt ſo viel ſchöner
Kirchen/Clöfter/ Palatia vnd Luſtgärten/daßes vnmüglich
iſt/ſolche alle zu beſchreiben. Die inſcriptiones,ſo allen
halben bey den monumentis zu befinden / kan man im
- Schraderoleſen.
Man kan auch nach Murano, ſo ein kleines Städtlein Marinº.
iſt/ vnd eine Welſche Meile von der Stadt/vnd auch im
Waſſer liegt/fahren/vnd allda ſehen/ wie ſie die Gläſer vnd
andere ſchöne Sachen machen/ Seynd viel Glaßhüttenda-
ſelbſt/ vnd muß man ſich vber der ſchönen Arbeit verwun-
dern.
Sonſt ſeyndvmbdie Stadt hinwieder viel ſchönerherz-
licher Clöſter/ſo alle auch im Waſſer liegen : Dann der Jns
ſuln ſollen 25. ſeyn. - - -
Dieweil auch die Newe Stadt vnd Hauptfeſtung Pal-Reiſe von
ma'in Friul nur zwo gute Tagreiſen von Venedig gelegen/ Ä z
als kam man dahin reiſen/vnd ſolche auch beſehen. Man kan Ä-
aber auf eine Gondola bißnach Porto Cruarcfahren/ift jeng-
ein Städtlein/ von dannen kömpt man zu Land durch einen are. -
ſchönen ebenen Weg nach Belgrado, dem Grafen von Sa- Belgrads.
vorgnano zuſtändig. Ferner nach Caſtillon, iſt auch ein Caſtillon.
Fleck/ vnd endlich nach Palmada, iſt ein Dörflein/davon Palmad.
die Feſtung den Namen bekommen. Liegt auff200. Schrift
von der Feſtung. - - - --
Man kan aber die Feſtung/weil das ganze Landher- Palma
umbgantzeben vnd gleich iſt/vnd die Beloarden vnd Wälle Äpfes
hochaufgeſühret ſeynd/gar weit ſehen. Auffder rechten handÄ“
gegen Mitternacht/liegt ohngefehr auffdry Deutſche Meil“
- - & weges
-
-
/

-----
weges/das Apiſche Gebirge nacheinanderhin/daß esmte
Luſt zu ſehen. Gegen Mittag aber/auf der lincken Hand
die Stadt Aquileia, vnd das Meer / ohngefehr auffzwo
Meilweges. Das Land wird herumb Friuloder Forum Ju-
lijgenant.
Man leſt die Deutſchen vngerne/ vnd faſt gar nicht in
die Feſtung/dann ob man wolfürgibt ſie ſey gegen die Türs
cken gebawet/ſoſhet man doch augenſcheinlich/daß ſie wis
der das Hauß Oeſterreich dahin geſetzet/dann ſie liegt nur
etwa 500 Schritt vom Oeſterreichiſchen Gebiet. Obwol
zwiſchen Keyſer Maximiliano I. vnd den Venetianern hie-
bevornein Vertrag auffgerichtet worden ſeyn ſol/daßauffets
lich Meilen kein Theileinige Feſtung auffbawen ſol/ſo haben
doch die Venetianer vor dißmal ſich an denſelben nicht bins-
den laſſen wollen/ ſondern die Feſtung ſo geſchwind in die
Höhe gebracht/daßmanskaumjnnen worden. Keyſer Ru-
- dolphus ſol ſich zwar darwider geſetzet haben/ es iſt aber
alſo dabey blieben/vnd nunmehr die Feſtung dermaſſen auß
gebawet/daß ſie keinerleichtlicheröbern wird. Bonaiutus
Lorinus ein Florentiner hat den Orth außgeſehen / vnd
iſt Bawmeiſter darüber geweſen. Liegt alſo ſolche Feſtung
in einem ſchönen ebenen end fruchtbaren Lande/ Sie hat
neun Beloarden herumb/ſeynd von Erden ſo hocherſchutz
ef daß man meynet / esſeyen ſo viel hohe Berge hers
INH.-- -- -
Die StreichenſyndausdemvirdienTheiderCorti.
na gezogen/die ſind ſo hoch/als die Bcloardierſchuttet. Die
Beloarden haben einen groſſen Raum / So ſind auch die
Wällſehr dick iſt alſo der ganze Bawauffs aller ſtärckſtean-
gelegt. Wie man den Anfang zum Fundament gemacht/hat
- * – “ - - Malt
-

- §F.
man zum Gedächtnißeinen Abdruck in ThalersGröſſema,
ehenlaſſen/vndvnter die Thorgeworffen. Auffder einen Seis -
ten hat ein Löwe mit einem Buch/ſo der Stadt Venedig - -
Wapen/geſtanden/Auffder andern Seiten aber die Feſtung
mit neun Beloarden,mit einem Creutz in der Mitten: Mit
dieſen Worten: In hoc ſigno tuta: Item ForiJulijsIta-
lix, & Chriſtiana fidei Propugnaculum.
Auſ zwo Meilen von hier liegt das Oeſterreichiſche Eraſin
Grenzhauß Gradiſcum, ſolaucheingar feſter Ort ſeyn. Erzher-
Hierauffkan man den Rückweg nach Aquileia nemen/Ä.
dahin iſt etwa 7. Welſcher Meil/vnd ein luſtiger Weg/ehe hauß.
man dahin kömpt/reiſetman faſt beyzwo Welſcher Meilen
- jmmer an einer langen alten Mawer hin/ſol vorzeiten die
Stadtmawer geweſen ſeyn. -
Aquileia iſt vorzeiten eine mächtige groſſe Stadt/vnd Aquileiº
wegendes Kauffhandelsalldagar Volckreich geweſen/ Etli- .
che Imperatores haben allhier reſidiret. Attila hat dieſe
Stadtdreygantzer Jahr belägert/vndendlichen gar zerſtöret/ *
Iſt alſo nicht recht wiederumbaufferbawet worden/vndalſo
wüſt liegenblieben. Anjeßoſtyndgar wenig Wohnhäuſer
allda. Man fihet aber allenthalben viel alte Mawernvnd
hürn. Das Meer iſt nicht nechſtdaran/wiewoles nicht das
echte hohe Meer iſt dieweiles viel kleine Jnſeln diß Ortsher-
umbhat. Das Meerwaſſer tritt aber durch einen Canal/biß
an die Stadt. Nicht weit von hier liegt Grado, iſt ein klein Inſºlveo
Städtlein / vnd ringsherumb mit dem Meer vmbgeben. Städtlein
Als Aquileia zerſtöreeworden/ſind vielEinwohner/wie auch“
der Patriarch ſelbſtandieſen Ortgewiechen/welchenſeher- - -
nachbewohnet.
dE ij - Von

- 36
Von hieraus kam man auff einem kleinen Schifflein
- in einem Tage/wann der Windgut iſt/wiederumbnach Ve-
Venedig. nedig kommen/dahin 70. Welſcher Meil/ſeynd z.Deut-
... -
sº." Vmb Faſtnacht iſt nicht allein allhier/ſondern auch
durch ganz Italia wegen des Mummern lauffen/die luſtigſte .
Zeit. Sie pflegen aber woleinvier Wochen vor Faſtnacht
damit anzufahen/ſhet man alſo allenthalbenſelzame Auff-
- züge vnd inventiones, bevorab in denen Städten/da Uni-
verſiteten ſeynd/dann wer allda die närriſchten Boſſener-
denckenkan/der hat den gröſten Zulauff. Jnſonderheit aber
pflegt man allhiervmbſelbige Zeit allerhand Kurzweilauffm
Matrplatz anzuſtellen/ wird ein groß Gerüſtauffgebawet/ .
und auf demſelben eine Comoedia gehalten. So bawet
man auch mechft ans Palatium ein Gerüſt in die Höhe/daß
alſo etlich 100 Perſonen auſ demſelben ſitzen/vndauchzuſe-
hen können/wie dann auch oben auf dem gewölbten Gang
der Herzog mit der ſignoria zuzuſehen pflegt. -
Nach verrichteter Comoedia fehret etwa einer auffm
Seil. So bringen auch die Fleiſchhawer etliche groſſeſtare
cke Ochſen/ſtellen ſich mit denſelben vor den # Hmb.)
ſchlagen ihnen in einem Streich mit einem Beil die Köpffab/
Es ſollen ſich aber wolzweene oder dreyverſuchen/ehe ſie in ei-
nem Streich ſolches thun können/Jſteiner, dem der Streich
geräth/denſelben faſſen die andern Fleiſcher alßbald auffdie
Achſel/ vnd tragen ihn mit groſſem Frolocken vnd Geſchrey
auffm Platz herumb/hierauff wird ihm vom Herzeg eine
- Verehrung gegeben. -
Eſotefon n der Marterwochen werden auff den Donnerstag
"sº vnd Freytag die Proceſſions mit den Flagellantengehal
- , - - - - - » - ten/
-
- -
- - -

in der rechten Hand. Inmittelſ werden vmbden ganzen
. . - -
-
37.
Kn/ ſolches geſchichtaufffolgende Maß. Abends nach ſie zugela-
ben Bhr verſamlen ſich die Zünfften oder Brüderſchafften es
vnd Collegia, ſo etlich hundert Perſonen ſind in der Max-
kirchen/haben weiſſe Röcke von Leinwadan/ vnd das Ange-
ſicht verdackt. Jeder trägt ein brennendgroß Wachsliecht -
Marrplatz/ wie auch an andern Orten in der Stadt kleine
brennende Lampen eine nach der andern auf die Geſmbs
vor die Fenſter hinausgeſetzet/Hierauffleutet man alle Glos
cken; Gehen alſo die Geiſtlichen/vnd wer in jhrer Geſells
ſchafft iſt/je zween vndzween zur Kirche heraus. Die erſten
pflegen eine ſchöne Muſicam vocalcm zu haben/laſſenjh-
men auch ſchöne groſſe vbergüldete Lanternen mit viel Liech-
tern in der Höhe für ſich hertragen. Pflegen miteinander
zu certiren, welche die ſchönſten Leuchten vortragen laſſen
können. Solcher ſocicreten gehen vnzehlich viel nacheins
ander heraus.
Faſt in der Mitten gehet einer mit einer Monfiramß/
(iſt vielleicht das Blut/deſſen heruachgedacht wird)vnterei
nem Himmel/Fürſolchem fellt jedermannieder. Hierauff
kommen die Flagellanten, deren zuzeiten wolin 30.40.vnd
mehr zu ſeyn pflegen/ auch in weiſſen LeinwadRöcken/mit
verdacktem Angeſicht vnd bloſſen Füſſen. Einer gehet dem
andern nach/haben kleine kurze Peitzſchen von Stricken/das
ran ſeyndoben kleine Meſſinge Spörnleingehefftet. Weil
nun die Röcke auffm Rücken alſo gemacht ſeynd/daß man
faſt den Rücken gar bloß ſehen kan/alsgeiſſeln ſie ſich ſo heff
tig/daß das Blut allenthalben herausdringet; Esſeyndauch
wol etliche vnter ihnen/die laſſen ſich daran nicht begnügen/
ſondern nach dem vielleicht die Sünde groß geweſen/einen
- - & i jhnen
v - -

38.
jhnen Ä ſtrewetvndſprenget SalzvndEſ
ſig in die Wunden. Man ſagt/es ſollen vnter Flagellanten zu
-zeiten auch gar fürnehme Leute ſich finden laſſen. Sopflegen
auch Weibsperſonen mitzugehen/vnd ſich zu geiſſeln.
. In ſolcher Ordnung gehen ſie den Marrplatz ringsher-
umb/vnd hierauffwiederumbin die Marrkirche. Wann ſie
nun alle hinein kommen / tritt einer auff den Predigſtul/
vnd zeiget in einer Cryſtallen Blut/alßbald dringen ſich die
Flagellanten hinzu/ wann ſie nun das Blut anſchawen/
geiſſeln ſie ſich am hefftigſien/daß alſo das Blut häufig von
jhnen feuſt/Etliche machen es auch ſo grob/daß man ſie dar-
überanſtreichen vnd Stärckunggeben muß. Das Blut aber/
- ſo jhnen gezeiget wird/ſolaus einem hölzern Crucifixgefloſs
ſen ſeyn. Wann ſie ſich nuvor dem Blutgnugſam abgegeiſs
ſelt/ſogehet jederman wiederumbnachhauß: Es wäret aber
ſolche proceſſion biß in die Nacht. -
Folgenden Charfreytag zu frühegehet der Herzog mit
ſeinen Fürnembſten in die Meß. Wird auch zu Abend aber
- mal eine proceſſion gehalten. -
wie der Sopflegetauch jährlichen im April der Herzog mit der
Herzºg. Signoria hinaus auffs hohe Meer zu fahren/vnd daſſelbe/
Ä“ wie man ſagt ihm zu vermählen. Dieſer Actus wird mit groſs
dÄrreer ſer ſolennitet verrichtet. Denn früh Morgens wird der Bu-
"extrawettoro, deſſen droben beym Arſenal gedacht worden./an den
Marxplatz fürs Palatiumgeführet/hierauffkömpt der Her-
zog in einem Rothſammeten langen Rock/durchaus mit ei-
nem weiſſen köſtliche Rauchwerckgefüttert hat auffm Heupt
ein Rothſammet Hütlein mit Gold geſtickt. Für jhme gehen
erſtlich acht Perſonen mit langen ſilbernen Trommeten/vnd
dann acht Perſonen mit groſſen Fahnen. Dieſen folget Ä
M
-
-
*-

- - -
– - -
.
-- 39- * -
mit einem vergüldeten Stu/vndnebenjhm einer mit einem
güldenen Küſſen. Nechſtdemſelben dann einer mit einem ſchö-
nenbloſſen Schwerdt. Nach dieſem gehet der Herzog/nechſt
hinter ihm trägt einer einen güldenen Himmel, der iſt rund/
wie ein Ombrel gemacht/helt ſolchen vber den Herzog/ Hat
alſo das Anſehen/als gehe er vnter dem Himmcl/ Nebenjhm
gehet einer/welcher dem Herzog den Schwantzam Rock/ſo
hey drey Ellenlangiſt/nach frägt/ Dieſe Ceremonien rühren
alle von Bapſt Alexandro dem III.her/wie denn hernach ans
gezeiget werden ſol. Nach dem Herzog gehen die Procurato-
res S. Marci,vnd die andern Herzen aus der Signoria. Sind
gemeiniglich alles anſehnliche altgrawe Leute/ tragenrothe
Röcke von Samet vnd Atlaß/haben runde ſchwarze Schlep-
lein von ſchwartz n Tuchauffm Häupt/vndeln ſtückrothen
Sammet ohngefähr einer halben Ellen breit vber die Achſel
Ä" ſolcher Ordnung gehen ſie miteinander inohhemelt
chiff. - -
Fahren alſo durch den Meerport/de Liogenant/auffsho-
he Meer hinaus. Der Herzogſitzt oben in einem erhöheten vers
güldeten Stulallein/auffbeyden Seiten herab die ſignoria.
Auſſen herumb ſtehen etliche Officianten, Formen an der ſpitz
die Troñeter. Die ſclaven, ſo die Ruder ziehen/kan man mit
ſehen/denn ſie ſind vnter dem Boden. Faſt in der mitten hängt
an einéMaſtbaum eine ſchöne groſſe Fahne. Den Herzogbe-
gleiten etliche ſchöne Galeen vnd groſſe Schiffauffdenſelben
wird ohnvnterlaßaufgeblaſen vñloßgeſchoſſen/ſofaren auch
vber diß viel.yoo.kleine Schifflein vnd Gonteln mit Volck
hinaus/auff denſelben haben etlichejre ſonderbare Spielleut/
vnd laſſen dem Herzog zu Ehrenmuſiciren/ſhet man alſo eis
ne ſchöne Luſt. Wenn nun der Herzog an den gewöhnlichen
Orth kömpt/ſtehet er auff/gehet hin/vnd wirft einen gül-
- . - deNel.
–

"Hertzeg
helt der
Signoria
ein Fürſt-
lich Panz
cket. -
- -
- "
-
40.
denn Ring ins Meer/ſagt auch etliche Wort darzu.Alßbald
wird auffallen Galeren vnd Schiffen das groſſe Geſchütz
loßgebrandt. Gehet auch das Fewerwerck im Caſtel/ ſo
nicht weit davon iſt, loß. Hierauff wendet ſich der Bucen-
toro wie auch die andern Galern vnd Schifflein/ Fehretals
ſo jederman wiederumb nach der Stadt an den Marrplatz/
daſelbſt gehet der Herzog mit der Signoria wiederumbhers
aus/vnd dann ins Palatium, daſelbſthelter der Signoriaein
herrlich Pancket. -
Man leſt zwar nicht leichtlich frembde Leut in das Ge-
mach/darinnen geſpeiſet wird man muß alſo ſehen/wieman
mit der Officirer einen Kundſchafft macht/damit man einges
laſſen werde/wiewol es ſchwer zugehet. Kömpt man aber
hinein/wird man auffder hohen Bäncke eine/ſoan den Wän-
den herumb ſeynd/gewieſen/kan man alſo das ganze Ges
mach/vndalle Tafeln vberſehen.
Oes Herzogen Tafel ſtehet am Obertheil des Ge-
machs/drey Stuffenhöher/als die andern/ Mitten an der
Tafelſitzt der Herzog vnter einem Rothſammeten Himmel/
auf der rechten Hand der Keyſeriſchevnd Sauriſche Legat/
auffderlincken aber der Hiſpaniſchevnd Florentiniſche Fers
ner auff beyden Seiten noch ſechſe aus der Signoria, alleans,
ſehnliche Perſonen/ injhren Rothſammeten Röcken/ For-
nen her iſt die Tafel nicht beſetzt. Gegen dem Herzogvber
ſthet ein Vorſchneider / vnd auffjeder Seiten noch einer.
Vnter dieſer Tafelherabſtehenzwo Tafeln/die ſind ſolang/
als der Saal iſt/vber denſelben ſitzen die andern aus der Si-
gnoria.
Vber der Mahlzeit wirdnechſtvor dem Gemach/inei-
nem beſondern Zimmer/mit allerley inſtrumenten muſ-
- CLTCt.
-

- - -
" - -
-va
eitet. Wann die Speiſen abgetragenſynökölime in
liche Perſonen/wie Schafhirten bekleidet/oder mit einer an
dern invention, treten vor die Tafel/vnd ſingt einer nach
dem andern etliche ſchöne Reyme dem Herzog zu Ehren/auff
zierlichſtevndlieblichſte.
Droben iſt gedacht worden/was dem Herzog/wenn er
ſich in ſeinem pompſchenleſ/ſürgetragen wird/vfddaß ſol-
ches alles von Bapſt Alexandro III.herrühre: Darumhiſt
es beſchaffen/wiefolget: --
Als Anno u.9. Keyſer Friederich Barbaroſſa wider Ziſtorie
Bapſt Alexandrum III. einen andern Bapſt zu Romeinge, Ä
ſatzt/ vnd dieſer Alexander weichen muſie/zogerin FºnäÄs
reich/daſelbſt blieber eine zeitlang zu Avignon, Endlichen“
kömpter heimlich nach Venedig/begibt ſich in das Cloſter di
S. Maria delle Charität wird dienet für einen Capellanda-
rinnen. Als er nun lange Zeit vnbekanfalldageweſenköms
met einer aus Franckreich/Commoäusgemant/ſomach Jes
ruſalem reiſen wil/ohngefehr in die Kirche/vnd wil befen.
Gehet in eine Capella/vndknietneben Alexandern, welcher
daſelbſt in groſſer Andachkauffden Knien liegf/nieder/ſher
ihnan/befindet, daßer ihn zuvorzu Rom/vndin Franckreich
geſehen gehabt, betracht ihnderowegengarwol. Weiler .
nun an der Phyſiognomia vnd allen Vmbſtänden eigents
lich ſpüret/daß es Bapſt Alexander iſt verwundert er ſich
nicht wenig/wie es doch nur zugehen müſie/daßerjhninſols
cher geringen Geſtalt diß Orts finden ſol/ſchweigetaber ſtill/
vnd gehetalßbald zum Herzog Scbaſtiano Zianizeigetjhm
an/was jhm begegnet/vnd woheres Bapſt Alexanderſey/
Der Herzog leſt in geheimeylendein Bäpſtlichen Habitzus
richten/gehet hierauffmit der es vnd ganzen *
RHy

[
4r.
in bemedie Kirche/alda ſich auch berührter Commodus
wiederumb finden ließ. -
Zudemenundie Münche heraus/vnd dem Herzogent-
gegengehen/ verfügt ſich inmittelſ Bapſt Alexander in die
Kirche/kniet/ſeiner Gewonheit nach wiederumbhin/vndbe-
et/Commodus zeiget jhn alßbald dem Herzog/derghet
hin/ſellt für jhm nieder/vndehretjhn/als Chriſti Stadthal-
tern. Ob er nuwolnicht geſehen wollen/daßer der Bapſtſey/
denn er fürchtete ſich/ermöchte demKeyſer zugeſchickt werden./
*ſtaltjhin doch endlich der Herzog Commodum für/derſel-
54 º. t, bige erinnertejhn/vndzeigeteſhman/waserhiebevor von ihm
tra: 't
geſehen hetke. Weil ihm nu der Herzog vnd die Signoriazu-
ſagte/daß er ſich für keine Gewalt zu beſorgen haben ſolte/jhn
auch wider den Keyſer vndjederman beſchützenvndvertheidis
*gen wolten/gab er ſich zu erkennenfAlßbaldlegt manjhm den
Bäpſtlichen Habit an/vnd führt jhnder Herzog mit ſich in
ſein Palatium, vnd fernerhinaus in des Patriarchen Hauß/
daſelbſt verbleibt er/ vnd leſt ihm von jederman Bäpſtliche
Ehramthun. L.
º. Mitlerzeit kömpt Keyſersiedrin Italiamanden-
ſelben ſendet der Herzog eine ſtatliche Botſchafft/inmeymung
den Keyſer vnd Bapſt miteinander wiederumbzuverſühnen.
Der Keyſer wird aber vber den Herzog gar vnwillig/leſtjhm
ſalßbald alle Feindſchaft anmelden. Rüſtet hierauffOtto-
nem ſeinen dritten Sohn mit einer groſſenarmadawider
die Stadt Venedig aus. Der Herzog bringtalßbald 32.Ga-
leen zuſammen/vndgibtjhm der Bapſt die Bencdiction,bts
neben einem geweiheten Schwerdt/wie ſie im Gebrauch ha-
ºben/mit dieſem Privilegio ſeine Nachkommen ſoltenhinfüro
daſſelheauſfhohen Feßtagen allzeit wie dann heutiges Tags
-
R. l
alſº

--- sººº --
Ottagen Haen. Okr JOtrz0 ,
ogeſchicht/vortragen laſſen. riczs S ## -
Schifffrifft ſeinen Feind Keyſer Friede
nem, welcher Generalvber ſeines Vaternarmadawar/he
Piramo eine Caſtel in Iſtria, an/thutalßbald eine Schla
mitihm/vndvderwindet ihn führe ihn alſo mit ſich eben am
Tag Aſcenſionis Chriſt, nach Venedig. Der Bapſtgehet
ihm neben dem Patriarchenbißzur Kirchdi S.Nicolo Ä
gen/vndempfthethnmitgroſſer Frewd. Gibthmabermal
den Segen/zeuchtauch ſeine Ringe von den Fingernab/vnd.
verehret ihm dieſelben/dergeſtalt/daßerhinfürojährlich auff
ſolchen Tag das Meer/zum Zeichen, daß er der rechtevnd was
re Erbher: vber daſſelbe ſey/jhme vermählen ſolte/ wiedann
-g es Tagesauffſolche Zeitgeſchicht.
- ROer Ä empfehet berauch Öfonenweihm der
alſo eine zeitlangzubeyſaffen. HieraufferbeutſchOttoge
gendem Bapſivnd Herzog/ſieſolten ihnziehen laſner wol
te dieſen Streit zwiſchen ſeinem Vater vnd dem Bapſtbeyle
gen: Bethewert auch endlichen wiederzujhnen zukommen/
eucht alſo zu ſeinem Vater nach Pavia, vndvberredetjn/wies
# er nicht Ruhe haben wolte/bißer den Bapſt in ſeiner Ge-
walthette/daß er endlichen Friedemachen wolte doch ſollee
wieder nach Venedig ziehen/vnd ihm ſicher Geleit außbri
gen/dann erwolte mit ſeinem ganzen Hofgeſind ſelbſt dahin
kommen / wie dann auch geſchach. Wie er nun von etli -
ehen Cardinälen/ vnd etlichen aus der Ä , welche
Ihn zu Waſſer Ä hatten/in die Markirche/voi
den Bapſt/ welcher in ſeinem Bäpſtlichen Habit ſaß/g
- Ä wirft er ſeinen Keyſerlichen Mantel von ſich
reichend küſſt den Barſ die Faſſ/Geichſgede
Rapſ die Wort aus dem Propheten: Super Aſpicken &
- - F 2 Baſi-
---
- Herzogdenſelben Ä Ä


(– 44- - - - –
Hafliſcum ambulabis,& conculcabis Leonem & dra-
gonem,Darauf antwortet der Keyſer: Nontibi, ſed Pe-
tro: Aber der Bapſt ſagt wiederumb: Etmihi,& Petro.
Weil nun der Keyſer auffdißmal ferner nichts antwortete/
gehen ſie miteinander für den hohen Altar/pnd ſchweren/daß
ſie alle Capitel des Friedens wie dieſelbe albereit zwiſchen
dem Herzog/ Cardinälen vnd Keyſerlichen Geſandten/ges
ſchloſſen/vnverbrüchlichen halten wolten/leſtauch der Bapſt
# daß jhm der Keyſer von newem wiederumb den
ußgibt.
Als ſie nun etliche Tagebeyſämmen geweſenyzeucht der
Keyſer mit dem Bapſt nach Ancona,dahin begleitet ſie auch
der Herzog. Die Anconitaner gehen jhnen mit zweyen
ombrcllen, eins vor den Bapſt/das anderaber vor den Key-
ſer/heraus entgegen/damit nun der Bapſtdem Herzog noch
mehr Ehreerzeigen möchte/ſchencketerihm ſein ombrel, mit
begehren/ Er vndalº Hertzogemachjhm ſolten inskünfftig -
auffden Feſttagen daſſelbe zum Gedächtnißalzeit (wie dann
geſchicht) vortragen laſſen/ Leſtjhm auch alßbaldeinanders
holen. Welches dem Keyſer, daß den Venetianern ſolche
vngewöhnliche Ehre vom Bapſterwieſen würde/nicht wenig
ſchmerzte:, Allhier hat der Keyſer vom Bapſt ſeinen Ab-
ſchied genommen/ vnd ſich wiederumbnach Pavia begeben/
Der Bapf aber hat den Herzog mit ſich nach Rom geführt
Vor der Stadt kömpt ihnen das Völckmitgroſſem Frolos
cken entgegen/mit blawen/weiſſen vndrothen Fahnen/auch
etlichen Trommeten von Silber wie ſie die Bäpſte im Ges:
brauch haben, -
&#eſe nun miteinander in die Stadtkommenen
ett der Bapſt dem Herzog ſolche Trommeten vnd Fah-
-

+
- -
- Zy.
nen/mit begehren/er vnd alle Herzogenachjhm ſollen hin
füro auff hohen Feſttagen ſolche vor ſich her tragen laſſen.
Wie ſie auch hierauffin die Kirche di Giovanni Laterano
kommen/ vnd nur eingüldener Stul mit einem Küſſen das
ſelbſt ſtehet/left der Bapſtalßbald noch einen güldenen Stul
mit einem güldenen Küſſen vor den Herzogholen/ſchencke
jhme hierauff den Stul vnd das Küſſen/ auch auffſolche
Maß vnd zum Gedenckzeichen/ wie mit den andern geſche-
# Gibt jhme auch vnd der Stadt Venedig viel ſtattliche
rivilegien. Nechſt dieſem zeucht der Herzog wieder zu
rück nach Ancona, von dannen fehreter mit der Armada
nach Venedig/daſelbſtkömptjhm die Signoriavnd das gans
ze Volck entgegen. Gehrt alſo wiederumb in ſein Pala-
tium, vnd leſt ihm die Bäpſtlichen Geſchenck vortragen.
Daher pflegen nun noch heutiges Tages alle Hertzoge/wenn
ſie außgehen oder fahren/wie dann ſolches im Jahr nur ſieben
Ä ſolche Stück vortragenzulaſſen.
An FronleichnamsTag/iſtder 25. Mai wird die Pro- Proteſten
ceſſion mit den Pilgram/ſozum heiligen Grabreiſen wol- Ä Dens
len/mitfolgenden Ceremoniengehalten... rsam
Der Herzog/beneben der Signoria vnd die Geiſtlichen
verſämlen ſich anfangs in der Kirche zu S. Marco: Hier-
auff gehen ſie in einer proceſſion durch das Palatium her-
ausauffden Platz dann vmbdenſelben/vnterbreiten weiſſen
Tüchern/welche wegen der groſſen Hitze ſonderlich hierzu an
Stangen aufgeſpannet werden./herumb. Es gehen aber
erſtlich viel Schulknabenzubaren mitjhren Praeceptoren,
wann derer etwa 60 oder 70 bar fürüber/folgetjhnen eine
ſchöne Muſica, Hierauff tragen etliche auff Stangen ein
Gerüſte/auffdemſelben ºr- etliche kleine s
ij

- sº
die Enthauptung Johannis des Tä
ſeynd auffs ſchönſte bekleidet/ vnd iſt alles gar artig#
- - richtet, haben auch viel reliquien anganßen ſilbern Köp
- fen/ Ä vnd dergleichen bey ſich in der Höhe/auffſolche
- - -
Gerüſten ſtehen/Solche Gerüſte ſeyndmitgüldenenvndſei,
- # Tüchern.vberzogen. Nechſtdieſem folgen Münche en
?Dſaſſell.
Ferner trägt man wiederumb Knaben/wievorgedacht
die repräſentiren etwa den Engeliſchen Gruß/oder ſonſt
eine Hiſtoriam / Ihnen folgen auch Geiſtliche nach/wer-
- den alſo ſolcher Hiſtorien etliche repraeſentiret. Hierauff
kommen viel Geiſtliche in ſonderbare Claſſes außgetheilet/
eine jedweder Caſis hat eine # , vnd be-
ſonder Heiligthumbäuchanganzenſilbernen Köpfen/Ar-
men/ Beinen vnd dergleichen/ vor ſich her. Dieſen folget
endlich eine gar ſchöne Muſica, vnd hierauffder Patriarcha,
. " Ä Habit mit der Monſtrantz vnter ei-
- nem ſchönen vbergüldeten Himmel/welchen ſechs fürnehme
- in ſeinem
gentilhuomiºjagen. Nechſt nach ihm gehe der Het-
zog in ſeinem Habit/pnd der Ballottino (iſt der Knab/we
tiren das Küglein aus der Büchſen gegeben) für jhmeher/
dann die Signoria in Rothſammeken langen Röcken / ein
cherihm/als er zum Herzog # worden/beymballot-
hergehrn.
Ähpigranpfigenzuzitºngaroufyn/ſind
allerleynationes vnter denſelben/der Ä rüſijhnenjäht-
lichen ein Schiff nach Jeppen aus, damit ſie deſto ſicherer
nach Ä ilgrams Stäben
HäninekarmbdaſºlariusviamonGürtdiº
- gen
uffetynachdanſkº
º hat auf der rechten Seiten einen Pigamnebnihm

- - - - -
*-
– 47. -
gen ſie einen Habitven ſchwarzem Ledermit Falteh/wieefr
Mantel/werden alſo in groſſen Ehren gehalten. -
- Wann der GroßTürck einen Chiaufen, welches ſezurrit was
Ä zugeſchehen pfleget/nach Venedigſendet/demſelben Ä
lgender geſtalt audientz erthetlet: Dieweilergemeiniglich Ä.
vber dem Waſſer alla Giudeca loſrt wird/ſofahren etliche jÄ
aus der Signoriaauff Gondeln hinüber/vnd holen jhn zur Ägº
audientz. Dieſe Perſonen/damit man ſie für andern kennen ”
möge/tragen in gemeinen Tagen lange Röcke von rothem - - -
Tuch/die Feſtaber vnd andere Tage/da etwa fürneme ačtus
fürfallen/gehen ſie in rothen Sammet Röcken/wie dann bey
dergleichenaudientzen auch zu geſchehen pfleget/führen alſo
den Chiaus hinauffindie audientz Kaffer/vnd iſteingroß
zulauſſen vom Volck. Der Chiäus pflegt einen weiſſen
Bund/darein allerhand Sachen von Farbengewircketauffm
Häuptzutragen/hat einen weiſſen Chineſiſchen oder India-
„niſchen ſeidenen Rock an/darein allerley Vögel vnd Blum-
- werck von Farben gar ſchön vnd künſtlich gewircket/die Dir-
- ner/derer etwa ſechs/oder auch wolmehr ſind/tragen weiſſe
ſchlechte Bündauffm Häupt/vnd Röcke von braunen Tuch-
„Der Herzogleſtden Chiausauffder rechten handſitzen/
auffbeyden Seiten aber nºchſ am Herzog vnd gedachten
Chiauſen ſitzen 20.alte anſehnliche Herré aus der ſignoria,
alle/wie vorgedacht/inrothſaffteten langen Röcken/herumb.
Der Chiausleſt ſeine Werbung wegen ſeines GroßTürcken
durch einen Dolmetſcheranbringen/darauffleſtjhm der Her-
zog durch einen Venediſchen Gentilhuomo wiederumbauff
Türckiſch antworten/wil nun der Chiaus nach abgelegter
Werbung für ſich auch mit dem Herzog vnd der Signoriaet-
was ſprachen/ſo sººººººººººººº
".

-
hat er weiter nichtsſärzubringen/ſoſtcheterauff/neigetſch
für dem Herzog gartleff/wiedann auch ſeine Dienerſohin
wie ein
ter dem Dolmetſcherzuſtehen pflegen/thun/gehet alſo wieder
umbheraus/ vnd begleitenjhn etliche von denen/ſomit in der
audicntzgeſeſſen/hinüber in ſein Loſament.
Wann ein Herzog mit Todtabgehet/vnd an deſſelben
Äſtatteinnewererwehlet wird/pflegt ſolches mit nachfolgenden
Gogerwehe
let wird.
Ceremonien zuzugehen.
Sobald ein Herzog verſchieden/verfügen ſich die ſechs
geheimbſten Conſiliarij, welche ſtets beym Hertzog im Rath
geſeſſen/benebendreyen Capi de XL. wie ſie ſolche nennen/
in das Palatium, der Eltefievnter beſagten Räthen iſt Vice-
dux oder Vicedoge_. Dieſe Perſonen dürfen nicht eher
aus dem Palatic weichen/biß einnewer. Derzog eligirt wors
den. Hierauf werden die Thor zugeſchloſſen/vnd nur die
- kleinen Pförtlein offen behalten / ſolche laſſen ſie mit einer
den beſtattet.
Guardia von wenig Perſonen/weil ſie ſich keines Auffruhrs
zu beſorgen/bewachen. Wird alſo des verſtorbenen Hers
zogs Cörper mit einem Fürſtlichen Habitangethan/vnd von
20. Gentilhuomini, in Schamlet bekleidet/herab in den
Saal de Pioveghi begleitet/ vnd niedergeſetzt/daſelbſt ſetzen
ſie ſich vmbden HerzogÄ b/vnd bewachen jhn alſo drey
Tage nacheinander. Nechſt dieſem wird erſtattlich zur Ers
Folgendes Tages verſamlet ſich der groſſe Rath/il
grandConſiglio genant/vndthut der Vice doge dem vori-
gen Hertzog zu Ehren eine Oration, vnd vermahnet ſie/daß
ſie wiederumb eine tüchtige Perſon zum Herzog cligirens
wolten/ Hierauf werden die Leges abgeleſen/in denſelben
wird vermeldet/ wie vnd welcher Geſtalt der newe Herzog
cligirt

worffen.
- - - - - - - - - - - - - . T-
- -
ſgirt werden ſo Kars hernach wird vorbeſagtergroſſe
Rath wiederumb zuſañien gefordert/zu welchen aber vor diß.
mal kein Patritius,ſovnterdreyſſig Jahren iſt gelaſſen wird/
Wann der Saal zugeſchloſſen worden/werden alßdann die
jenigen/ſo in Rathkommen/gezehlet/vndhierauffZo, vber-
güldete Ballotc oder runde Kuglein mit einem Gegenzeis
chen/wie auch ſo viel vberſilberte/daß ſie allzuſammen die
Anzahl der Gentilhuomini, ſo im ganzen Rath verſamlet
ſeynd/erreichen/in ein Gefäß/ſo ſteilCapcllonennen/ges
Alßbaldgehet der Jüngſtevnker den Coaſiliarijs in die
Markirchen herab/ neiget ſich für dem hohen Alkar/nimpk
alßdann den Knaben/ſoſedahinkommen laſſen/vndführer
ihn mit ſich in den Rath/damit er die Ballotti oder Küglein
aus dem Gefäßvmbtheile. Darffvmb Verdachkswillen kein
Gentilhuomofür ſich ſelbſt hineingreiffen/vndein Küglein
herausnehmen. Dieſer Knabwird von jhnenil Ballottino
genant/vnd iſt derjenige/ſo hernach in den proceſſionen.»
nechſt für dem newen Herzog gehef/wird auch/ſobaldener
zum rechten Alter vnd Verſtandekömpt/zu einem Sccretario
gebraucht, -
Wann nun der Ballottino für die Signoria, welche
vben alleine herumfd ſitzt/gebracht wird/ſetzt ſich ein Conſ-
liarius vnd ein Capo de XL. welchen das Loß ſolch Ampt
geben/für das Gefäß oder Capcllo, wird demnachgeloſet/
wie eine Banck nach der andern zum Gefäß gehen/ vndbal-
lottiren ſol. Welcher nun der erſte auffder Banckiſ/der-
ſelbe gehet hin/vnd reichet ihm der Ballottino ein Küglein
heraus/Jſt nun daſſelbe ſilbern/ſolegkers incit ande, Ge- -
ſäß/welches ſo nehin dieſem ſº vnd gehet derjenige/vor
- - d, K
- /
-

FS. -
den aerº genommen/alßbald zum Saalhinaus/Jſk
es aber vbergüldet/vnd hat das Gegenzeichen/ſo gibt ersbe-
meldtem Conſiliario, vnd nennetjhnder Cancellarius bes
ſeinem Namen vberlaut/wird auch alßbald zwiſchen zweyen
Sccretarien aus dem Saal in ein beſonder Gemach gefüh-
ret. Hierauffwerden alle diejenigen geruffen/ſojhm mit Blut-
freundſchafft oder ſonſt nahe verwandt ſeynd/die müſſen für
die Signoria koffien/allda werden ſie von einem Secretarie
gezehlet/Sovieljhrer nur ſeynd/ſovielſilberne Kügleinwer»
den aus dem Gefäß genommen/Müſſen alſo ſämptlieh/weil
ſie zum ballottiren nicht zugelaſſen werden/aus dem Saal
gehen. . . -
In ſolcher Ordnung werden auch durchs Leß die ans
dern Bäncke mit jhren Perſonen fürgefordert, vor welche ſo
lang Küglein aus dem Gefäßgenommen werden./biß die 30.
vbergüldeten alle heraus ſeynd. Diejenigennun/welchenſolº
che durchs Loßzukoffien/werden in ein beſonder Gemachge
führet/vndgehet der Rath voneinander. Man leſt ſie aber
hierauffwiederumbfordern/ vnd müſſen ſich miteinander für
der Signoriaauffzweyen Bäncken niederſetzen. Nechſtdic»
ſem legt man 2).vberſilberte vnd 9.vbergüldete Küglein in
das Gefäß/vnd wird geloſet/welche Ä amerften hinges
hen ſol/Gehen alſo die dreyſſig Perſeneffeiner nach dem ans
dern hin zum Gefäß/vnd gibt der Ballottino einem jeden ein
Küglein/biß alſo die neun vbergüldeten heraus ſind/für wel-
che vberſilberte herausgenommen werden/die gehen davon/
denen aber das glückt die neun vbergüldete gegeben/diegehen
wiederumb in vorberührt Gemach.
Wann ſie nun allda beyſammen ſind/werden ſie für der
Signoria in ein ander Gemach geführt/daſelbſt müſſen ſie
V- ſchwes

- –---
-
fi-
4 v
herwdas feinda Wahauffiezhandel weinte
werden aber ſo lang verſchloſſen gehalten/biß ſie 40. Perſo
nen aus vnterſchiedenen 46. Geſchlechtern gewehlet haben.
Mit ſºlcher Wahl gehet es aber auffdieſe Maßzu: Sobald
die neune eingeſchloſſen ſind./ſo loſen ſie vnter ſich/wer zum
erſten/andern/dritten/vnd ſofort an/nennen ſol/Nach ſolcher
Ordnung geſchieht nun die nomination: Für diejenigen/
welche genazt worden/wird auch geloſt wer nun ſieben Küge
lein hat/derſlb iſt einer aus den vierzigen. -
Wann dieſe Wahl verrichtet ſo laſſen ſie der Signoria
anmelden/die vierzigwercng kohren werden. Iſt es nun mit
zu ſpät, ſo left die Signoria roh ſelbigen Tagd n Groſſen
Rah zuſammen fordern, wo nicht ſº geſchieht es folgendes
Tags. Wann ſie nun alſo berſañenſiud/ſ geht der Cantzler
mit zweyen Secretatien zu den neunen/vndleſtjhm den Zets
telgeben/auff welchen die 40. ſoſe gekohren/aufgezeichnet.
Kömpter wideuub zück in Rathſ befihlt ihm die St.
gngria erſolder Erwehlten Namen ableſen. Gehet alſo einer
nach dem andern vor die Signoria-vnd werden alßdann aus
dem Rath ineinander Gemachgeführt. Wann ſie nun alle
beyſammenſynd/ſo wird dem Ratherlaubet.
&Ss werden aber die 40. wie mit den erſtengeſchehe
für die Signoria wiederumb beruffen/daſelbſt ſetzen ſieſ
auffzwo Bänck/vnd werden nach dem Loß/wie mitobbeſag-
ten 30.geſchehen zum Gefäß gefordert in ſolchem ſynd
28. vberſilbertevndy2.vbergüldete Küglein: Diejenigen für
welche vberſilberte herausgenommen worden/gehen davon/
die aber vbergüldete bekommen/werden zur Signoria, dazu-
vor die 9. geweſen oder in einander Gemach gefurt/daſelbſt
werden ſie verſchloſſen/ vnd müſſen ſchweren/daß ſie mit der

Fr.
Wahfrichtig handeln wollen/ wehlen alſo 2. Perſonen aus
25.vnterſchieden Geſchlechtern zu derſelben Wahl bedürf.
fen ſie neun Küglein.
Iſt nun dieſe Wahl auch geſchehen/laſſen ſie es der S-
gnoria wiſſen/die beruffenden Rath zuſammen/liſt alſo der
Eantzler der 25. Namen auch ab/welche nunjhren Namen
hören/ die gehen vor die Signoria, werden aber alßbald aus
dem Rath in einander Gemach geführet/wie auch mit den
40. geſchehen. Wann ſie nun alſo beyſämmen/ſogehet der
Rath wiederumb davon/ſie aber werden für die Signoriaers
fordert/daſelbſt ſetzen ſie ſich auch auffzweyen Bänckennies
der/ vnd werden nach dem Loß zum Gefäßberuffen/im ſelbis
gen liegen 16 vberſilberte/ vnd 9.vbergüldete Küglein. Für
welche der Ballottinodiepberſilbertenherausnimpt/dieges
hen hinaus/ die aber vdekgüldetebekommen haben die blei-
ben. Wann man ſie nun miteinander wie mit den andern -
geſchehen eingeſperret ſo wehlen ſie mit ſieben Küglein/auſ.
obbeſagte Maß/45 Perſonen aus 45.vnterſchiedenen Ges
ſchlechtern.
Dieſe 45. werden nun für die Signoria in Rath #
erfordert/vndoffentlich abgeleſen. Hierauffgehet der Rat.
wiederumb voneinander. Es ſetzen ſich aber vorgedachte
45:auch nieder/ vnd fodert man ſie nachdem Coß zum Ge-
ſäß/darinnen ſeynd34.vberſilbertevndj).vbergüldete Küg"
ein. Welche ſilberne bekommen/diegehen davon/die güls
dene aber bleiben/ſolche werden eingeſperret/vndmüſſen/wie
obberührt/ſchweren/wehlen alßdann mit 9.Küglein 4.Pers
ſönen aus 41 ſonderbaren Geſchlechten/diß ſeynd nun die
Klcctoreszwelche den Herzog wehlen
PA Wann

»- - *
- 3. -
» Wann nun dieſe 41.gewehlet/wird der Rath wieder-
umb zuſammen gefordert/vnd denſelben die Namen der 41.
effentlich angekündiget. Werden alſo in ſonderbarezugerich-
tete Gemach geführet. Hierauffwird eine Meßvom heili-
gen Geiſt gehalten/vnd muß ein jeder ſchweren/er wolle bey
der Wahl eine ſolche Perſon zum Hertzog wehlen/welche dem
gemeinen Nußwolfürſtehen könne/auch alles in geheim hal,
ten/washierunter zwiſchenjhnen gehandelt wird,
Sie werden aber eingeſperret/vndleſt man weder Ditz
mer noch Sccretarien zu jhnen/kan ſie alſo niemandsſehen.
Schreiten nechſt dieſem aufffolgende weiſe zur elections:
Sie wehlen erſtlich drey Capi aus den Elteſten/ſolche nenz:
nen ſie Priores, wie auch zweene aus den Jüngſten/die müſ
ſen Sccretarien Stellvertreten. Die Priores ſetzen ſich
an einen Tiſch/vndhaben ein ſolch doppelGefäß für ſich/wie
ſie bey der Wahl der Beampten zugebrauchen pflegen. In
dem einen liegen 41. Küglein mit einem Gegenzeichen/das
mit kein Betrug dabeymitvnterlaufen könne. Die andern
aber ſetzen ſich auch nieder/doch wohin ein jeder wil. Die bey
den Secretarien machen 4).Zetlein/die wicklen ſie zuſamº
men/vnbgeben einem jedwedern eins. So nehmen ſie auch
die Küglein/ vnd theilen ſie vnter ſie auch aus. Hierauſf
wird einer nach dem andern für die drey Prioresgefordert/
ein jedweder ſchreibet auff ſeinen Zettel desjenigen Namen/
den er zum Hertzog haben wil/ſolche laſſen ſie auffdem Tiſch
liegen. Die zweene Secretarien zeichnenderer Namen/ſo
auffdie Zettel geſchrieben ſind/auff/vndſetzen dabey/wieviel
ein jedweder Stimmen vberkommen. Es werden aber ſels
ten vber ſechs oder acht Perſonen genant/dann ſovielmögen
etwa derer allzeit ſeyn/damanmeynet/daß ſie zu ſolcher dir
gnitctgelangen mögen.
Gi - Necß
-
/

- - - - - - - – § 4 - - -
, Mechſ dieſem örfft man ſolche Namen in ein Geſäß/
vnd nimpt ſie auſs Glück wiederumbheraus. Welcher nun
am erſten heraus genommen wird/der muß/ wenn er einer
aus den clečtoribus iſt/alßbald in den Saal dclla Quaran-
tia gehen/daſelbſt wirder eingeſpeiret/mitlerdeſſen ſtehet eis
nem jedenftey/ſeine Ä ob er zu ſolchen
Ampt auch tüchtig ſeyoder nicht, Ä v
wird/ daſſelbe ſchreiben die Secretarifleiſſig auff. Hiera
auff wird er wiederumb gefordert/vnd jhm abgeleſen/was
wider jhn fürgebracht worden. Hat er nun zu ſeiner Ents
ſchüldigung etwas wiederumb einzuwenden / ſo ſtehet es
ihm frey. Wann er ſich nun verantwortet/ſomuß erwies
deruinbin vorberührten Saal gehen. Man fehret aber
alſo fort/biß niemandsmehr etwas wider.hnfürzubringen
hat oder er ſich weiterhichtverantworten wil. .
Nechſt hernach wird ballottiret, wann ſolches geſche-
hen/gehen die electores vor die Priores. Der Elteftern-
fer jhnen zehlet mit einem Stäblein die Küglein 7welche im
Gefäßmit Javnd die Küglein/welche im Geſäßmit Nein
– liegen. Wann nun derer mit Ja 25. ſeynd/ ſo iſt derje-
nige/dem ſie zugefallen/Herzog/ vnd darffman weitermiche
ballottirens, Seynd aber derer nicht 25. ſo wird aus dem
jenigen Gefäß/ darein die Namen/derer jeder mit der An-
zahl ſeiner nominatoren bezeichnet iſt/gelegt worden/auffs
Glück ein anderer herausgenommen / vndalßdann eben
die Ordnung gehalten / biß man einen bekommt / welcher
fünffvndzwanzig Küglein habe. Weil ſich aber zutragen
kan / daß keiner eine ſolche Zahl erreiche / auffſolchen Fall
müſſen die Electores ſo lang verſperret bleiben/vnd ſoofft
nominirenpnd ballottircn bißcinerohige Zahlerlange.»
- - - - - Wann
F - . ."
" ----«.

-- -
- * - - 5. ,
*. Wann nun der Herzog auſ ſolche Maßgewehlet wor
den/laſſen die 41. der Signoria durch den Canzler anzeigen/
wer die Perſon ſey/ Gehetalſo die Signoriahin/vnd wüne,
ſchetjhm Glück/vndführetjhn mit ſich in den groſſen Saal
ilgrand Conſiglio genank daſelbſt ſetzt ſich der newe.Hers
tzog oben auff einen erhöheten Stul/vnter einem Himmel/
allein/vnd ſeine electores vmbjhn herumb. Haben alleroth-
ſammeke Röcke an/ der Herzog aber hat ein großbreitbraun
ſammet Baret auffm Häupt. Entzwiſchen werden die Glo-
cken zu S. Marco geleutet/auch die groſſen Thor im Palatio
geöffnet/jederman läufft hinauffin Saal/vndwilden Hers
zog ſehen. Diejenigen/ſo ihm verwandt/oder ſonſten gute
Freundſchafft mit ihm gehalten/gehenzujhm/fallen für ihm
auff die Knie/ vnd wüntſchen ihm Glück ſind es Patritijſo
vmbſehet er dieſelben/ſeyndes aber gemeine Leute/ſoreicket
er denſelben die Hand/ Es iſt aber ein ſolch Viva VivaGe
ſchrey vnd frolocken/ auch ein ſolch Volckallenthalben/daß
man kaum durchkommen kan. . . . . . . . .“
Wann nun der Herzogetliche Stunden alſo geſeſſen/
geheter in ſein Gemach ſetzt ſich wiederumbauffeinen Stul
nieder/vnd dringt das Volck hauffenweiſe auch durch ſolch
Gemach/welches zwo Thüren hat/damit ſie nur den Hers
# gnug ſehen mögen/Solch laufen währet den ganzen
( -
3- -
Wenig Tage hernach gehen die 41.cleátores mit ihm
in die Marrkirche / führen ihn auff einen erhöheten Orth/
Der Elteſte vnterjhnen meldet dem Volckan/daß ſie an des
verftorbenen Herzogs Statt einen andern cligiret, lobet
den mewen Herzog/ vnd ſtellt ihn dem Volckfür/ Solches
rufft mit heller Stimme Viva, Viva: Der newe »Ä
- - KHK

- .
$6. - -
aber redet zum Volck/vnderbeueſch/er wolle löblichenvnd
wol regieren. Wann ſie nun wiederumbherabgehen/fühs
ren ſie den Hertzog für den hohen Altar / daſelbſt ſchwereter
den Procuratoribus Ecclcfiae,daß er die lcgcs obſcrviren
vnd halten wolle./kömpt auch der Vicarius Primicerij S.
Marcivndgibtjhm eine Fahne in die Hand.
Hierauffgeheter zum Altar/vnd offeriret etwas/vnd
von dannen herab mitten in die Kirche / daſelbſt warten
etliche Marinäri oder Schiffleut aus dem Arlenalinroth
bekleidet/mit einem gemahlten Gerüſt/ daran rothe lange
Stangen ſeynd/JnſolchGerüſttritt der Herzog mit ſeinem
neheften Freund einen/ wie auch dem Ballottino, vnd noch
einen/ſo die Fahnehelt / Faſſenjhn alſo die Schiffleutauff
die Achſeln/ vnd tragen ihn hinaus ringsvmbden Maxplatz
herumb. Bemeldter ſein Verwandter/ſobeyjhme im Ges
rüſtſtehet/wirfft auseinem ſilbernen Becken vielgüldenevnd
ſilbernenewe Müntze/ſoerſchlagen laſſen/vnker das Volck/
Z# allenthalben eine groſſe Menge Volcks/vndeingreß
rey.
Wann ſie jhn ins Palatium bringen/laſſen ſiejhn für
der Treppe im Hoffnieder/gehet alſo dieſelbe hinauff/Jns
mittelſt wird oben zu einem Fenſter heraus abermal vielgüls
denevnnd ſilberne Münz herab vnters Volck geworffen.
Kömpter nun mitten auffdie Treppe/nehmen jhn die Con-
ſiliarijvnd Capide XL welche daſelbſtauffjhn warten/vnd
führen jhn vollends hinauff daſelbſt ſetzt der Elteſtevnterjh-
nendem Hertzog dem Fürſtlichen Hut/welcher/wieobenge-
dacht worden/in der Markirchen bey dem Schatz verwahret
wird/auffs Häupk/ſiehet alſo für dem Volckeinwenig ſtill/
Hierauffführen ſie jhn in den SaaldcPiovcghi, #
• • dae
X
-

däſelbſt mit jhm nieder/ Endlichen gehen ſie mitjhm in ſein
Gemach/vbergeben ihm das Palatium, vndgehet alſo jeder-
man wiederumb davon. . . . . . . .
Wie Anno 1596.Marinus Grimanus zum Herzog Denckwies
Venedig erwehet worden/ iſt vnterdem Volckeinſolchºge war
Ä geweſen/ dergleichen Ä Ä
nun ermeldte Wahl ſich bey des autoris dieſer Reiſe Zeiten Ä
zugetragen/vnd dieſelbe ſonderlich denckwürdigtſt/alswil ich jº"-
ſolche diß Ortsaucherzehlen. Er berichtet aber den Handel
folgender geſtalt. . . .
Wie die Elečtores noch Ä im Palatiover-
ſperret geweſen/vnd noch kein Menſch gewuſt/wer zum Her-
zog erwehlet werden ſollen/ hetten etliche Jungen ein klein
Büblein in einem rothen langen Rock/mit einer rothenmi-
tra oder Hut/vnd güldenen Kron darumb/auffm Häupt/
auff einem Stul in der Höhe/wieman mit dem Herzog zu
thun pfleget/ durch alle Gaſſen herumb getragen/ vndge-
ſchryen: Viva Grimani: Viva Grimani: & muoia Do-
nati: Dann man hette Vermuthung gehabt/weil dieſe beyde
Electores mit weren/ vnd viel Legationes verrichtet/ er
würde Ä werden. Dieſes hetten die Jungen etliche
Tage nacheinander gethan/biß endlich auch die Alten mit
den Jungen alſo angefangen zu ſchreyen/Sieweren aber bey -
Nacht gar für das Palatiumgelauffen/vndhetten hineinge-
ſchryen/ſie ſollen Grimannum vnd keinen andern zum Hers
zog eligiren, wo ſolches nicht geſchehe/ſolte ein Auffruhr in
der Stadt werden.
. Nun hetten gleich die Krämer auffm Maxplatz am
Mitwoch viel Bret zum aufſbuden/weil damaln das Jahr-
marckt mit eingefallen/getragen/ ſolche hett der gemeine
- HO Man,
-

§s.
Mann folgende Nacht mit groſſem Geſchrey für das Pala
siumgetragen/vndzerſchmiſſen/mitbegehren ſie ſollen jnen
Grimannum zumr Hertzog herausgeben/ oder wolten das
Palatium ſtürmen/auch einen mut den andern darinnen vers
brennen. Darauffhette man ſie wiederumb mit guten Wors
- ten abgewieſen/vndjhnen geantwortet/ſie ſolten ihn folgens
- Morgens zum Herzog holen/were nun zu ſpät/wiewolſie
ſich kaum damit ſtillen laſſen wollen/Nichtsminder hetten ſie
die ganze Nachtgetobet/auch auffm Platz die Bretbey nahe
die helffteverbrant.
Weil nun ſolcher Handelalßbald in der ganzen Stadt
wuchtbar worden/heften ſich folgends Morgens etlich Iooo.
Menſchen für dem Palatio auffm Marrplatz verſamlet/da
dann die gemeine Saggangen/ Grimannus were verwies
chene Nacht zum Herzog cligiret worden / ſolte aber nur
aus Furcht/wegen des gemeinen Pöbels/geſchehen ſeyn/wie
ſie dann in ſolcher Nacht etlich hundert Mann auffm Noth-
fall heimlich ins Palatium kommen/vnd aus jhren kleinen
Arſenal oder Rüſtkammer im Palatio, ſolche mit Rüſtuns
gen vnd Wehren verſehen laſſen. In dem man nun das
Pförtlein am Thor im Palatio geöffnet/were der gemeine
Mann hinauff/biß vor das Gemach/allda ſie beyſammen
Än glauffen/ und den rechten Grund erfahren wols
- -
. Als ſie nun deſſen verſichere/weren ſie wievnſinnige
Leute auffm Marxplatz herumb gelauffen hetten alle Bus
den vnd Breezerſchmiſſen vnd zertreten/Mäntelvnd Hüte
an die Stückgehänget/geſchryenvndgeruffin : Viva Gri-
Amanni : Viva Grumanni: Hetten auch eine Trommek
whes
- - *- - " - - - -
- - -
-

- - - - - - -
bbekommen/weren alſo durch alle Gaſſen/anders nicht
als tolle thörichte Leute/gelauffen/daß auch die Kauffleute
alle Läden vnd Häuſer zumachen / vnd das ihre für jhnen
verwahren müſſen. Hetten niemand beleidiget/ Sowe-
auch ihnen von keinem Menſchen Einhalt gethan wor-
(..
Wie ſie nun auffm Platz nichts mehr gefunden/wie
ſie dann alles/was nur von Holtz geweſen/zerbrochen/vnd
mit ſich davon getragen/weren ſie auch in das Palatium ges
lauffen/ daſelbſt hetten ſie oben auff den Gängen herumb
alle tribunalia oder Gerichtsſtüle/ſampt den Tiſchen vnd
Bäncken/ vnd was ſie nurjmmer finden können/ herab auſf
den Marrplatz geworffen / mit welchem ſie ſich aber noch
nicht beſätigen laſſen/ſondernhetten auch in ſolchem Grimm
das groſſe ſtarcke Holz/ daran man die ſtrappa diCorda
zugeben pflegte, welches mit eiſernen Bandenwolverwah-
tet geweſen/oben auffm gewölbten Gangloßgemacht/vnd
daſſelbe auch herab auffi Marxplatz geworffen. Obwoln
viel hundert Patritij im Palatio vnd auffm Marrplatzges
ſtanden/hette ſich doch keiner nichts mercken laſſen/wie ſie
dann dieſelben auch im wenigſten nicht reſpectiret, hetfejh-
nen einer einreden wollen/hetten ſie gewiß in ſolcher furioie
Hand anlegen dürffen. -
Warumb aber nun der gemeine Mann den Griman-
num in ſolcher Vngeſtümm zum Herzog haben wollen/
Sol dieſes die Vrſach geweſen ſeyn / daß er wenig Jahr
zuvor in einer groſſen Thewrung zu Venedig ſeine Korn-
böden aufgethan / vnnd den armen Leuten viel hundert
Scheffel Getreydig vmbſonſt hingegeben/ Hierdurch ſind
ſie jhme ſo günſtig worden/ ". jhn alſo ſeiner w

So
die durch ein ſolch Mittelwiederum genieſſnaſſºn/wl-
ches vielleicht ſonſt nicht geſchehen wert/weileswider dasher-
kommen.
Wie nun der newerwehlte Herzog Grimannus in den
groſſen Saal geführet worden/were ein ſolch Geſchreyvnd
zulauffen von Volckgeweſen/ daß man kaum durchkommen
können/jedermanhette ihm gratuliren wollen/vndhette ſich
damaln ein lächerlicher Poß zugetragen./dannes werevnter
andern auch ein einfältiger Mann/ſo etwan ſein Bekandter
geweſen/ hin zum Herzog gegangen/hette ihm die Handges
boten/ vnd Glück gewüntſchet/wie er ſich nun wiederumb
vmbgewandt/hette er im zurückgehen das Creutz etlichmal
für ſich gemacht, darüber were ein großGelächter vnd Ges
ſchreyim ganzen Saalentſtanden.
Reiſevon. Wann man nun die Reiſe nach Rom vndNeapolis
Ä anºn wº die Ä Einen
Rom.
zeit findet/welche dahingehen
meiſfjajajišbijbajngen in
auff Ravennavnd Ancona zu/ vndferner durch die Mar-
cam Anconitanam: Den andern aber nach Ferrara, Be-
nonia, Florentzvnd Siena. Wilman nun den erſten im
hinreiſen nehmen/ ſo kan man ſich des andern im Rückwege:
eil der Autor dieſer Ämanden Weggegen
- sº# oder ſolches vmbkehren.
vnd durch den erſten wiederumb zurückkommen/ſoſolauch,
die Beſchreibung darnachgerichtet werden.
Jſt man nun bedacht nach Fejzureiſen/ ſo kan-
man biß etwa Ä Meilwegeszu Waſſerkoñen.
Setze man ſich alſo auffeine Barca, wie man dann derer alle
WÄgverdieSadehinausköme
ein/
- - - ***
-
-–

- 61,
– – – - - –
in/vnd mußjedeman ihnen zºgen was er beyond mit ſich
ühret/hilfft kein bitten oder Entſchüldigung/wann ſie einen
gnugſam tribuliret, muß man ihnen noch ein Trickgeld
darzu geben/ anders kan man jhr nicht lcßwerden; Jſtein
leichtfertigesloß Geſind/ ſchonen keines Menſchen/ haben
zwar von der Signoria zu Venedig Beſtallung/daß ſie auffm
Waſſer fleiſſig auffſehen ſollen/damit nichtsvnverzollet/wie
auch von verbotenen Sachen aus Venedig geführet/oder von
andern Orten dahingebracht werde: Aber ſie treiben einen
vnleidlichen Mutwillen gegen jederman/ſeynd mit Rohren
und Wehren wolarmiret, darff jhnen alſo niemandes kein
ort geben.
Hieraufffehret man nu für dieſembden groſſen Schiff -
ſo nahe am Porto diMalamoccoliegen/hin/dann ſie näher Porto dº
an Venedig nicht wolkommen können/vnd dann zum Portºlºmeº
hinaus Kömpt man alſo auffshohe Meer/auffſolchemmuß
man ſechs oder ſieben Stunden fahren/biß man den Pö oder Fluß Pd
Padum erreicht iſteingroſſer breiter Flußköñtobendurch oder Pºdº.
die Lombardey herab/vnd feltdiß Orts ins Meer. Es
werden aber alßbald zwey Pferde angeſpannet/ſolche ziehen
die barcaden Fuß hinauff Weil man nun Tagvnd Macht
auffºFöäiſjußſofajanſchzu Lörcomitéiert.
was Proviant verſehen. . . . . . . . . .
Nechſt dieſem kömpt man nach Francolino, iſt ein Franceline.
Flecken liegt etwa eine Deutſche Meilvon Ferrara,alldafin- ...
det man Kutſchen / ſhret man alſo zu Landbißnach Fer-
rara. . . . . . . -
Ferrara iſt eine ſchönewolgebawte Stadt/liegt in einer Ferrara.
luftigen Ebene/Ein Theilvon dem Fluß Pdfleuſinechſtdar-
-
anhin/welchen man mit Barckenſchiffen kan: Die ei
* - L
H) ii

iſt mit groſſen ſtarcken Wällen vnd Belorarden gegen den
Lande wol befeſtiget/ vnd kam man für den Bänomen/ſoauff
bemelten Wällen ſtehen/kaum die Thürnvnd Häuſer ſehen/
wird alſo für eine fürnehme Feſtung gehalten/dannes hat viel
Sümpffherumb/Anno 170ſolſein4ſtunden 60 Erd-
biedenerlidten haben/darüber viel ſchöner Gebäwde/Kirchen
vnd Palatien verderbet worden. Man ſagt/esſollen dergleis
ehen Erdbieden mehr alldageweſen ſeyn/hat ſchönevnd groſſe
lange Gaſſen/dergleichen ſonſt in den Städten in Italianit
viel zu finden.Jnſonderheit aber iſt die Gaſſe/ſobeym Wºrts-
Hauß zur Glocken ſich anſchet/vndbißans Ende der Stade
hinabgehet/faſt bey 500. Schritt lang/vnd20. breit/ſeynd
- auch die Häuſer in gar luſtiger Ordnung gebanwek.
Man ſchreibet/ Ferrara ſey zu der Zeit/daVenedig
fundiret,erbawet worden: Jſtein Herzogthumb/vndha-
bendievon Eſte ſolches etlich hundert Jahr beſeſſen/weilaber
numehr vor zwanzig Jahren ſolch Hauß abgeſtorben/als iſt
es der Kömiſchen Kirchen/als ein Feudum Eccleſiae,heim-
gefallen/ Helt alſo der Bapſtjetziger Zeit einen Guberna-
tornallhier.
Thurmam. Der Thurm an der Thumbkirchen iſt ſeiner Vbergröſſe
Thumb. wegenwol zu ſehen/wie auch die Kirche. Es ſeyndzwar hin-
wieder viel ſchöner Kirchen vnd Palatia, aber in denſelben
Äſtner nichts ſonderlichs zu ſehen. Das AuguſtinerCloſter iſt das
°“ fürñembſtevndſchönſte. -
särſlich - Das Schloß oder Palatium, ſo die Herzogenbewoh-
Äjo-net haben/ liegt nahe am Marckt/ vnd faſt mitten in der
Äraise Stadt/iſtviereckicht/mit vier ſtarcken hohen Thürmen/das
” rinnen ſeynd viel ſchöne Fürſtliche Gemach, hat ein tieffen
außgefütterten Waſſergraben herumb: Im Hofe/welcher
- A - auch

- 63.
--
auch viereckicht iſt ſteht am Gebäwdeherumb das ganze Ges.
ſchlecht der Herzogen von Eſte in ganzem Stande abgemah-
let/ mit einer Lateiniſchen inſcription; Der letzt verſtorbene
Herzog Alphonſus II. welcher der letzte ſeines Geſchlechts-
geweſen/hat ſich/wie ſolches noch am Namen zu ſehen/dahin
auchmahlen/aber wieder außleſchen laſſen/dannerbey ſeinem
Leben nicht daſelbſt abgemahlet ſeynwellen. Vnd weil allzeit
zweene beyſammenſtehen/als iſt neben ihm einer gemahlet/ſo
ein Herzog von Braunſchweig ſeyn ſol/ danner vnd ſeine
Vorfahren ſollen ihren Vrſprung vom Hauſe Braunſchweig
haben. Seynd 92.bahr. /
Das Palatium, darinnen Don Caeſare d'Eſte,obbes
meltes Alphonſ II. Brudermvnächtiger Sohn wohnet/iſt
ein ſchön Gebäwde/vnd iſt ſonderlich der Luſtgarten daran
wol zu ſehen; Wie dann auch der andere/des Herzogs Cuſt-
garten genant/dann viel Springwaſſer vndluſtige Gänge
darinnert.
So wird auch das Zeughauß ſonderlich gerühmet.
Von Ferraraauskan man in einem Tage Bononiaer-
reichen. Vndhelt man alla ſcala Mittag. Der Weg dahin iſt Alaſala.
zwar ſchön vndeben/aber gemeiniglich tief vndböß. Auff den
Seitenſhet man nichts als Wein-vnd Kornland. ---
Bononia iſt dem Bapſt auch zuſtändig/liegt dißſeits in Bonomie.
dinem ebenen ſchönen herrlichenfruchtbarn Lande/gegen Mit-
tagaberamAppeniniſchen Gebirge/welchs ſich daſelbſtnechſt
an der Stadt allgemachſam anfehet: Iſt eine groſſe ſchöne
Stadt/mitguten ſtarcken Türnen/MaurenvñGräben all
antica vmbgeben/wiewolman etliche ört/wo die Stadt am
ſchwächſten geweſen/angefangen zu ſortificiri/kan aber wider
keine groſſe gewaltbeſtehen/ein theildefendiret nur das andere
ein wenig hat)z, Thor/alle nach derarchitcčtur mitS
- - Scu,

64. -
Seul vnd Geſimbswerck gar zierlich gebawet/dergleichen
ſolin keiner Stadt zuſehen ſeyn. - - -
- Vnter andern ſchönen Kirchen vnd Clöſtern iſt S. Pe-
SPerron tronij Kirchwolzu ſehen/Keyſer Carolus V. iſt vom Bapſt
Arch Clemente VII. Anno 1529. darinnen gekrönet worden.
Sie ſtehet nechſtam Marckt oder Platz: Vnter andernſ,
het man darinnen eines Herzogen von Beyern/ſo Anno
- 1537. daſelbſt begraben worden/wie auch etlicher fürnehmer
- alten Juriſten Sepulturn. Wann dieſe Kirch vollends
außgebawet werden ſolte/were es der fürnembſten ſchönſten
Kirche eine in ganz Italia Manhelt aber dafür/es werdenims
- - mermehr geſchehen. -" -
zkirch zu Jn der Kirch zu S. Peter, allda der Biſchoffliche Hoff
S. Peter. oder Sitz/ werden die Dočtorescreiret, vnd liegen daſelbſt
auch vielgelehrte Leute begraben.
zkirch zu ZuS Franciſco ſtehen für der Kirchendreyalte monu-
Francße.menta, wie Pyramides, von gebrandten gleiſſenden gelben
Kacheln auffgeführet/darunter liegt im erſten begraben Ac-
curſius vnd ſein Sohn Franciſcus ; Vnter dem andern
Odofredus; Vnter dem dritten aber Rolandinus. Solie-
genauch in der Kirchen viel alte berümbte Juriſten.
Kirchvnd Sančt Dominici Kirche vnd Cloſter iſt für allen an-
Teſter zu dern ſonderlich wol zuſehen/ dann allhier liegt S. Domini-
Ä cus vnter einem herrlichen monument von weiſſen Mar-
69, bel: Daſelbſt wird auch eine Stachel von Chriſti dornen -
Crongezeigt. An den Seulen im Chor/darinn die Mün-
cheſtehen, hat ein Münch deſſelben Cloſters/Damianus von
Bergamo genant etliche Hiſtorien aus dem alten vnd newen
Teſtament von eingelegtem Holzvnd Schnitzwerckſoartig
vndkünſtlich mit Landſchaften gemacht/doßmanmeynºtes
. . ? ſey
-
-
vº-

- - -
- - &;.
ſey alles mit Fleiß alſo gemahlet. Die Münchegeben für/
als Carolus V. ſolch Werck geſehen habe er nicht gleüben
wollen/daß es von eingelegtem Hoßſey/derowegen mit ſei
nem Dolchen etlich mal in den öberſten Stulgeſtochen/vnd
Holz herausgewonnen/daer es dann alſo befunden. Sind
alſo die Stich noch allda zuſehen. . . . .
- Auffſolche Art ſeyndauch die Stüle/ſo oben in der Cas
pella/darinnen S. Dominicus liegt/gemacht. Sein Leben - -
vnd ſeine Wunderwerck ſeyndſehrkünſtlich von allerley Far- *
ben auch in Holz eingelegt. Vor dem Altar ſtehen zwo *
Wachskerzen in Mannes Dicke. Sonſt ſeynd in der Kirs ... »
chen hinwi der viel ſchöner Sepulturen alter Juriſten. Ins
ſonderheit iſt Henriei, Keyſer Friderici des andern Sohn/
monumcntum daſelbſt zu ſehen; Oenn als die Bononier
mit denen von Modena damalnkriegeten/ward des Keyſers
Sehn/ſodan Modoneſern beyſtunde/gefangen/vndnach
Bononia geführet; Als nun ſein Vater ſicherboth/denen
von Bononia ſoviel Gold zu geben/ als vmb die Stadt-
mawer herumb gehen möchte/ſie aber es nicht thun wolten/
ſtirbt Henricus im Gefängniß/vndwardallhier begraben.
Das Cloſter daran iſt gar ſchön gebawet/wird in den .
Creuzgängen vndallen Gemachen gar ſauber gehalten/Jſt
alſo alles mit Luſt zu ſehen. Jm Creutzgange haben die Deuts
ſchen ihr Begräbniß/vndſhet man jhre monumenta das
ſelbſten/die inſcriptionesſeynd bey dem Schradero zufin-
den. Die Münche/ſomit den Frembden herumb gehen/
pflegen letzlichen denſelben einen Trunck zubi ten/vnd ſich
gar Corteſiſchzuerzeigen. Iſt der fürnembſien Cloſtereins . .
in Italia; Seynd)2o. Münche darinnen/haben eine herr-
liche Bibliothecam, ſo in zwey Gemach außgetheilet/in
dem einen liegen geſchriebene Bücher/im andern gedruckte.
J Liegen
v
-

66
Liege alſo faſt alle die ÄIaiſºn ſo voreilich hum
dert Jahren herogelebet/in dieſer Stadt/in ſchönen monu-
mentis begraben/welches dann ein herrlich Gedächtniß/vnd
ſowol zu ſehen/als jrgendetwas in Italia.
KirchdS. Die Kirche di S.Steffano, ſo vorzeitenT. Iſidis gnen
Stefano.
-
net worden/ſoldie dritte ſeynºſo nach der Stadt Rom gebawt
wörden: Die erſte zu Rom/die ander zu Ravenna, vnd die
dritte allhier. . . 2
Cloſer «l. Das Cloſter al salvatoreſ das ſchönſte allhier.
Salvatore.
Dieweil auch allhier eine berümbtellaiverſitetſoauff
Collegium. anhalten Divi Petronij Keyſer Nicodoſius Anno 423.
Talatium:
fundirct vnd derowegen faſt die älteſte in der Chriſtenheit iſt/
welche auch bißanhero viel fürnehme vnd treffliche gelehrte
Leute gehabt/ als iſt das Collegium nahebey S. Petronii
Kirchengebawet/vndjetziger Zeit von Marbeln Seulen/Ge-
wölben/ſchönengemahlten Sälen vnd Gemachen mit vielen
inſcriptienibusſofattlich gezierek/daß dergleichen nicht zu
finden. Die Conſiliarijvnd Procuratores einer jedwedern
nation laſſen allejhre Wapen hinein mahlen.
Die Deutſchen haben jhren eigenen Rectorem allhier.
vnd hat der Rcčtor Gymnaſijkeine Juriſdiction vber ſie
wird ſelten einer gemacht/ſie haben aber an deſſen ſtatt zwtene
Conſiliarios vnter ſich/bey denſelben muß man ſich imma-
triculircn laſſen. Doch pflegen ſich nicht viel Deutſchen
allhier auffzuhalten/ wiewol der Orthgar luſtig vndammu-
ift/Seynd auch alle Sachen in gutem Kauffallhierzubes
Illéſ. :: *
Das Palatium ſtehet am Platz oder Marckt/ iſt ein
groß ſteinern weitleufftig vnd ältlich Gebäwde/in ſolchem
reſidirer der Bäpſtliche Nuncius oder Gubernator hºlt
- - - - - - ßatte
'- -- - -
- - - - "- Y

ſäküche Hoffend zu ſeiner guardia hundert Schweiz
vld eine Fahne Sperreuter. Man kan im Palatio hinauff
ſür die Gemachreiten/vndſeynddie TreppenallemitZiegel-
ſeinen außgeſetzet. - -
Fornen am Palatio gegen dem Platz iſt Gregorij XIII. - -
Pontificis Statua, weil er von Bononia aus dem Adelichen
Geſchlecht der Boncompagnorum geweſen/von Erz/in
ſeinem habitu Pontificali auſgerichtet. Daſelbſt iſt auch
ein Gang oder Außlage herausgemacht/dahin koffien Mons
gendsvnd Abendsetliche Muſicanten/vndmuſiciren faſt eine
Stunde. Erſtlich treten acht Trommeterauffwann ſolche
eblaſen/alßdann vier Poſaunen/vnd drey Krumbhörner:
uff ſolche Zeit verſamlet ſich viel Volcksauffm Platz gehen -
auffvndabſpazieren/vnderluftigen ſich.
Neben dieſem Außgangeſhet man ein großFenſter/wie
eine Thür/durch ſolches iſt Carolus V. mit dem Bapſtin
ſtattlichem Proceßauff einer hölzern Brückenbiß zu S.Pe-
tronij Kirchen zur Krönung gangen. -
Für dem Palatio ſtehet ein ſchöner Röhrkaſtenmiegroſ “ -
ſen Meſſingen Bildern aus ſolchem ſpringe das Waſſer. . . . .
. Der Platz iſt groß/ wird täglich ein groſſer Vberfluß Marck
von allerhand Früchten vnd vičtualien dahingetragen/vnd
vmbein ziemlich Geld verkauft/daher wird auch dieſe Stadt . .
von einem groſſen Adelvndandern fürnehmen Leuten bewoh-
net/iſt alſo ſehr Volckreich. - - -
Nicht weit von vorgedachkem Palatio ſtehet das akte/
wird la Stanza del Rè genennet/weil Keyſer Heinrichs desstemzada
Andern Schn darinnen gefänglichenthalten worden. Re.
So iſt auch nah daſelbſt ein viereckichter hoher Thurnvrn Turri Gs-
Ziegfehlen/Turris Gaiendagenant/zuſehe/welchergarrſend-
- - - J j - kumm/

» - - 6s.
krumm/vndalſogbawet/alswoleetjeßoinhauffen fallen,
Man hat ſolchen ein gut #
nicht denjenigen/ſo dabey wohnen/ſchaden zufüge/ſol noch
vierzig Kafftern hoch ſeyn. - -
„Nicht weit von dieſem Thurmſthetnochein anderer/
sel. Stuffºn hinauff an ſolchem hängt ein viereckichier vergit
erter Korb/darinnen man einen Münch/ſo aus der Beichte
geſchwtzet haben ſol/geſetzet/vndhungers ſterben laſſen.
rurri 4ſ- ### genennet wird, iſt ſehr hoch, hat 440.
Palatium. In der Straß Mamela ſtehet das Palatium Campe-
campege- giorüm, welches ſie Peccata Germanorum nen nen: Öer
rum, Peeca- Cardinal Campcgius ſol ſolches von dem Gelde/ſoer aus
t“9Ä den Ablaßbrieffen in Deutſchland gelöſet/ gebawet haben.
Ä* Jſin ſchön Gebäwde/ vndaußwendig von groſſenQºa-
“ ierſtücken ſpitzig/wie diamanten, außgehawen/auffgefüh-
Sonſt ſeynd hinwieder viel herrlicher Palatia, darun-
ker der Boncompagnorum vnd Elephantorum, welches
zecta- Geſchlechter allhier/ zu ſehen: Jtem die Zecca oder das -
Müntzhauß - - -
mänch- - Nahe an der Stadt liegt das ſchöne MünchCöſter S.
ÄMichaël in Boſcogenant/auffeinem Berge/in einem luſti-
s. Michael
in Boſe-
gen Geſträuch vnd Cypreſſen Wäldlein/ daſelbſt kam man
nicht allein die ganze Stadt/ ſondern auch ein groß Theil
Landes/vndalſo bißnach Ferrara, Jtem die Gebirge beyPa-
dua ſehen. Haben alſo die Münchediß Ortseine herrliche
Luſt/vndeinenvberaus ſchönenproſpect. „ . .
Die Kirche vnd Cloſter/wie auch der Creuzgang/iſt
auff eine ſonderbare ſchöne Artgebawet/Jfinden Clöſtern
in Italia dieſes ſonderlichzuloben/ ºſters
- gem
- -

- - - / 6.2. A
meiniglich mit groſſen Ziegelſteinen außgeſzetſeynd/vnd
F# Böden Ä mvnd ſauber hals
ken/ daß man auch faſt nicht einvbermeſſiges Sändlein das
rinnen finden fan. . . -
Auffm Dormitorio iſt Jeruſalem vnd Rom/ wie ſie
jeßo zu ſehen ſeynd/gar ſchön abgemahlet/ Summa / die -
Münche haben einen Paradiſum terreſtrem in dieſem Clo- -
fler. Wann der Münch mit den Frembden allenthalben
herumbgegangen/ſopflegeter dieſelben letzlichen auch in das
Gafzimmer zuführen/allda wird jhnen ein köſtlicher Wein
zu trincken gegeben/ vndtheilet man etwas von Confect vmb.
Bemeldt Zimmer iſt mehr einem Königlichen Gemach/we-
gen des vberaus herrlichen proſpects, vnd der güldenen Tas
pezereyen/ damit es vmbhänget/zu vergleichen. Nechſt das
ran iſt auch eine Schlaffkammer/darinnen ſtehen etliche zuges
- richtete Bette mit ſchönen Teppichen vnd Vorhängen.
* Man ſhºt allzeit Voick auffvnd abgehen/welche der
groſſen Luſt haben ſich allhier erquicken. - -
Allhier haben auch die Deutſchen Scolaren, einen Der Deue-
Ortſoſiejhre Poſſeſſion nennen: Iſt ein Haußvnd Garſchen “
ten ; Das Hauß iſt jnwendig gemahlet/vnd beneben dem Ä
Garten alſo zugerichtet, daß die Deutſchen ihre Luftvndre-Ä“
ereation darinnen haben können/ſolder Deutſchen nation
verehret worden ſeyn. -
Der GartendelliPoétiiſtauchwol zu ſehen.
. Wann man nun von Bononia aus ferner nach Flo-
rentz reiſen wil/helkman zu Loiano, da ſich der rechte Ap" Loiano.
penninusanſchet, Mittag. Hierauffkömptmanvberci 4??"
nen hohen Berg/der Weg hinüber iſt faſt durchausgepflas
ſtert/vnd reiſet man bey nahe jmmer durch einen Caſtanien-
S < J iij wald.

- - - - 7e. - - -
wald. Der Weg iſt ſonſt ſehr bößvnbvbelzureiten/daher
muß man ſich mit einem guten Mauleſel, welche deſſelben
gewohnet ſeynd/verſchen laſſen.
Florenzuo- Nachtlagerhelt man zu Florenzuela: Jft ein klein
le. Städtlein/ dem Herzog von Florenz zuſtändig/liegt in ei-
nem tieffen Grunde am Ende des Appennini.
. Folgendes Tages bleibet man zu Mittag zu Scarpa-
- T13. - >
sºgar. „Scarparaiſtauchen kleines Städtlein/harvielMeſ
ſerſchmiede allda/ die machen gar ſchöne Arbeit von allerley
Meſſern/ſonderlich aber ganze Futter/darinnen ſeyndaller-
hand Inſtrumentlein. Sobald ſie ſehen/daßfrembde Leute
ankommen/ bringen ſie ihre Wahren ins Wirtshauß/vnd
laſſen nicht ab/man habe ihnen dann etwas abgekaufft/ſollen
ſie auch nur halb Geld dafür bekommen. -
Seſtung. Nicht weit von dieſem Städtleinkömpkman füreiner
farcken Feſtung hin iſt ein Schlüſſeldiß Ortszudes Groß-
Herzogen Land/vndhierauffnach Florenz.
Florentz liegt in einer ſchönen luſtigen fieffen Awen/
Sorentz.
am FußArnowelcher die Stadt inzwey Theilthelet hat
an drey Orten ein ziemlich hohes Gebirgherumb/doch nicht
allernechſtan der Stadt/iſtaber gar fruchtbar vnd vollerſchö,
ner Palatien,Luſthäuſer/Gärten/auch poſſeſſionioder For-
werge/wie ſie ſolchemennen: Sihrt man alſo allenthalben
eine ſchöne Luſt. Die Stadt iſt großvnd wogebawet/aber
nicht ſonderlich feſte/hakhche Mawwen herumb/doch ſindau
etlichen Orten Bcloarden angelegt aber nicht veüende
ſcheinetauch/als were es nicht groß vonnöthen, daß man viel
auff die fortification wenden wolte/ weil es allenthalben
- - - - - - i - Beigt -

7.
Berge herumbhaf. Die Gaſſen ſyndgroßvndlang/vnd
theils mit groſſen Quaterſteinen außgeſset.
&Ss hat auch viel ſchöner Kirchen/Clöfter vnd Palatien
allhier/ſynd auch die Häuſer in gemein hochvndgar förmlich
auffgebawet, dahero wird ſie auch nicht ohne Vrſachvnteral-
len Städten in Italia LaBella, die Schöne/genant.
- Dieweil/wieobgedacht/der FlußÄrnus die Stadt in
zwey Theiltheilet/ſoſol vmb beſſerer Ordnung willenerſt-
ichen angezeiget werden, was in dieſem Theil/welches wol
fünff oder ſechsmalgröſſer/als das ander iſt/vnddaher auch
die meiſten ſchönſten Gebäwde hat/zu ſehen.
Die Häuptkirche/il Duomo, oder der Thumb/ iſt Il Duomo
nicht allein ein gar künſtlich, ſondern auch ein thewer vnd Ä
öſtlich Gebäwde/ſintemalſolcher wie auch die groſſe Cup- Thumb.
pola oder der gewölbte Thurmnechſt daran/außwendig von
rothen/ſchwarzen vnd weiſſen Marbel von vntenbißoben -
hinaus außgeſetzet/ welches dann dem Wrck ein vberaus
herrlich Anſehen giebt : Inwendig iſt nichts ſonderlichs/
als etliche wenige Epitaphia zu ſehen. Das Chor / das
rinnen der hohe Altar ſtehet / iſt oben hinaus rund gewöl-
bet/ alſo/ daß man oben zu höchſt im Knopff ſtehen/vnd
hinab in den Chor ſehen kan / Vnnd dieweil ſolcher ge-
wölbter Thurm/ ſo ſie eine Coppola nennen/ ein trefflich
künſtlich Gebäwde iſt / dergleichen auch vor wenig lah-
ren zu Rom zu S. Peter, wie an ſeinem Orth davon geſa-
get werden ſol/ verfertiget worden/ muß man denſelben ein
wenig außführlicher beſchreiben/ damit man alſo den Vns
erſcheid zwiſchen dieſer vnd derer zu Rom ſovielbaßſchen
"Dy" - - - - - - x :
- -- * - - - -
- - - - - - - - - - - Man

Beſchrei-
bung der
Cºppola.
- - 72,
Man ſteiget aus der Kirchen 74. Staffeln hinauſ
alſo dann kömpt man in einen ſteinern durchſichtigen Gang
in die Coppola, Auffſolchem Gangkan man nicht allein in
wendig vmb berührt groß Gewölb oder Coppola, ſondern
auch vmb die ganze Kirche herumbgehen/vnd hinabſehen/
vnd daſelbſt fahen ſich auch die andern Gewölb der Kirchen/
ſo aufhohen Pfeilernruhen/an/wieſonfinandern Kirchen
zu ſehen.
ºben man nun herumbkommen iſt/gehetman wies
der durch die vorige Thür/ vnd ſteige 56. Staffeln höher
hinauff/welche alſo gebawetſeynd/daß man außwendig/doch
vnter dem Dach/verborgen/rings vmb die Coppola gehet/
iſt zwar ſehr finſter/doch ſeyndbißweilen Fenſki zum Dach
hinausgemacht: Hierauffkömpt man abermal in einen fieis
nern Gang von Seulen/ſolcher gehet jnwendig in der Kir-
chen vmb die Coppola herumb/alſo/daß man auch hinab
in die Kirchen ſehen kan. Von dieſem Gangkömpt man in
den drittenſteinern Gang mit Seulen/daſelbſkanmanebe-
nermaſſenjnwendig in der Coppola herumbgehen/vnd hin-
ab ſehen: Dieſe letzten zween Gänge ſeyndmit in das Ge-
wölbe/ welches rundlänglicht/ vnd oben hinaus gleichſam
ſpitzig zugemacht/gebawet: Iſt auch ſolche groſſe Coppola
jnwendig durchaus mit Bildern in Rieſens Gröſſe gar ſchön
gemahlet/ſonſtenwerees vnmüglich/daß man ſolche Gemäl-
wegendergargroſſen Höhe vnten in der Kirchenerkennen
Ilke. *,
Ferner ſteigetmanaus dieſm Gang 29.Staffelngleis
cher geſtalt vnter dem Dach/wie oben bey den erſten gemeldet
worden/ noch höher hinauff/alßdann kömpkman hinaus in
einen Gang/ der gehet oben vmh die Coppola außwendig
herumh:

73,
herumb: Mögen ohngefehr ein 24. Schritt herumbſeyny.
iſt mit eyſern Stäben herumb verwahret/vnd kam man das
ſelbſt die ganze Stadt vberſehen / Fehet ſich auch allda ein
ſchön Marbel Seulwerck mit Thüren/dadurch man rings
herumb gehen kan/an. So ſeyndauch dieſes OrtsdieFens
ſter/derer achte/zweyer Mann hoch/iſteyſerner Drath dafür,
Durch dieſe Fenſter geheteshellhinab in die Kirche: Sons
ſten hat diß Gewölboder Coppola kein Fenſterjmwendig in
der Kirchen/als dieſe/welche gleichwolſchrhochſtehen/dann
es ſeyndbißdahin 425. Staffeln. -
Weiter iſt in berührter MarbelSeulen einengrund
Loch wie eine Fewermawer in die Höhe hinauffgemacht/har
auffjedweder Seitenzweyvnddreyſſig Meſſinge Klañerny
an ſolchen muß man hinauffklettern/iftſoenge/daß man die
Kleider außziehen muß/wer ein wenig zu dick iſt/kan nicht
hindurch kommen. Hierauffkömpt man hinauffauffein
breit Geſimbs/ſo auffvorgedacht Seulwerckgebawet/auff
ſolchem kan man auch ringsherumb gehen / vnd weit ins
Land ſehen/ Es diene aber keiner dahin/deme leichtlich der
Schwindel ankömpt/denn es iſt kein parapetto, Lehne oder
Auffenthalt herumb/vnd nur bloß alſogebawet/gehetnicht
leichtleich einer herumb/dochwer ſich nichtſchewet/kanwol
herumbkoñen. Dieſes Geſimbsiſtmur anderthalb Schritt
breit/vndfehet ſich allhier ein rund Cochan/ſpißigzu/wie ein
vmbgeſtürzter Kelch/vnter ſolchem ſteigetman)3. Marbele
Stuffen hinauffauff ein Gewölblein/ſolches hat in der mit-
ten ein rund Ofenloch/ wie eine ziemliche groſſe Schüſſel/
durch daſſelbe ſiher man gerade hinab in die Kirche in Chor.
Neben dieſem Lochſtehet eine Leiter mit 13. Sproſſen/daran
iſt noch ein kleinere mit 9. SF gemacht/auff Ä
- “, ſteiger

ſteigt man hinauffbißzum Kopff ſolcher hat vateneingar
enges Loch/dannes ſynd vielgroſſe eiſerne Stäbe/mit wek-
ehen der Knopff befeſtiget iſt/daſelbſt/durch diß Lochkreucht
man in Knopff ſeynd alſo biß dahin von der Erden an 493.
Stuffen/welches eine groſſe Höhe iſt. -
- Der Knopf iſt von Kupffer vnd von auſſen vbergüldet/
ſtehet ein vbergüldet groß Ereutz oben auf demſelben/Jns
wendig iſt er wol verwahret/denn das mitler Eiſen/ ſo von
vnten auffdurch / vnd oben hinausgehet/kan man mit zwo
Händen nicht vmbgreiffen / Mitten im Kncpffift ſolch Eis
ſen mit vier andern eiſernen Stäben / welche auch ziemlich
ſtarck vnd die ſeynd/ Creutzweiſe befeſtiget/ Es iſt aber
der Knopffjnwendig herumb in fünff Theil oder Feld/ da
Glockens
Mhurm»
er allzeit an einen groſſen breiten eiſernen Stab angeſchrau-
bet/abgetheilet / jedes Feld iſt fünff Spannen brrit/ hat
alſo fünff vnd zwanzig Spannen in der circumferentz,
vnd iſt ſo hoch/ als einer mit der Hand reichen kam. Wann
man nun ſolchesaußrechnet/ſofönnen bey nahe 30 Perſonen
im Knopff(doch etwas genaw) ſich behelffen/dann allein) ..
Perſonen am Knopff herumb/memlich in jedem Felddrepe/
ſtehen können.
An dem breiten Eiſen/ſomitten herumbgehet/ ſche
Tempore Ludovici Agoſtini Ginide Ghupp.cnibus
-
operarij M. CCCC. LXX. - - - - -
Temporc Bartholomaei Chirogganillbertiniope-
zarij M. CCCC. LXX. -
Jſt alſo dieſes Werck/weil es ſonderlich alles ausſchös
nen weiſſen Marbel/mit Verwunderung anzuſehen.
Nahe an dieſer Kirchen bey dem Eingange ſtehet ein.
ſchöner groſſer Thurm/auch von ſchwarzen/weiſſenvndrotin
* - - > " - - - - Marbcks.

Marbelſtein/gar allein/vndganßfrey/Auffſolchem hangen
# Glocken/wird für ein ſonderbar kunſtreich Gebäwdege-
lfen. -
Gegen dieſem Thurmvberſtehet S.Johannis Baptiſta remplums.
Templ/iſt ein ſechseckichter runder Baw/auch von Mar, Iohannis
bel/nur mit einem einigen hohen Gewölbe/wievorzeiten die ºptº-
Heyden ihre Tempelgebawethaben/vndfaſtauffdie Art/wie
vorbemeldte Coppola, hat drey groſſe Porten oder Thüren
von Metall / mit vielen Bibliſchen Hiſtorien daran / Neben
der einen Porten ſtehen zwo groſſe Seulen ex lapide por-
phyrerico, ſo die Piſoner den Florentinern verehret/als ſie
wider die Saracenen obgeſieget. Oaſelbſt ſtehet auch eine
weiſſe Marbel Seul/daran wil auch etwas ſonderlichsgezei-
get werden. - -
So ſhet man nahe an dieſem Tempeleine weiſſe Mars
bel Seule/auffoerſelben ſtehet ein vergüldt Creutz: An dieſem
Ort ſolzu Arcadijvnd Honorijder beyden Römiſchen Key-
ſere/Zeiten ein dürrer Vlmbawm geſtanden/vndals man des
Biſchoffs Cornelij Cörper in einer proceſſion aus S.Lo-
renty Kirchen in den Thumb getragen/ſolſolcher angefan-
gen zu grünen haben.
Ferner iſt auch daſelbſt ein weiſſer Stein in die Erde
mit eingepflaſtert/ Auff demſelben ſtehen dieſe Buchſtaben
OPA.Solvorzeiten ein Grabgeweſen ſeyn/darein man eine
mit Namen Genogra geleget/welche wieder lebendig wots
Der.
Die Kirche vnd Cloſter zu S. Lorentz iſt auch garen Ä
ſchön GebäwdeDie Herzogevon Florentzvndihre Vorfah-Ä
ren ſollen viel dahin geſtiftet haben/wie dann etliche ausſels“
htgem Geſchlecht daſelbſt begraben liegen.
- K i Ohen - --

V "76.
Oben in der Kirchen herumbhängen hundert vnddreyſ
ſig Fahnen/ welche Petro Strozzarbey Senis abgenommen
worden / vber denſelben ſtehen nachfolgende dičtageſchries
ben: -
Diujubctutrcdeam,nonreddet debile quicquam.
Non potcrit niſilaetuscſſe, quicum mortiobno-
xius ſit, fačtus cſt immortalitate ſecundus. -
Curimpatienterferas, ſubdučtum interim quenz
credis revcrſurum. -
Venietquiilluminabitabſconditatenebrarum.
Sic ſcmina ſiccavireſcunt,jam mortuajamózſe-
pulta- -
Frangitur poteſtasmortisubiinterccdit aučtori-
tasimmortalitatis. -
In momento,iničtuoculi,innoviſſimatuba.
Plus eſtfacere quodnuſquam fuit, quam repara-
rc quod fait. -
Oben im Chor: - x
Vidchomo,qualiter advitam veniſti,nequaquam
dubites advitam qualiter redeas. - -
Reſurrectionem operibus praeſcripſit Deus ante-
quam literis.
Vor dem Chor ſol des Groß Hertzogen zu Florenz
Franciſcide Medicis Gemahlin die Bianca Capella, wel»
che eine Venetianerin geweſen/ vnd jhr vnd beſagtem jhren
Herrn in einer Stunde ſelbſt mit Gifft vergeben/gartieffvn-
ter der Erden liegen/Man darff nicht wolnach der Sepultur
ſagen/geben zur Antwort/ſie wiſſen nicht/wo ſie hinkoms
MEM.
Man erzehlet aber den Fall auffnachfolgende Ä
- -
-

77. -
Wie ermeldter Groß Herzog Franciſcus, Coſmi Sohn/
jhme vorberührte Biancam Capellamjhrer ſonderbahren
Schönheit halben vermählen laſſen/ ſoll er ſeinen Bruder
Cardinal Ferdinandum de Medicis gar ſehr damit offen-
dirct haben/weilſtenur eines gemeinen Venetianiſchen Ges
ſchlechtsgeweſen/ habe der Cardinal aber beygedachtem ſei-
nem Bruder heimlich angehalten/daß er ſie wieder von ſich.
laſſen ſolte/ſolchesſey der Bianca Capella entdecket worden/
darüber hette ſie den Cardinal alßbald heimlich angefeindet/
vndalſo Mittel vnd Wege geſuchet/wie ſie ſich an ihm rechen
möge. Wie nun einſtmaln Franciſcus mit der Bianca
ſeiner Gemahlin nicht weit von Florentzauff ein Luſthauß
verreiſet/ were vorermeldter Cardinal auch dahin kommen.
Vnd eines Tages mit ſeinem Bruder hinaus auffdie Jage
gezogen/ inmittelſthette die Bianca einen vergifften Marci-
pan zurichten laſſen/zu dem Ende mit ſolchem dem Cardi-
nalabzuhelffen.
Wie ſie nun wiederumb von der Jagtkommen/hette die
Bianca alßbald einen Jungen mit dem marcipan zum Car-
dinalgeſchickt: Dem Jungenwere Franciſcus.jhr Gemahl
auff der Treppen begegnethette jhngeftaget/wasertrüge/
worauf ergeantwortet: Die Fürſtin ſchickte dem Cardinal
einen marcipan,daß er ſich daran erquickenſolte : Alßbald
Hette Franciſcus ein Stück davon abgebrochen/vnd daſſelbe
geſſen: Der Jungehette der Herzogindenmarcipan wies
der zurückgebracht/ vndjhrangezeigt/daßjhr Gemahl ein
Stück davon abgebrochen/ vnd ſolchesgeſſen hefte/derentwes
genhetkeer den marcipan alſo zerbrochen/demCardinal nicht
vberantworten wollen. Darüber were nicht allein die Ders
zogin hefftig erſchrocken/ſondern hette alßbald auch ein ſtück
- K. iij davon

4
eeſnivnd cis Cörper liegen. Coſmus der erſte Groß-Herzeg von
- v 78. A
davon gebrochen/vnd gegeſſen/weren alſo beyde in wenig
Studrugeſtorben.
Beym hohen Altar gehetmanauffder rechten Hand in
eine Capella/darinnen ſtehen Bilder von Marbel/ſollenets
liche aus dem Geſchlecht derer von Medicisſeyn. Indie-
ſer Capella müſſen täglich zweene Geiſtliche vor dem Als
kar knien/ vnd für die verſtorbene Hertzegen von Florenz
beten/ wechſeln ab/ vnd hat ein jeder ſeine gewiſſe Stun-
den. -
Gegen dieſer Capella vber auf derlincken Hand ſche
noch eine andere / daſelbſt iſt in der Mitten ein erhoben
ſchlecht monument, mit einem Blat darauf von Ala-
baſter, Tiſches groß/vnter ſolchem ſellen vieler von Medi-
Franeſi de Florenz/ vnd vorbemeldter ſein Sohn Franciſcus, liegen
Mediº"- auch daſelbſt in gar ſchlechten monumentis an der Marder.
Bibliotheca
* Coſmi monument ſtehet auff der rechten Seiten des Al-
tars/vndlehnet ſein Schwerdt auffm monument. So lies
get auch der Meiſter/dcrſolche Kirche gebawt/in berührter
Capell begraben. -
Ferner ſihet man auch gar ein ſchönmonument von
Meſſing/wie ein Sarck formiret, halb in dieſer Capella/
vnd halb in der Kirchen/auff vier Meſſingen Füſſen/ vnd
dann auf einem viereckichten Poſtament aus Marbel: Bumb
den Sarck oder Kaſten gegen der Kirchen ſtehet: Petro
& Joannide Medicis Coſmi PP. F. H. M. H. N. S.
Vnten am Marbelſtein Laurent.& Jul. Petri F.Poſ
Aus der Kirchen gehet man ins Cloſter/darinnen iſt
ºn ºſºfünnemlich die Bibliothecazuſehen/Solche hatohberühr,
- - ter

- -, 79. -
ter Groß Herzog Coſmus de Medicis irft groſſen Vnkd-
ſien dahin geſchaffet/dann es ſeyndalies manuſcripta auf
Pergamcn : Vnter andern geſchriebenen Büchern het
man auch den Franciſcum Barbarum dereuxoria, vcl.
de officiouxoris in quarto , Seynd ohngefehr bey 60.
Blat/welcher Autor nicht mehr wol zu bekommen iſt: Es
n: Hebraiſche ſchöne Bibel in groß real, Auff ſolche ſel-
ken die Jüden ſo viel Goldes/ als ſie wieget/ geboten ha-
ben: Des Virgilij Opera, ſo er ſelbſten geſchrieben haben
ſol/ſolcher exemplar ſeyndzwanzig verhanden / die alle
auff Pergamen geſchrieben : Hierüber den Robertum
Valturium dere militari infol. darinnen ſeynd die ma-
ehinae militares, alle auch mit der Feder gar ältlich geriſſen/
und mit Farben gemahlet: Die Pſalmos Davidisinfol.
Vnd ſeynd die erſten zwey Bletter gar künſtlich gemahlet:
Den Ptolomaenm in großfolio: Die Landtafeln ſeynd
alle mit der Feder geriſſen/ vnd auffs künſtlichſte gemahlet:
Nicolaide Lira Poſtill in fol. Jm Anfang auch gar ſchön
gemahlet.
Ferner ſihet man auch ein gar alt Buch/welchesformen
auffm erſten repoſitorio auf der lincken Hand lieget/ iſt
in Arabiſcher Sprache auf Bawm Rinden geſchrieben:
Des Euclidis Commentaria, die er ſelbſt geſchrieben ha-
benſol: Den Alcoranum inquarto ſehr alt: Wie auch
ORuintilianum: Jm erſten Repoſitorio liegt ein Buch in
Äº darinnen ſtehen ſechs vndſechzig Sprachen geſchries
HL
Dieſe Bücher/wie auch die andern ſämpelich/welche
in allem auff8s.repoſitorijs, ſo mit grünen Gezeug bes
deckt/ liegen / ſeyndauff pcrgamcn geſchrieben/ inÄ
- tQL
" . .

ZO.
Ledergebunden/vnd mit Meſſingen Bockeln/darauffCoſmi
Wapen/beſchlagen. Jſt alſo dergleichen Bibliothcc wol
nirgends zu finden.
sepultura Jm Ereuzgange liegt Paulus Jovius der Hiſtoricus
Paul Iovj. begraben.
Dezirch „Die Kirche S. Crucis iſt wegen der ſchönen künſtlichen
s.cruci. Altarwol zu ſehen; Jm Creußgange ſtehetvber einer Thür
ſančta Inquiſitio. - -
La Badia. La Badia iſt eine kleine Kirch/mit einem Cloſter Bene-
dictiner Ordens/Ein Marggrafvon Brandenburgſol ſolche
gebawet haben/ der auch daſelbſt in einem ſchönen monu-
ment begraben.
2Kirch zu Jn der Kirchen zu S. Marco ſeynd ſchöne Gemälde
s. Marco. vnd Capellen/vnd iſt die Bibliotheca im Cloſter auch wolzu
k)ß-
ſeh Auffm Platz vor dieſer Kirche liegt eine MarbelSeule
zweyvnd zwanzig Ellen lang/hat in die Runde neundthalb
Florentiniſche groſſe Ellen/ſoldaſelbſt noch auffgerichtet wers
deN. -
Kirche all- Die Kirche allaNunciata iſt berümbt wegen der Walls
Nunciata. fahrt dahin/Eshangeneine.groſſe Anzahl Wachsbilder das
ſelbſt/inſonderheit aber Bapſt Leonis X. Clementis VII.
vnd Bapſt Julij II. Deßgleichen eines Königsaus Dennt-
marckvnd Böhmen Bildniß: Von den Wunderwercken/
ſo ſich in dieſer Kirchen für dem Marienbild zugetragen/iſt
--- ein ſonderbahr Buch geſchrieben. Man findet täglich ei- -
« nen groſſen Hauffenarmer gebrechlicher Leute diß Orts/wie
- - auch anderer/die ihre devotionallda verrichten.
Kirch gli Jn der Kirchen ägli S.Apoſtoli, ſo am Arnoliegt/
s.apoſtoli. vnd ein klein Gebäwde iſt/ſthet man viel ſchöner alterÄ
*, - HMÜH.
-

8f. ,
mälde. Hinter dem hohen Altar ſtehet CaroliMagni, wels
cher diß Kirchlein vor achthundert Jahren fundiret, wieſol-,
ches an einer phralten inſcription zu ſehen; vnd Turpini
Erzbiſchoffs zu Florenz Bildnis in Marbel. ... .
Die Kirche zu S. Lorentz, derer droben gedacht/deß-
gleichen auch diezu 8. Spirito, vndzuS. Trinitaſeyndauff . . .
Corinthiſch gebawet / vnd wegen der architectur wol zu
ſehen. -
h Der Marckt oder Platz iſt groß/vnd in gar luſtigerplag.
Ordnung gebawef. Nahe am Palatio ſteher ein ſchöner
Röhrkaſten/welcher dem zu Augſpurgnicht vngleich iſt dann
in der Mitte ſtehet ein Neptunus auff ſeinem Wagen mit
vier Pferden vor ſich/die regiereter/iſt alles von ſchönem weiſ-
ſen Marbelſtein : Vmbden Kaſten herumbſeyndvier groſs
ſe/alszwey Mannes vndzwey Weibesbilder von Erz/jedes
hat noch zweyvnker ſich: Seyndauchetzliche aus Erzgegoſs
ſene Satyrivnd Meergötterdarbey. -
Gegen dieſem Bronn vber ſtehe ein großſchön Pferd/statue:
auff demſelben ſitzet Coſmus der erſte Groß Herzog von Flo- queſrücs-
rentz/iſt beydes von Meſſing gegoſſen/ das Pferd ſtehet imſuide Me-
traben/vndalſo nur auffzweyen Füſſen/welches dann deßwe“k.
gen für ein ſonderbar Kunſtſtückgehalten wird./ſolches hat
- ein Niederländer/Johapncs Bolognius genanf/gegoſſen/
vnten am Poſtament ſtehen etliche inſcriptiones an Meſ
ſingen Tafeln. --
Soſhet man auch gegen dem Palatiovbervnfereinem stetaaper-
ſchönen porticu des Perſeiſtatua, wie er der Meduſa dasſei " .
„Häuptabſchlägt/ beneben andern ſeinen Thafen/vnten an
der baſ,welches alles der Florentiner Beneventus Collinus
Anno 1553. gemacht Haf. -
- *
- -
Ferner

1 " - sz.
Ferner ſtehe auch daſelbſt der Judith Bildniß/wie
ſie Holoferniden Kopffabſchlägt/vnten aber am Pcſtament
die ganze Hiſtoria. Dieſe beyde ſtatuen ſynd von Eis
j künſtlich gegoſſen/vnd zum ewigen Gedächtniß dahinges -
ſetzek. ... -
Palatiºn. Vor dem Palatio(welches ein großvndhochältlich Gºe
- bäwde iſt/ daran allernechſt ein groſſer hoher Thurm/auff
welchem die Vhr) ſtehen zweene Coloſli, Jtem ein Löw von
... Marbelſtein/weichen die Florentiner auffS. Johannis Feſt
mit einer güldenen Cronzuzieren pflegen. Nechſtam Ein-
gange des Palatij iſt eine eiſerne groſſe Kette für das Thorge-
zogen/iſtanzwey Marbelſteinerne groſſe Bilder angemacht/
deren eins eine Mannes/das ander aber eine Weibsperſon.
Ä dem Thorſtehet des Herzogen Wapen : Dad-
-
I H S: - - -
-S Rex regum & Dominus dominantium.
- Wann man nun vmten ins Palatium kömpt/ſeynd
daßlbſherumb etliche Deutſche Städteabgemahlet ſteht
auch etlich Geſchütz allda/daß man im Fall eines Auffruhrs
ſich derſelben alßbald gebrauchen könne/ wie dann in Italia
gar gebräuchlich/daß man in dergleichen Palatijs (ſeyndwie
an andern Orten die Rathshäuſer)etliche groſſe Stücke in
Bereitſchafft hat. : ,
stäne Auff der lincken Handgehetman eine Stiegen hinauff
murmerº in einen ſchönen Saal/darinnen ſtehet Bapſts Leonis X.
Ä“ Statua in ſeiuem Bäpſtlichen Habit/ wie auch Johannes
# „de Medicis welcher Coſmi Vater geweſen/nebenſhm: Är-
sei. " Alexandri de Medicis des Erſten Herzogs ºÄ
:
-- - * - -
–----------------

- - 83. - -
wenz/ Bapſts Clementis VII. auch aus dem Geſchlecht Alexandri
derer von Medicis, Vndendlichen gegen vber Coſmus dee Medici- -
Medicis, alle aus Marbel/ welches dem Saaleine ſchöne Ä
Ziergibt. Ä
Aus dieſem Saal kömpk man in einen kleinern/darin, Ä
nen iſt die Eröberung der Stadt Meiland/wie auch andere
Bapſts Lconis X. res geſta- abgemahlet / daſelbſt ſteher -
auch ein Bildnüß einer Chimera von Ertz/ ſol ſehr alt -
ſeyn/ hat eines Löwen Geſtalt / daran das Wort xxs- --
kº.
Ferner kömpt man in die Gemach./darinnen frembs
der Potentaten Legatenloſiret werden / Jn dem einen iſt
Keyſer Caroli V. Crönung zu Bononia gar künſtlich abs
gemahlet / wie auch ſeiner baſtard Tochter Margaretha-
Vermählung mit Alexandro de Medicis, welcher/wieobs
bemeldt/der erſte Herzog von Florenz geweſen/vnd durch ſol-
# Heyrath ſeinem Geſchlecht ein groß Anſehen gemacht.
erner die Eröberung der Stadt Florentz/ vnd die Zuſams
menkunft zwiſchen Kepſer Carolo V. vnd Clemente VII.
In einem andern Gemach ſtehet die Eröberung der Stadt
Rom auch gar künſtlich abgemahlet. Nechſt dieſem kömpt
man in einen Saal/darinnen iſt die Decke ganz vbergüldef;
Vor der Thürſtchet eine ſchöne ſtatua von Erz.
Ferner noch in einem/allda die Decke auch ſchön vber
güldet iſt / an den Wänden herumb / wie auch heilsan
der Decken/ ſeyndgüldene Lilien in blaw gemahlet/ ders
gleichen auch im Hoff/vnnd ſonſt hinwieder zu ſehen/Jſt
zu Caroli VII Königs von Franckreich Zeiten geſchehen/
da die Stadt Florenz gut ska geweſen, *.
×- -

84.
Ghetmanſünffgroſſe Gliedvoneinereyſernen Ketten/ Die
Florentiner ſollen ſolche den Piſanern, welche den Fluß Ar-
num damit beſchloſſen gehabt/ vorzeiten genommen ha-
ben. - -
Die Herzoge von Florenz haben hiebevorn diß Pala-
tium bewohnet: Weil es aber zu einer Fürſtlichen Hofhal-
tung zu eng vnd vnbequem/hat mans hernach für die junge
Herrſchafft gebraucht.
Sürſtliche Allhier iſt auch die Fürſtliche Guardarobla zu ſehen:
Guarduro-
kla Wird man alſo in ein Gemachgeführet/darinnen ſtehen ſie
ben groſſe Schräncke / an ſolchen iſt außwendig die ganze
Weltgarartig vndſchönabgemahlet/vndin ſoviel Theilges
theilet: Dieſe Schräncke ſtehen vollſilbernes Gefäſſes von
allerley Sachen/ſo man auffeiner Fürſtlichen Tafelzuges
brauchen pflegt/vielſelzame Trinckgeſchirz/Gießkannen vnd
Becken/alles von ſchöner künſtlichen Arbeit.
In dem einen ſhet man allerhand Art Trinckgeſchirr
aus reinem lautern Golde: Eine groſſe Schale aus Lazur.
ſein: Ein ſtück Gold/ifijnwendig holl/vndformiret,wie
ein langer Napff/daß man daraustrincken kan/ Oiß Stück
ſol in Siebenbürgen vnter der Erden alſo fünden/ vnd vom
Fürſten daſelbſt dem HerzogevollEdlergeſtein verehretwor-
den ſyn. - Fernerzwey Rappieraus lauterm Golde. Jtem
eine greſſe Anzahl güldener Ketten/vnd viel anderer ſchöner
Sachen aus Golde gearbeitet/mehr.
Zaum/ welchen Herzogs Ferdinandi Braut/das Fräwlein
aus Lothringen/bey ihrem Einzug zu Florenz gebraucht/iſt
vberall mit Perlen vñGoldegeſtickt/ſollen auch für)ooooo.
Eronen Edelgeſtein darauffgehefft geweſen ſeyn/welche Ä
* - - - MPL
In dem einen Schrancke liegt die Pferddeckevnd der

- - - -
/
- - 89.
aber hernach wiederumbhrabgenoffen. In dieſem Schranck
hängt eine Jndianiſche ſeidene Bettdecke/dareinſeyndaller-
ley Blumen/ Menſchen vnd Thierſoartig mit eingewircket/
alswannes auffs fleiſſigſte gemahletwere. So liegen auch
in einem Schranckdrey groſſe Schwerdt/ formiret wie
Schlachtſchwerdter/das mittelſte hat Bapſt Leo X. bene-
dicirt, vnd Coſmo de Medicis verehret/des Bapſt Nam
Leo X. ſtehet drauffdas Creutz iſt von Silber mit künſtlicher
Arbeit/ vndvergüldet.
Ferner ſtehet in einem andern Schranckeinſilbern Be-
cken mit einer Gießkannen/iſtſokünſtlich außgearbeitet/daß
alleine die Arbeit 900. Cronen koſten ſol. Weiter in einem
andernſhetman allerhand frembde Sachen/ſo dem Herzog
aus Africa vnd Indiageſchickt worden; Vnter andern drey
außgefüllte Paradiß Vögel/ſeynd mit dem Schwanz einer
Ellen lang/leben nur von der Lufft; Ein Becher aus einem
Rinocerot Horn gemacht, ſolkeinen Gifft leiden: Jtem
viel künſtliche Sachen aus Cryſtall: Eine ganz ſilberne
Wanne/faſtzwo Eüenlang/vndeiner Elehoch: Zweyſchö-
ne Bhrwerck. Noch in einem andern Schranck liegen zwo
Tafeln aus Perlenmutter/drey Spafien breit/vnddrey lang/
ſeynd formiret wie ein Bretſpiel/ wie man dann auch dar-
aufſpielen kam.
In dieſem Gemach ſtehen oben herumb der Medico-
rum vnd anderer fürnehmer Leute Bildniß. Werden auch
die zweygeſchriebene Volumina Pandectarum Juſtiniani
allhier gezeigek/ſeyndin rothen Sammet gebunden/auffdem
veteriw. volum. ſtehet Moiſis/auff dem Novo aber Key-
ſer Juſtiniani Bildniß zwiſchen der Juſtitiavnd Tribonia-
no. Am Ende in den alten w.lieſet man dieſe Wort: Ego
– - - - - L- 3, - Marſi-
- -

86.
Salerie.
Marſilius Ficinus interfui dum hocreperireturopus,
idq; manupropriaſcripſ die Non Apr. Anno Domini
1496. Petro Bernhardo dc Bcrnhardis ſedentc vexilli-
ferojuſtitiae. Vnd ſollen dieſes die rechten warhafften Vo-
lumina ſeyn/welche Jnſtinianus hat zuſammenbringen laſs
ſen/bißanhero aber nur abgeſchrieben worden. Die Schrifft
iſt ſo alt/vndd:rmaſſen abgenützet/daß man ſolche kaum les
ſenkan/ werden alſo dieſe Volumina ſehr hoch/vnd einem
groſſen Schatze gleich geachtet.
Aus dieſem Palatowird alle Abendvmb23. Bhrauff
einem Außgang herrlich muſiciret, ſeyndgemeinglich acht
Perſonen mit 6. Poſaunen/vndzweyenKrumbhörnern/bla-
ſen drey Stück nacheinander ſo ſchön/daß auch dergleichen
Muſic in Italia nicht zu finden ſeyn ſol/Werden alſo dieſe des
Herzogen Muſicanten für allen andern gerühmef.
An dieſem Palatio iſt ein ſchön new Gebäwde aufgefü,
ret/ſo man die Galeria nennet/vnten mit einem ſchönen Por-
ticu von groſſen Seulwerck/vnd künſtlich aufgehawenen
Steinen. Jſt 200. Ellenlangvndy2. breit.
Vor dem Eingang in die rechte Galeria ſtehen zwo
Seulen von Marbel daran ſind allerhand Waffen vnd Rü»
ſtung/zum Kriegsweſen gehörig/gar künſtlich außgehawen.
Neben der Thür aber ein großwild Schwein/hat für ſichei-
ne ſtatuam mit außgereckten Armen/als hielt ſie ein Spieß/
ond wolte das Schweinfangen/beyde ſtatuen ſind ausMars
bel/ſoleinberümbter Künſtler ſolche gemacht haben.
Jnwendig iſt die Gaieria vmb vnd vmb mit güldenen
STapezereyen behänget/ſtehen auch vber hundert Köpffe vnd
ganzeſtatuen von Marbelhetumb/ſynd alles antiquite-
ten. Oben herumbſhet man etlicher alter Römer/Grit-
chens

- - - - - - -- TF- - - -
- 87. -
ehen vnd MorenKönige deſ gleichen alle Türckiſche Kyſere/
wie auch anderer berümbten glehrte Leute Bildnißbißandte
Mitten/in rechter Gröſſe nach dem Leben abgemahlet. Vi-
ter andern ſtehet auch daſelbſt Philippus Landgravius Haf-
fiaº, Matsritius Saxoniae Dux, Fridericus Elector Saxo-
nix, Johannes Elečtor Saxoniae, Johannes Friedericus
Elector Saxoniae: Aiax, Scipio,Hannibal mit einem Aug
vnd groſſen ſchwarzem Bart/ſhet ſehr tyranniſch aus: Fers
ner Petrus Aretinus; Plato mit einem grawen groſſen
Bart: Fridericus Gonzaga, &c. Dieſe vnd andere weltlis
che Potentaten ſtehen auf der einen Seiten; Auff der andern
aber gegen vber viel BäpſtevndCardinäl/welche auch bißan
die Mitten nach dem Leben abgemahlet ſind. Dieſer Bild-
niß ſeyndin allem bey 500.
Hben am Ende der Galeria ſtehet ein Globus coele-
ſtis mit dem ganzen Firmament/ vnd allen himliſchen Zei,
chen/welche man alle eigentlich ſehen vnd zehlen kan. In der
Mitte hat er den globum terreſtrem, daran ſeynd die par-
tesmundigemahlet/iſt alles nach der rechten proportion »
außgetheilet/vnd ſchön vbergüldet ; Der gantze globus hat
dreyguter Klaffter in die Runde. Hinter dieſem globo ſtehet
Scipio der alte Römer in gantzem Stande von Meſſing/vnd
zweene Wölffe von Marbel.
Mitten in dieſem langen Saal gehet man durch eine studie.
Thür in ein Gemach/das Studiol genant/iftrundeckicht
gebawet/wie die Coppola im Thurm/derer drohen gedacht
worden, hat nur oben in der Höhe Fenſter. -
Obenherumb/daeszugewölbet/iſt die Decke oder vielmehr
das Gewölbe/hlaw.gemalet/vndgantzvberall mit Muſcheln
- PHF

88.
>
von Perlenmutteraußgeſetzet/gibt dem Gemachein ſehr ſchd-
ne Zier vnd Anſehen/ Die Wändevnten ſeyndmitrothem
Sammet vmbhänget/die Erde aber mit bunten Marbelgar
künſtlich mit Zügwerck außgeſetzet. Auff dem Geſimbs/ſo -
rings vmb diß Gemach herumbgehet/ſtehen folgende Sas
chen: Julii Caeſaris Bildniß doch nur der Kopf/einer Wels
ſchen Nußgreßaus einem ſchönen grünen Türckisgeſchnid-
ten/ſtehetauffeinem güldenen Fuß: Cryſtallenftück/ſo nicht
gar außgewachſen/darinnen ſolnoch Waſſerſeyn: Ein Bes
cher aus einem ganzen Chriſolyt,wird auf 6oooo. Cronen
geſchätzet: Vil alte Bildniß von Menſchen vnd Thieren
von Erz/welche fürnehme Künſtler gegoſſen: Cryſtallene
groſſe Köpfe vndandere Sachen in groſſer Anzahl : „Item
ein flein Männlein von einer ganzen rothen Corallenge-
ſchmidten: Vielkünſtliche Gemälde von Landſchafften auff
Täflein mit Cryſtallenglaß bedackt; Für etlichen ſeyndauch
grüne ſeidene Fürhänge,
Vnter andern denckwürdigen Stücken ſihet man ein
Vngewitter mit Hagel vnd Blitz ſo künſtlich in eine Land-
ſchafft gemahlee/daß man ſich darob verwundern muß: Die
Kunſtſtück hangen alle auf dem rothen Sammet an der
Wandherumb. Ferner iſtallda zu ſehen ein ſchön Weibs-
bild von Wachs/ſitzetnackichtauffeinem Bett: Die alten
Römiſche Keyſere vnnd andere fürnehme Leute auch von
Wachs/Ein Berglein von Gold/Silbervnd Perlen (dar-
unter viel Stück einer Haſelnuß groß) vnd Perlenmutter/
ſolches ſol Alexander de Medicis alſo zuſammengeſetze
haben: Ein Becher von Agtſtein/ſodem Herzog von einem
Polenverehret werden: Eine Schildkröte in einem Cryſtal-
lenglaſe bewegt ſich als wann ſie lebendigwerk. Hi
s

s».
: Hierüber ſtehen auffſolchem Geſimbs viel Cryſtallen
vnd andere ſchöne Edelgeſteine mehr/ſeyndallegar ſelzam
- außgearbeitrt/können theils zu Trinckgeſchirr gebrauchtwer-
den: Jtem viel künſtliche Bilder aus Meſſing. Vnterans
dern der Simſon/ wie er den Löwen erwürget/wird für ein
ſonderbar Kunſtſtückgehalten: Eine ſchöne Schlagvhr. ?
So hänget auch gleich gegen dem Eingang vberaneis
nem ſilbern Kettlein ein Hufnagel/die öberſte Helffte iſt Eis
-
*
-
ſendievnterſte aber Gold/mit einem Zetlein von Pergamen/
mit dieſen Worten: D.Lconardus Turnaiſer exclavo
ferrco me praeſente ac vidente ignicalfačto, acih olc-
um immiſſo in aurum Vertit, Romae die XX. Novcm-
bris in Menſapoſtprandium. Sol in Gegenwart des
Groß Hertzogen Ferdinandi, als er noch Cardinalzu Rom
geweſen/den halben Nagel zu Gold gemacht haben. Nahe
dabey hängt ein ſtück Arabiſch gediegen Gold/eines halben
Pfundes ſchwer/iſt eines Fingers lang/ſolin Arabia alſoges
funden werden: Eine Türckiſche güldene Scheide/durch
aus/wie auch das Meſſer darauff/mit ſchönen Türckiſſen,
verſetzet: Soſeyndauch an der Erden herumbwielherrlicher
Kunſtſtück von allerley Bildniſſen/aus Metallgegoſſen/zu
ſehen.
Mitten in dieſem Gemachſtehet auch ein Schreibtiſch/
mit viel Käſtlein aus Eben Holß/gar künſtlich vnd ſchön
gemacht/ iſtvberall mit Edelgeſteinenbeſagt/ der Herzogin
Kleinodien ſollen darinnen liegen. Sryndalſo ſonſt noch
viel andere köſtliche Sachen mehr in dieſem Studiol..."
Nicht weit von dieſem Gemach/vnd zwar noch in der
Galeria,fhet man durch eine Thür hinab in einen ſchönen
groſſen Saal/darinnen werden bevMachtdie Comoediens
G M gehals
-

-
se
gehalten hängen ringsherumbſchöne Leuchfer: Von der Ers
den an ſind etliche ſtüfflein in die höheringsherumbgebawet/
daß alſo etliche hundert Perſonen ſitzenvnd zuſehen können:
Jſt alles auffs ſchönſte vnd artigſte nach der proſpectivges
macht/inſonderheit aber die Ort/da die Comoediantenjhre
Scenas vnd Loſament/wann ſie außgehen/haben-
s: Neben vorbeſagter Thür kömpt man in ein Gemach/
darinnen ſtehet ein Tiſch von Marbel mit köſtlichen Steinen
mußgeſetzet/die Leiſten herumb ſeynd von ſchönem Blutſtein:
An der einen Seiten des Gemachs ſtehet des Großherzogen
Land/gar groß abgemahlet/daß man alle Berge/Thalvnd
Waſſer/ Ä Städt/Fleckvnd Dörffer mit hrer Lage gar
eigentlich ſehen kan/die Namen ſind alle mit Gold geſchriebe
Aus dieſem Gemach gehet man in eine Kammer das
pinnen iſt ein Tiſch/ Schramckvnd Bett von Ebenholz mit
Helfenbein gar künſtlich eingelegt/ iſt mit ſeidenen Tapes
zereyen/ſowie Wolckengewircket/vmbhänget: Vber der
Thür ſtehet des Herzogen von Lothringen / vnnd ſeiner
Schweſter der Groß Hertzogin Bildnißbiß an die Mitten/
ſeines ſhet man alſo für ſich/jhresaber in einem Spiegel/ſo
darüber hänget/ vnd ſynd doch beyde auff dieſer Tafel zu
gleich abgemahlet. -
Vor dieſem Gemach ſteheteinſchwarzer Tiſch aus Pros
bierſtein. Am Ende der Galeria oder des langen Saals/gleich
gegen dem erſten Eingang vber/iſt ein Gemach/darinnen iſt
vnter andern fürnehmen Sachen auch zuſehen der alten Kö
nigin von Franckreich Eatharinen de Medicis Bruſtbild
vber der Thür/vnddann oben herumb noch zweyvnd dreyſſig
ſchöne Weibsperſonen nach dem Lehenbiß an die Bruſtauffs
ſchönſte abgemageveln alsbitant Perſonen ſeyn. Ds
- -
-

---
: " Des Königs von Hiſpanien Philippi II.Bildniß/do
nur das Häupt von Marbel/iſt mit einem roehen Sammet
zugedackt. Auffeinem ſchönen Geſimbsſtehenvnter andern
köſtlichen Sachen auch 4.ftück CorallenZincken/wie ſie in
einander mit Zweigen/einem Bawm gleich/im Meerwach-
ſen/jedes iſt höher als eine gute Spanne : Ein Horn vonei-
nem Rinocerot, ſtehet jhm formenauff der Raſen/iftfaſtei-
ner Ellenlang: Eine groſſe Indianiſche Nußanderfhalbſpany
nenlang in Silber eingefaſſet vndvbergüldet: Zwey Käſtlein
von Cryſtallenſcheiben in Silber eingefaſſet/jedes andert-
halbguter Spannen lang: Auffder Erden ſtehet ein Satyrus
von Erz/ſolein ſonderbar Kunſtſtück/vnd ſehr alt ſeyn, Jtem
viel andere Bilder mehr von Ertz vnd Meſſing / welche der
Kunſt halbengar hochgehalten werden; Soſtehet auch auff
obbemeldeem Geſimbsvnter anderndergleichen Kunſtſtücken
eingegoſſen Bild mit vier Pferdfüſſen vndeinem Menſchen-
Kopff/ iſt ohngeſchreiner Spannen lang/ wird auch für ein
köſtlich alt Kunſtſtücklein geachtet. -
Neben der Thürhängekeine Tafelzwo Spannen lang/
vndzwo breit von Perlenmutter/ſeyndalle Wort mit Gold
eingelegt/iſt dem Herzog/wie er anfangsCardinal zu Rom
worden/von einem Künſtler verehret worden. -
Das Löwenhauß iſt auch wol zu ſehen / iſt ein groß göwen
Hauß mit ſechs kleinen langen Höfen/dieſeyndmithohenhºf-
Mawrenvnterſchieden/hinten iſt allzeit ein Häußlein daran/
darinnenligen die wilden Thier/formen aber ſeyndgroſſeeiſers
neGegitter/daßmanfte alſo allzeit ſehen kan: Pflegen gemeis
niglich Panterthier/ſo ſprencklicht/mit ſchwarzen vndleibs
farbenen Flecken/vnd in Löwin Geſtalt vnd Gröſſe/Löwen
pnd Löwinnen/Wölffe vnd "# Thier darinnzu #
--- j H0

doch jedes in einem beſondern Häußlein vnd Hoff. Man
hat auch Adler daſelbſt.
Nahe darbey in einem andern Hauß iſt auch eine Ins
- -san- dianiſche Mauß/welche braun iſt/wie ſonſt andere Mäuſe
ſchºkſeynd/iſt ſo groß als eine gemeine Katze/dieſelbeſolſiehefftig
verfolgen vnd freſſen: Jtem ein Leopard/ſolcher iſt ein bahr
guter Spannen hoch/etwas gelbicht/vnd hat einen langen
- Schwantz/ſolzumhetzen abgerichtet ſeyn/vndindreyſprün-
-
Cardinals s Nicht weit davon iſt des Cardinalsde Medicis Luſt-
ººe.garten /Obwol derſelbe nicht groß ſo iſt er doch wegenet-
***ücherſchönenfrembden Gewächswozuſehen: Vnteran-
dern iſt darinnen ein groß Stück Indianiſchen Flachſes/
wächſt ſehr hoch/dick vndbreit/ſolviel Jahr alſo ſtehen/vnd
im 25. Jahr eine Blume tragen/welche in einem Tage her-
für kommen/auch an ſolchem wiederumb vergehen ſol : Jn
dieſem Garten iſt auch ein klein Teichlein/ ſo mit Pome-
tanzen vnd Burbäwmengar luſtigvmbvndvmb bewachſen.
Allhier ſeynd auch zweene Strauſen zu ſehen/iſteingegatter
Bahr zuſammen/wann ſie den Haß in die Höherecken/ſind
ſiebeyvier Ellenhoch: Wirft man ihnen Geld/Steinlein/
- oder was man ſonſtwil/für/ſo verſchlucken ſie es alles/ſollen
alles verdawen/auch härter als ein Pferd vmb ſich ſchmeiſſen
können. Am Ende des Gartens ſtehet eine ſchöne Capella/
hinter dem Altariſteinroth Glaßmit einer brennenden Lam-
pe darhinter/weil man aber dieſelbenichtſhet hat es gar ein
ſelzam außſehen.
Alexandri Hinter der Jeſuiten Kirchen iſt A lexandri de Medicis
ºdciº des erſten Herzogen von Florenz Palatium, ein -z
- - - ſc W.
-
-
geneinen Haſen erwiſchen/ſehleter/ſoſolerferner nicht nach-

-
/ 93. -
ſchön Gebäwdenach der newen architectur: Zwey.Häuſer Palatiºn,
davon iſt das Palatium durinnen ermeldter Hertzog durch ſei
nen Vetter erſtochen worden, welcher Fall ſich folgenderges
ſtalt begeben,
Florenz iſt vor etlich hundert Jahren eine freye Reſpu-Salmie
blica geweſen / Dieweil nun viel fürnehmevndreiche Ge ermeldeem
ſchlechter allda gewohnet/ſeynd zum offtern ein bahr derſel”
ben/darumb/daßeins dem andern in adminiſtrationc Rei-
publica fürgezogen ſeyn wollen/ ineinander gewachſen/dars
über ſich dann die Stadt inzwey Theilgetheilet/weleh Theil
nun das ſtärckeftegeweſen/daſſelbe hat das ſchwächſte außge-
trieben darüber vielvnſchüldig Blut vergoſſen worden. Sols
cher Streit vnd Zanck hat fertangewähret/bißauff Bapſt -
Clementis VII. welcher einer aus dem Geſchlecht de Mc-
dicis geweſen/vnd Keyſer Caroli V. Zeiten/dieſe haben der
Medicorum Geſchlecht / welches vor deſſen ſich nur der
Kauffmannſchaft beflieſſen gehabt/vnd dadurch ſich ſehr reich
vnd mächtig gemacht/herfür gezogen/vndalſo Alexandrum,
de Medicis zum Häuptvnd Oberſten geſetzet/vndjhmevol-
le Macht vnd Gewalt geben/daß er ſich der Sachen vnter-
fangen/vnd allen Streit vnd Vnwillen vnter den Florentis
mern hinlegen folte ; Aßbald hat Alexander durch Hülſe
ſeines Vettern des Bapfis/welcher etliche/diejhm vnd Ale-
xandro zuwider geweſen/hinrichten laſſen / allgemachſam
allen Gewalt zu ſich gezogen/ hat ihm auch Keyſer Carol
ſeine BaſtardTochter Margarethen verheyrathet/ dadurch
er ihn noch mehr erhoben/ vnd endlich gar zum Herzog zu
Florenz gemacht. Weil er nun noch ein junger Herr war/
hatte er eine ſchöne Florentinerin/ſo nicht weit von ſeinem
Palatio wohnete/lieb/ Weil er aber nicht wuſte/wie er zu
- sº jhr
- -

- 9 - -
jhrkommen möchte offenbarete er den Handelſeinem Vekte.
Laurentio de Medicis,Petri Franciſcide Medicis,Soh-
ne/ ſolchen hatte er bey ſich am Hofe/vndhieltjhn für ſeinen
geheimbſten Freund/Dieſer ſagtejhmalßbaldzu/er woltevers
ſchaffen/daß die Florentinerin in ſein Hauß/welches/wieobs
bemeltnahe an des Herzogen Palatio gelegen./koffen ſolte
vnd wolteerjhme Zeit vnd Stunde wiſſen laſſen/ Hierauff
kan Alexander nicht ruhen/ erinnert ſeinen Vetter täglich
an der Zuſage/ der gibt ihm endlich zu erkennen/ſie würde
ſelbigen Abend in ſein Hauß kommen. Hierauf kömpt
Alexander gar allein/ vnd nur mit Rappier vnd Mantel in
der Nacht in ſeines Vettern.Hauß/Laurentiusführetejhn
in ſeine Schlaffkammer/vnd bittet/weil es ſich noch ein we-
mig verziehen möchte/ er wolte ſich doch ſo lange aufs Bette -
legen/Alexander thut es/vnd nimpt Laurentius Rappier
vnd Gürtel von jhm ab/vndlegtes jhm zum Häupten/ervers
ſchlingt aber die Scheide vñdas Rappiergefäß mit dem Gür-
tel vnd Gehänge wolineinander/damit ers nicht bald auß
ziehen ſollen. Gehet nechſt dieſem von ihm/als wolte er die
Sache fördern/leſt auch das Liecht in der Kammer brennen:
Dieweil nun Laurentius allbereit zuvor in willens gehabt/
ſeinen Vettern Alexandrum einsmaln vmbzubringen/auch
lange zuvor einen braven ſcoroncologenant hierunterans
geredt/erhette einen mächtigen Feind/den müſieerjhm helf
fen vmbbringen/wiejhme bemeldter brav ſolches auch zuges
ſagt/alshakerſhnauffdißmal daran erinnert/vnd begehret/
er wolte ſeiner Zuſage nachkommen. Der brav iſt hierzu
gar willig/ ſagt/ es were wer es wolle/ vnd wanns auch
gleich der Herzog ſelbſt were/ ſo wolte er ſeine Zuſage hals
ten: Eben dieſer ſey es/antwortet Laurentius, ſolte nur
> - - - - - fec

- *- 9%. -
keck ſeyn/er wolte den erſten Angrieffthun. Hierauffgehet
Laurentius in die Kammer/vnd ſticht dem Herzeg/weichen
er in Schlafffindet das Rappierhalb in Leib/ Der Herzog
wil ſich für Schmerzen wenden/fellkaber aus dem Bett in
dem er auffſtehet/gibt jhme Laurentius einen Streichpber
das Geſichte/ vnd hawet jhm den einen Backen halbweg/
pber ſolchem Streich ſchreyet der Herzog hefftig / bekömpe
auch einen Stul/vndwil ſich ſchützen/ wird aber von beyden
vberwältiget/vnd gibt ihm der eine noch einen Stichmit dem
Dolch/darüber fellet er zu boden/vnd ſtirbt: Sie wickeln
aber den todten Herzogalßbald in die Fürhänge/ legen ihn
ins Bett/ vnd fliehen davon.
Die Vrſachaber/warumb Laurentius eine ſolche Vbel-
that an ſeinem Vetter/welcher ihn nicht allein ſehr liebge-
habf/ſondern auch zum Oberſten an ſeinem Hofgemacht/vnd
reichlich begabet hatte/begangen/ſokſeyn/daß er jhm hierz
durch einen vnfterblichen Namen machen wollen/als hette er
ſein Vaterland wieder in vorige Freyheitgeſetzet.
Als nun Coſmus de Medicis, Johannis de Medicis
Schºn Jüngling von 18.Jahren/auffſeinem Gut/auſſers
halb Florenz/ſolchen Fallerfehret/reiſeter alßbald nach Flos
lenz/vnd beklagt ſich beym Cardinal Cibovber ſeines Vets
tern Todt gar hefftig/der gibt ihm Vertröſtung/erſolte an
ſeine ſtatt Herzog werden/doch ſich deſſen mit mercken laſſen/
-
wird alſotine Verſamlung gehalten/vnd aus den Lehnbrief-
ſen/durch beſagten Cardinal dargethan/daß nunmehr Co-
ſmus ſein Vetter ſuccediren müſſe/ vnd dieſes were auch
des Keyſers Will. Wird demnach Coſmus zum Herzog
von Florenß angenommen s Weil er nun auf Lauren-
- - ÜlUIM.
-
" -- 44
-- -- - *
-

96. -
tium den Mörder 7000.Cronen geſaßt/wird derſelbe von
zweyen Volterranern zu Venedig wiederumb vmbgebracht/
. welche aber das Geld nicht nehmen wollen/ſondern geſagt/
ſie lieſſen ſich begnügen/daß ſie hierdurch einen ewigen Ruhm
erlattgethetten. A "
Dieſen Coſmum hat Keyſer Carolus V. welchem er
in den Jtalianiſchen Kriegen zum öfftern mit groſſen Sum-
men Geldesaußgeholffen ſonderlich geliebet vnd hochgehals
ten/alſo/daß er jhm auch Landvnd Leute/inſonderheit aber
Senis vnd Piſa, ſo vor Alters auch allzeit freye Reſpublica-
Ä erblich vndeigenthümblich gemacht/darüber tſterin
* urzer Zeit ſo mächtig worden / daß er ſich zu Rom zum
– Groß Hertzogvber Toſcanamaczen laſſen/ſolauchletzlichen
gar nach dem Königlichen Titulgetrachtet haben. Sein
Sohn Franciſcus, deſſen droben mit ſeinem Gemahl Bian-
caCapclla gedacht/hat ſein Bildniß mit einer Königlichen
Cronen auffm Häuptauff ſeine Münzſchlagen laſſen. So
- hoch iſt diß Geſchlecht etwa jnnerhalb 70. oder 80.Jahren
geſtiegen; Wie dann auch in ſolcher Zeit nunmehr zwo Kö
nigin in Franckreich aus dieſer familia geweſen/vnterwels
chen die jetzige Königliche Wittibvorermeldtes Franciſci
Tochter iſt. - -
Fürſtlicher Hierauff kam man des Herzogen Stall beſchen/vber
Ä der Thür ſtehet ein außgefüllet Indianiſch Schwein/vnd
Ä'ein Steinbock mit fünf Hörnern: Der Stall iſt in vier
vnterſchiedene Orth abgetheilet/ in jedem ſtehen 34. ſchöner
Pferde/darunter etliche/die auffiedo.Cronengeſchätzet wer-
# Ä Stallgehet ein Jndianiſch Schafmit vier Hörnern
tttlb. - --- - - -
Auffdem Reitplatzſthetfolgendeinſcription: ka
W. TAIl-

97. -
Franciſcus Medicis Magnus Etruſcorum Dux II.
euod Nobiliſſimorum adoleſcentium , qui equeſtri
ſplendore ſeamaricupiunt, inprimisc; Joannisfratris
commodo fierct,huncincquoſe exerccndilocum ex-
truijuſfit Ruſtico Picardino Equorum magiſtro. A.S.
CIO. lo. LXXXVI.
So ſtehet auch nachfolgendeinſcription in einem groſs
ſen Hauſe daſelbſt/ſovnten mit Sand außgeführetiſi/ander -
Wand/darbey 6.ledige Roß abgemahlet : Alex. Med.
M. D. Etr. III. umbratilc curriculum ad excrc.cndum
juventutem Flor. cqucſtris militix ſtudioſam & addi- - -
rigenda corpora cquorum adificandum, pingendum, -
ornandum curavit A. D. CIo. ID. LXXXXII.
Das Palatium Petri Strozzaz, welcher hiebevorn mit Palatium
der Medicorum familia Feindſchafft gehabt / iſt ein gar Petristrozº
# Gebäwde/vnd der fürnemöſten eins, ſo in der Stadt**-
zu ſehen.
Bey einem gentilhuomo, de i Gaddigenant/ſeyndDes von
auch allerhand ſchöne Sachen zu ſehen: Erſtlich wird man Gadd Gº-
in eine Galeria oder langen Saalvnten im Hauß geführet/rºvnd
in ſolchem ſtehen auff beyden Seiten herab viel antiquite- Studiol.
ten von Marbel / Vnter andern ſihet man auch ein Kind – -
mit einer Schlangen gar künſtlich außgehawen / Deßglei-
chen einen ſchönen Tiſch von allerley Steinen vnd Perlen-
mutter zuſammen geſetzek. Oben in einem Gemach ſeynd
viel ſchöner gemahlte Kunſtſtück/vielſeltzame Meergewächs/
kleine Kunſtſtück aus Erzvnd Meſſing gegoſſen/in groſſer
Anzahl/ſtehen alle nacheinander in luftiger Ordnung. Aus
dieſem Gemach kömpt man ineinanders/darinnen ſeyndals
lerly Muſicaliſche Jnſtrument/nemlich/Parffen/Lauken/
N Gegen/

98. -
Geigen/Dulcion/Krumbhörner vndanderemehr. Anſolº
chem Gemach iſt noch eins/darinnen ſiehet eine ſchöne Bi
bliothcca.
Außwendig an dieſem Hauſe/welches nur zweyer Ges-
machhoch/ vnd mit fleißzu ſolchen Sachen alſo auffaebawet
iſt/ſeyndviel kleine vnd groſſe alte Marbelſtück mit Buchſias
- benvnd Bildern eingemawref.
zudeathe. Hierauffkan man nun vber die Brücke in das ander
der Stadt Theil der Stadt/ welches der Fluß Arnus abſondert/gehen.
2Ä ” Vber bemeldten Fluß hat es vier ſchöne ſteinerne Brückenf
Arns. dieſes aber iſt die fürnembſte/gröſtevndſchönſte/ Auffſolche
- iſt ein zugedeckter Gang oder Curritorium in die Höhe ges
bawet/kan alſo der Herzog/ſo auffdieſer Seiten Hofhelt/
heimlich vnd vnvermarckt hierüber in das ander Theil der
Stadt ins Palatium am Marckt kommen.
Jn dieſem Theilhat es zwar etliche Kirchen/iſt aber dars
innen nichts beſonders zu ſehen. “-
- GEtliche Officirer zu Hoffhaben vnterſchiedeneſchön
Palatia, weil/wie gemelt/der Herzog in dieſem Theil reſidi
allhierauffgehawet/Jſtaher in denſelben auch nichts zu
Bertzogs . Des Herzogen Palatium liegkauffeinem Hügel/daß
wagtüm man nicht allein die ganze Stadt, ſondern auch ein Theil
Landes vberſehen kan/ wird il Palatio dei Pitti genandt.
Ob es wol außwendig von Quaterſtücken aufgebawet/
hat es doch gar ein ſchlecht Anſehen / Inwendig aber iſt es
alles auffs herrlichſte gemacht/ der Hoffiſ zwar klein/ aber
# ſchön mit groſſen Ä Außgeſaßt: Andreyen
Seiten vnten herumb hat es ſchöne hohe gewölbte Gängt
- - - - -- Odt.

- H9. - -
oder Perticus, mit groſſen ſteinern Seulen/können alſo acht
oder mehr Perſonen vnter ſolchengarraumlichen nebeneins
andergehen/ iſt dreyer Gemachhoch/ vndalles von groſſen
Quaterſtücken/die ſeynd ſpitzig wie Diamant außgehawen/
die vierdte Seiten/welche dem Eingange vber/hat nur eine
durchſichtige Mawerin der mitten mit einem zierliche Thor/
oben auffſolcher Mawer iſt ein kleiner offener Gang/mikei-
nem Eiſen Glender oder Parapetto, dieſer Ganggehetrings
vmbdas Palatiumjnwendig/kan man alſo allenthalbenhers
umbkommen.
Der Eingang ins Palatium iſt auffſchöne ſteinerne
Seulen gewölbet/ des Herzogen Guardia oder Trabanten
pflegen vnter dem Thor allzeit aufzuwarten/mögenohnge-
fehrdreyſſig Schweitzer vnd Hochdeutſche ſeyn/ſeyndin roth
vnd Violbraunen Sammetgekleidet/mitaußgezogenengroſ-
ſen Hoſen. Dieſer Trabanten ſollenbey200.vnd dieſelben
hinwiederaußgetheilet ſeyn. Im Eingange des Hoffsliegen
vnter dem Gang zweene groſſe Magnetſteine/jedweder iſt ſo
groß als ein halb ſechseymerig Faß. Wann man auffder
lincken Hand vnter dem Gang herumbgehet/ſhet man ein
klein Bild eines Eſels in braunen Marbelgehawen/mit dies
ſer inſcription-:
Lečticam, lapides & marmora, ligna, columnas,
Vexit, conduxit, traxit & iftetulit.
Solvber zwanzig Jahr Steine zum Palatio, biß es
endlichen verfertigt worden/getragen haben.
Oben ſind viel ſchöner herzlicher Gemachvnd Säl/vnd
alle mit kunſtreichen groſſen gemalten Tafeln/auchſeiden vnd
güldenen Tapezereyen vmbhängt: Bnter andernſhet man
in einem Gemacheinen Tiſch F Afrig
- --

100.
.
- -
Silber ganz rumb eingefaſ/wd auff40000.Cronenges
ſchätzet. Ferner ſtehen in einem andern Gemach etliche Tiſch
aus Alabaſter vnd Marbel von allerley Farben: Jn dieſem
Stein gehen die Adern ſo ſelzam vntereinander/ daß einer
> meynen ſollen./es weren Städte/Wälde vnd ganze Land-
* ſchafften mit fleiß alſo darauffgemahlee.
Kºſgº. Aus dem Hofe gehetman durch obberürte groſſe Thür
in Luſtgarten: Gegen ſolcher Thür vber ſtehe ein ſchöner
Springbronn/iſt wie eine Schüſſel formiret/hat ſechtzig El-
lenin die Runde herumb/iſteingantzer weiſſer ſchöner Stein: -
Oben auff ſiehet ein groſſes Bild von Marbel/dabey ſitzen
noch andere vier auch von Marbel. Hierauffkömpt man in
luſtige Wäldlein von Cypreſſen/Corbern/Bur/vndandern
wclriechenden Bäwmen/gar artig mit Galerien oder Gäns
gen zugericht/vnd kan man durch eine ſonderbare Kunſt die
Vogelinſolche Wäldleintreiben/ vnd zur Kurzweildarin-
menſahen. Von Blumenvnd Gewächſen iſtdaſelbſt nichts
ſonderlichs zu ſehen/auch der Raum nicht darzu: Man wird -
in zwo Hölen/Gewölbe oder Grotten, wie ſie ſolche nen-
nen/geführet/die ſeynd mit Perlenmutter/Meermuſcheln/
vnd andern ſelzamen Wundergewächſen/jnwendig auffs
ſchönfteaußgeſetzet/ In ſolchen hat es allerley luſtig Waſſers
Werck.
Nahe hinter dem Palatio, auffderlincken Seiten/iſt
der Steinbruch/aus welchem die Steine zum ganzen Pala-
tiogebrochen werden/ Daſelbſtſyndauch des Hertzogenvnd
deſſen Gemahlin Zimmer/ welche gar niedrig/ vndfaſt an
der Erden ſeynd/doch alſo gebawet/daß ſie auf einem Gang
vnvermarckt zuſammen kömmen können: An der Hertzoain
Kammer iſt eine Capella/kan alſo in der Kammer Meß
« - . * hören. -
-

- JO). - -
hören. So gehef auch aus des Herzogen Gemach eine ſtars
cke eiſerne Thür herus / Nahe dabey iſt ein kein Gewölbe
lein/auch mit einer ſtarcken eiſern Thür verwahret/darianen
ſol ſich der Herzog im Nothfall ſchützen vndverbergen köns
nen/neben ſolchenfehet ſich auch der bedackte heimliche Gang
an/auff welchem/wie droben gemeldt/der Herzogvber den
Fiuß ins alte Palatium im andern Theil der Stadt/daßjhn
niemand ſihet/kommen kan/ vnd weil dieſer Ort der geheimb-
ſte iſt/ allda auch der Herzog am meiſten ſich ſehen left/ als
muß Tag vnd Nacht ein Deutſcher Trabant von den ver-
trawlichſten allhier ſtehen/vnd Schildwacht halten/ An ſol-
chen Ort wird kein Jtaliener gelaſſen/vndalſo den Deutſchen
mehr getrawet/alsjhrer eigenen nation-
Oroben iſt gedacht worden/daß das Palatium ziemlich
hoch auf einem Hügel # Es ſtreckt ſich aber nahe hin-
ter dem Palatio vnd dem Luſtgarten der Hügel noch vielhö-
her hinaus/ auf ſolchen hat der Herzog ein farck Caſtell
bawen laſſen; Kan alſo aus ſeinem Palatio, ſooffterwil/
heimlich dareinkommen : Woltejhm auch die Stadt etwa
rebclliren,ſokaner ſie nach ſeinem gefallen daraus zwingen/
vndvnter ſeinem Gehorſam halten. --
dSsliegt aber noch ein Caſtell mit fünffgroſſen beloar-
dem, welches alla modernagebawet/vnd wolbeſatzt iſt am
Ende des andern Theils der Stadt/gegen vber in einer ſchö-
nen Ebene/welches Keyſer Carolus V. wider die Florentiner
dahin bawen laſſen / daran folgende inſcription zu leſen:
Arx nova à Carolo V. edificari caepta,cüm Clementis
VII. opera Medicam familiam urbe pulſam reſtituiſ-
fet, multum ſpacij complexa, fontibus, molcndinis,
turri propugnaculis, tormcntis, annona, rebuſcz alijs
ad defenſioncm ncccſſarijsinſtručta.
N iij Vnter

- -
Föz.
Vnter dem Kerſtichen Wapnſet
Semen filiorum ejuspoſlidebiteam,&quiamat
nomeneſus habitabitinea
Jtem:
Quod fauſtumfelixá; ſit Carolus V. Rom. Imp.
Viëtor ex Africa rcdiens, cum Alexandrum Mediccs
Il Caſtello
Fürſtlich
Luſthauß
vnd Ggr2
LM»
gefehr 40. Schritt fort/hierauffkönipt man etliche e:
n»
Florentinorum Ducem, generum ſuum, extructajam
reliqua arccturris hujus fundamentalocantem repc-
riſſet, primum vičtricimanu apidem poncrc non dc-
dignatus eſt.M. DXXX. Jſt alſo den Florentinern ein ſtar-
cker Zaum ins Maulgelegt, daß ſie numehr wolbey den Mc-
dicis verbleiben/vnd keine andere Herrſchafft oder formam
Reipublica,wie ſie ſonſtenhiebevorn vielmalgethan/ſuchen
Wºrdell. - -
Auſſerhalb der Stadt ſeyndauchzweyſchöne Fürſtliche
Luſthäuſer zu ſehen/Il Caſtello vnd 11 Protolino.
So viel das erſte anlanget/liegt ſolches zwo Welſcher
Meil von der Stadt iſt niedrigvnd nach der Länge gebawet/
in einem gar luftigen ſchönen Ort/an einem Hügel. Ehe
man ins Palatium kömpt/ſeynd auff beyden Seiten Fiſchs
--
teichlein/Jn deme auffderrechten Hand ſtehet in der Mitten
ein grün Häußlein/darinnen iſt eine ſonderbare frembde Art
wilder Enten.
Nechſt hinter dem Palatio iſt ein ſchöner Luſtgarten:
Die Thüren im Palatio vnd Garten ſtehen gegeneinander/
welches dem Gebäwde ein ſchön Anſehen gibt. Gehet man
nun hinten hinauff/hat es auf beyden Seiten Caſtell oder
Wände von Burbäumen mit Fenſterlein vñzweyen Thüri/
iſt alles gar artig beſchnidten/zwiſchen ſelchen gehetman ohn-

-- -
- - - IS3. --
hinauff zu einer Thür/ſobald der Gärtner ſolche öffnet/vnd
nur ein wenig hinter dieſelbegreift/ſpringet einem das Waſ
ſer im fortgehen von allen Orten entgegen.
Gegen dieſer Thür vherſiehet ein groſſer ſchöner Bron
mit duppelten Schüſſeln oder abris aus Marbelvbereinan-
der/ Der Berg iſt aber daſelbſt noch etwas höher : Auff dem
oberſten labro ſtehet ein Mann von Marbel/ der hebet einen
andern vber ſich/demſelben ſpringt das Waſſer bey vier oder
fünff Ellen hoch aus dem Munde / Fellt alſo das Waſſer
erftlich herab in die kleine/ vnd von dannen hernach in die groſs
ſe Schüſſel: Neben dieſem Bronn ſtehet ein groſſer Tattel-
bawm. -
Gegen dieſer fontana vber iſt noch eine/auffſolcherſte
het eine Jungfraw von Erz/die drücket das Waſſer aus den
Haaren. Allhier ſpringt das Waſſer an vielen Orten durch
kleine bleyerne Röhrlein vnvermarckt ringsherumbaus der
Erden/die iſt mit kleinen Kieſelſteinen von allerlep Farben gar
arkig außgeſeßek.
Hierauffkömpt man an einen Drth/durch eine Thür/
allda gehet man bey 20. Stuffen/die alle auch mit kleinen
Kieſelſteinen außgeſatzt ſeynd/hinauffauffeinen Bawm/auff
ſolchem ſtehet ein Tiſch von Marbel mit einem Loch in der
mitten. Setzt man ſich nun vmbgemelten Tiſch herumb/vnd
greift der Gärtner/welcher ſich auch mit an den Tiſch ſetzet/
nur ein wenig in beſagt Loch/ſo ſpringt alßbald das Waſſer
mit ganzer Macht an allen örten vmbeinen/faſt Armes dick/
herumb. Wer nun nicht bald davon wiſcht/der wird trieff
naß: Weil man aber nirgendhinkommen kan/alswieder-
umb die Treppe hinab/ſonechſt daran iſt/ ſo iſt man noch
phler dran/dann das Waſſer ſpringt ein.
B0del –

JO4. -
Boden einem auch entgegen; Iſt nun die Thürzu/muß man
fußhalten/wird alſo einer ſo maß/daß er auch nicht einen dru-
ckenen Faden an ihm behelt/ dann der Gärtner richtet das
Waſſer/ vnd kan beſprüßen/ wen er wil/greifft nur in den
Tiſch hinein/ſich aberkaner verſchonen. -
Nechſt dieſem könnpt man in ein Gewölbe oder Capella
vnter einem Berge: Der Eingang iſt wie ein groß Thor/mit
einem artigen eiſern Gitterwerckdafür; Jn dieſem Gewdlbe
ſeynd dreyſchöner Brunnen an den Wänden/wie groſſe Ka-
ſten/mit allerley Thieren von Erz/ das Gewölbe iſt oben
durchaus mit Meermuſcheln vnd Perlenmutterauffsſchön»
ſte zugerichtet/hängen auch viel Vögel von Erz oben daran.
Der Boden vnten iſt mit kleinen Kieſelſteinen von allerley
Farben/darzwiſchen vnvermarckt auch kleine bleyerne Röhre
lein liegen / gar zierlich außgeſetzt. In dem man nun die
ſchöne Luft auſchawet/leſt der Gärtner die Thürzufallen/
Hierauff geben nicht allein die Vogel von oben herab Waſ
ſer von ſich./ſondern es ſpringet auch daſſelbe aus den Wäns
den/vndaus der Erdengar ſtarckheraus/anders nicht/als wie
ein hefftiger Platzregen : Wird man alſo noch einmal abge-
näſſek. Es ſol aber dieſe Waſſerkunſt alſo zugerichtet ſeyn/
daß/ wann die Sonne in das Gewölb/ wie es dann gegen
Mittag liegt/ ſcheinet/ vnd das Waſſer gehet/man einen
ſchönen Regenbogen im Gewölbeſehen ſol : Kan man alſo
Ä Orth an einem Tage/wann die Sonne ſcheinet/bes
ehen.
Nechſt dieſem wird man zu einem ſchönen Teichleinges
führet/im ſelbigen ſitzt ein nackichter Mann auffeinem grü-
nen Raſen/zaudert ſich zuſammen/ vnd thut/als wann jhn
fröre/ Es läufft jhm aber das Waſſer gar ſtarck den Kopff
herab. - Jn

To;.
. In dieſem Luſtgarten ſeyndhierüber auch viel herrlicher
Gewächs an außländiſchen Früchten/Blumen vnd Kräu-
fern zu ſehen/ welche hinwieder in Quartier gantzartig vers
ſetzek. Jſt alſo allenthalben eine ſchöne Luſt allhier.
Von hierauskanman nun auch zum andern Luſthaus
Pratolinkommen/dahin ſeynddrey Welſcher Meil/vndge-
het der Weg immer Bergauff. -
Pratolino iſt zwar nur ein bloß Luſthauß/neben denen tratens
darzu gehörigen Luſtgärten/aber ein recht herrlich ſchön Ge- Fürſtlich
bäwde liegt fünff Welſcher Meilen von Florenz/gegen Mit- Ä
ternacht/am Appeniniſchen Gebirge/zwiſchen zweyen hohen j
langen Bergen/die ſeyndallenthalben mit groſſen Bäwmen
vnd Büſchen bewachſen/in einem engen Thal/nach der Län-
ge den Grund herab/hat ein groſſen Vmbfang/ vnd auch
viel Büſch vnd ander Gehöltz vmb das.Hauß/iſt alles mit
einer ſchlechten Mawer vmbfangen.
Weil dann an dieſem Ort eine ſolche Luſt iſt/dergleis
chen Art man wolbeykeinem Potentaten vnd Fürſten ſehen
wird/alsiſter wolwirdig/daß alles auffseigentlichſteerzehler
't)erd.
Jſt demnach zuöberſt nahe an der euſſerſten Mawer ein
Berglein/daſelbſt ſitzet ein groſſer Jupiter, welcher aus Mars
belgehawen/vnd für ein ſonderbar Kunſtſtück geachtet wird:
Neben ſich auff der lincken Seiten hat er einen Adler von
ſchwarzen Marbel/ in der rechten Hand aber einen güldenen
Plitz oder fulgur, wie er von den Poeten beſchrieben wird/
aus ſolchem ſpringet das Waſſer hinden vnd formen ziem-
ſtarck heraus/ Vor ſolcher Statua iſt ein ſchöner heller
ÄÖ0f11. - - -
Es hat aber nicht allein jetztobheſagte Statua, ſon-
" D - dern - -
«. ,
-

06
dern auch alles/was von dergleichen Poetiſchen Sachen in
ganzen Garten geſehen wird/ſeine ſonderbare Bedeutung
vnd Außlegung. -
Hieraufffolget ohngefehr auff40. Schritt gleich herab
ein Laberinth,ſolcher iſt ſo weit vmbfangen/daß er noch vier
andere in ſich begreifft/die Gänge ſeynd mit Lorbeerſträuchen
bewachſen/Jn der mitteiſt ein achteckichter Raum/daſelbſt
- ſtehet ein gemahlter Felß aus ſolchem ſpringt das Waſſer
ringsherumb.
Hohler Nach dieſem kömpt man herabzueinem gemachten Berg
* vnd Feſend iſt jnwendig holl/mit etlichen Zimmern/Jn
dem einen iſt abgemahlet/ wie die Bergleutvnter der Erden
pflegen zu arbeiten/Aber im gröſſern ſtehet eine ſchöne fonta-
na mit einer ſtatua, welche Thetidem repraeſentiret, vnd-
etlichen Delphinen, alles von Perlenmukter/ſchönen Meer-
muſcheln/Schnecken/auch ſchwarßen vndrothen Corallen-
zincken auffs zierlichſte außgeſetzet. An den Wänden herumb
ſind etliche Gemälde. Das Waſſerkan in dieſem Gemach
aus der Erden an vnterſchiedenen Orten herausſpringen.
Vor ſolchem Berge gegen dem Palatiozuliegt ein groſ
ſer Rieſe/ aus weiſſen Steinen alſo zuſammengeſetzet/in
der Höhe an dem einen Theil des Berges iſtjnwendighcl/
doch mit eiſern Stäben allenthalbenwolverwahret. Wann
er auf den Füſſen ſtehen ſolte/würde er/wie ſie ſagen/ bey
6o. Ellen hoch ſeyn. Man kanaus vorgedachtem groſſen
Gemach im Berge in dieſen Rieſendurch etliche Stuffenſtei-
gen. In ſeinem Kopffköntendrey Perſonen wie auch in der
- Knieſcheibe eine/Raum haben;Die Naſtalltinſoldrey Cents
Wer wiegen.
Greſſer
Rieſe-
- FVnten

- rd7.
Vnker dieſem Rieſen iſt ein großGewölbin Formel-
ner Capella/mit ſchönen Perlenmutter/ſelzamen Schnecken
vnd allerley Gewächſen/ von Meer vnd andern Steinen
- außgeſetzet/ hat eine luftige fontana darinnen : Vnter des
Rieſen lincken Arm liegt oben ein groſſerſteinener Delphin,
derſelbe gibt Waſſer aus dem Rachen herab in einen Teich/
welcher wie ein Theatrum gar zierlich von groſſen Steinen/
vnd alſo gebawet / daß man ringsherumbgehen/vndvberei-
nen kleinern ſteinern Seulwerck hinabſehen kan / hat in ſei-
nem Diamcter 100. Ellen/vndlauffen allerleygroſſe Fiſche
- darinnen herumb. -
Dieſem ſoget ein ſchöner ebener grüner Raſen/ſolcher Grüner
ſtöſt herab/ biß ohngefhr auffzwanzig Schritt an das Pa-Pºs“
latum, daſelbſt iſt er alſ dann mit ein m kleinen Seulwerck
vnd einer Thür vermacht/ daß niemandes hineinkommen
kan. Dieſer Piaz iſt 100. Schritt lang vnd 70.breit/hat
auff jedw der Seiten 13. Schwibbogen/ vnd zwiſchen jeden
einen ſchönen Pyramidem, ſeynd alle mit Wintergrün be-
wachſen: In jedwederm Bogen ſtehet eine alte Romaniſche
ſtatua von Marbel.
Auff der rechten Hand dieſes Platzes ſhet man in einem Capellº,
Fichten-vnd Tannenwäldlein/welches zu öberſtanderMawr
amfehet/vndalſo den ganzen Luſtgarten durchaus auffbeyden
Seiten hinab gehet/eine kleine Capella/in ſolcher pfleget der
Großherzog Meßzuhören. Dieſe Capella iſt auffHeidniſch/
oben rund/wie eine Cuppola vñſechseckicht gebawet/hat 80.
Ellen im Vmbfang/mit einem porticu von 12. Seulen aus
Marbel herumb. Beſagter porticus iſt 4.Ellen weit/vnd
kam man außwendig drunter herumbgehen: Die Decke/wie
auch die Wände jnwendig/ſind von Cypreſſenholzgetäfelt/
O. ij ſtehen
--

Grotta,.
Fälatium.
„“
den vier Ecken ſtehen ſchöne Pyramides von Quaterſteinen/
- 1.08. »
ſehen etliche Pult oder Stüldarinnen/daß man darauffkni
en/vnd die Armauflegen kan/ſeyndalle auch von Cypreſſens
holtz/welches dann einen herrlichen vndlieblichen Geruch von
ſich gibt: Der Altar iſt von Marbel/daran ſynd etliche Hiſtos
riengehawen.
Nicht weit von dieſer Capella iſt eingemachter Berg/
mit einer Grotta oder Höle/in ſolcher liegt ein Bär mit ſei
nen Jungen/gibt auch Waſſer von ſich. Die ganze Grot-
-
ta iſt gar artig mit Schwamfeinen/ Meermuſcheln/vnd der
gleichen Meergewächſen zugerichtet.
Oas Palatium folget/wie vorgedacht/nachdem ſchönen
grünen Raſenplatz. Es iſt aber zwiſchen berührtem Palatio
vnd Raſenplatz/daer/wie obgedacht/vermacht./noch ein Platz
ohngefehr 30. Schritt lang/ſolcher iſt durchaus gepflaſtert/
vnd iſt das Palatium gegen oberzehlten Waſſerkünften vnd
grünem Platz nach der Länge/(dann es iſt 50. Schritt lang/
25. breit)vndalſo gebawet/als wann auf jeder Ecken ein viers
eckichter Thurm ſtünde/ in ſelbigen ſeyndaber die ſchönſten
vnd beſten Gemach/weil ſie von dreyenvnterſchiedenen Orten:
Lufft haben können: Das ganze Gebäwde iſt nur dreyer Ge-
machhoch/vndalles in eine Dachung gebracht.
An dieſem Theilgeheteine Treppen hinauffſolche iſt in
Geſtalt eines Eyes/oder wie eine Schnecke/gebawet: Kan
man alſo auffzweyen Seiten/aber doch nur durch eine Thür/
ins Palatium koñen: Für der Thür/da die Stuffen ſeynd/
iſt ein Gang mit einem parapettovon kleinen ſteinern Seu-
len/darüberkan man hinab in Hoffſehen: Dieſer Gang iſt
mit ſchönen groſſen Quaterſtücken vberall außgeſetzet/ vnd
gehetbeneben dem Seulwerckvmbdas ganze Palatium.Auff
mit:
-
-

- J09.
mit güldenen Köpffen obendrauff: Kam man alſo auff die
ſem Gang/welcher beyacht Schritt breit/rings vmb das Pa-
latium gehen/vnd faſt den ganzen Garten vberſehen.
Wenn man zur fördern Thür/ welche groß vnd gar
künſtlich von Quaterſtücken außgearbeitet iſi/hinein in das
erſte Tabulat kömpt/ſhet man alsbald für ſich zur hintern
Thür wieder hinaus/daſelbſt kam man wiederumb hinab in
die andern Luſtgärten gehen. In bemeldtem Tabulat iſt
ein Saal/vndauff jeder Seiten ſieben Kammern/mit Ges.
mälden/antiquiteten vnd ſchönen Tapezereyen aufſsherr-
lichſte gezieret. Vnter ſolchem Saal vnd Kammern/wie
auch den Gängen vmbdas Palatium herumb/iſt die Küche/
Ziergarten/ Keller vndetliche Zimmer für die Hofofficirer,
iſt alles gewölbet/vndſeynd die Zimmer ein wenig in die Ers
de hinein gebawet. Vnter obgedachter Treppe/ die auch,
gewölbet/gehet man durch einegroſſe Thürinsſelbige Ge-
mach;
auff jeder Seiten7. Gemach/ſolche ſeynd mit Tapezereyen/
Goldvnd Seidengewircket/behänget/Auch in allen viel ſchö-
ne Gemälde vnd antiquiteten zu ſehen. -
Alſo ſeyndauch die Zimmer im dritten tabulat: Vber
demſelbenkanman oben hinauskommen, daſelbſt iſtvber das
Dach hinaus/vnd alſozu öberſtauffm Hauſe/ein offen Los
ſament mit einem Seulwerckgebawrt, darinnen kan eine gus
te Anzahl ſitzen/vnd ſich vmbſehen, wie man dann an dieſem
Ort nicht allein den ganzen Luſtgarten/ ſondern auch ein gut
theil Landespberſehen kan/welches ein ſolcher herrlicher pro-
ſpectus,alsman mit Augen ſehen möchte/iſt alles auffskünfte
lichſte vnd anſehnlichſte gebawet/ zum wenigſten auch die:
„D) iij Trep?
Jm andern tabulat hat es wiederumbeinen Saal/ vnd

110.
".
Treppen/ die ſeyndalſo angelegt, daß ſie auch nicht einem eis
nigen Gemach hinderlich ſeynd. -
Im Palato iſt es allzeit beralllüfftig vndkühl/wel-
ches inſonderheit für ein Meiſterſtück gerühmet wird/ſokan
man auch in viel Gemach/ vndauffdie Treppen/wie auch in
ein Gaſtbett/ Waſſer bringen/ vnd einen naß machen.
Gang hin- Wann man nun durch das vnterſte tabulat zur hin-
gb in Ggr2
1.
Grotta.
ker Thür/wie vorgemeldt/hinausghet/kömpt man wieder
auff den Gang mit dem Seulwerck/darauffkan man ſich
auch mit den Armen legen/ vnd längs den Garten hinabſes
hen iſt allhier ſechs Schritt breit. Dß Ortsgehet man auff
beyden Seiten/wiedroben bey deme:ſten Eingange im Vor-
hofegeſagt/ein ziemlich langen (Bang/ſomit kleinen Kieſel-
ſteinen von allerhand Farben außgeſetzet/vnd in Eytsgeſtalt/
auch krumb gegeneinander herunbgebawct/herab/Aus dies
ſem Gang kam das Waſſer durch kleine bleyerne Röhrlein/
ſo zwiſchen die Kieſelſteine gefaſſet/ſpringen/vndeinen maß
machen, - "
Kömpt man nun dieſe Treppe hinab/ſogehet man
auf gleicher Ebene zurück in eine Gretta oder Höhle/ſolche
iſt vnten vorgedachtem Gang vor der hinter Thür/da man
herab ghet. Der Platz vor ſolcher Grotta iſt theils auch
mit Kieſelſteinlein von allerley Farbentheilsaber mit Raſen
gararfig außgeſetzek. Die Grotta hat dreyſchöne vergitterte
Thüren von Eiſen nebeneinander / die mittelfie darunter iſt
die gröfie / Jnwendig iſt der Boden auch mit Kieſelſteinen
von allerhand Farben gemacht/vndgar zierlich in Züge auß-
getheilet / das Waſſer kanauch allenthalben Manneshoch
herausſpringen/vnd einen naß machen. Das Gewölbcben/
wie auch die Seiten herumb/ſind mit groſſen Perlenmutter/
- -" rothen
-

- JJ). -
Kothen vnd ſchwarzen Corallenzincken/wie ſolche beyſammen
ſtückweiſe im Meerwachſen/ Jtem allerley ſelzamen Meer-
muſcheln / Meerſchwammen/ vndandern Erd-vnd Meerge-
wächſen/ganß künſtlich vndſchönaußgeſetzet.
Gleich gegen dem Eingange vber/auff ohngefähr acht Lº grott-
Schrittſhet man in der Mawer ein kleine Grottaeder Gedeº Gal-
wölblein/avelcheslagrotta della Galateagenant wird/dieſe“
iſt der vorigen gleich/auch auffs herrlichſte zugericht: Solch
Gewölblein iſt oben mit einer Klufft/oder einem Riß/vndals
ſo gemacht/als wann es jetzo vollends voneinanderbrechen/
vnd herabvber einen Haufen fallen wolte/ Oer Riß iſt zwo
Hände breit durch vnd durch ſo artig gemacht/als wann das -
Gewölblein erſtlich ganz beyſammen/vnd hierauffohngefehr
voneinander ſich begeben hette: Man ſihct/daß alle Steins
lein/Perlenmutter/ Corallen/vnd andere ſelzame Gewächs
ſonderlich darnach angemacht/als hetten ſolche anfangs gar
eigentlich beyſaffeng ſtanden/ſolte auch einer wol etwas dars
über verwetten/ſolch Gewölblcin hette von ſich ſelbſt ſolchen
Rißbekommen, wie ſich dann auch einer faſt ſchewet hinzuge-
hen / dieweil es das anſehn/als woltesjczo vollends herein.
fallen/vndhienge nur noch ein wenig.
Jn ſolchem Gewölblein ſteht ein runder Bron von Mars Trits gibt
bel/wie eine Schüſſelfermiret/ſoldas Meer bedeutézvmb den Waſſer
Bronſeynd Bergleinvnd Felſen von Meerſchwämien/Coral-” ſch,
lenzincken/Perlenmutter vü Schnecken von allerley Art/wie
auch Waſſertropffen/ſozu ſieinworden/vnd wie groſſe lange
Eißzapffen/welche alſovnter der Erdengefunden werden/zu
ſañen geſetzt. Ausgedachtem Felſen kömpt ein Trito heraus/
vnd gibt Waſſer von ſich/alßbaldthut ſich ein anderer Felß
auf/darauskömpt die Galatea auf einer güldenen Meers -
- ſchnecken/

I12.
- r
ſchnecken/welche zweeneDelphinziehen/die geben Waſſer
aus dem Maul von ſich/die Galatea begleiten neheſtamBfer
des Waſſers zwo Nymphen oder Waſſergöttin/welche aus
zweyen vnterſchiedenen Orten auch herfür koffien/haben Co-
rallenZincken in Händen/darausſpringt Waſſer. -
Berge ſo erner ſeynd in zweyen andern Schwibbogen oder Ges
Ä wölblein/welche wie vorerzehlte/auch gantz zierlich vnd ſchön
Ä zugericht/wilde Sträuche/mit allerley Thieren von Metall;
Jtem/zweene groſſe Bogen oder Gewölblein von güldener
Moſaiſcher Arbeit gemacht/in ſolchem ſeynd zweene groſſe
Berge von Meerſchwammen/Schnecken/ vnd dergleichen
ſelßamen Sachen/außgeſetzt/ geben viel Waſſer von ſich.
Auff der andern Seiten ſeynd zwey Gefäß oder Crateres,
auff ſolchen ſtehen Harpyen, die geben Waſſerin bemeldte
Gefäß. Neben denſelbenſhet man ein klein Kind mit einer
groſſen runden Kugel/die drehet ſich herumb/ vnd gibt auch
viel Waſſer von ſich/vnken aber ſeyndzwo Endten/dieneigen
ſich/vnd trincken im Waſſer.
Fürſtlich Dieſe groſſe Grotta hat auffjeder Seitenncchdreye/
Bºsnier ſolche ſeyndebener Maſſen oben an den Gewölbenvnd Seis
ten herumb mit ſeltſamen Erd-vnnd Meergewächſen auffs
ſchönſte zugericht/ vnter denſelben kömpt man auch in das
Fürſten Bade Zimmer/ iſt von allerley ſchönen Steinwerck
gebawet/auffeinem rothen Marbelſteinern Poſtament/wel-
ches wie ein Tauffſteinformiret, ſtehet eingemachter Berg
von Perlenmutter vnd groſſen Sträuchen Corallenzincken/
mit allerley Thieren aus Metall/ die geben warm Waſſer
herab in den Stein. Dieſer Bronn hat auch noch zwoRö
# / aus einer läufft warm/ aus der andern atta Waſ
kr. - -
*
-
Gegen

. )3.
Gegen dem Badezimmer vberſeynddrey gewölbte Ge, DrsyGes
mach/im erſten iſt an der Oecken/ welcherundgemacht/des
Himmels Lauff/mit Gold vnd Farben gar ſchön gemahlet:
Die Seiten herumb ſeynd mit einer ſeltzamen Art Steine/
ſozu Senis gefunden werden/außgeſatzt / Jn der Mitten iſt
eine Waſſerkunſt/ von Waßertropffen/ Schnecken vnd Co-
rallenzincken gar ſchön zugericht/ mit viel Thieren/ welche
Waſſer von ſich geben. Auff der einen Seiten ſtehet ein Cre-
denztiſch voller Trinckgeſchirr aus Porcellana: Jtem ineis
nem Gewölblein/ſomit Meerſchwammen außgeſetzt/ſizet
ein Hirte auſfeinem Poſtament von Marbel/der bläſt auffeis
nem Cornamuſa,hat viel Thiervmbſich..
lb mit
YX0,3ſſers
künſ?en,
So iſt auch daſelbſt ein achtechichter Tiſch von MarbelAchteckich-
zuſehen. Auffallen Ecken iſt ein Loch/inEyes Geſtaltet, Äh
wa einer Spannen tieff mitten aber im Tiſch ein rundes/in
ſolche Löcher läufft Waſſerdurch ſonderbare Röhrlein/ Kan
alſo ein jeder vor ſeinem Ort friſch Waſſer haben/ vndein
Glaß oder Fläſchlein mit Wein darein ſetzen. Nahebey
dieſem Tiſch ſtehet eine Statua von Marbel mit einer Gieß-
kannen vnd Becken in Händen/dieſe gibt friſch Waſſer/die
Hände zu waſchen. In der Wand iſt ein Loch/darunter
ſichet ein runder hohler Marbelſtein wie eine kleine Baucke
formirct,ſolchen Stein kan man vmbdrehen/vnd von auſſen
Schüſſeln mit Speiſe drein ſetzen/vnd alſo hinein ins Ge-
mach drehen/ wie dann ſolche Art in den Cartheuſer Clöſtern
ebräuchlich/da man den München die Eſſen auch alſo durch
die Wand hinein drehet: Kanalſo der Groß Hertzog Mahls
zeithalten/daßihm nur eineiniger zur Tafeldienet.
Ferner ſeynd auch diß Orts noch zwo Hölen/ in der se
einen ſhrt man ein wa auſ einer Schlangen/
daran
"A
löchern
voll Waſa
,
H3é.
-

FI4. -
Grüner
Platz in
form eines
Theatri,
daran dieſegüldene Buchſtaben geſchrieben: Amatvictoriä
curam, welches des Großherzogen Franciſci, welcher dieſes
treffliche Luſthauß angefangen zu baven/impreſa geweſen:
Jn der andern ein Schwan/derbücket ſich/trincketvndſprü-
zet Waſſer von ſich. Dergleichen ſeltſamer Waſſerkünſt
ſeynd diß Orts ſonſt noch mehr zu ſehen.
Wann man nun aus ſolcher groſſen Grotta wieder her
aus/ vnd ferner für ſich gehet/kömpt man auffeinen ſchönen
ebenen grünen Platz ſolcher iſt formiret wie ein Theatrum,
gehet halbvmbdas Palatium mit einem ſteinern Mäwerlein
herumb/daß man ſich niederſetzen kan/iſtalles garartigmach
der architectur gebawek : Solcher grüner Platz iſt ohnge
ſehr ein 15. oder 18. Schritt breit. Der Weg aus der groſs
ſen Grotta iſt mitten durch ſolchen grünen Raſen/wie auch
vmb das Palatium herumb mit Quaterſtücken aus Mars
bel außgeſetzet/ biß herab zu einem andern Seulwerck vnd
Treppen/da man noch ferner hinab in Luftgarten gehen kan:
Solche Treppe iſt faſt wie die oben/daman aus dem Palatic
gehet/gebawet/hat auch ein Seulwerckformen für.
Dieweil nun vnter jetztbemeldter Treppen auch eine
Grotta oder Gewölbift/ kam man nicht allein auffbeyden
Seiten die Treppe herab darzukommen/ſendern an ſolcher
Trºppe ſeynd auch auffbeyden Seiten noch zwoanderegt,
zawa bläſt
anſfeiner
Txtfett»
macht/ daß man in die Wäldleinvnd zu den andern Waſ
ferkünften/dienech hinwieder im Garten ſeynd/derer hernach
auch gedacht wird/kommen kan. In dieſer Grotta, welche
auch auffs ſchönſte mit allerhand ſeltsamen Steinen vnd Ges
wächſen zugerichtet / ſhet man die Famam mit güldenen
Flügeln/bläſauffeiner Trommeten/ daßmans º kan/
- tweg
- - - - *


- fF. L -
bewegt auch die Flügel. Jtem einen Drachen/ſolcher neiget
den Kopff aus der Wand herfür/dabeyſitzt ein Bawer/dem
läufft Waſſer in eine Schüſſel/ſolchereicheter dem Drachen
hin/pndlefijhn trincken.
Gegen bemelter Fama vberfiehet in einer andern Grot- Gott Fan
ta der Gott Pan, pfeifft auf einer Zampognia mit ſiebenpfeifft auf
Röhren oder Pfeiffen/regetdas Häupt/vnd verwendet die Au, einer Zaw-
gen/ſetzt ſich auch nieder: Vberjhm ſeyndetzliche Bilder/die?'“.
tanzen auf einem gemachten Berge/hat alles gar ein wuns
derbar anſehen.
Wann man nun aus vorgedachter Grotta wiederherGangnoc
ausgehet/fehet ſich alßbald bergab ein Weg oder Gangan/ Ä
ſtohngfehrzehen Schritt breivndvierzigjang/vndgarar-Äº
fig gemacht/denn auffbeyden Seiten iſt ein Mäwerlein/dars
auff ſtehen Käſtlein/einer ſelßamen Art/von Marbel/haben
obenrunde Knöpff/ſolcher Käſtlein ſtehen auffjedweder Sei-
ten dreyſſig/ Aus denſelben läuft vom erſten bißzum letzten
das Waſſer jmmer aus einem ins ander / Jm letzten aber
verleuret ſichs ganz vndgar. Gehet man nun ſolchen Weg
hinab/ ſo rauſcht das Waſſer auffbeyden Seiten ſolieblich?
daß es einer nicht gnugſam anſchawenkan. Der Weg iſt mit
kleinen Kieſelſteinen außgeſetzet/vndvoll kleiner Röhrleinges
legt/Springt alſo das Waſſer auch allenthalbendaſelbſthers
für/vnd machettinen naß. -
Am Ende dieſes Ganges ohngefhr auff20. Schritt/wäſchu
gleich gegen vber/ſiehe auſ einem groſſen Poſtament einerin.
Wäſcherin/dieringer Waſſer aus einem Tuch in einen groſs -
ſen runden Kaſten/ Nebenjhrſtehet einklein Kind/daſſelbe
gibt aus ſeinem Gliedlein auch Waſſer/iſtalles aus Mars
helgar künftlich gehalpen. - 2
º flich geha p Dieſe –

- 116, -
Dieſe fontana ſtehetgleich gegen dem Palatiovber/kan
man alſo/wann man dißſeits oben in oder für dem Palatio
auffm Gang ſtehet/nicht allein vber vorgedachte Grotten,
ſondern auch vber den ſchönen Weg mit den fontanen, vnd
... ferner vber dieſe fontana mit der Wäſcherin vnd Kindege
rade hinab/vnd noch weiter/wie auch ſonſten auffbeydenSeis
ken/die andern Waſſerkünſte im Garten mit groſſer Luſt
, ſehen/welches dann alles mit Fleiß alſo angelegt/vndein ſol,
cher anmutiger herrlicher profpectus iſt/ der nicht gnugſam
außzuſprechen. Y.
Gehölz. . Allhier iſt nun weiter herab nichts zu ſehen / dann Ges
hölze/vndendlichen die euſſerſte Mawer.
So viel nun beyde Seiten oben vom Palatio herab/
vnd was daſelbſt allenthalben zumercken/anlanget/fchet ſich
an berührtem Palatio obenauffderrechten Hand beyderer"
Thºnen? ſten groſſen Grotta, ſo vnter der Treppe iſt/das Thannen»
" wäldlein wiederumban/ſolches gehe hinab bißandieeuſſer-
ſie Mawer. Oben nun im Anfang iſt ein ſtarckes Quells
waſſer il Mugnone genant eingefaſt/daſſelbe läuft durch
durch das Wäldlein zwiſchen zweyen Berglein den ganzen
- - - - Garten hinab/allda dann immer ein auſgemawertes Fiſch-
Ä. bhºleºn am andern zu ſchºn ſolchen werden allerhand
daºlºgie Fiſche von Lampreten/ Fohren/Aalen/Hechten/vnd
andern groſſen vnd kleinen ſeltſamen Fiſchen in groſſer Mens
v gegehalten. Das Waſſer läuft aus einem ins andere.
Grottaar- Wann man nun von vorbemeldtem Bronn/vnd ferner
Fidini neben den Fiſchbehältern durch das Wäldlein/welches gleich"
wol viel Hügel vnd Berge hat/herab gehet/kömpt man in
eine Grotta, Höle oder Gewölbvnter einem gemachten Bers
ge/in ſolchem ſtehet eine Cupido» (dahero auch ſolcher Ort
F
Grotta

- -
y)'7.
Grotta Cupidinis genant wird)von Metall/in ganz traw
riger Geſtalt als weineteerkan ſich vmbwenden/vndſprüßet
er mit ſeiner Fackel viel Waſſer von ſich. Es kömpt aber
keiner trucken aus dieſer Grotta, dann esſeyndvnterſchiedene
heimliche Waſſerkünſte darinnen. Vater andern ſpringet
nicht allein das Waſſerhauffenweiſe aus der Erden/welche
mit kleinen Kieſelſteinen außgeſetzt/ ſondern hat auch Seſſel
vnd Bäncke von ſchönen bunten Marbel an der Seiten her-
umb eingemacht/ſetzt man ſich nun nieder/vndrühret ſolche
nur ein klein wenig an ſo wackelt der Stein/ vnd ſpringt in
einem Augenblick das Waſſer faſt Armesdicke aus der Er-
den einem ins Angeſicht entgegen. Solche Grotta liegt diß
ſeits faſt mitten im Wäldlein/ iſt auch mit ſelzamen rauchen
Steinenvnd Meermuſcheln außgeſetzt/hat alſogar ein wild
außſehen. - - -
Nicht weit davon (auch im Wäldlein/)füllekein Baw Xsawerfäl.
ersmann ein Faß mit Waſſer/dahey iſt ein Satyrus, der mel. Äß
ke auseiner Ziege WaſiriſtbeydesausMetalgarkünſt"
lich gemacht. -
Wann man nun herab wiederumb zu obberührter
Waſchfrawenkömpt/ſhet man nahe daſelbſteine Salaman-salaman-
>
- -
-
dra, acht Ellen lang ſolche gibt Waſſer von ſich in einen **.
Pful/darinnen ſtehen allerley Kräuter in der Mitten ſitzet
ein Bawersmann/vndſeget. Weiter hinab biß an die euſ
ſerfte Mawer iſt dißſeits im Garten nichts ſonderlichs mehr
zu ſehen. - -
Auff der lincken Seiten von oben herab iſt nechſt an Garten
mehr beſagtem Palatio ein ſchöner herrlicher vndwo zuge Ä"
richteter Garten/von Blumen/Kräutern/vndallerhand köſt,
lichen Gewächſen/alles in ſonderbare Quartier vnd Beth
- - P i - - außge
- - -

/ - F3. -
Geheimer außgeeheilet. Neben demſelben iſt abwettsmecheingarkuſfis
°" gesGärtlein/ſo ſie den geheimen Garten nennen/ſeyndauch
viel frembde Blumen vnd Gewächſe darinnen: Zu dberſt
iſt ein ſchöner Bronnmitzweyen Sculen aus Porphiriſchen
Stein oder rothen Marbel; Hieraufffolget noch weiter ab
Vogelhaus werts ein Vogelhauß 10e. Ellen lang vnd 50.breit/in ſol-
chem ſeynd etliche Grotten, beneben einem Bronn / Jtem
allerley Bäwme von Erlen/Thannen/Haſelſtauden/vnd der
gleichen: Diß Vogelhaußmit den Bäºvmen iſt ganz vndgar
mit eiſern Drath vberzogen/vnd mit eiſernen Stäben auffs
beſte befeſtiget/hat eine groſſe Anzahl kleiner vnd groſſer Vos
gel darinnen/kan keiner herauskommen/ Fliegen alſo voneis
nem Bawm vnd Buſch zum andern/hecken auch allda/wels
ches auch einegar herzliche Luft/bevorab weil man im Palatio
- ihren Geſang eigentlich hören kan- -
Fontans Hierauffkömpt man aufwenig Schritt herab zu einer
Ä ** fontana oder Bron mit acht ſtatuen oder Bildern/vnterans
“ dern ſhet man die Göttin Junovnd Iris in Jungfrawenge-
ſtalt/denſelben ſpringt das Waſſer aus den Brüſten: Dieſe
- ſtatuen hat der berühmbte Künſtler Bartholomaeus Am-
Groſſe manatusgemacht. Nicht weit davon ſtehet eine groſſe Linde/
* mitzweyen Treppen hinauff/ Oben iſt ein Platzbey)6Ellen
groß/mit einer ſchönen fontana,vnd kam man aufſdieſer Lins
de die Stadt Florentz/ vnd inſonderheit die beyden Fürſtli-
chen Palatia daſelbſt eigentlich ſehen. - -
WOaſſers Wann man nun noch ferner herabgehet/kömpfman zu
bad, einem kalten Waſſerbad/ſolches iſt garartig außgetheilet/
auch mit bunten Steinen außgeſetzef. -«. * * -
SFiſch - -
#“ Nſ dem ſogendrygeſ sºwº#

J) 9.
lichen nicht weit davon in einem Wäldlein von Trebiſondi
ſchen Lorbeerbäwmen/der Mons Parnaſſus.
Sträuchen ſo artig vnd wild gemacht/daß er recht natürlich
ſcheinetdieneun Muſaeſitzen oben ringsherumb/haben aller-
ley Inſtrumenta in Händen. Oben auf der Spitzen ſehet
Pegaſus, ein Pferd mit Flügeln. Bmb dieſen Berg iſt ein
Waſſergraben etliche Schritt breit / Der Gärtner pflegt
vber das Brücklein hineinzugehen/ vnd die Waſſerkunſt zu-
richten/ſobald er nun wiederumbherauskömpt/höret man
eine Orgel ein lieblich modrigali muſicircn:
- Man ſolneynen/obbemeldte Muſae muſiciren alſo.
Von dannen gehetzwar das Wäldlein noch weiter hin-
ad/iſt aber vber dieſe bißheroerzehlte Waſſerkünfte nichtsbes
ſonders mehr darinnen zu ſehen.
Ob nun wol der mehefte Weg nach Rom von Florenz
aus auf Siena gehet/weil aber Piſtoia, Lucca, Piſavnd Li-
vorno, auch berümbte Städte ſeynd/aber aus dem Wege
ſeithalben auffderrechten Handliegen/ſokan man ſolche Ort
nichts minder auffolgendemaß auch mit nemenvndbeſehen.
Reiſet man demnach anfangs durch einen ſchönen ebenen Foggia.
Weg auſ Poggia zu / iſt ein ſchön Palatium, welches der
Großherzog Coſmusgebawt/daran ein ſchöner Luſtgarten.
Allhier hat ſich der Fall mit dem Großherzog Franciſcovnd
ſeiner Gemahlin/deſſen droben gedacht worden/begeben.
Hierauffkömpt man nach Piſtoia. -
Piſtoiaiſteine alte Stad/dem Großherzog zuſtändig/ Pfeie-
legt in einer ſchönen Ebene/ vndan einem feuchtbaren Ort/
- von Ackerbawvnd Weinwachs/ die Wein/ſo herumbwach-
ſen/werdenjrer Gütehalhéſonderlich gerümet,Oie eſt
-“ - - - nicht
Monr Par-
Dieſer Berg iſt in die Runde von Felſen/Moß/vnd" f*
-

- - 12o. - - -
nicht ſogar feſt/doch ſeyndetliche neweſtarcke beloarden her-
umbgebawet/daß man die Stadt im Nothfallgnug defen-
diren kan.Jſtallhier ſonſt wenig zu ſehen. -
Thumb. Im Thumb ſtehet ein ganzer ſilberner Altar/vndauff
demſelben etliche groſſe Bilder von Silber: Daſelbſt iſt auch
Monumen- des berümbten Juriſten Cini Epitaphium zu ſehen : Cine
tum Cini cximio Juris interpreti, Bartoliq; Praeceptori dignifi-
ICti. mo, populus Piſtoienſis civiſuo B. M. fecit. Obijt A.
D. M. CCCXXXVI.
Palatium. Das Palatium iſt ein garalt Gebäwde/daran iſt einei,
ſerner Kopffgenagelt/ſol einen Potcſtà oder Gubernatorn
bedeuten/welcher in ſeinem Ampt ſich nicht richtig gehalten/
vnd deßwegen enthäuptet woiden. -
Rechſt dieſem kömpt man nach Luccabiß dahin iſt auch
ein ſchöner luſtiger Weg/auffbeyden Seiten mit einem herr
lichen Wein-vnd Kornland. -
Luce4- Lucca iſt eine feine Stadt/liegt auch in einer ſchönen
herrlichenfruchtbaren Ebene/Wein/Korn vnd andere Früch-
tewachſen vberflüſſigallda/iſtalla moderna,oder auffnewe
Art befeſtiget/mit beloardenvndſtarcken Wällen/auffſol-
chen ſtehen ringsherumb viel Bäwme/wie auch groß Geº
ſchütz/welches der Stadt ein ſchön Anſehen gibt. Weil es
eine freye Reſpublica iſt/ ſo halten ſie vnter allen Thoren
v ſcharffexamen, geſchicht auch nicht ohne Vrſach/ weil die
Stadt dem Groß Hertzog ſonderlich wolgelegen iſt/ Hatei-
nen groſſen Handel mit ſeiden Wahren allhier.
Thumb. Im Thumb zu S. Martino ſtehet in einer Capella ein
Crucifix welches Nicodemusgeſchnitzet haben ſol: Daſelbſt
ſollen auch etlicher Heiligen/als S.Regulimartyris: S.Lu-
cina Rom wie auch Beati Presbyteris, Benedictide-
Complito,Leiher liegen, Oh
-

- , - – - - -
-
- - räf.
. Obwol nahe an ſolcher Kirchen ein ſchöner hoher
Thurn/ auff welchem man das ganze Landherumbvberſe- - -
Hen kan/ ſo leſt man doch keinen hinauff. Iſtalſo allesgar
ſchaffefalt, inſonderheit aber auffdie Frembden.
BonattenPalais iſtnichtsbeſonders zu ſehen. Der Palatium.
Signoria Palatius iſt nach der newen architectur mit ſeul-
Pld Geſmbswerckgaſchön auſgebawet. -
ÄÄſt man nimer in einer ſchönen fruchtbaren
Ebene/mit Weinvnd Korn/foe, Raj ſihetallenthalben
viel ſchöne Palatia, welche denen von LuccÄ zuſtändig ſeynd:
Endlichen kömpt man auff einen ſehr hohen Berg/daſelbſtzoher
kan man nicht allein die Stadt Lucca, ſondern jupijeg
vnd das Land daſelbſt herumb/vndeingut Theilvom Meer
ºberſehen/dann zu einem ſchönen Aqua-ductu, ſolcher iſtbey Aqueduäus
nahe einer Welſchen Meilen lang/iſt eingroſſer Bogenan -
dem andern/der Groß HertzogCoſmus hat ſolchengebawet/ -
vnd läufft das Waſſerauffdenſelbenbißnach Piſſoniche
weit davon. . . . . : -
Änwogehawgroſſe feſte Stadt liegt ebenerrſ. ,
maſſen auch in einer ſchönen bene/der Arnus, ſo oben von
Florenz herabkömpt/fleuſt mitten durch/darüberſeyndzwo
ſchönegroſſº ſteinerne Brücken. Die Piſanerhaben vorzei
ten viel Land vnd Leutevnter ſich gehabt/ Numehrſyndſie
vnter dem Herzogevon Florenz. Dben an der Stadt/dader -
Ärºenfleuſt/liegtenſtarckCaſtel/welchesallaModer-
"8Ä... „ ........ …..: . . .
Der Thumb iſt ein ſchön herrlich Gebäwde /vberallThumb.
von Marbel/die groſſe Thür iſt von eſſing mit allerley ..
Bibliſchen Hiſtorien/ ſol von Jeruſalem dahin brachtwor-
den ſtyn/die ganze Kirche ſtehetse Es-Fie -
- - - - - - - en/
/
- W.
-
-
>

- )22. - -
ken/iſtſedeaus einem ganzen Stück gehawen/haben -
te Klafftern in die Runde, darunter Ä Ä
die andern vbertrifft. Dieſe Seulen ſollen die Piſaner, als ſie
- noch mächtig vnd Herrenvbers Meer geweſen/auch aus»d
– Tempel zu Jeruſalem geholet haben. -
Vor der Kirchen ſtehet auff einer Wurbel Seulen ein
groſſer Becher von Marbel mit einem Deckel/Jn ſolchem
ſollen die Piſaner, wie ſie ſagen/Jaio Caſar jährlichen jh-
ren Tribut zugeſchicket haben/welches die Wort/ſodaran
Ä---- geben ſºllen/Mankan aber ſolche nicht wol
- leſen. -- -
s. Ioanni. Gegen dem Thumbvberſtehet S. Johannis-Kirchoden
2Kirch oder Tempel/iſijnwendig auch auf zwölffſolcher Seulen/wie
Fº* gemeldt/gebawet/Inſolchem ſtehet ein Tauffſtein in Gröſſe
# Röhrkaſtens/ vnd ein Predigtſtul/iſt beydesgar ſchön
außgearbeitet.
Campu Hinter dem Thumbiftein Ort/ſoſie Campumſan-
ßnäu. (tum nennen / iſt ein viereckicht Gebäwde 24. Schritt
lang/vnd16. breit/mit einem gewölbten Ereuzgang herumb:
Die Fenſter gegen den Platz jnwendig ſeyndalle mit einem
Seulwerck von weiſſen Marbel auff durchſichtige Art gar
künſtlich gebawet: Hinwieder ſtehen viel Bibliſche Hiſtorien
abgemahlet. Man ſagt/die ArcaNocſolinſolcher Gröſſe
geweſen ſeyn. -
Repultura Jndem Eingang liegen die berümbten Juriſten/Philip-
Philipp Depus Dccius, vnd Joan Boncompagnus, wie auch andere
Ämehr in ſchönen monumentis von Marbel.
º"?“ Die Erde/damit der Platzjnwendig außgetheilet/ſollen
ge die Piſaner mit von Jeruſalem gebracht haben/wenn ein Cörs
per hineingelegt wird/ſoſoler mit Hautvnd Beiné 24
W- -

-
- - i23. - --
Stunden verweſen: Daſelbſt ſtehen auch vielalteSepultu.
ren von Marbel/daran iſt allerley Bildwerckaußgehawen/
ſeynd wie Kaſten formiret/ſollen auch von Jeruſalem dahin
gebracht worden ſeyn.
Nahe bey dem Thurm ſtehetderrunde Glockenthurm/sºn
welcher/wie der Turris Aſinaria zu Bononia,auffeine Sei ## “
ke hänget/ vndalſo gebawet/als wolte er jetzoeinfallen/iftein"
ſchön künſtlich Gebäwde / Ein Deutſcherſol Bawmeiſter
darüber geweſen ſeyn. Von der Erden an ſeynderſtlichen
dreyſſig Seulen von weiſſen ſchönen Marbel/jedeiſohnges
fehr acht Ellenhoch/ſeyndvmbden Thurm herumbhalb mit
eingemawret: Mangehet durch eine Thür 54. Stuffen im
fuſiern in der Mawer jnwendig herumb (dann der ganze
Thurm hat keine Eingebäwdevnd Dachung/ſtehet nur alſo
bloß vnd ganz offen)ſolche Stuffen ſeyndeng/vndauchabo
Hängig gebawet: Hierauffkömpt man durch eine Thür hins
aus/allda ſtehen wiederumb30.Seulen von Marbelvmbden
Thurmherumb/doch ganz frey/daß man hinter denſelbenhe-
rumbgehen/vndſichvmbſchenkan; Dieſer Seulwerck vnd
Gänge ſeyndvber vorgemeldtenoch fünffe/vndkanmanall-
zeit von einem zum andern hinauffſteigen/vnd hinter ſolchen
vmb den Thurm herumbgehen. Oben im ſechſten Seulwerck
hängen fünff groſſe Glocken zwiſchen etlichen Seulen/Jm
ſiebenden aber fünffkleine: Zualleröberſtiftein Simbs/doch
nur dreySpannen breit/herumb/auffſolchem kan man her,
umbgehen/wiewolesnicht allerdings zu wagen/dennes hat
ſonſt keinen Auffenthalt herumb: VmbſolchGeſimbs ſeynd
50. Schritt/vnd biß dahin in allem 254. Stuffen/die Glos
cken pflegt man täglich zuleuten:
Q i FWann
"-

124
Collegium.
-
Wann man nun zudberſt an den Ort/da der Thum -
hänget/ ein Bleygewichte herab an die Erdenleſt/ befindet
man/daß der Thurm ſieben ganzer Ellenvberhänget: Mag
alſo diß Werck wol für ein trefflich Kunſtſtückpaſſiren/jn-
- vndaußwendig iſt er von Quaterſtücken von lauterm ſchönen
weiſſen Marbelgebawet. Man kan ſich vber dieſem Baw
nicht gnugſam verwundern/wie er doch/weiler/wie gedacht/
ſogar ſehr vberhänget/eine ſolche Laſt von ſo viel Seulen vnd
Glocken ertragen wie auch eine ſolche tägliche Bewegung
mit dem leuten außſtehen könne.
Der Herzog vnterhelt allhier eine Univerſitet, Im
Collegio wohnen etliche Scolarn, ſeynd ſonſt wenig Stus
dentenallhier/denn es iſt nicht alleinthwer/ſondern die Lufft
Palatium
der Ritter
von S
auch nicht beym beſten/ doch liegt die Stadt gar ſchön vnd
luſtig. -
Die Ritter von S. Stephans Orden/welche die Herzo
gen von Florenz zu machenpflegen/wohnen in einem beſon-
Äns dern Palatioallhier. Solches iſt ein ſchön Hauß/vnd nach
Orden,
der newen architecturgebawet/vber dem Eingang ſtehet fols
gende inſcription : Coſmus Medices Florentia & Sc-
narum Dux magnus Hetruria,ſanctam ſancti Stephani
militiampietatis & virtutis bellicae domicilium fun-
davit Anno 156 0-Cujus poſtea militiae ordo à Pio
IV. Pontifice maximo confirmatus, Anno M. D. LXII.
Jnwendig hängen derjenigen Wapen/ſo die Hertzogen
zu Rittergeſchlagen/ vnter denſelben ſhet man auch etliche
Deutſchen / Es kam aber keiner Ritter werden/er habe ſich
dann zuvor fünffJahr auff den Galeen wider den Türcken
gebrauchen laſſen/ auch ſeine vier Adeliche Ahnen bewieſen/
Jſt er ein Außländer/ſomußer ein Zeugniß von ſeinem Ä
- - - ſº
- '
A

1 -
- -
- 125-
desfürſten fürlegen. Jedweder Ritter/ſoin dieſem palatio
wohnef/ hat eine Kammer/darinnen ſtehet ein Tiſch Banck - -
vnd Bettwiler mehr haben/mußersjhm ſelbſt ſchaffen.Vn-
ter dem Palatio iſt ein groß Gewölb/darinnen hangen 200. - ,
ſchoßfreye Rüſtung für die Ritter: Auf den Brüſten iſt
- groß gülden Creuß an einer güldenen Ketten eingegra-
(, -
- Nahe am Palatio iſt S. Stephans Kirche/welche für s.stephan-
die Ritter gebawet/in ſolcher hängen viel Fahnen : Auffm Kirch-
Platz vor dem Palatiovndbemelter Kirchen ſtehet des Groß-
herzogen Coſmi Bildmißaus Marbel. . . . . .
Am Fluß iſt das Arſenal, darinnen die Galerenge Arſenal.
bawet werden: Vnd dieweil bemeldter Fluß ziemlich breit
iſt/auch langſam fort läufft/ſo kam man in luſtigen kleinen
Nachen auff ſolchen herumb ſpaziren fahren/vnd vnteran-
dern auch die Capella allaſpina ſehen/ſolche ſtehet mitten capelall-
im Fluß/ift von ganzem ſchönen Marbel/vndſol ſie ein Bet ſina.
ler von ſeinen Allmoſenerbawet haben. Andereinen Ecke ſtes
het ſein Bildniß. -
Nichtweit davon iſt des Großherzogen Palatium liegt Kürſch
auch am Fuß/iſt ein herrlich ſchönnew Gebäwde. Nahe“
dabey am Waſſer ſtehet bemeldtes Herzogen Bildnißaus
Marbel/iftbepfünffEllenhoch/An dieſem Bildnißliegt ein
Weib mit einer Kronauffm Häupt hat ein Kindvnter der
Bruſt/ vnd liegt auch eins vnter des Herzogen Schenckel/
alles auch von ſchönen weiſſen Marbel gar künſtlich ge-
HAVft. -
Hierauffkan man den mewen Gartenbeſehen/ſollen ºewer
vber 1ooo. Simpliciadarinnen ſtehen. Nechſt daran woh-”
net der Gärtner/beydemſelben ſeyndetliche frembde Sachen
- - Q iij zuſes -

26. --
zuſehen/vnter andern ein Meerhund20. Schuhlang: E-
Egyptiſchenes Rieſen Zahnzwo Fäuſte groß: Dreyſepulturn, wie ſie
***" vor Altersbey den Egyptiern gebräuchlich geweſen/ vnd dem
Livorno.
Caſtell.
Großherzogeaus Egypten geſchickt worden/ſeyndviereckich-
te Käſtlein von Holtz/drey Viertel einer Ellenlang/ein Vier-
telbreit/vndfünffFingerhoch/habéobeneinviereckicht Coch/
Auff ſolchen Käſtlein ſtehet an dem einen Ende ein Bildlein
einer guten Spannen lang/auff die Art gemacht/wie man
junge Kinder einzuwickeln pflegt/vornam Leibe herabiftein
viereckicht längliche Löchlein; In dem einen Käſtlein iſt noch
Aſche von dem verbrandten Cörper/wie auch Stücklein vom
Kleide zuſehen;An den Seiten ſeyndetliche Egyptiſche Wör-
ter eingeſchnidten. Diß Holtz ſolnimmermehr verweſen. Fer-
mer eine Schlangenhaut/anderthalb Spannen breit/vnd 8.
Ellenlang; Eine weiſſegroſſe Mauß; Jtem allerley Metall
vnd viel Meerſachen.
Wil man nun von hieraus den ſchönen Meerport Li-
vorno ſehen, ſo hat man dahin nur einen Weg/welcher zwar
gar ebenvndſchön/aber wegen der Freybeuter/ſo ſich biſwei-
en allda ſehen laſſen/etwas vnſicher/dann man muß durch
Gehölzreiſen. Faſtauffhalbem Wegkömptman an einen
groſſen See/dabeyein Cuſthauß ſtehet/dann der Herzogpflºs
getzuzeiten allda zu fiſchenvndzujagen/weiles viel Wild an
dieſem Ort haben ſol.
Livorno iſt ein berümbter Meerport/dem Großher-
zog zuſtändig: Nechſt am Meer liegt ein altfeſt Caſtellmit
ſtarcken Wällen vnd Mawern vmbgeben. Der Walliſ
vmbvndvmbmitgroſſen Stücken beſetzt. Das Meer iſt alſo
gefaſt/ daßesringsherumbfleuſt/Mitten im Caſtellſtehet
gar ein dickergroſſer Thurn/auffdemſelbenkanmandie Ä
Corſi-

- 27.
Lorſcam vndandere/inſonderheit aber auch die Inſel Elba
ſehen. Dieweil aber nun ſolch Caſtellan dieſem Ort zu wes
nig geweſen/ Als hat der Großherzog Ferdinandus eine
ganze Stadt mit ſtarcken real beloarden vnd Wällen an
bemcldt Caſtell/vnd nechſtans Meer von newembawenlaſs
ſen. Die Häuſer in der newen Stadtvnd Feſtungſeyndeiner
Höhe/vnd faſt auffein Muſter gebawet / So ſind auch die
Gaſſen breit/ vnd gar ordentlich abgetheilet/iſtalſofortifi-
cation vnd Stadt wol zu ſehen. -
Weil/wie gedacht/die Stadt am Merrliegt/ſo wird nun
mehr ein groſſer Handel allhier getrieben/vnd kommen viel
frembde Schiffdahin/weil ſonderlich auch die Port oder Haf
ſenvorm Meer ganz ſicher ſeynd.
&Es ſeynd aber derer zweene vnd viereckicht gebawet/Iweens
ſtrecken ſich ins Meer hinein/ vndkan man oben ringsher”ºpºrt
umbgehen/Jſt alles mit ſehr ſtarcken Mawrenwolverwah-
et/können beyde nicht allein aus dem alten Caſtell/ſondern
auch aus der newen Stadt/weil ſie nahe an der Stadtmawr/
dcfendiret werden. -
- &Einer iſt kleiner als der ander: Jm kleinen ſtehenzwo
Spital Galeren für die kranckenſclaven, in jeder liegen zwo
Reyen Bette mit Krancken/haben ihre beſondere Barbierer - -
vnd Leute/ die ſie warten. -
lie Jmgroſſen Portpflegendes GroßherzogsGaleren zu
ßen. -
Gegen dieſen Meerhaffenvber/ohngefehrauffeine Welt Lantern,
ſche Meil/ſtehetauffeinem Felßeingroſſer hoher Thurn/die
Lanternagenant/im Meer/auffſolchem wird tagvndnacht
fleiſſige Wacht gehalten. Zu öberſtifteine groſſe Lantern
darein werden des Nachts vielbrennende Lampengehänge/

damit die Schiff welche bey NacheinPortfahren wollen,
darnachrichten können.
Piſa.
Pºrter-
Fercoli.
Fluß Era,
Poccilo.
So ſtehen auch daſelbſt noch dreyandere groſſe Thürn
im Meer / ſolche ſeynd alle mit Soldatenbeſatzt/ dann die
Türckiſchen Meerräuber laſſen ſich in dieſer Gegend am meis
ſten ſehen/wolfen gerne die Inſel Elba haben/die liegt gleich
gegen vber. - -
Von hieraus kam man ohne groſſe Vngelegenheit vnd
Gefahr nicht weiterkommen/Muß man alſo vorigen Weg
wiederumb nach Piſa nehmen: Von dannen kanman zwar
den nechſten Weg nach Siena reiſen: Wilman aber ein we-
nig vmbziehen/vnd den alten berümbten Ort Volterra auch
ſehen/ſokanesauſfdieſe Maßgeſchehen. -
Manreiſeterſilich nach Portera,biß dahin iſt der Weg
gepflaſtert: Ferner nach Fercoli: Hieraufkömpt man inein
ſchöneben Land/daſelbſt ſollen beym Fluß Eradie Florentis
ner den Piſanern 3000. Mann in einer Schlacht erlegt has
ben. Nechſt dieſem nach Poccilo,iſt ein Städtlein. Wann
man durch dieſen Ort kömpt/reiſet man alßdann jmmere
Volterra.
- dern.
nen Bergvnd Hügel auffvndab/biß nach Volterra. Sol
che Bergvnd Hügelſeyndwüſt vnd öde.
Weil nun Volterra ſehr hoch liegt/kanmandiß Orts
für der Stadt biß nach Piſa vnd ins Meer ſehen/ Iſt eine
ongleubliche Höhe hinauff / vnd der Weg faſt gefährlich/
Man kan ſich vber der Lage diß Orts nicht gnugſam verwuns
Volterra iſt eine kleine Stadt liegt/wie gedacht/auff
einem ſehr groſſen Berge/kandie Stadtauffetliche Meilen
ſehen. Solyoo. Jahr vor Rom gebawet/vnd zu der Römer
Zeiten für eine ſehr ſtarcke Feſtung gehalten worden ſeyn.
- Jetz9

- z9.
Jºgiſ ſie mit einer hohen Mauer von Waterſtücken zu -
ſechs Schuhen lang vmbgeben. An dem Theil der Stade,
da man nach Siena hinausreiſet/hatcseinalt Caſtel/von cºe.
groſſen farcken Thürmen/auch mit Quaterſtücken/welches
daſſelbe defchdiret, Linus der erſte Bapſt/wie auch der Linn der
Poet A. Perſius,iſtallhier geboren worden/wie die inſerierſt. Bapſt
ptiones außweiſen. Im Nonnen Cloſter iſt eine garalteScroz 4.
puhura zu ſehen. ... - Perſw.
Äsgibtviel Künſtlerdiß Orts/diemächen allerley Bil,
der/kleinvndgroß/aus Alabaſter,ſovmbdie Stadt gefunden
Ä ſolchepmbein ſchlecht Geld. * F *
Am Palatioſeynd vielalte Wapen angenagelt. "Palaeºw. -
Dieweil dieſe Stadt an einem ſogarvnfruchtbahren
Ä” n Lande liegt/ als muß man alles ſehrthewer bezah-
n. . . . . . . . . . . . ." -
Hierauffkömpt man durcheinen langweiligen vnd faſt
vngewöhnlichen Wegnach Montccolleiſtein luſtig Städ Monteirº
lein: Bnd dann nach Siena. . . . . .
Ät Siena iſt vorzeiten eine freye ReichsStade geweſen/siens.
Nunmehr aber iſt ſie dem Herzog von Florenz auch vnter-
ehan; etwas hoch/darumb wird ſie auch hohen Siena
. .'
-
---
»
v
genant: Jſteinegroſſe Stadt. Weil ſolcheauffHügelvnd
Berge gebawet/findet man wenig gleiche Gaſſen darinnen/
gehetman alſo eine Gaſſe auff/die andernieder/Seyndzwar . .
ziemlichengondſaſtallemierohen Ziegelſteinen außgeſaße/ . . . ?
welches der Stadt eine ſchöne Ziergibt/Laſtrada Romana -
iſt die fürnembſie. Die Lufftiſtallhergut/ſeyndauch die
vičtualien nicht ſo theweryals an andern Orten in Italia.
Man bringt allerley Wildpret zu Marck/ vndmögen es die
Bawren ſchieſſen/für ein Rehz“ man eine ſilber *#
č, 2 :

„3S-
hut273e. Die Wein/ſoalhierwachſenwerden auch für
gar geſundgehalten.
- 22 Weil nun der Ortauchan ihm ſelbſtgaranmutigend -
luſtig/auch Ä Ä
. . . ſo pflegen ſich die Deutſchen gemeiniglich gerne allhierauſ
– zuhalten/nitallein wegen der reinen guten Weiſchen ſprach?
. . . dergleichen ſonſt an keinem Ort in Italia ſeynfo/ſondern
... sº Ä der ſtattlichen Privilegienhalben/damit ſie für andern
Nationen dieſes Ortsbegabet ſeyn.
. . . . . . Vmb die Stadt herumb hat es viel ſchöner Luſtgärten
Fºreºr- vnd Palatia,vnter welchen dann das belyederſonahe für des
«: Stadt auffeinem Berge liegt wegen der ſchönen Luftfüral-
len andern mal zu ſehen. :
Die Einwohner ſeynd gegen die FrembdenganEon
teſiſch/vnd vmb des willen haben ſie auch für andern Städº
ken das Lob. - .. : . ...
Cºmbº Ä Kirche allhier iſt der Thumb/il Duoma
>. genant/iftein köſtlich Gebäwde/außwendig von weiſſen und -
ax ſchwarzen Marde/wieder ThumbzuFlorentz/vberall auſ
gebanwet/vnd mit Bleygedacke: Jnwendig aber iſt die Erde
mit etlichen Bibliſchen Hiſtorien/wie auch mit den zehen Sy»-
billen, vnd jhren vaticinijs, durchaus von bunten Marbel
gar artig außgeſatzt/Jſtalſo dergleichen in Italia nicht zuſts
hen. Die Gewölbe oben an der Kirchen ſeyndblaw.gemalet
mit kleinen vbergüldeten Sternlein/welches der Kirche auch
eine herrliche Ziergibt. Oben herumb ſtehen alle die Bäpſte
von Chriſtovnd Petro dem Apoſtel an/bißauffdie Zeit/ds
dieſe Kirche gehawet worden, aus weiſſen ſchönen Marbel/
doch nur das Häupt/vndein Theilvon der Bruſt/rings in der
Kirchenkrimh/ga künſtlich außgehawen, ...
- - Nechß

h FR - -
"Maſſ an der Kirchenſteingroß Gewölbnzweyenººrbei
vergitterten Meſſingen Thüren/darinnen ſtehet eine alte Bi- º.- -
bliotheca, welche Äncät Sylvius Piccolomineus dahin Äs
sÄÄÄÄÄÄ“
vnd Pius 2 genennet worden/An den Wänden ſtehet bemeld-" -
ers Bapſisvita zwar auffalte Art aber doch gar künſtlich ab
gemahlek. - - * - - - -
.. In dieſer Kirchſoldas Schwerdtſyn/mit welchem Pe- Per
trus des Hohenprieſiers Knecht das Ohr abgehawen/wie Schwera .
auch die Pand/damit der Apoſtel Johannes die Büchere -
Offenbarung geſchrieben... .... - Ä“ „...
_ 3äsſeynöin der Stadesſelſchöner Kirchen/Cöſtervndzirºud
Capellenhinwiederzuſehen/Jnſonderheit iſt das Cloſtervmdºſe."
Hoſpital zu S. Catharina;allda ſie auch begraben liegt/ bt.“ Ät. 2
ramblaſſen ſich täglich viel Leutedaſelbſt Rnden. Ä
- In der Kirchen vnd Cloſter zu S. Dominicowelches Ä
auſ der einen Seiten ziemlich hoch liegk/iſt der Dºſe Ä
ſcolarn Begräbniß/haben hierzu eine eigene Capella/vher ſ ºr .
dem Eingang ſtehen dieſe Verß:
sämpiamorrapuit quoshüe Germaniamift, Ä
- Er dedithis requiem religionisamor”
7. Jhr Leichtuch ſo ein groſſer ſchwarzer Sammetyvnd
ringsherumb mit Goldvnd Silber/Jn der mitten aber mit
dem Reichs Adler/auffs ſtattlichſtegeſticket iſt/liegt in dieſer
Kirch: Wannſevnterſchewaszuberathſchlagen haben ſo
geſchicht ſolches diß OrtsimEreuzgang in einem beſondert
Gemach. - - g *
Auffden 22. Julij wird den verſtorbenen O i Ä. -
rer Capella hohe Mesgehalten/darzuſte ſonderlich erfordei e -
werden/gehet alles ſolenniterzu/wann die .
E . .“ R muß






. . . muß der Deutſchen nationProsuiſa eine Lateiniſche
, Oration ihun/vnd wegen der nation ſich gegen die Münch
-
- T
Kºt.
-- bedancken: Hierauffhuteiner aus den München die Antº
... vwort/vnd wird ihnen alßdann ein Kalbvndeinbaril Wein/
den uſicanten aber zwo Cronen von der nation verehret.
Am erſten Auguſti pflegen auch die Deutſchenvnter
- 1 ſich einen Cºnſiliärj -
„... Die Münche in bemeldtem Cloſter gehen alle Sonn-
- e- abendherumb/vnd fordern von den Deutſchen Geldfür die
Ständepnd das Begräbnißdarinnen: Man gibt ihnen ſo
viel/alsmanwil.“ * - - . .
Broº . . . Bnten am Cloſterfleuſt der Brennwºchen ſeBran-
sie do nennen/mit einem groſſen Vngeſtüm aus dem Berg hers
_ auf/garaggaſvndinſonderheit wozuſcht. „
Sºße." " Gegen dem Cloſterpberauffohngeſeh286 Schritt
das Caſtell/welches der GroßheutzogCoſmus, die Se-
Fr“ :A. - -
. . Ä in Zaum zu halten./gantznewe dahin aufges
** bawet/inmaſſen ſolches an folgender inſcription, ſoaneis
“nem Bcloard ſtehet/zuſehen; Cofmus Medices DuxFlo-
rentix & Scnarum arccm & unàSenenſium quicfcm
& ſccuritatemfundayit Anno 136. ::
Jſt alla moderna oder nach der newen architectur
mit etlichen Beloardengebawet/vnd mit Seldaten wolbe-
ſatzt/hat kein Waſſer herumb/hingegen aber Löcher mitten
in den Grähen/wie Eiſernen/damit man wann der Feind
Ä wolte/ſolches hören/vnd ihrem beginnen bevor
men könne. - N :: ..
sº. Die Wällſeyndvnten meiſtestheilsgewölbet/daß man
- alſo etliche hundert Pferde darinnen halten kan/gehen auch
heimlicht Thüren aus den Streichwehren in die en:
- - - * d
z- .
>
-
-

133. º
daß man allzeit daneinkommen kalt. In ſolcher Feſtung kan
man die ganze Stadtvberſehen/ welches einer wegen derebes
nen Lage faſt nicht glauben ſolte. Auffden Wällen ſtehen - -
ringsherumb Geſchütz/welche zum theil den Seneſern in ih-
ren Kriegen abgenommen worden /Jnſonderheit ſtehet faſt sº
mitten in der Feſtungauffeinem Hügeleingargroß Stück/
welches auffden Thurn/ſo in der Stadt/nechſtam Palatio»
ſtehet/gerichtet iſt. Auff der Seiten gegen Abend hat das
Eaſtell keinen Graben/dann es iſt daſelbſt eine groſſe Höhe
hinauffin einen Thal/kanſic aber am ſelbigen Ort gnugſam
defendiren.s. . - - -
Der Großherzog hat vmb das Caſtellherumb vielAls
berbäwme für die ſeiden Würm/ dann ſie werden von den .
Blettern erhalten/zeugen laſſen/dieſeynd nunmehr ſo groß/
sº an etlichen Orten die Feſtung dafür nicht wolſchen
alt. . . . . . .“ -
: Weil/wieobbemeldt/die Stadt wegen der Hügel vnd Pººr“
Berge gar pngleichgebaweſo iſt auch Äpiazzjder der”
Marckt abhängicht/ vnd auffdie Form / wie eine Meermus
ſchelzuſeynpflegt/gebawek. Dann oben am halben Marck l
herumbiſterbeyzehen Gchrittbreit/vndeben alßdann hat er
einen Abhang Vnten für dem Palatio iſt ein groſſer Löwen-
Kopff/ mit aufgeſperretem Rachen aus Marbel mit einge-
pflaſtert/darein läufft/wann es regnet/alles Waſſer ſo ſich
auffm Marckt ſamlet/ſolcher Platz iſt durchaus mit rothen
Ziegelſteinen außgeſetzet/ die Ortaber/da das Waſſer her-
ab nach dem Löwenkopfffleuſt/welcheswolanacht oder mehr
„Orthen geſchicht/ ſeynd gar artig mit weiſſen Marbelauß-,
gepflaſtert/Jſt alſo dieſer Platz auch etwas ſonderlichs in Ita-
R ij Gegen

34,1
T
Palatium.
Thurn.
Gegen den Löwendbrockobºim Plan ſtehe der
Bron/vnd dißſeits des Mackts, da der Löwenkopffeingepflas -
ſtert iſt/ das Palatium, iſt ein gar altſtarck Gebäwde/wird
des Tags auch zweymal, wie zu Florent/auffs herrlichſte aus
ſolchenmuſicret. Am Palatiofeigt man 296 Stufen in
einen hohen viereckichtenThürn hinauffſolcher iſt oben offen/ -
mit einer Bruſtwehr herumb/daſelbſt hängt eine groſſe Glo-
cke/dabeyſtehet ein groſſereiſerner Schweizer der ſchlägt mit
einem Hammer die Stunden. Auff dieſen Thurn kan ma
ſehr weit ſehen/bevorab gegen Rom zu.
chöne Palatia hat es allhier nicht/ Manſhee aber-
vielaltehoheThürnhinwiederanderfürnembſten Geſchlech-,
ter Palatijs,dann ſie vorzeiten jmmer miteinander vneinsge-
weſen/hat alſo einer dem andern zu Trotz Thürngebawet/
vnd aus denſelben einander beſchädiget. Der Herzog hat
wegen des Caſtells ſolcher Thürn viel abtragen laſſen. Im
Collegio allhier/ ſo ſie Sapientiam nennen/werden viel
ſcholarn, welche meiſtstheils Landfinder vom Herzegvns-
terhalten hat einer ſechzig Cronen dafür hat er drey Jahr
ſein eigenToſament WeinBrodt, Fleiſchvnd dergleichen/
die Bett mußerſhm ſelbſt ſchaffen können allerleynationes
darein kommen, doch müſſen ſie Vorſchrifft an Herzeghas-
ben/wie dann gemeiniglich auch etliche Deutſchen darinnen
zuſeyn pflegen. Es ſeynd ſonſt wenigſrembde Studentenall-
hier / wird derowegen im Collego auch ſogar fleiſſig niche
eſen. - - - - - - - - - -
Die Deutſchen haben/wieobgedachtmehr Privilegia/
als ſonſt in keinem Ort in Italia,dürffen Dölch/Rappier/vnd
was ſie wollen/zu Tag vnd Nacht tragen/welches den Wels
ſchen erstnotreten allhier hat auch ſonderbaren Be-- -
fehl
T-

- –
--
ht vom Großherzog/daß er die Deutſchen hmewollelaſ ... »
# heſohlen ſeyn/werden alſo von jederman in Ehrengehals a.
n/pnd haben das pra für allen nationen. Doch ſehe den
Herzog gerne/daß ſie ſich nach Piſa begeben/welches aber die
nation allzeit abgeſchlagen/ dann die Luft iſtallda etwas
weichvndvngeſund,
- Allhier hat man allerley excrcitia3 von reiten/fechten
ſpringen/tanzen vndmuſicirçn. Die Reitſchuliſt nahe bey
der Feſtung. In der Edlen Häuſer werden allzeit viel ſchöner
Tänzegehalten/denn es iſt beyjhnen gebräuchlich/wann eine
vom Adel Braut worden./muß ſie etliche Sontage nacheins
ander Tänzehalten/dürffen alſo die Deutſchen/wann ſie in
etwas Kundſchafft mit ihnen haben/ dahin ohn bedencken
auchgehen/vnd mit fantzen/vnd converſircn die Welſchen
gerne mit ihnen.
2 Wann eine vom Adel Beylager helt/kommen wolin
hundert vnd mehr Edle Weiber zuſaffen/vnd wird ein Tanz
gehalten: Die Bräute pflegen aber wo erſt vbers Jahrhers
nach in die Kirchzugehen/vnd den Segen vber ſie ſprechen zu -
laſſen/dahin werden ſie alſdann von einer groſſen Anzahl Ed- - - -
iber begleitet/ Wann ſie nun in der Kirchehr Gebet .
verrichtet gehen ſie zubaren wieder heraus/theilen ſich aber in
zwo Reyengar weit aus/daß ſie alſo eine ganze Gaſſe ein-
PHINfl. - - - - - - - -
peh Was Jungfrawenſeynd/leſt man nicht außgehen/vnd
werden ſolche in den Elöſtern bey den Nonnen ſolangevnters
halten/ bißeinerkömpt/der ſie zu heyrathen begehret/wie es
dann in andern Städten in Italia ſonſt auch alſo gebräuchs
lich r . . . . . . F . . - - -
- :º -
- - -

13s
Eaveler E-Judts Cavalier Pali Behauſungſeynd in einem Gi
rabſdielmachvnter andern nachfolgende Sachen zu ſehen - Erſt
allerley Arten vonſelsamen Gewächſen. Etliche Kunſt
gel/darunter iſt einer/wann man die Hände hinzukhutha -
es das anſehen/als wann eine Hand nach der andern greiffen
wolle: Vielſelzamer Sachen aus India: Ein groß Tuch
vön Holzgewircket : Vielſchönekunſtreiche Gemälde vnd
Schnitzwerck: Ein groſſer Zahn von einem Rieſen. Eifle
Corona oder paternoſter, daran man betet von Kernen/a
ſolchemſeyndvieler Keyſervndanderer Potentaten Bildniß
garkünſtlichgeſchnitzek. . . . . .
ſºr In einem andern Gemach zeigetman ſeine Liberey/önd
eine groſſe Anzahl geſchriebener relationen. Magalſod
ſtudio für eine privat Perſon wolpaſſiren.“ g s
Wann man nun von hinaus fortreiſen/ vndden Weg
nach Rom nehmen wil/vndkömpt zum Thor hinaus ſihe
man/weiobgedacht die Stadtgarhechiegt ſonderlich diß
ſeitsfürſtchengroßTheit Cands Kömptmanalſönach
Lucignano. Lucignano, Bonconventovnd Turnieró,alldahelt man
Boncenren-Mittag/ zu Radicofaniaber Nachtlager. Die berümbte
0. Ä Alcioo leſt man ſeithalbenliegen. Fol,
Ändes Morgensreiſetmanobereinegroſſeſteinerne Brück
Radicofani. welche Bapſt Gregorius XI II.vber den Fluß Paglia bawen
hohengpflaſterten Berg hinaufdurch
Seſtung
Ment Alioo laſſen; vnd dann einen
Brück. Aqua pendente . -
Fuß“-- Dieſe Stadeliegtauffeinem hohen Berg/ſtringsvmb.
Ä. wie Bäwmºn vnd Geſäuchºwachſen aneinmiſigen
Ä“ Ört: Obſewolnicht ſonderlich ſchönerbawethatſiedoch
etliche herrliche ſpringende Bronnen, welche die Stadt ſons
\ e zieren. Iſt dem Bapſtzuſtändig/vnddiſ Orts ſeine
erſte
-
- « ---

h37.
- - - /
erſte Stadt/vnd der Schlüſſel zu ſeinem Lande/Teſtalſo gute
Wacht allhier vnter den Theren halten. Bißhieher reiſet
man durch ein ziemlich vnfruchtbar Land.
„Hicrauffkömpt man nach S. Lorenzo, iſt ein Flecken/s, Lorenzº.
allda bleibt man zu Mittag : Vnd dann am Bolſener Seebeſener
hin/Jn ſolchem liegen zwo Inſeln/Mantanovnd Vincenti-See.
na, Auff der einen iſt ein Capuziner Cloſter/in ſolchem ſol . . .
Cardinal Farncſius begraben liegen. *.
Nechſt dieſem nach Montefiaſcon, vorzeiten Falenti-Montgº-
umgenant/der Faliſcer-Häuptſtadt/ſtjezoeinklein Städt-ſon.
lein/vnd wächſt der beſte Muſcateller Weinallhier. Ferner -
nach Viterbo,alldableibt manvber Nacht. Bißhieheriſtein
bergigtervnebener Weg. -
Viterbo iſt eine luſtige Stadt/dem Cardinal Farneſioyrers.
zuſtändig/liegt zwar dißſeits in einer Ebene/aber jenſeitvnter -
einem Berge/Jſtallhier ein groß Palatium zu ſehen/darin-Palatium.“
men hat hiedevorn ein Bapſt Hofgehalfen/für demſelbenſte-
hetein ſchöner groſſer Bronn/das Waſſerſpringt vber ſechs Spring-
Ellen in die Höhe/ hat ſonſt noch an zweyen Orten inder"
Stadt dergleichen Bronn/Jſtalſo wegen der Springwaſſer
ſonderlich berümbt. - -
&Ein Meil von der Stadt iſt das ſchöne Palatium mit *
dem Luſtgarten/dem Cardinal di Gambaia zuſtändig/zu
ſehen. - -
- h - Hierauffkömpt man vber vorgedachten Berg/durchei Caſtanien-
nen Caſtanien Wald/ſolcherfehet ſich nahe an der Stadt an.wald.
Nechſ dieſem folgetein Marckflecken/Ronciglione genant: Ronciglione
Vnd dann Monteroſ,alldakan man Mittag halten. All-Monterof.
hier kan man den Weg nach Caprarolanemen/vnddaſelbſtcaprarola.
E Ä Farneſij Luſthauß vnd Garten/darinnen viel --
chöner Sachen ſeyn/ſehen, v. X
S Wenn
* -----

Wann man muehngeſehr noch ein ſechs Welſcher Meik
fortreiſet/ſoſthetman Rom. Bald hernachkömptmannechſt
an einem alten viereckichten monument von Marbelhin/ſtes
hen zweene Greiffen mit einer inſcription daran außgehaw-
sepultura en/ iſt Vibio dem Römiſchen Bürgermeiſter auſgerichtet
Vb. worden. Ferner reiſet man vber eine groſſe ſteinerne Brückeil
uPonte Ponte Milvio genant/vber die Tyberhin/ An dieſem Ort
Milrie. - hat Keyſer Conſtantinus die Schlacht wider Maxentium
erhalten. Vor der Brück/weil ſie gleichſam das Vorthor der
Stadt Rom/iſt ein ſtarcker Turngebawet/auffſolchem wird
Wachtgehalten/iftaucheine Zugbrücke daran/daß man alſo
auffm Fall einem den Paß hinüber verbieten kan:
Von dannen reiſet man beyzwo Welſcher Meileinen
ſchönen/geraden ebenen langen Weg/welcher beyden Ro-
Mia Flami-manis Via Flaminia genant worden/wie er dann noch heus
nia.. tiges Tages den Namen alſo behalten./jmmer zwiſchen zwey-
en Mawren fort/ Auffbeyden Seiten ſeyndſchöne Gärten
und Luſthäuſer/vnter andern ſtehet auch ein ſchöner Springe
bronn daſelbſt. Kömpt man alſo endlichen an das Thorzu:
. Rom/Laporta di Popologenank -
Dºñorad Diß Thoriſthochvndviereckicht/hat kein Dach/iſt von
Fºrele groſſen Quaterſtücken mit einem ſchönen Seulwerck auff
den Seiten/wie ein arcus triumphalis gebawet. Bapft -
Pius IV. hat viel daran verbeſſert/wie an der inſcription »
–... vber ſeinem Wapen zu ſehen. Auffderrechten Hand dabey
Pºgº“ iſt die Dogana oder das Zollhauß/alldamuß man ſtillhal-
ten/vnd ſich beſuchen laſſen. Man gebe aber eine bonaman-
ciaoder ein Trinckgeld/ſo leſt man einen ſovieleher paſſiren/
denn die Zöllner veriren vndplagen die Frembdengarvbel.
ehelſea Hierauffkömpt man daſelbſt für einen ſchönen Obeliſto
hin/vndnechſt an der Tyher eine ſehr lange Gaſſe hinabzur
hoſteria

- 139,
hoſteria oder Wirtshauß all' Genºa ansfe
gengemeiniglich die Frembden zu loſiren.
Die Stadt Rom/ſo vorzeiten terrarum Dea;gentium Kai.
regina, Dcorum domicilium, magiſtra morü„commu-
nis omnium patria, Primaázcunčtarum urbiü,wie An-
dreas Fulvius in ſeiner oration ad Quirites ſagt/geweſen/
vnd jener Weiſe/als er gefragt ward/waser von Rom hielte/
gab er zur Antwort/es were microcoſmus,eine kleine Welt/
welches dann auch heutiges Tages von jhr geſagt werden kan,
Liegt meiſtestheils in einer Ebene/begreifft 7.ziemliche hohe
Bergeinſich/die Tyberleufft an der einen Seiten der Stadt/
dann nechſt am Caſtell Angelo hin/ vnd daſelbſt durch die
Stadt hinab;Wiewol ſolch Theil der Stadt/dabemelt Ca-
ſtell/wie auch des BapſtsPalatium vnd S.Peterskirchen lies
get/nicht ſogar groß iſt.Vnter Keyſer Aurclio hat die Stadt
Fo, tauſend Schritt im Vmbkreißgehabt,
Sie hat ringsherumbhohe Mawrenvnd Türn von Zie-
gelſteinen/keine Graben/viel weniger einigerichtige beloar-
den,ravelin,oder dergleichen Bäw/damit ein theildasander
beſchützenköfe/beſteht alſo die Gegenwehr nur auffden Türs
nenvnd Mauren.Es ſind aber die Mauren hoch mit vieltreps
pen hinauffhaben zu öberſtallenthalbenſtarcke Bruſtwehre/
daß man bedackt hinter denſelben gehen kanGegender Stade
ſind ſchwibbögen mit offenen gewölbten Türmen/eineraman-
dern/können alſo die Soldaten trucken drunterſtehen/vndve
beraldurchgehen. Die Thürnaber ſind vmb die ganze Stadt
viereckicht/vndeinguttheil höher als die Mauren. Jnwendig
kanmanauffſteinenerntreppenbißzu öberſt nauffſteige/ſind
ohne Dach/doch oben zugewölbt/vümit Kalckverwaret/köns
nen alſo 30.vnd mehr Perſonen auffeinem ſtehé/vnd ſich weh-
ren/hahé auch parapcttied *g* heruñ/vndobenge-
i
wölbe

>. P4S.
> wölbte Fenſter gegen der Stadt. Dieſe Thüren ſtehen zimlich
vnd in den Mawren2oooo. Schwibbogen geweſen ſeyn.
Än Als Anno 1536 zwiſchen Bapſt Paulo 4.vnd Philip-
Äpo 2. König in Hiſpanien Krieg entſtund/wolte der Bapſt
Rom nicht Rom befeſtigen laſſen, dann man beſorgte ſich/ der Herzog
Ä“ von Alva, des Königs Kriegs-Obriſter möchte die Stadt ein-
Äne- nehmen/ Ließ alſo ermeldter Bapſtauffm Capitolio (dann
tadelle - er wolte es mit des Römiſchen Volcks wiſſen vnd Willen
ſtorie del fürnemen)darüber Rathhalten. Nun gab es vnterſchiedene
mond-lib. Meynungen/etliche ſagten/ Man ſolte die Stadtbefeſtigen/
*P" - dann hierdurch würde dieſelbe für jetziger vndkünfftiger Ge-
fahr verſichert/ der Feind würde damit in Furchtgeſetzt/vnd
jhm Vrſachgegeben von ſeinem Fürnehmen abzuſtehen/die
Stadt blieb dergeſtalt allzeit feſt vnd verſichert/würde alſo der
poſteritet zu groſſem Nutzgereichen. Andere ſagten/Rom.
were eine heilige Stadt/hette ſich noch allzeit widerjhre Feins
de beſchützet/ nach Beliſarij Zeiten / welcher ſie mit einer
Mawer vmbfangen/hette ſie nie keinBapftbefeſtigen wollen/
were für die Einwohner gar nicht/daß man eine ſolche groſſe
Stadt befeſtigen wolte/ Eine ſolche Befeſtigung müfte für
und für eine groſſe Beſatzung haben/dann wann man einen
Ort befeſtigen/ vnd denſelben nicht wolbewahren wolte/ſol-
ches were anders nichts, dann daß man einem Fürſten Vrs
ſachvnd Ä deſſelbigen mit Liſt zu bemächtigen.
Alſo were der Stadt Placentz widerfahren/ dann wie ſolche
Stadt noch ſchwach vndvnbefeſtigetgeweſen/hette derſelben
keiner nachgeſtanden. Wie ſie aber Bapſt Paulus 3 feſtges.
macht hefft der Keyſeralßbald dahin getrachtet/wie er ſie ein-
zkommen/ vnd für ſich behalten mögen. Weil nun Rom
“ , > - weit
---
- - - -
nahe beyſammen/zu Keyſers ClaudiZeiten ſollen derer 633.

J4).
weit vmbfingen/vnd man die Stadt allzeitfarckbeſatzthal-
ten müſie/ würden die Bäpſt/weil ſie ohn Vnterlaß in Arg- - -
wohnlebeten/allzeit Kriegspolckdarinnen halten wollen/dar -
auffwürden vnerträgliche Vnkoſtengehen. Es reumete ſich
vbel zuſammen/ daß Geiſtliche vnd Kriegsleut beyſammen
wohnen ſolten/ die Geiſtlichen würden die Stadt verlaſſen/-
und die Soldaten dieſelbe alßdann innen haben/vnd ſolche
nachÄ drücken.
skönte ſich auch zutragen/wenn ein Bapſt viel Freun-
dehette/ vnd dieſelben emporheben wolte/daß ſolche zu Ty-
rannen würden/wie Herzog Valentin geweſen/ würden alſo -
der Stadt/wenn ſie feſt were/ſich bemächtigen/welches dann
leichtlich geſchehen könfe/wann der Bäpſtliche Stul vacirte,
wer jhnen alßdann Widerſtand thun wolte. Bapſt Pau-
lus 3.hette zwar angefangen die Stadt auch zu befeſtigen/ .
were aber eben vmb ſolcher Vrſachwillen hernach davon wies .
derumb abgeſtanden. Ward alſo ein mittel Weg fürge
ſchlagen/ nemlich/man ſolte die Mawren an allen Orten ver.
beſſern/vndalſozurichten/daß die Soldaten hinauffſteigen/
vnd allenthalben vmb die Stadt herumb kommen köndten,
Käme nun der Feind gegen die Stadt/ſolte man alle Thoren
mit einer guten Anzahl Kriegsvolck bewahren/ vndauffvn-
terſchiedene Plätz in der Stadt Volck in Schlachtordnung
halten laſſen/ damit man alſo den Nothleidendengeſchwind
zu Hülſfkommen möchte. Wie dann auch geſchehen.
Will man nun allhier alle netabilia ſehen/ſo kam es in Auffwas
nachfolgender richtigen Ordnung geſchehen. Es ſolaberder Än
Anfang bey der Brück S. Angclogemacht werden ordentliché
- Dieſe Brück iſt nechſt an der Pcſcaria oder am Fiſch zu durchſe-
marckt/alda täglich allerley Fiſcheverkauft werden/ dabey"
- S iij auch

- 42. r
Ponte ds. auch der Ort/damandieVbelthäter am Lebenſtraſſe/vnd der
4ºgelººº Banditen Köpffe auffſteckt/ ſie iſt von groſſen Quaterſtücken
*** vber die Tybergebawet/mie dreygroſſen Schwibbogen/ſo
breit/daßzdien Wagen einander auffſolcherweichen könne
formen am anfang ſtehen auffbeydenſeiten zwo ſtatuarinvber
natürlicher Gröſſe/Eine des Apoſtels Petri mit den Schlüſ
ſeln/die ander aber des Apoſtels Pauli/mit dem Schwerdt in
-- der Hand/ausweiſſen Marbelſtein/wenn man hinübergeht/
ſthet man abwerts mitten in der Tyberalte Stück von Pfei
ºn trium-lern/iſtvorzeitenpons triumphalis geweſen.
phali. Hierauffkömpt man zum Eaſtelldiſant'Angelo, ſo
Ä nechſtan die Brücke gebawet/doch gehet dieStraſſe/ſoohnges
Ä. fehr 10.Schritt breit iſt neben hin/hinauffzudes Bapſts Pa-
j-latio vnd S.Peterskirchen/daß man alſo das Caſtellauffder
animpera-rechten handliegen leſſetFormen an/gleichgegender Brücke/
rori. ſtehet ein groſſerftarcker runder Turm/von Ouaterſtücke auſ
Diamanten Art außgehawen/zuvnterſt liegt in einem Loch
eingroß Stück/daraus man gegen vndvber die Brücklangs
hinſchieſſen/vndalſo einem Feind ſo herüber wolte/begegnen
kan. Dieſen Turm hat Bapſt Alexander VI. gebawet/wie
ſein Wapen außweiſet/ſoformen am Turm ſtehet. An der
Verºeffgie andern Seiten/auffder rechten hand/daman fürübergehet/
* ſtehetoben Chriſti Bruſtbild/in natürlicher Gröſſe/ausweiſ
"“ ſen Marbelſtein/ſolChriſtogar gleich/vndeinem Bapſt vom
- Türckiſchen Keyſer zugeſchickt wordéſeyn, Dieſem Bild wird
groſſe Ehre erwieſen/ vnd nimpt jederman den Hut dafür ab/
Muß auch ein Münch alſo öffentlichen auffder Gaſſenden
ganzen Tag durch für demſelben auffeinem beſondern weiſſen
Marbelſtein knien vndbeten. Wann er ſeine Zeit außgekniet/
kömpt ein ander/ wird alſo des Tagsvber etlich mal abge-
wechſelt, Nahe

, - J4:3. -
Nahebeyſolchem Turm iſt die Thüreder der Eingang
ſür welchem eine groſſe Kette gezogen/in das förder Gebäwde
zum Caſtel/welches die Soldaten innehaben/hierauffkömpt
manvber eine Brücke in das rechte Caſtellhinein/iſteingroß
ſerrunder vndfarcker hoher Turm/von groſſen Quate2ſtücke
ſo vorzeiten des Keyſers Adriani ſepultura vnd viel höherges
weſen/ auffwelchem/ wie der alte Abriß abweiſef/viel Bilder
vnd Pferde mit Wägen/aus Metallvnd Marbel/inſonders
heit aber zu öberſtauffder Spitzen die Pina-ſo im Vorhoffzu
S.Peter noch zuſehen/geſtanden. Von ſolchen herzlichen ſta-
tuis iſt faſt nichts mehr vbrig blieben/denn Belliſarij Kriegs-
leute/ in den Gothiſchen Kriegen haben dieſelben herab auff
die Feindegeworffen/vnd ſich damit beſchützef. Wenn man
nuhineinkömpt/wird man durch groſſe finſtere Gewölbeeiné
Weg ohne Treppen in die Höhe hinauffgeführt/daſelbſt ſind
etliche ſtarcke Thürn vnd ſchöne Gemach/die aber gar dunckel
vndfinſter. Hierauffkömpt man hinauffauffdieebenevndins
helle/daſelbſt ſtehen vnter offene Hiñelrings vmbgroſſeſtück
vnd Fewermörſel/wie denn das parapetto oder Bruſtwehr
inſonderheit mit Schißlöchern dazugebawet. Allhie kan man
faſt die ganze Stadt Rom/welches ſonſtvnmüglich ſcheinet/
vberſehen/zum theilauchvberſchieſſen/daſelbſt zeigt man auch
den Ort im Felde hinter der Peterskirchen/da anno 1572 der
Herßog von Bourbongelegen/vnd von dannen dieſen Turn/
in welchem damalnBapſiClemcns VII. geflohéwar/beſchiſs
ſen laſſen/wiewoler nichtsaußrichtrn köñen/dann die Kugeln
mit hafften wollen/weil der Turm/wie gedacht/aus Quaters
ſtücken eines gar feſtenſteins/ſoſie lapidem 13burtinum nennen/
vnd für den härteſten Stein in ganz Italiahalten/gebawek.
Ferner iſt auff dieſem Thurm faſt in der mittenochein
wiettckicht groß Gehäwde/einem Turm gleich/vnd Ä
>> (s,

"-
Quaterſtücken in die Höhe auffgeführt zu ſolchem ſeynd auch
etliche ſchöne Gemach/bey der Treppen hinauffſtehet Keyſers
statua Ha-Hadriani ſtataa, aus weiſſem Marbel/welchemian vnter der
driani Imp. Erden gefunden/als man zu dem Thurm/ehe er befeſtigt wor
den/gereumet/dabey ſiehet noch eine ſtatua. An dieſem Ge-
bäwde iſt gegen der Stadt vnd Brücken zu eingevierdter por-
ticus mit Seulen/in ſolchem ſtehen die Poſauner/welche die
Cardinäl/wann ſie auffdie Feſttage vber die Brücke herüber
nach S. Peter hinauffzum Bapſtfahren/anblaſen.
Zu öberſtauff dieſem kleinen Thurm ſtehet ein groß
Stück/ Jtemeinklin viereckicht Gerüſte von Holtz/darauf
man viel hundert Racketen legen/vnd ſolche alle zugleich auff
einmal in die Lufft fliegen laſſen kan / Wie denn der Fewer
werck/ſo man vnterſchiedlichen des Jahrs durch im Caſtell
loßgehen leſt/hernachgedacht wird; Auff der rechten Seiten
ſtehet ein Wachthäußlein für die Soldaten / Mitten aber
ſteiget man etliche Treppen noch höher hinauff daſelbſt ſtehe
ein Engel in vbernatürlicher Gröſſe/aus weiſſen Marbel/
die Stadt faſt garvberſehen/ vnd iſt der Engel wegen ſeiner
Gröſſe in der Stadt gar eigentlich zu erkennen; Man hat
denſelben zum Gedächtniß dahin geſetzt /Dann als Bapſt
Gregorius Magnus einſtmaln nach S. Peterskirchen mit
der ganzen Cleriſey in einer proceſſion für dem Caſtell hin-
gangen/ſol man zuöberſtauffdem Caſtell den ErzEngel S.
Michael/welcher ein blutig Schroerd in die Scheidegeſtackt/
geſehen haben/ dahero man nun deſſelben Bildniß an dieſen
Ort gſtzet. -
- JPinter beſagtem Engel iſt ein hohes Holz/wie einzim-
licher Maſibawm aufgerichtet / auff demſelben ſthet zu
- - - öhr
mit einem bloſſen Schwerdt in der Hand/ Allhierkan man

14. -
öberſt auch ein S. Michael/doch kleiner als der vorige / An
ſölchem ſeyndetliche groſſe Seil/wieauffdenSchiffen an den
Maftbáwmen zu ſeyn pflegen/angemacht/ mit welchen be-
rührtes Holzvnten am Thurm/oder obberürten Bruſtweh
ren herumb befeſtiget/ An dieſen Bawm pflegt man/wenn
hohe Feſt ſevnd/ eine groſſe Fahne/daran des regierenden
Bapſts Wapen/mit der drevfachen Kronevnd zwepen Peº
tersſchlüſſeln gemahlef/auffzurichten. . . . “,
Ferner ſeynd auch auſſerhalbobberürtesgroſſen Turms
gegen der Stadt noch zweene wie auch hinten gegen dem Fel-
de noch andere zweene achteckichterunde Thürm/welche aber
eingut Theil niedrigervnd kleiner ſeyndauffdenſelben ſtehen
auch Geſchütz/ vnd haben in der Mitte auch Höltzer oder
Stangen/daranman Fahnenauſrichten kan. Hinter dem
groſſea Thurm gegen dem Felde iſt ein groſſer Platz/vnd ſind
daſelbſt etliche beloarden oder Bollwerck/alla moderna
herumb / mit tiefen Waſſergräben/daßalſo diß Caſtell/be-
vorab gegen dem Felde zu/allda eine ſchöne planities iſt/wol
für eine ſtarcke Burgkvnd Feſtung paſſirenkam.
Der Bapſt hat aus ſeinem Palatio zu S.Peter ins Ca Currits
ſtell herab einen offenen Gang/iſt eine hohe Mawer mit viel rum.
Schwibbogen wie ein Aqua-dučtus gebawet/hat etliche
Zugbrücken/Jnſonderheit aber nechſtam Cafell/ Kanalſo
ſich vnd die ſeinen im Fall derNoth wie vor deſſen von etlichen
Bäpſten geſchehen/heimlich dahin ſalviren, In dieſem Ca-
ſtell ſol der Bapſ S Peters Schatz haben / Sopflegt man
auch fürnehme Fürſten vnd Herren/wenn ſie etwas groſſes
delinquiret haoen/in dieſem Caſtell zu verwahren/vndjh- -
nn nach Egenheitssacawelgardaseebnzund-
“ - T Wann
:
* --
- - -

rs. -
Wann man nun wiederumbaus dem Caſtellkömpt/ --
Lman in ſelbiger langen Gaſſe gleich fort hinauf nacº
, APfer. - -.
Faſt im Mittel ſolcher Gaſſenauffderlincken Hand »-
3. Maria ſtehet die Kirche S. Maria Transportina,Jſt vor wenigJah-
– Tranßor- ren von newemerbawet worden/hat etliche langeStuffen hin-
kº“ auff vnd iſt das Frontiſpicium an ſolcher Kirch nach der ar-
chitectur mit ſchönen Seul vnd Simbswerck aufgeführek.
Jn dieſer Kirchen ſtehen zwo/roth vnd weiß eingeſpreng-
fe Seulen/die beyden Apoſtel Petrus ond Paulus ſollen dars
angegeiſſelt worden ſeyn/ſeynd mitnewen º Gittern
vmbgeben/daß man alſo nicht dazu kommen kan.
Nicht weit davon/auffderrechten hand/liegt die Kirche
Kirché di S.Giacomoſcoſla Cavallo, iſt auch zum thrilauffnewe
s. Giacomo Artgebawet/in ſolcher ſolder Stein ſeyn/auffwelchem Chris
ſºfºca-ſiuszur Beſchneidung offerirct worden/wie auch der Stein/
Falls. F welchem Abraham ſeinen Sohn Jſaac opffern wollen/ -
Helena hat ſolche nach Rom geſchickt, daß ſie in die Pes
terskirche geſetzt werden ſolten/wie nun die Pferde an den ort/
- da jetzo die Kirche ſtehet/ kommen haben ſie weiter nicht ferte
ziehen können/ſyndauch alßbaldzerborſten/vnd hat man ſols
ehe Steine niemaln von dannen bringen können/daheroman,
dieſe Kirche gebawet/ vnd ſolche Steine dahingeſetzt.
Fulatium Faſt am Ende dieſer Gaſſen ſihet man ein ſchön palatiü,
cardinali. ſovon einemCardinalbewonet wird./daſelbſtkömpt man auff
den Petersplatz/welcher einengargreſſ nVmbfang hat/mits
S.peters-ten aufdemſelben ſteht ein ſchöner Obeliſcus hat anfänglich
Ä hinter S.Peter an dem Ort gelegen, da vorzeiten der Circus
9Ä* öaijvnd Neronis in welchem er auch geſtandé/geweſ n; Aber
Ca.» Bapſt Sixtus V. hat ſolchen anno 1586.mtt ſonderbarer ſº-
Wennitet an dieſen Ort auffrichten laſſen, iſt 120. *
- Q
*

V
- - -
47.
hoch/rnhetauffeinem sºººº Poſtament/auff4.
vbergüldeten Löwen/Kan man alſovnter dem obeliſcohinſe-
hen/An den 4. ſeiten des Poſtaments ſtehen newegüldenein-
ſcriptiones, vnd ſind die alte am obcliſco auch noch eigent-
lich zu ſehen/iſtvnnötig ſolcheanher zu ſetzen/weil ſie beneben
dem Abriß dieſes herrlichen Wercks allenthalben wolzube-
koñien/auchvber diß ſonderbare Tractätlein davon in Druck
gangi/Dominicus Fontana da Mili,bey Como,hat ſolché
auffgericht/vñſol Bapft Sixtus V.im Palatio geſtanden vnd
zugeſehen haben/Sollen vber 6oooo-Cronen Vnkoſten dar,
auffgangen ſeyn. Nicht weit von dieſem obeliſco auffweni-
geſchritt/ſtehet ein ſchöner Springbronaus weiſſen Marbel.
Gleich gegen bemeltemobcliſco,ohngefehrauff7c.ſchrit/
iſt die Peterskirche/vndnechſtauffderrechtehanddas Bäpſ-
liche Palatium, Nechſtan ſolchem herabwerts iſt der Bäpſt-
º L
lichen Trabanten/der Schweizer/Wohnung/iftein Ä -
Hof/hat auffbeyden ſeiten viel Gemach/gedoppelt vbereinan liche Guar
der/gar dahindenamende ſteht ein Kirchlein/darinnéwirdjh-Ä
nen täglich Meſſe gehalten. Solcher Schweizer ſollen yoo.
ſeyn/trageneinerley Kleidung/rote Baretmit Federnt.Hoſen
vnd Waffies von allerleyFarben(nachdem ſolche ein Bapſtin
ſeinem Wapenführet)außgezogen/dieStrümpffeſeyndauch
von allerley Farben zuſammengeſetzt/halten gute Ordnung
vnter ſich/haben groſſe Privilegia/vnd darf ſie niemandan-
taſten/auf der Gaſſen mußjhnen jederman weichen.
Hirauffgeht man eingepflaſterten Weg jarts (deſ Palatius ,
daſelbſtfehet ſich der mons Vaticanus einer von den 7. Ber: Petri
gen in der Stadt/an/) Das erſte Thor iſt auffbeyden Seiten
mit groſſen ſteinern Seulen vñſchönen Simbswerck/auffal-
Le Römiſche Art gemacht.Nechſt daran iſteingroſſe Zeigerhr
ſcht Tü Z E
-
---
-

- 4s.
So hat es auch etliche Gemachvber ſein Terrºr
kömpt man in Hoff/ iſt nur ein Vorhoff/vnd nicht ſonderlich
groß. Nechſt am beſagten Thor gehet man auffder rechten -
Hand ein wenig einen Fahrweg hinauff/daſelbſtkömpt man
in den rechten Hoff/ dieſer iſt viereckicht doch ſeynd nur drey
STheilmitGemachen aufgebawet/die Seite, da man hinauſ
gehet/ſtehetbloß/ſolaber noch verbawet werden./das Theil
zur rechten Hand iſt kaum vor wenig Jahrengebawet wor-
den/iſt ein weitleufftiger groſſer Baw/die ſchönſten Gemach
gehen hinaus auf den Petersplab/vnd nach dem Caſtell S.
Angelo, die andern zwo Seiten ſeyndgegen dem Hoff mit
dreyfachen Seulen vnnd gewölbten Gängen vbereinander
auffgeführet/welches dem Hoffein ſchön Anſehen gibt/ Der
Weg jmwendig von einem Tabulat zum andern hinauffiſt
dey 8. Ellen breit mit Ziegelſteinen außgeſetzt/vndobenge-
– wölbet/daß man alſo auch hinauff reiten kan/Jm erſten Ta-
za ſala re-bulatkömpt man in einen Saal/Laſala regia genanf. -
Fa. Dieſer Saal iſt ziemlich hoch/vnd an der Erden/wie
auch an den Wänden herumb mit Marbel von allerlyFar-
- hen auffs ſchönſtevnd zierlichſte außgeſetzet/ Das Gewölbe
oben iſt von vbergüldeten Gibswerck gemacht. In dieſem
ſchönen Saal hat den 18. Februarip Anno 157o. Bapſt Pius
V. in Gegenwart aller Cardinäl den Herzog von Florent/
Coſmum de Med cis, zum Großherzogin Toſcanage-
macht / Die fürnembſten Actuspflegt der Bapſt in dieſem
z. Saatzuhalten. . . - . .
sºren, Nicht weit davon iſt Sixti IV Capella, auch ein gar
ſchön Gebäwde/ziemlich hech/vnd durchaus auch mit bun-
ten Marbelaußgeſetzt/hinter dem Altar iſt das Jüngſte Ge-
kicht/mit viel Perſonen/faſt in natürlicher Gröſſe, gar künſt-
«- - - - - lich)
-/
Sawti IV.

49- -
ich abgemahlet / Wenn groſſe Feſttage ſeynd/pflegt der -
Bapſtdarinnen Veſper zu halten/werden alßdann die Wän-
de herumb mit güldener Lapiſſereyvnºbhänget/ Da der Ein-
gang in ſolche Capelliſt hat es ein eiſern groß Gitter ſo weit
die Capell iſt daſ alſo, wenn der Bapſt mit ſeinen Cardinäs ...,
len vnd Biſchoffen darinnen iſt/ſonſt niemands hinein/Man
kan aber durch das Gitter alle Ceremonien ſehen.. Sons
ſten ſeynd in dieſem Tabulat noch mehr groſſe gewölbte Ge-
Hierauffkömpt man hinauffins andere Tabulat/hat
auch viel ſchöner gewölbter Gemach daſelbſt herumb / An ,
den Wänden herumb ſtehen allenthalben viel Hiſtorienauff
Tafeln/ in natürlicher Höſſ abgemahlt Angelus von
Florenz/der fü, treffliche Künſtlerſoldie meiſten gemacht has -
Hen. - - -
Jm dritten Tabulatobenwohnet der Bapſt. Vnter
andern ſchönen Gemachenköfft man daſelbſt in einen Saal/
darinnen ſtehet die Stadt Rom an einer alten Tafelabge-
zeichnet, ſo der rechte Abriß ſeyn/wie ſolche vorzeiten geſtan-
den/Jn dieſem Tabulat halten die Schweizer Wacht. In “
der Bäpſtlichen Schlafkammer ſieht ein groß Bette mit Bapſts
rohe anmen Vorhängen vº Ocken/vnd ringsymb Ä
mit güldeneu Borten belegt ; Drey Schritt davon iſt ein”“
Seulwerck von Holtzzwo Ellen hºch mit einer verſchloſſenen
Thür/daß man alſo zum Bette nichtkommen kan. In die
ſer Kammer ſeynd die Wände herumd mit rohen ſammeten
Tapiſſerin/ vndvnten auch mit güldenen Borten emblegt/
behänget. Nahe dabey iſt des Bapfs Studiol, darinnen 25apſts -
pflegt er ſeine Bücherrnd Schreibery zu haben / Der Tiſch ***
iſt mit rothem Sammet bedeckt/ wie auch die Wände her-
umb mit ſolchem Sammet behängetſynd.
FC j Daſlbſt
/

* . . " - - 18. " –«
ºps Daſelbſtiſauch die Bäpſtliche Guardarobla oder Kunſt-
“- kammer/ darinnen werden eine gute Anzahl ſchöner Meßges
Ä wandvndetlicher Bäpſte Habitgezeiget. Soſhet man auch
Ät- gemeiniglich allhier eine güldene Roſe/welche der Bapft fürs
ſe- nehme Potentaten aus ſonderbarer Freundſchafft zu verehren
pflegt/ift ohngefchreiner Ellen hoch/vnd wie ein Bawm mit
Blettern vnd Zweigen formiret. Man zeiget auch viel Trinck-
geſchir vnd Gefäß/ſoausder newé Welt herauskoffien/deß-
gleichen allerhandTrinckgeſchin/aus Silber/Gold/Cryſtal-
lenvndandern köſtlichen Steine/darunter iſt eins aus einem
Ä ganzen Carinelgeſchnidtenherübervielherrlicher Kleinodie
jenen/vndein Marienbild). Ellenhochvnd..Ellenbreit/von
jeder Papageyen vnd andern bunten Federn/ſokünſtlich vndſubtil
zuſammengeſetzt/daßmangänzlichmeynet/esweremit fon-
derbarem Fleiß alſo gemahlet. - - - -
Jn dieſem Tabulatkömpt man hinaus auffdengewölb-
ken Gang/wie man denn aus den vnterſten zweyen auch auff
die Gänge kommen/vndvber den Hoffſehenkan. In bemeld-
tem Gang ſtehet an der Wandherumb die ganze Welt in
vnterſchiedene Königreich vnd Provinzen abgetheilet/ gar
künſtlich vnd ſchön von Farben vnd Golde gemahlef. #
... Bapft kan aus ſeinem Gemach auffſolchen Gang kommen/ -
auch daſelbſteingut Thelider Stadtvberſehen. Neben des
Ä Gemach gehet man durch eine Thürhinausauffeis
fN GBälg. -
Galerie, Ä Gang oder Galeria iſt hinter dem Palatio vnd
oben freyvndohne Dach/hat) 6 ſchritt in die Breite/vnd 11e.
in die Länge/ift mit groſſen Quaterſteinen außgeſetzt/hat auff
beyden Seiten ein ſteinern Seulwerck/auffderrechtenhand
ſhet man hinab in Zwinger/vndeingut Theilins Land/ond
- phe

- - J. t
vber die Stadt / auff der «Äst. hinab in einen ſchönen
groſſen Hoff. Auf dieſem Gangepflgt der Bapſt wegen der
ſchönen Luſt, ſich offt ſehen zu laſſen. Auf der andern Seiten
des Hoffs gegen vber iſt noch ein ſolcher offener Gang
. . Am Ende dieſer beyden Gänge iſt ein ſchön Lufthauß/Il Belvedere
vnd hinter demſelben der geheimeGarten/ſolcher iſt insgevier - -
degebawet/iſt aber nicht ſonderlich groß, hat etliche Spring-
waſſer darinnen/das fürnembſte/ſodaſelbſt zu ſehen/ſeyndeta
liche kunſtreiche alte ſtatuen, pnter denſelben iſt l Laocoon-
te die fürnembfte.
Dieſe iſt in derſette ſale(darvon hernach) vor wenigJa-
ren gefunden worden, wird für ein ſolch Kunſtſtück gehalten/
dergleichen kaum mit Augen zu ſehen ſyn ſol/Keyſer Titus
hat ſie in ſeinem Palatio, vndſnnderlich lieb gehabt/wie Pli-
niusſchreibt. Sitzen dreynackichte Perſonen nebeneinander/
mit Schlangen vmb die Arm vnd Beine/die mittelſte iſt in
Mannes Gröſſe miteimBart/die auffbeydenſeiten aber ſind
kleiner/vnd in Jünglinge Geſtalt/ die mittelſtethut mit dem
Geſicht gar elendiglich/als wenn ſie die Schlangebiſſe/ vnd
groſſen Schmerzen fülete/die auf der linckenſeiten/als wenn
ſeeingroß mitleiden mit derſelben hette/hebt das lincke Bein
in die höhe/vndwil die Schlange/ſo ſich drumbgewickeltloß
wachen, die auffderrechten handſch inet/weil ſich die Schlans
ge vmb beyde Arm gewunden/ vnd in den linckenjhr ein Biß
gibt/alswelle ſie jetzo dahin ſterben.Seynd Laocontis zwees
ne Söhne. Ferner iſt daſelbſt auch ein Apollovndeine E-leo-
patra zu ſehen / Jſt alles auseim Stück von weiſſen Mars
bel/ Stehen an der einen Seiten drs Luſthauſes in Schwibs.
bdgen: Mitten im Garten liegen zwo nackichte alte ſta-
tuen in Rieſens Gröſſe gegeneinander auffPoſtamenten/
auſfeder ſitzen vnd liegen hep 17. nackichte Kinder/iſtalles
- ga

);z. –
gar künſtlich außgearbeitet. Von dannenkanman ſonſt in
andere ſchöne Luſtgärten mehr kommen. Dieſer Ort herumb.
wird l Belvedere, wegen der herrlichen Gebäwdevndſchd-
nen Luftgenennef.
bliotheca Oaſelbſt kam man auch in die Bibliothecam, ſo ſie Va-
" ticanam nennen/kommen/an derſelben iſt ein Vorgemach/
darinnen pflegen allzeit etliche zu ſchreiben / Wie denn für
vnd für gelehrte Leute daſelbſt zu finden/welche Bücherſchreis
ben/dazu ſie dann wegen der alten Authoren derer eine groſs
ſe Anzahl in der Bibliotheca zu ſehen/gute Gelegenheit has
ben. Das Gemach/darinnen die Bücher ſtehen/iſt ein ſchön
groß Gebäwde/ mit vielen Gewölben/ſoauffSeulen rus
Ä." den Seulen hinabſtehen die repoſitoria voller
- Bücher. -
Än ſolcher Hauff ſchöner Bücher allda zu ſehen/daß
man ſich darüber verwundern muß/ Am Ende ſtehen in einem
verglaſeten Schrancke etliche vhralte manuſcriptà,diehelt
man eines groſſen Schetzes werth/ An Wänden / wie auch -
, oben an den Gewölben ſtehen etlicher Bäpſteres geſta gar
künſtlich abgemahlet/inſonderheit aber Sixt V. dann derſel-
behat auch ſolch Hauß gebawet/vnd die Bibliothec mit viel
tauſend Büchern vermehret.
- Von dieſer Bibliotheca hat Mutius Panſa ein ſonders
bar Buchgeſchrieben/welches wolzuleſen. Ein Cardinal
iſt allezeit Bibliothccarius darüber. Wer ein Buch dar-
ausnimptoderzureiſt iſt alßbald in Bann. In der ganzen
Chriſtenheit ſol kein ſolcher Vorrath von alten vnd newen
Büchern in allerley Künſten vnd Sprachen ſeyn.
Ferner kömpt man in den greſſen langen Hoffwelcher
zwiſchen heydenobbemeldten Galerien oder Gängen iſt #
. . . . . - . . . . . . . . - - " (U
-
-

v. 153.
beyden Seiten drey gewölbte Gängevbereinander mit Fens
ſtern vnd ſchönen Seulwerck/deröberſten iſt droben beydes “
BapſtsGemachvndZimmer gedacht/die andern ſind alſo ge-
bawet/ daß/wenn ein conclave gehalten wird./daſich dann Greda das
alle Cardinäldiß Ortseinſperren laſſen / ſolche im Zimmer Concleve
– außgethelet/vnd den Cardinälen eingegeben werden können/ Äº
daraus ſie nicht kommen dürfen/biß ſie einen newen Bapſt“ *,
vnter ihnen elgiret. In bemeldtem.Hoffwerden bißwei- -
len Türnier-vud andere Ritterpiel gehalten / welchen der
Bapft aus ſeinem Gemach zuſehen kan. Alle Gebäwde -
ſeynd mit ſolcher magnificentz vnd dermaſſen nach der news .
en architectur auſgeführe/daß man ſie nicht gnugſambes -
ſchreiben kan. . .
Ob man nun wolausdem Bäpſtlichen Palatio auch in
die Peterskirche kommen kan/ift es doch bequemer/man ma-
cte den Anfang an Platz/damit man alſo das ganze Werck
ſoviel ordentlicher betrachten könne. Daſelbſt ſtehet nun erſte Hauptkir-
ichauderrechten handd Apoſtel Petrus mit dem SchlüſÄ“
ſel/auffd.rlincke aber der Apoſtel Paulus mit dem Schwerd/ P
in vbernatürlicher Gröſſe aus Marbel auffſteinern Poſia-
menten/ohngefehr 20. Schritt voneinander/zwiſchen ſolchen -
ſteiget man etliche Marbelſtuffen hinauff/alßdann folget ein
porticus oder gewölbter Gang mit Marbelſeulen.
Hierauffkömpt man in ein Cortile oder Vorhoff/das
ſelbſt ſteht in der Mittepnter einem viereckichtengewölbten
Häußlein/ ſo auff vier Marbelſulen ruhet/dievbergüldete
Pigma oder Pina, von Metall/ welche zu öberſtauff Keyſers La Pign.
Hadriani ſepulchro,(heutiges Tages das Caſtelldi S. An-
gelo)anſtatt eines Knopffes geſtanden. Jſtbey fünffEllen
hoch/ vndhakvnten herumbn egº - sº
- - - (ſl/
-

J54. -
Ellen/iſtformiretwie die Frucht von einem Bienenbawm/das
Rººne ſelbſtſhet man auch zweene Pfawen aus Metall/ſollenauff
Ä. Scipionis ſepultur geſtanden haben.
tall. Nechſt dieſem kömpt man durch einen groſſen porticum
mit viel Seulen/vnd ferner an die Kirchthüren/dererſeynd 3-
die mittelſte iſt die gröſte/vndhak/wie auch die auffder rechten
hand/ein ſchön/groß/aus Metallgegeſſen Thor/ſel von Je-
ruſalem dahin bracht worden ſeyn, Seyndallerley Hiſtorien-
Sºsº, dran/inſonderheit aber ſieht vnten an der einen eineFliege/wel-
Ä“ ches das Merckzeichen dieſer Kirchenſyn ſol/das 5. Thorſt
S.peters-zugemawrek. Solches wird nur in den Jubeljahren/nemlich
Ä alle 25. Jahr geöffnet/vndpfleget der Bapſt den erſten ſchlag
# P“ miteinem güldenen Hämmerlein daran zu hun.
- Dieſe Kirche iſt eine von den 7. Häuptkirchen zu Rom/
ein gar alt finſter Gebäw/ Anſtatt der Pfeiler ſtehen groſſe
Sculen aus einem Stück/Conſtantinus Magnus hakſol-
- che gebawt/Bapft Sylveſter aber conſecriret, Auff der recht
- tenhand/wenn man hineinkömpt/ftehet eine groſſe Marbel-
ſeule auffgewundene Arf/ſo künſtlich außgearbeitet/daß man
ſich darob verwundern mußſo neben andern/ſo auch allda zu
ſehen/im Tempel zu Jeruſalem geſtanden haben.
Zeilig? Bnter anderm Heiligthumb/ſo auffm hohen Altar im
ºbmº tabernacul verwahrlichen gehalten wird./ſol der Veronica
Tuchſeyn/damit ſie des HErrn Chriſtivals er zu ſeiner Creu-
zigunggangen/Angeſicht abgetreugek. Für dem tabernacul
hängetein durchſichtigklar Tuch/daran Chriſti Angeſichtges
. . maletſoldem rechten gar gleich ſeyn/Jtem der Schwamb/die
Spitze vom Sper/ mit welchem Chriſio die Seite geöffnet
- worden/welches alles der Türck Bapſt Innocentio VIII zu
geſchickt haben ſol. Nechſt am Eingange in die ".
ftrfs
-

- 1,
Peterskirche iſt in der "sºººº lapide Por-Moººmen.
phyrctico,wie ein groſſerReiſekaſtenformiret/eingemauert/ º Imp.
In ſolchem liegt Keyſer Otto der ander/wie ſolches die ſchrifft 9""
daran außweiſet/daſelbſt ſteiget man 4. oder 15. Stuffnxtewepe-
hinauffindienewe Peterskirche/ Die Thür hineinfiehetobºterskirch.
bemeldtendreyen Thüren gerade entgegen, ". - -
Dieſe newe Kirche könte billich für das achte Wunder-
werck der Welt geſetzt werden/iſt faſt in eine gevierdte Run-
dung in Grund gelegt/in der mitte ſeynd4.ſtarcke Pfeiler von
LYuaterſtück meiner groſſen circumferentz in die höheauff-
gefürt/ Auffſolchen ruhet der groſſe gewölbte Turm/oder die
Cuppola,wie ſie ſolche nenné Zwiſchenbemelten 4.Pfeilern/
vndalſo mitten in der Kirche ſtehet der hohe Altar/iſt von dem
ſchönſten bunten Marbel gar künſtlich/vndvntenholl gebaw-
et/ daſelbſt ſoldie helffte der beyden Apoſtel Petrivnd Pauli
Cörper liegen. Nahe dabeyſtchet eine Marbelſeule mit einem
eiſern Gitter herumb/ſolim Tempel zu Jeruſalem geſtanden/
vnd Chriſtus/ wenn er gepredigt ſich daran gelehnet haben.
Wenn man beſeſſene Leute dazu führek/ſollen ſie ſelzame-
Dinge fürgeben/auch bißweilen wieder zurechtkommen.
Die Gewölbe in der höheſeyndallegar zierlich von Gibs -
gemacht/mit groſſen RoſenvndandernSachen/ſolalles noch
pbergüldet werden/ An den Wänden herumb ſtehen gar viel
ſchönergroſſer Seulen/ vndſeynd die Geſimbsjnwendig hers
umb wie Krackſteine formiret/welches dann dem Werck eine
ſchöne Ziergibt der Boden in der ganzen Kirche iſt mit bun-
tenpolirten Marbelauffszierlichſte außgeſetzt. - -
An der einen Seiten liegt Paulus III. aus der Fameſier Bapſt
Geſchlechte/vnter einem ſchönen monument von Marbel/ Ä #
Sein Bildniß aber iſt aus Metall nach dem Leben gegoſſen/ egawn-
ſitzt in ſeinem Pontificaliſchen#Ä auffdem monument.
i
Nechſ

156
capell: Rechſt am Eingange/davon droben gedacht/auffwenig
Gregor Schritt / iſt auff der rechten Hand Bapſt Gregorij XIII-
A4 Capella/ hat ein groß eiſern Gitter mit einer Thür dafür:
, Dieſe Capella iſt ziemlich groß/vnten ringsherumb mit buns
- ten polirten Marbel auffs ſchönſte verſetzet/ Die Cuppola
aber/oder das runde Gewölboben hinaus iſt ausMuſiviſcher
Arbeit gar künſtlich von allerley Hiſtoriengemacht iſt alles
Bapſts mit Verwunderung anzuſehen: Bapſt S. Gregorius I.
Ä welchen Bapſt Gregorius XIII. mit einer ſtattlichen pro-
*ceſſion dahin transferirenlaſſenſiegt darinnen begraben
Bapſts wie auch jetztgedachter Gregorius XII. Dergleichen Capels
Älen ſeyndmochdrey : Stehen alſo dieſe vier Capellen Ereuz-
*weiſe gegeneinander vber. -
Jn dieſem fürtrefflichen Gebäwdekan man durchvnters
ſchiedene Thüren hinauff in die Höhe kommen/wie dann in
zweyen Thürmen Schneckenbiß zum höchſten hinauffgefü-
ret/welche alſo gemacht, daß man auch zu öberſtauffdie Kirs
chereiten/vndauffn Nothfall klein Geſchütz hinauffbringen
kan. Wenn man etwa auffdie Helffte in der Schneckeneis
nen hinauff kömpt/ kam man durch ſonderbare Gängevnd
Gemach faſtvmb den ganzen Bawjnwendig herumbgehen/
Aus ſolchen kan man nicht alleine durch ſchöne groſſe Fenſter
hinaus auf den Platz/ſondern auch in die Kirche hinein ſehen.
Wer das Werek außwendig anſchawet / ſolnimmermehr
meynen/ daß dieſe Kirche mit ſo viel/vnd zwar gedoppelten
Gemachen obereinander gebawer were. Zuöberſtauffder
Kirchen iſt kein Dach, ſondern ein groſſer ebener Platz/von
gegoſſenem Kalch / da man zur Noth das Geſchütz hinter
Schantzkörbe ſtellen/vnd die Stadt zum theilbeſchützen kan.
Dannweil/wie abgedacht/ der Herzog von Reises fL
„ - - - - - - MP
- - - » -

* *
, 157.
Rom belägert/ vnd das Caſtell S. Angelo beſchoſſen/nahe
hinter der Peterskirchenauff einem Hügel gelegen/Als iſt nus
mehr durch dieſes Mittel einem Feind/ſo ſich dahinſchanzen
wolte/der Vortheilgenommen / Man ſagt/dißnewe Ge-
bäwſey zu dem Ende alſo mit Gemachen vnd ohne Dach -
aufgeführt worden. - - --
- Der groſſe vnd mittelſie runde Thurm/oder die Cup- Ä
pola, wie ſie dergleichen Werck zu nennen pflegen ſtehef mit- Ä.#
ten in der Höhe/ganz frey/daß man ringsherumbkommen “
kan. Jſt zwar/dem außwendigen anſehen nach/der Florentis
niſchen faſt gar gleich/ aber jmwendig etwas bequemer/vnd
zum hinauffſteigen ſicherer gebawet. - -
Denn erſtlich iſt ohngefehr 6. Ellenhoch von obberührs
tem Platzobenauffder Kirchen ein breit Geſimbs/daß zwee-
nenebeneinandergarraumlich gehen können/ringsherumb:
Daſelbſt iſt eine Thür/von dannen ſteigt man etliche Trep
pen höher hinauff/vndkömpt man alſovnter einen hohenge-
wölbten Gang zweyer Schritt breit/ welcher auſſerhalb auf
doppelten Marbelſeulenruhet/Zwiſchen jeden zweyen Seu-
len iſt ein ſchön außgehawengroß viereckicht Fenſter/durch
ſolches kan man hinab in die Kirche/ vndalſo diß Orts auch
die Stadt Rom ganz vndgarvberſehen/Jſtbiß hieher alles
von groſſen Quaterſtücken gebawef.
Hierauffſteiget man durch ein enges Schnecklein noch
höher hinauſt/vndkömpt man auffein Geſimbs hinaus/daß -
man alſo auch herumb gehen kam, iſt aber nicht wol zu wagen/ W
Auffſolchem Geſimbs ſtehen etliche groſſe Bilder aus Stein
gehawen. Allhier fehrt ſich nunjn, vnd außwendig der Kirs
chen das runde Gewöbean/vnd ſteigt man zwiſchen ſolchem
awendigen vnd euſſerſten Gewölbeohngefehr 20. Treppen
- - V. ij auſf

G - r8. “-
auff dem Bogen hinauffdaſelbſt iſt dasjnnereGewölb von
demeuſſerftengewölbten Dache/ſoallenthalben ein ſonderbar
Art von Dachfenſtern hat/vnd mit Bleygedeckt iſt/abgeſons
derk/vndgantzfrey/daß man alſo auffdem Gewölbe/welches
allgemachſam oben zugehet/ vnd enger wird/auffTreppenges
rade für ſich hinauffſteigen kan. - -
Wenn man nuhinauffkömpt/kan man rings vmbaber-
mal durch Fenſter hinab in bie Kirche ſehen. Der Vmbkreiß
aber iſt diß Orts nicht ſonderlich groß/endet ſich auch daſelbſt
das Gewölbe. Von dannen ſteiget man noch höher hinauff
vndkömpt man abermal zu einem Geſimbs hinaus. Weil nu
daſelbſt ringsherumbein klein ſteinern Seulwerckſt/als kam
man mit den Armen darauffruhen/die Stadt Rom/vnd das
ganze Land herumb mit groſſer Luſt noch eigentlicher vberſes
hen.Oiß Ortsſtehen auchringsherumbhohe Fenſter/zwiſché
ſchönen Marbelſeulen/welche etwas Liechthinab in die Kirs
chen geben/Jſt alles auffskünſtlichſte vnd zierlichſte von groſs
ſen Quaterſteinen gebawet/Das ganze Gebäwde hat an dies
ſem Ort nicht vber 20. Ellen im ganzen diameter. Nechſt
dieſem ſteiget man neben vorgemeldien Fenſtern einem durch
eingarenges Schnecklein/ohngefehr ein 20-ſtuffen noch beſſer
hinauffdaſelbſt iſt außwendig noch einGeſimbsherumb/gar
zierlich gemacht/jnwendig aber fehet es ſich an zu wölben: Nes
benſolchem Gewölbe ſteiget man etwa noch10. ſtuffen ferner
hinauff/kömpt man alſo auffjetztgedachtes Gewölbiein/dieſes
hat in der mitte ein rund Loch/ſo ohngefehr eine gute Elle im
diameterhelf/durch ſolches kan man hinab in die Kirche/ge-
rade auffobgedachten hohen Altar/darunter der Apoſtel Petri
vndPauli Eörper/wie droben gedacht worden/liegen ſollen/ſe-
hen. Neben ſolchem ſtehet eine ſtarcke Leiter mit 15 Sproſſen
ſteiget man alſo hinauffzum Knopff/welcher mit dicke s
- - eiſers

\
- I§ 9.
eiſernen Stäben auffsbeſiegefaſſetiſt/vnd kreucht hinein.
: Dieſer Knopffiſt von Kupffer/helt vierdhalb Deutſche El- Knopff
len im diameter, iſtjnwendig mit ſtarcken dicken eiſernen ſiä Ä je-
benringsherumb/wie auch mittendurchwolgefaſſetvndver Ä
wahret/können auch bey30. Perſonen ſich darinnen aufhal,
ten. Oben auffm Knopffſtehet ein großvbergüldet Ereuß/
vnd kan man im Knopfdurch vorbemelt Loch auch hinab in
die Kirche auf den hohen Altar ſehen,
Dieſes fürtreffliche Gebäwde hat derweitberümte Künſt-
ler Michael Angelus Bonarotus angeben vnd gebawet.
Hinter dieſer Kirch iſt das Kirchlein di S.Steffano delli Kirche di
Indiani, daſelbſt wohnen auch etliche Jndianer/die halten Älº"
Meßinſhrer Sprache. ni-
Nahe an ſolchem Ort wird in einem Hauß gezeiget das“.
Model der Peterskirchen/wie ſie anfänglich gebawet werden nodel der
ſollen/ iſt aus braunen Holz gemacht/ vnd faſt in Mannes Ä
Höhe/Man leſtes nicht jederman ſehen/weil die invention - kirch,
ſogar künſtlich vnd anſehnlich iſt/hat man dafür gehalten/es -
ſeyvnmüglich/daß man nach ſolchem Model das Werck auf
hawen könne/Jſt alſo verblieben. -
Vmb die Peterskirche herumbwohnen viel Geiſtliche/
daſelbſt iſt auch ein Gottesacker/ ſo ſie campum ſanctum Campus
nenné/iſt ein kleiner viereckichter Ort/Oerftembden Pilgrimſan
Cörper/ſo dahin begraben werden/ſollen jnnerhalb 24. fun
den allda verweſen/ aber der Römer Eörper nicht. Die Erde
ſol in den 4. groſſen Sculen von Metall/ſozu S. Johan La-
teran für dem hohen Altar ſtehen/von Jeruſalem herausge
bracht/vnd dahingeführt worden ſeyn. Liegen groſſe hauſfen
Todtenköpffe vnd Gebeine in Ordnung daſelbſt herumb.
Die Deutſchen haben ein Kirchleinneckſt daran. Mich
- t
\–
/

160.
N
7 –- *-
D„n: Nicht weitdavonkömptmanzum Inquiſitionshauſ/
quiſitioni. vber dem Thorſtehet folgende inſcription an einer Marbel
Tafel : Pius V. P. M. congregationis ſančta inquiſi-
tionis domum, qua harctica pravitatis ſcčtatorescau-
tius coèrcentur à fundamentis, in augmentum Catho-
licae religionis ercxit Anno M DIXIX. Jft ein groß
viereckicht Hauß/mit einem groſſen Hoff, An der einen Sei-
tenjnwendig ſeyndin der Höhe viel Fenſter mit eiſernen Stä-
ben zu ſehen/ durch dieſelben ſoldas Liechthinab in die Ge-
fängniß welche tieffin der Erden ſyn ſollen/fallen. Etliche
Jahr hernach hat die Römiſche Bürgerſchafft ſolch Hauß
wiederumbniederreiſſen wollen, wie ſie denn allbereit den An-
fang Ä gemacht. - –
Nechſthnten daran iſt ein weitleufftig Coſament darin,
La Guardia
dell cavallinen wohnt des Bapſts Guardia dellicavalli Leggieri,oder
legger, die Sperreuter / müſſen dem Bapſt/ wenn er außreiſet/vors
reiten/auch ſonſten auffalle Fälle ſich gefaſt halten. Daſelbſt
raum gehet man eine Gaſſe herab/ vnd für des Cardinals Cesü
cardinal Palatium hin/ Jſtein ſchön vew Haußdartnn viel ſchöner
Cej Sachen von alten ſtatuis vnd Luſtgärten zu ſehen.
ziachevnd Hierauſ kömpt man zur Kirchen vnd Hoſpital diſan
ÄºſpÄ ſpiritoinſaſſia, Iſt das fürnembſtevndgöſte zu Rom/auch
Äºauffs ſauberſte außgebawet. Sollen allezett zu 4.auch 5.
“/“ hjder Kränckejber 300.Mägdienvid byj
kleine Kinder mit jhren Seugammen darinnen erhalten wer-
den/hat groſſe lange Gänge/darinnen die Bette ſtehen: In
dem einen/ſo alßbald anfangs iſt/ſtehen auffbeyden Seiten
in 300. Bette alle auffs ſchönſte/mit weiſſem Geräth/Vor-
hängen vnd dergleichen Zier zugerichtet: Die Kranckenha-
bengute Wartungdarinnen/ Oie Wände rings vmbſeynd
- - mik
» - 1

y6.
mit Tapiſſerien behänget/ſeynd auch vielſchöner Gemacº
hinwieder/wird alles auffsreinlichſte gehalten. Die Capella ? -
Sacriſtey vnd-Orgel in der Kirchennechft daran werden ſons
derlich elobek. - -
Ä Theil der Stadt/vom Caſtelldi S. Angeloan
mit dem Bäpſtlichen Palatio vnd der Peterskirchen/ iſt mit
bcloarden, Streichwehren vnd hohen Manorenwolbefeſti-
gee/ wird aber auſſerhalb vom Monte Vaticano ziemlich
vberhöhet Nechſ hintergedachtem Hoſpitalfleuſtdie Tyber7
vnd iſt diß Orts Pons triumphalis geweſen/darvon nochrentrium-
groſſe Stück im Waſſerzuſehen. - pbals. .
Hierauffkömpt man durch die Portam S: Spiritus iſt \
nechſt am Hoſpital/vnd ein groß Thor mit Quaterſteinen
vnd Seulwerck/alla modcrnagarartiggebawet. Allhieu - -
ſhetman/nechſtan der Tyber eine gerade ſchöne Gaſſe/wol - -
einer Welſchen Meillangfür ſich hinaus: Bapſt Julius II. . .
hat ſolche alſo anrichten laſſen. :
„Man kanaber auf der rechten Handden Hügel hinauff/itsinten
ſo ein Theil vom Janiculo, der ſieben Berge einer in Rom/micale.“
ſeyn ſol/gehen/vnd die Kirch Ä Onofrio
beſehen/ligtgegen dem Vaticanovber/an einem gar luftigen
Det/iſt gar ein ſchön Gebäwde/ Mankan eingut Theit der
Stadt daſelbſtvberſehen. ::::: . . . s -
Weil man aber diß Ortsnicht weiterkoñienkan/muß Palatiºn
man ſich wieder zurück Ä in vorbemeldtelange Straſſe salvier.
begebenzvndforgehen kömptman alſo auffoerechtenhand
vor des Salviati Palatium, ſo ein ſchön Haußiſt/vnd dann - -
auff der lincken Hand für Auguſtini GhiſjHauß hin/wel Pelºtºn .
ches auch ein ſonderbar ſchön Palatium iſt/ vnd vielſchöne4gºi"
Gärfen hat. Gegenpher/ein wenig beſſer abwertsauffder°ſ .
: –3. rechten “
*
-
- -
« -
-
-

16z.
Heutiºn rechten Hand iſt des Cardinals Riarif Paſarium,haffnwen
*** dig gedoppelte gewölbte Gänge auff Seulen obereinander/
ry. ſeyndnechſ daran ſchöne Gärten vnd Springwaſſer. -
Portasetti- Am Ende dieſer Gaſſen iſt die porta Settimiana,ſo Im-
"anº. perator Septimiusgebawet/wie an der inſcriptienzuſes
hen/Bapſt Alexander VI.aber hat ſie wiederumb von newen.
vnd gar zierlich von Quaterſtücken vnd Seulenauſbawen
laſſen. Allhier ſehet ſich auch die Stadtmawer mit vielviereck
ichten/hohen/offenen Türmenan/zeucht ſich von diß ſeit der
-r: Tyber bißauſfden montem Janieulum Ä.
3 daſelbſteinguttheil herumb/gehethernach weit wieder biß an
die Tyberhinab/begreifft alſo ein theil der Stadt in ſich ſo ſie
TransTyberim nennen.
rssiºn, . Nahe auf der linken Hand kan man oder die Brücke
alim lanieu.pons. Sixei, olimpons Janiculenſis genant/in das ander:
lenfr. Theit der Stadt hinüberkommen/man bleibe aber dißſeits/
vnd gehe auffder rechtenhand den Berg hinauffyvndbeſehe die
2ººº Kirche vnd Eloſter diſan Pietro Monterio: Solche liege
Ä auff dem Berg Janiculo, der 7. Bergeinen in Rom iſt auch
ſan Ä einnew Gebäwde/hat ringsherumbHolz/vndkanmandiß
"“ ortsgans Rojzjº-
solantennennen/vnd darinnen wohnen/eine ſchöne Luſt. Für
- der Kirchen/da die kleine runde Capellafiehet/ſol der Apeſte .
- Petrus zwiſchen zweyen Marbelſeulen, ſonoch bey dem Altar
ſehen/gemartert vndansCreutzghangen worden ſeyn, Jn
der Kirch iſt am Altar etwas von desſartreſſtichen Mahlers
Raphaëlis von drbin Kunſt zu ſehen. -
Kirched Hierauffkömpt man wieder herabzur Kirche di S. Ma-
z. Maris riain rranstevere, ſteinvhralt finſter Gebärvde/inwendig
º renº-ßenanſtatt der Pfeilergroſſe Seulen längs ºtº:
-- -
Stades
MMWCo.

- 63. -
im Chor für dem hchen Altarſhetman/ſaſtderErdingleich/
zwey Fenſterlein mit eiſern Gittern an ſolchem Dreſo in der
Nacht/da Chriſtus geboren worden/vndfolgenden Tag ein ...
lauter ſchön Delaus der Erden ſo ſtarckgequollen haben, daß -
es biß an die Tyber hinabgelauffen/ſeyndtäglich viel Leute -
diß Orts/vndbeten. - -
An dieſem Ort hat der Römer Taberna meritoriage relers“
ſtanden darinn die Soldaten/ſo Altersvnd Vnvermögensmariterie
halben mit mehr außziehen konten/die Zeitjhres Lebensvnter-
halten wurden. Dißſeits beſſer abwertsſeynd noch mehr Kirzirchevue
chen vnd Cöſter/als di S. Chriſogono: di S. Franceſco, Äſte.
an welchem Ort der H. Franciſcus/alserzuRomgeweſen/ge. $. Chr-
wohnet haben ſol: di S. Coſmate, da vorzeiten die Nauma- Ä„.
chia Caeſaris geſtanden: di S. Cecilia,ſo alldaauchjre Wo j
nung gehabt/benebeneinem oratorio vnd noch etliche mehr/ds.cº:
darinnen aber nichts beſonders zu ſehen/vnd iſt dieſes Theil/mare. "
dißſeit der Tyber/nicht ſonderlich gebawet/hat viel Gärten/Nºmachi-
vnd wird meiſtesthels von Schiffleuten vnd Fiſchern bewoh-ºſº.
net. Wenn man daſelbſt am Bfºr herumbgehetkömptman“**
zu einer dogana oder Zollhauß / Nahe dabey werden alle organ«. »
Weine ſo aus dem Meer auffder Tyber heraufkommen/ab- .
geladen vnd verzollet/auch daſelbſtverkaufft/zum theil auch
außgeſchenkt/ liegen gemeiniglich viel Schiffond Barcken
daſelbſt. Man kan von dannen hinab biß nach Oſtia, dahin
15. Welſcher Meil/vnd ferner zu Meer nach Neapolis, oder
wo man hinwil/fahren. - -
Vmbdieſen Ort herumb/ſojezoLa Ripagenant wird/
hat der Römer Arſenal geſtandéwelches/dem anſehen nach/De Römen
ein groß Thun geweſen ſeyn muß/gleich gegen vber/jenſeit Arſenal
der Ä ſthet man den meº Teftac sºn -
- - ij w
>-

-
„“
>
64- - -
rinſahl- wie auch viel rudera im Waſſer von der Brücken/für Alters
Äponsſublicius oder ponsHoratijgenant/auffwelcher Ho-
Ä“ aius Cºe widerdrocaner alleingeſettenvnddie
ceele. Stadt erhalten. - - - - - - - - :
Zwiſchen dieſem Ort TransTyberis vnd dem andern
ºſl D- Theiſ der Stadt iſt mitten in der Tyber die Inſul, ſo die Al-
erº: rten Tyberinam genamtwelche 59. Schritt breit/vndein
x Viertel einer Welſchen Meillangiſt/macht vnten vnd oben
eine Spitze/vnd iſt vorzeiten wie ein Schiff mit einer prora
... vndpupp formiret geweſen wie dann noch heutiges Tas
gesdieruderaſolches zumtheilaußweiſen.
- Man gehet aber pber eine groſſe ſteinerne Brücke/vor
rencezeiten pansCaſügenanthnen: Jſt nichts ſonderlichs das
ten Hand ſtehet ein Hoſpital mit einer Kirchen/an welchem
Templun Ort zuvor des Aeſculapü Tempelgeweſen. Auffderlins
4eſculpä. ckenhand aber das Cloſter vnd Kirche di S. Bartolomxo das
, rinnen wohnen ZoccolantenMünche. In der Kirchen vor
Ä"dem hºhen Alta ſo sºoºmºwelchen Otto I.
Ä. Imp. von Benevento dahingeführet/liegen.
bejeo. An dieſem Ort hat der ſchöne Tempel Jovis Licaonij,
Templum vnd für demſelben ein Obeliſcus,mitliteris hieroglyphicis
ºri Liaº-geſtanden: Syndſonſt noch viel Häuſer darinnen. Iſt alſo
mg. ſolche Jnſelganz vndgarbewohnet. Jnder Tyber herumb
ſtehen viel Waſſermühlen. - -
- Pons Fa- Ferner kömpf man vder die ander Brück/pons Fabri.
j tius vorzeiten/ (werden aber heutiges Tages alle beydegli
Spºnti ponti quatruor capigenant) hinüber in das ander Theil
4ºrmer der Stadt/ vnd nechſtauff der lincken hand durch ein groß
Sºf. Thor in den Jüdenhoff/ stºsº sº,
. - s
--
rinnzuſehen/vnd gehet der Weg gleich durch/ Auffderrech-

-
ſenwerden/daß alſo keiner aus oder einkommen kam. Wenn
man am Vfer auffwarts gehet/ kömmet man zu ihrer
Kirche/darinn müſſen ſie alle Sontage Predigt hören/ Auff
Wie jenigen/ ſo auſſen bleiben, iſt eine gewiſſe Straffegeſatzt/
in Jeſuiter oder Münch tritt auffdie Cantzel/hat einen aus
ihren Rabinis für ſich/vndrefutirt denſlben aus Göttlicher
Schrift/ Ermahnet ſie auch, daß ſie ſich ja zu dem Chriſtl
chen Glauben bekehren wolten: Aber die Andacht iſt gar
ſchlecht bey jhnen/ſitzen vnd lachen noch darzu/oder ſchlaffen
die ganze Zeitvber. Den Hoffdarinnen ſie wohnen/halten,
ſie ſehr vnſauber/pflegen mit allerley Sachen/meiftestheils r -
- -
ein StädleinundfünffThor welchedesNachtszugeſchloſZüdenhºf,
aber mit Kleidungen zu handeln/müſſen dem Bapſtjährlich -
groſſen Tributgeben.
:3-Aus bemeldtem Jahnhofshtman die rechte Seite
erumbvber den Platz oder Mºck/vndalſofürden Juden-
offhin/daſelbſt iſt nocheingroß Thor hinein. Neben demſel.
den kömpt man in einer Gaſſen hinab in die pcſcaria : Iſt Tapeſariº
ein Ort/ da auffbeyden Seiten hinab täglich eine groſſe An-
Ä vnd lebendiger Fiſch/alletlev ſortcn, großvnd -
ein/verkauft werden. . . . . . .
: Nechſtdatan iſt die Kirche diS. Angeſoin Peſcaria, Kirche
an welchem Ort vorzeiten Templum Junonis geſtanden/* "g“"
wie denn davon noch ein ſchönerporticus von groſſen Seu- Ä
len auffCorinthiſche Art ſehet durch welchen mangehen Ä
muß/vndkömptmannechſ dieſem auffden Platz Montana-Ä-
ra,vnd nahe daſelbſt zum Theatro Marcelli: Am Eingangmoraja.
iſt ein ziemlicher Hügel hinauff/welches anders nichts iſt/als Theatrum
eingefallene Schutt vnd groſſe Stück Mawren/ vndſhet Marcel.
man daſelbſt nichts/denn eingemeinGebäwde/vndals wann
ſonſteine Wohnung º». ſtünde.

e - - 66.
ur-lutist. Zum Eingange iſt ein Thor/hatſnwendigenen viereck
serell. ichten Hoff/vndallenthalben ſchöne Gemach/ Die Römiſche
Herren de Savelli wohnen jetzo darinné Gehet man nu wies
der zurück/vñvmbdas ganze Gebäwde herumb/ſoſhet man
auff der Seiten/davorbemeldter Platz Montanaratſt/ noch
ein Thel vom Theatro, hat eine groſſe Höhe/ vnd ein ſchön
Seulwerck mit Schwibbögen (daran aber jetzoallenthalben
Fenſter ſtehen) Muß alſo vor Altersein ſchönTheatrum ges
weſen ſeyn. Imperator Auguſtus hat es vnterm Namen
Marcelli, ſeiner Schweſter Sohn/gebawet/haben 8oooo.
Perſonendarinnen ſitzen können/Jndermitte hat das Tem-
Templa" plum Pietatisgeſtanden/welches die Römer hochgeehret.
etar“. Ferner gehetmanandet Tyber gleich fort/vnd durcheis
Ä nelange Gaſſe hinab/auffderrechtenhandſiehet die Kirche S.
j Mariaimportico : Hinter dem hohen Altarſhet man eine
Sjel-Seule mit gewundener Arbeit/ohngefähr 6. Spannen lang
hebey , vnd dreyrrund/in einem runden Schwibböglein/halbeinge,
Ämawert ſolche ſcheint/vndgibt Tagvñ Nacht einen Glang
Äs von ſich wie ein Liecht/Wenn es finſter/ſolte einermeynen/es
gibt, ſtünde ein Liechthinter der Seulen/ſo den ScheinvndGlanz
dadurch gebe/ iſt aber ein rechterharter Stein/wasArt aber
wilniemand wiſſen, wer ſie rechtſehen vñbetrachten wil/muß
* es im finſternthun/vnd man ſie nicht gnugſam anſehen.
- Wenn man in ſolcher Gaſſe fortgehet/kdmpt man am
älpenred Ende derſelbenalpontc di S. Maria, iſt eine gar ſchönenewe
sMarie. groſſe Brücke/von Quaterſteinen aus der Tyber herausge-
Pauſene-bawet/vnd vorzeiten ponsſenatorius ondpalatinus, (weil
toriº ve gleich gegenüber mons Palatinus liegt/genennet worden/ſol
Pºrn“, die andere geweſen ſeyn/ſo die Römervber die Tybergebawet
haben/gehtvber die ganze Tyber hinüber in Transtyberim,
von welchem Ortallbereit droben Meldung geſchehen. he
.. -- )g
-

Nahebeyſolcher Brückenauffderrechtenhand º ein so
Theilvon einem alten Palatio, darinnſolPilatus der Land»Pilar -
pfleger gewohnet haben iſt von rothen Ziegelſteinen gebawet/
- hat oben eingarartigFrieß.vndSimbswerckherumb.Nechſ
gegenüber iſt das Kirchkin S.Maria Ägyptiaca,ſo vorzeiten Kirchdº.
Templum Fortuna virilis, welchen Ancus Martius, oder Mºº4-
wie etliche wolle/Servius Tullius, gebawet/geweſen ſeyn ſol. Ä
Jſteinalt viereckicht lang Gebäwde/ auffJoniſche Art/mit Ä.
ſchönen groſſen Sulenvndeinem zierlichen Friß vnd Gejº““
ſimbswerckoben herumb/daran viel Ochſenköpffaußgehaw rili.
en/wie dann gemeiniglich an den vhralten Gebäwdenzuſies -
hen pflegt/ Auffſolchem Geſimbsruhetalßbald das Dach/ 5
zwiſchen den Seulen iſt es jetzo durchaus/vorzeiten aber nur
halb zugemawertgeweſen. Nahe daſelbſten iſt auch der Tems
peldi S. Steffano, olim Herculis, oder/wie etliche wollen/Tempio s.
Portumni: Jſt zwar ein kleiner vhralter runder Tempel/aber Stefan-
gar zierlich/mit 20 groſſen Seulen vnd GeſimbsauffCorin: elº Hº-
hiſche Art ringsherumb./Oie Seulen haben vorzeiten ſtey“Ä
geſtanden / jetzo aber ſynd Mawren darzwiſchen/vnd beyde res- -
uvnddarinnen nichtszuſehen, doch pflegemanzugewiſſen“
Ä darinnen Meßzuhalten. Werden von etlichen auch Templun .
Templum Solis & Luna genennet/aber ohne Grund. seli G kº-
Allhier iſtein ſchöner groſſer Platz gegenüber/ohngefehrj
auſfeinengutenſteinwurffſteht die Kirchdi S.Maria di º Ä“
lagracaiſtenaltſchlecht Gedäwde.Jm Eingangelehnet an Ä.
der Wand ein ſchöner runder Mardel/hat ohngefhr 9.ſpan Ä
nen in ſeinem diameter vndeine gute ſpanne in die Öckij
formiret vnd außgehawen wie eines Menſchenkopff/ mie graa
zweyen groſſen Augenvndeiner Naſen/hat ein offen Ä

- 168- -
overitati welches gerade in der Ä ſteht/Jſbeyden Römernesye-
ritatisgenantworden: Dann wenn einer eines delicti.ipſons
derheit aber Ehebruchs beſchüldiget ward/muſte er ſich purgis
ren/ vnd die forderſten zweene Finger in ſolch Maul (welches
- von dem vielen greiffen vndlegen ſo glatt wie ein Spiegelift)
---> legen vnd ſchweren/ War erſchüldg/ſolihm das Maul die
s. Agºfi- Finger abgebiſſen haben. Diß QrtsſolS.Auguſtinusſeis
*“ nen Schülern geleſen haben.
MonAren- Weil dann dieſe Kirche vnten am monte Aventino,
tinus. ſo auch der 7. Berge einer in Rom iſt/Asgehet man daſelbſt
Ä#* hinauff vnd zwiſchen Weinbergen hin biß zur Kirchenvnd
loſter di -
# Ä bäwde liegt aber an einem luſtigen Ort/wie dann der Tem-
Templumpel Dana vorzeiten allhier geſtanden haben ſol. Zu Bapſt
Qane. Honorij III. Zeiten haben die Bäpſte allhier gewohnet. Den
erſten Tag in der Faſnmußder Hopſtinegener Perſon in
dieſer Kirchen Meßhalt n/Jnmaſſen dann von denſelben Ces
remonien hernachgeſagt werden ſol. - - -
2irch vnd Nechſtdaſelbſt iſt auch die Kirche vnd MünehCloſterdi
trIünch-
# ſer groſſerhauffen eingefallener Stück Mawren/ diß Orts
““ ſonſt nichts denckwürdiges zu ſehen/ vnd muß man alſo voris
gen Weg wiederumb zurück herabgehen. Weil man nun
am ſelbigen Ort zur Hauptkirche zu SPaul vor der Stadt
kommen kan/ſo gehet man für obbemeldter ſchola Graeca
, wiederumbhin/pnd jñer vnten am Aventino in der Straſ
“9tº ſennach der porta di S. Paolosolino via Oſtiçnſisgenant
ſº für # fert/vndleſt man die Tybernechſtaufderrechten
handliegen. - - - - -
ÄÄmonte Aventino längszinſetmanvilgreſſ
- alte
\
D
MünchCloſter di S. Sabina, Jft zwar auch ein gar alt Ges .
S. Alcſſio,hat viel Weinwachs auf dieſem Bege. Jſt auſ

y69.
- alte Mawren mit Schwibbögen/ wie auch auff der rechten
Hand die rudera von des Horatij Coclidis Brücken in der
Tyber/dererallbereit auch droben gedacht worden. Die Rö-
mer ſollen daſelbſt hundert vnd vierzig groſſegranaria gehabt Granaria
haben/davon in Juliani Caeſarini Weinberg heutiges Tagsweinberg
noch etliche rudera zu ſehen, Tuliance-
Wenn man nun in bemeldterviaOſtienſ fortgehet/ſ*
kömpt man auff einen ſchönen grünen ebenen Platz/ deßgleis
# under Stadt nicht zuſehen hat einen groſſen Vmbfang.
meldte Römer ſollen vorzeiten die Ludos olympicos das Ludohm
ſelbſt gehalten haben/heutiges Tags wird er auch zu Schaw»Pici.
ſpielen gebraucht/wie man denn vorvnlangen Jahren etliche
wilde Püffel dahin gebracht/vndin Gegenwart vieltauſend
Menſchen/etliche mit ihnen ſtreiten/vndſolche endlichen vmb-
bringen laſſen. .
Jn ſolcher Wieſen/auff der rechten Hand/nicht weit
von der Tyber/iſt der Mons Teſtaccus, ſonſt auch dolio-Monsreſta-
lum genant/ein gemachter nunder Berg/liegt vmbvndvmbºeufre de-
ganz frey/hat vnten 500. Schritt im Vmbfang/ Obenºº"-
auff der Höhe hat es eine ziemliche Breite/vnd iſt eben/liegt
dick voller kleiner Scherblein von mewen Töpffen vndandern
Gefäſſen/ Dieſer Berg ſol 60. Schuhe hochſeyn; Man
ſchreibet/daß beyden alten Römern eine groſſe Anzahl Töpf-
fer daſelbſt herumb gewohnet haben/vnd weil ihnen ernſtlich
verboten geweſen/ von zerbrochenen Scherben vnd andern
nichts in die Tyber zu werffn/haben ſie ſolche an dieſen Ort
zuſammengetragen/daher denn ein ſolcher Berg worden/wels
ches denngleublich / Denn die Römer brauchten zu ihrem .
eſſen vnd trincken nichts als erdene Gefäß/ wie auch zujhren
ſcpulturcn, denn ſie theten der ÄTE Cörper dare #
d -
-
--

-
das Gefäß von Silber vnd Gold behielten ſie nur zujhren,
ſacrificijs, vnd ſonſt zu keinem Gepreng, - T - -
Von dannen gehetmannu herüber nach der porta di S-
Paolo, nahe an derſelben/auffwenig Schritt/ſtehet das vhr
Sepulchrumalte ſepulchrum Ceſtij, ſo bey den Römern einer aus den
Sº Epulonibus geweſen. Die Epulones waren Sacerdotes
Jovis, vndin ſo groſſem Anſehen beyden Römern/als heutis
– ges Tages die Biſchoffe/haften ſtattliche Einkommen/waren
aber rechte FreßPrieſter/wie aus den Hiſtorijszuſehen,
-- Bemeldt ſepulchrum iſt informapyramidali, vnten
- viereckicht/vnd oben ſpitzig zu/von groſſen Quaterſteinenges
bawet/ſolbey nahe ein 35. Ellenhochſeyn Manſhet noch
die alte inſcription daran/die Stadtmawer iſt auffbeyden
Seiten daran auffgeführt./ſtehet alſo halbjnevnd halb auſſer
halb der Stadt. Man kan an einem Ort hinein/vndtieff hins
abvnter ſolch Gebäwkommen/ſolaher darin nichts zu ſehen:
- ſeyn/Jſteine ſchöne antiquitet. - ':
Porta di S. Hierauffgehet man zur porta di S. Paolo, vorzeiten
Paolº olim Oſtienſis, (durch welche die drey Horati Gebrüdere wider:
Oſteºſ die Curatier auch drey Gebrüdere/gangen/vnd für das Vas.
Ä terland geſtritten) hinaus/vnd in via Oſtienſ geradefort
“ Auffderlincken Handkömpt man zu einem Kirchlein/an web
“ chem Ort der Apoſtel Petrus den Apoſtel Paulum/alser zur
Marter geführt worden/geſegnet haben ſol/vnd hierauff zur
Kirchendi S. Paolo. * , - º
Fäuptkire. Dieſe Kirche liegt eine kleine Welſche Meile auſſerhalb
Shº” der Stadt/in via Oſtienſ, Iſtauch der ſieben Häuptkirchen
*** eine. Keyſer Conſtantinus Magnusſol ſie/weil man an
dieſem Ort zu ſeiner Zeit des Apoſtels Paul Häupt Ä
- - - - - - - "DIHMP3,
-
>

- --- --- - 7), - - -
derbarlicherweiſe gefunden/gebawet/ vndwolbegabetha
ben/ Jft von auſſen gar ein ſchlecht Gebäwde/Jnwendig
aber vor dieſer Zeit von etlichen Bäpſten/ an Altaren vnd
ſonſten hinwieder/ verbeſſert worden. Sie iſt aber ziemlich
groß/vnd nach der Länge gebawet / Anſtatt der Pfeilerſtes
hen auff vier Reyen 48. ſchöne groſſe Seulen/ von bunten
Marbel/auffſolchen ruhen die Gewölbe/biß zum hohen Al-
kar hinauff. -
Die Kirchen/ſo zu Zeiten vorbemeldtes Keyſers Con-
ftantini, vnd kurz hernach/von newem gebawkworden/ſeynd
faſt alle auffeine Artangeleget/wie dann ſolches an den ſieben
Häuptkirchen zuſehen/mit niedrigen Dachungen/ſchlechten
Glockenthürnen/jnwendig dunckel/ vnd oben mit hölzern
gleichen Decken/ für der Häuptthür mit einem porticu von
Seulenvnd Gewölben/worinn ſie dann die alten Römiſchen
Tempel imitiret. Jſt alſo daran nichts künſtliches zu ſehen/
vnd ein groſſer Vnterſcheid gegen den vhralten Römiſchen -
Kirchen vnd jetzigennewen Gebäwden.
* Vnter dem hohen AltarſolderhalbeTheilvonderbey-Petr
dem Apoſtel PetrivndPauliCörper liegen/Auch die Kette/da-ºda-
ran Paulus gefangen gelegen/neben viel anderm Heiligtumb Ä
mehr diß Ortszuſehen ſehn. Oben bey dem Chorliegt ein Är,
gar gleiſſenderröthlicher Marbelſtein/wie ein großTiſchblat Äj
rmiret/auffſolchem ſollen vielhundert Märterer hingerich-Ägeº
tet worden ſeyn. .“ gengelegé
Aus der Kirchengehetmanſeithälben ein kleines Weg- -
lein vber einen Hügel/auff welchem 174.ooo. Chriften/vmb
des Glaubens willen auch jhr Leben gelaſſen haben ſollen/
Hierauffkömpt man zu einem gar kleinen alten Kirchlein/zirchlein
vber der Thür ſtehetfolgendeinſcription: LocusmartyrijÄfº:
S. Pauli Apoſtoli. M Am“


772
– - An Eingang aber neben der Thür/an einer Taſt :
- Hic S. Paulus Apoſtolus ſecuripercuſſus eſt, ex cujus
cervicibus primüm lac, deinde ſanguincm manaſſe -
SS. Ambroſius & Joannes Chryſoſtomus memorias
prodidère. Hic cjuſdem abſciſci caput, ut vctuſtiſſi-
maconſtantiá; famätraditur, tribusſe ſaktibus extulit-
E ſolo autemſimulatáz ä praecio capite tačtum cſtad
ſingulos ſaltus ſinguliquos.videsfontes crupuerunt.
g. Guells. Seynd alſo die drey Quellbronnen alſo gefaſſet/daß
" jmmer einer vier Stuffen tieffer als der andervndein jeder
ſechs Schritt von dem andern liegt/zwiſchen jedem iſt eine
Mawer mit einer Thür/Die Quellen ſeyndingemawerten
viereckichten Häußlein / lauffen ziemlich ſtarck in viereckichte
ſteinerne Käſtlein heraus an jedem hängt ein groſſerküpffers
ner Löffel an einer Ketten/ Mangibt zwar für/esſoleine jede
weder Quelljhren beſondern Geſchmackhaben/aber man kan
keinen Vnterſcheid ſpüren/vber jedwederm Loch/da die Quell
herausläufft ſtehet Paul Häupt/mit einem groſſen ſchwar-
zen Bart/abgemahlet/ ſo iſt auch daſelbſt eine Seule zuſes
hen/auſfwelcher Paulus enthäuptet worden ſeyn ſol. -
2irch vnd. Weil dann in dieſer Gegend auch auſſerhalb der Stadt/
Ä Ä auff eine halbe Welſche Meile die KirchevndCloſter di S.
# # Sebaſtiano, auch der ſieben Häuptkirchen eine (wiewoldie
Ä"Kirche di S. Maria del Popolo beyderporta Flaminia an
Hauptkir-dieſer ſtatt anjetzodafür gehalten wird) liegt/als kan man ſeits
che. halben vber das Feld hinübergehen/ vnd ſolche auch beſehen.
\
Jſteingarat ſchlecht vndfinſter Gebäwce/ S.Scbaſtianus
vnd S. Lucina, ſo dieſe Kirche gebawet/ſollen darinn begras
Ilsemeterioben liegen/Il cemeterio di Calliſto,ſo vnter der Kirchen/iſt
dººf, das fürnembſie allda zu ſehen/daſelbſtſol Calixtus, beneben
noch
- X

- - - 173.
noch 74800 Märkerern/darunter 18 Bäpffe begraben ſeyn.
Die Münche pflegen einen mit Fackeln vnter der Erden her-
umbzuführen/ond dieſepulturnzuweiſen.
Man kan aber zu ſolchen auch an einem andern Ort im Ä
Felde/ſonicht weit davon kommen/ vndetwas davon ſehen/ Ä
Dieſen Ort hat ein Niederländer/ein Künſtler zu Rom/er-
funden/ dann wie er einſten/ſeiner Gewonheit nach/für die
Stadt hinaus ſpazieret/vnd ſich an den antiquiteten erlus
ſigenwil/ kömpter ohngefehr auff ein bar gute Büchſens
ſchöß von bemeldter S. Sebaſtian Kirchen in ebenem Felde/
zu einen Ort/vndſhet/daß ſich ein großſtück Erde daſelbſt
gar newlich niedergeſencket/vnd eine Grube gemacht/auch
ein Loch alldaſey/daß man dadurchvnter die Erdenkommen
könne/gehetzurück wieder in die Stadt/holet ein Fewerzeug
vnd Liecht/waget ſich hierauffhinein/ findet aber nichts als
Löcher/darein man vorzeiten Todtengelegt.
Weil nun dieſer Niederländer der erſte geweſen/ſodieſen
Ort (welchen ſie für heilig gehalten) erfunden/ hat er vom
Bapft licentzerlanget/daßſonſt niemandes als erweiler als
lenthalben die Gelegenheit deſſelben wüſe/dareingehen dürf
ſen/pflegt alſo auch andere dahinzuführen/wer nun mitjhr
hineingehet/muß ein brennend Wachsliecht mit ſich nemen/
Man gehet aber anfangs auf der eingefallenen Schuttberg-
ab/ dann körpt man zum Eingang/daſelbſt wird eine lange
Seime/damit man ſich nicht verirren möchte/niedergelegt.
Der Eingang iſt wie auch die andern Gänge/etwa vier Ellen
hochvnd2.breit. –- - -
Wenn man nun in dieſem Gange etliche Schritt förts
geht / kömpt man alßbaldauffdielinckehandherumb aneis
nen Ort/ da ſich der Gang in fünffvnterſchiedene Gänge
- - N. iij . außtheis

Jnſonderheit aber oben/da das Häuptgelegen/ein Häuflei
-
- -
- - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - -
*
- - - --
sº.-º. - - 174. - - - - - - -
durch vnd durch auffbeyden Seiten Löcher drey Ellen lang/
vnd 3. Viertel breit vndhoch/zwey/auchdreyfachvbereinan-
der/gar fleiſſig in die Erde hineingegraben / Jnein jedes hat
man einen Eörper gelegt/vnd hierauff eine Art von gebrands
ten Steinen/ohngefehr Fingers dick/ vnd ſo hoch als die
Löcherſeynd/ aber nur Stück einer halben oder Viertel El-
lenlang dafür geſetzt/vndaußwendig herumb mit Kalckgar
wol verſtriechen. Solche Löcher aber ſeynd jetzo meiſtes
heils ganz offen/vndſhet man nichts mehr/ als in etlichen/
Aſche.
&Ss meldet aber der autor dieſer Reiſe/der Niederländer
ſol einſtmaln vnter einem ſolchen Häuflein Aſche eingülden --
Ringleingefunden haben/wie er dann zu ſeiner Zeit/als er ihn
beneben ſeinen Bruder Chilian Neumaiern/hineingeführt/
auch nachgeſucht/vndin Gänge koffien/darinner zuvor noch
nichtgeweſen/erhab aber anders nichts als etliche ſchöne Ta-
ſeln von ſchwarzen Probirſtein/damit auch Löcher zugemacht
worden/vnd herabgefallengeweſen/gefunden. Selcherſtück
haber kurz zuvorn ſo viel heraus getragen/daß er ein ganz
Tiſchblat daraus machen laſſen/ welches er hernach einem
Cardinal verehret. . . . . . . .
Ermeldterautor gedencketauchferner/erwere damaln
für ſich ſeithalben in einen Gang allein kommen/darinnen
auch gar viel der gedachten Löcher geweſen/etliche nur halb/
theilsadergaroffen/habe alſo ein Loch gefunden/welches noch
- - . gar
“
-
---
außtheilet/ausdenſelben kan man noch in mehr Gängekoms
- men. Es ſeyndaber ſolche Gänge nicht gemawert, ſondern
nur vnter der Erden hingegraben worden/iſt ein hart Erd-
- teich/daß alſo von oben herab leichtlich nichts fallen kan/ſeynd
l

- - 75.
gar zugeweſen / An dem Ort/da das Häupt gelegen/hetke
äußwendig im Kalch ein Gläßlein geſteckt/welches ein we-
nig zerbrochen/jnwendig aber röthlich geweſen, als wann
man zum Gedächtniß Blut darinnen behalten hette. Nechſt
dabeyhette auch ein rund Bein/ in Thalers Gröſſe/ vnd
haben Fingers dicke/indermitte mit einem runden Löchlein/
geſteckt/were gar ſauber mit Reifflein gedrehet geweſen/da-
bey auch ednerns Lämplein/wievorzeiten die Altenge-
braucht/geſteckt. --
Obwol der Niederländer gar hoch erinnert hette/man
ſolte ja nichts mit ſich hinaus nehmen, dieweil es alles für
Heiligthumbgehalten würde/der Bapſt auch/ſubpana ex-
communications verboten/nichts herauszutragen/hette
er doch vmb der antiquitet willen beſagt Beinlein neben der
Lampe zu ſich genommen/ das Gläßlein aber ſtehen laſſen/
ºnd herauſ ſeinem Mitgeführten zugeruffen/welche dieſen
Orth mit beſonderer Luſt angeſchawet / Der Niederländer,
aber/ welcher dahin noch nie kommen geweſen/ hetteesjhme
ſehr mißgönnet/daß er ſolche Sachenfunden/vnd dieſelben
lieber ſelbſt gehabt. Man habe aber am Gäßlein/ vnd
an der rothen dürren Materi darinnen eigentlicher kennen
können/daß Blut darinnen geweſen / Müſſe alſo ein für
nehmer Märterer dahin# / vnnd oberzehlte Stück
zu einem ſonderbahren Kennzeichen dahin geſackt worden
yn. - * -
Berührerund Beinlein hat dem Durchläuchtigen hoch-
gebornen Fürſten vnd Herrn Herrn Johann Ernſten dem
Ä Herzogen zu Sachſen/Jülich/Clevevnd Berg/
Meinem gnädigen Fürſten vnd Herrn Ervnterthänigpra-
ſentiret, welches J FG indero Studio zum Gedächtniß
beylegen laſſen, Weil,

- v
*.
---- -
- - - 176. - -
Weihn nunmehrgedachter Niederländer gar weit vºn
ter der Erden hingeführt, daß auch der Gänge kein Ende zu
ſpüren geweſen/weren ſie endlich vmbgekehret/hierauffim zus
rück gehen in einen Gang kommen/darinnwere eingarklein
vnd eng Gewölblein/ mit einer Thür vnd viereckichten groſs
ſen Loch oder Fenſter/geweſen/ in ſolchem hetten ohngefehr
etwa ein 10. Perſonen ſtehen können/ An den Wänden her-
umb weren etliche Thiergarartig abgemahlet/an der Erden
aber ſchmale länglichte Löcher herumb/wie Kaſten herausges
mawert geweſen/ daher würde vermuthet/die fürnembſten
müſien allda gelegen/die andern aber ihren Gottesdienſt das
ſelbſt verrichtet haben, were ſonſt gar ſauber darinnengewe-
ſen. N
Ferner were er auch zu einem eingefallenen Bronn kom-
men/ wie man an dem Gemäwer abnehmen können / Ends
lichen zu einem engen Loch an der Erden/daſelbſt were er neben
den andern dem Niederländer rückwerts/daß man auch mit
dem Rücken vnd Bauchangeſtoſſen/noch tiefer auffdereins
gefallenen Schutt vnter die Erde hinabgekrochen/da es dann
(weil der Gang allenthalben verfallen/)ſoenge geweſen/daß
nur drey Perſonen auffeinmal den Ort beſehen können.
SSs hetten aber in einem offenen Loch/ obbemeldter
Form vnd Gröſſe/ Todtenbeine von einem ganzen Mens
ſchen/ in rechter vollkºmmener Ordnung/als wann ſie mit
Fleißalſo zuſammengeſetzt worden/gelegen/were ſonſt nichts
dabey geweſen/ſolcher Gebein hette niemand anrühren dürfe
fen. Der Niederländer hette dabey berichtet der Bapſthette
dem Herzog von Beyern ein ſolchen Cörper / aus groſſer
Bitt/zugeſchickt/ welchen er nunmehr für ein groß Heilig-
thumbhalten ſol.
Dieſe

v.
V
- )77,
Dieſe Gänge vnter der Erden ſollen ſich garweikerſirts
cken/vnd/wie man ſagt/faſtbiß an Oſtiavndalſo auffetliche
Meil herumb/iſt zugleuben/daß man in ſolchenbiß in das
Caºmitcrium Calliſti, davon droben geſagt/ kommen köns
nen/weil daſelbſt auch ſolche Gänge mit Löchern ſeyn/ Wie
man dann an etlichen Orten dieſelben zumawren müſſen/ es
weiltäglichen ſich viel Leute darinn verjrret.
Diejenigen/ſo dahingelegt worden/ſollen Chriſtenge-
weſen ſeyn/welche die Tyranniſchen Keyſer vmbdes Glaus -
benswillen vmbbringen laſſen/ Welches dann gleublich/weil
man damaln die Chriſten gezwungen/jhre Todten/ſoſtenicht
verbrandten / wie die Heyden/ ſondern balſamirken/ für die
Stadt zu fragen/vnd daſelbſt zu begraben. Dergleichen Ca-
miteria ſollen auſſerhalb viel geweſen ſeyn/ vnd haben
die Chriſten im Gebrauch gehabt, dieſelben fleiſſig zu beſus
chen/wie Euſebius lib.7. cap. 10. & 12. davon ſchreibet. . "
Nicht weit von obbemeldter Kirchendi S.Scbaſtianos
ein wenig im Felde hinüber/iſt das Sepulchrum Metella spulehrum
uxoris Craſides alten Römers/heutiges Tagesil Capo di Mietelle
Bove genant/zu ſehen /Jſt ein groß viereckicht Gemäweruxorcraſ
von Quaterſteinen/ ctwa 15. Ellen hoch / darauffſtehet einſ-
ſchön/rund Gemäwer/auch von Tyburtiniſchen Quaterfeis
nen bey 30.Ellenhoch/ Ohngefehr auſf18. Ellen in der Höhe
at es ein ſchön Simbswerck/ daran ſeyndringsherumb
Ä (daher auch dieſes Gebäwde den Namen bes
ommen)wie ſie ſehen/wenn weder Haut noch Haar dran iſt/
nmaſſen dann ſolche Art an vielen alten Gebäuden noch zu
befinden/ beneben etlichen ſpolijsondandern Sachen/auß-
gehawrm/ Jn der Mitte ſtehet folgende Inſcription in einem
weiſſen Marbel: Cecilia Q. CreticiF. Metella Craſſi.
-- § Nechſt
-
"

--
- 178. - - -
Nechſt daran iſt ein groſſerviereckichter Platz mit einer
Mawren vmbgeben/in ſolchem ſeyndviel rudera von einges
fallenen Gewölben/vndan etlichen Orten auch Stallung der
Viehzuſehen. Wann man hintenameuſſerſten Ort ſtehet/
- vndgegen vorbemeldt groß Gebäwderuffet/gibt es fünfmal
Lcho. nacheinander einen Echo.
Eircus An- Ferner kömpt man, daſelbſt zu des Antonini Caracal-
ominica- la circum-ſo nicht weit davon/ift eingarebener/ ſchöner/
ratale Ip-grüner Raſenplatz/ohngefhr 3oo. Schritt lang/vnd oo.
pez- breit / Ringsherumbſhet man noch die rudera von Tho-
ren/Gewölben vnd Schwibbögen/auffwelchen vielfauſend
Menſchen ſitzen/vnd den Schawſpielen zuſehen können. Mit
- ten im Platz/da die meta geſtanden/ſeynd viel rudera von
etlichen Altaren / wie ſolche vorzeiten die Römer im Ge-
brauch gehabt/liegt auch daſelbſt noch ein groſſer Obeliſcus
mit literis hieroglyphicis, ſtückweiß/ſolcher hat mitten im
circe geſtanden. -
- Dieſer Circus iſt wolzu conſideriren, denn ſonſt an
keinem noch ſo viel zu ſehen. Man hat die Ludos olympi-
- cos darinnen celebriret - gemeiniglich Aur-Ochſenheßen/
vnd mit Wägen/ſo ſonderlich dazu gemacht geweſen/vmb.
ein prºmiumrennen laſſen. -
Von dannen gehet man nun wiederumbzurück nach der
ya ppi. Stadt/vndkömptdaſelbſt zur via Appia,vndohngefehr auff
eine kleine Meil von der Stadt zu einer kleinen Capella/mie
- zwo Thüren vnd einem Altar darinnen/ ſtehet auff einem
Espel- Do Scheideweg/dann ſich daſelbſt die Straſſe theitet. Die
niº 1" Capella wird Domine, quö vadis genant/ Weil an dies
"“ ſem Ort Chriſtus dem Apoſtel Petro ſowegen der Verfol-
gung von Rom weichen wollen/ erſchienen ſeyn/ vnd #
- e. - Wiede.

79. –
wieder in die Stadt Romzugehen/befohlen haben ſol/Pe-
trus habe zu Chriſto geſagt/Dominc,qud vadis? Dars- -
auff Chriſtus geantwertet : Romam, ut iterüm crucis
fgar, Seyalſo wieder verſchwunden/ habe aber die Mahl-
zeichen ſeiner Füſſe in einem Stein gelaſſen / welche inobges
dachter Kirchen di S. Sebaſtiano noch zu ſehen ſeyn/vnd für
groß.Heiligthumbgehalten werden ſollen. –
. Hierauffkömpt man zur porta di S. Sebaſtiano,vor Porta d s.
zeiten Appia Fontinalis, oder Capenagenant: Vber ſolcher ebeßuns.
ſtehet dieſe inſcription in weiſſen Marbel: riekaNon-º4P-
riéréapri, Ourch diß Thor iſt oberwehnter Horaticrei Ä
ner/ſodedry Curatiervbewundezwiederumb in die Stadt“
kommen. Allhte hat ſich die Via Appia angefangen/vnd
ſich biß nach Brunduſium erſtrecket/Jſt vorzeiten Regina
viarum, weil faſt alle Triumphi daherokommen/genennet
PODM. -
Allhier gehet man durch berührt Thor/ vnd auff der
rechten Hand an der Mawer einen kleinen Weg fort/ alß Part- Lz.
dann kömpt man zur porta Latina, daſelbſt ſtehet eine runderne.
Capella/bey der Kirche di GiovannidinanzlaportaLa- Kirche 4
tina. An ſolchem Ortſolder Apoſtel Johannes/aus Befehl # Giovanni
Keyſers Diocletiani, in ſiedent Oelgeſetzt worden ſeyn/wel, Ä
chesjhm aber nichts geſchadet. - # 4-
Wann man in derſelben Straſſe gleich fortgehet/köm-Zirch vno
met man auffder rechten hand zur Kirchen vnd Clcfter di S. Cloſer,
Siſto, ſeynd DominicanerMünche darinnen : Jn dieſer“ Sfo.
Kirchen ſol ein Marienbildſeyn/ſo der Evangeliſt Lucasge- - -
mahlet. Diß Ortsherumbſeyndallenthalben Weinberge/
Gärten vnd Wohnhäuſer.
Z Hiers
- -

-
zirchvnd.“
vjaniren geweſen ſeyn.
Thermen-. Hierauffgehet man zu den thermis Imp. Antonini,
romine ſolche ſtehen gegen bemeldter Kirchen vber / auch auff dem
monte Avcntino. - - - - -
Ob ſie wol ganz vndgarinhauffengefallen./ſhet man
doch noch etliche ſehr hohe Gewölbe mit groſſen Seulen dars
von/müſſen vorzeiten einen groſſen Vmbfang gehabt has
- ben/vndein herrlich ſchön Werck geweſen ſeyn. Die Maws
ren ſind meiſtestheils mit viereckichten kleinen blawen Stein-
lein/alla Moſaica, außgeſetzef.
Y
» - Die Römer haben in den Thermis, derer gar viel zu
Romgeweſen/jhre ſonderbare Luſt mit baden gehabt/darumb
- ſie auch dieſelben auffs herrlichſteaußgebawet/vnd mit vielen
ſchönen Gemachen gezierek. Das Waſſer hat Julius Cae
ſar, vnd hernach Keyſer Claudius, davon es hernach auch
Aqua Claudia genennet worden/auſſerhalb der Stadt/auff
viel Meilwegs/auff einem aqua-dučtu, davon noch gar viel
Schwibbögen auffyoo. Schuchhoch/bevorabauffmmon-
„.. tc Calig zuſehen/dahin begleitet. Solcheraquaeduêtu-
um ſynd ſieben in Rom/ vnter denſelben aber/aquaMar-
tia,vnd dieſer/weicher allein eine Million vnd 295000. Cro-
mengekoſtet haben ſol/diefürnembſten geweſen.
# Abbate fürſöchſtehen zweenvierckicht Marbe wie
Ä “groſſe lange Kaſten/ daran ſeyndallerley Figurengehawen/
Sepulchrum ſollen Keyſers Veſpaſiani vnd ſeines Sohns Titiſepultu-
étiimp. Vendannen kömpt man zu Kirchen vndEcſterds.
Ä Sabina,liegt auch auffm montc Aventino: Jn dieſen Kir
Ä “ chemiſtnichtsbeſonderszuſehen. Die Münche haben ſchö
“ ne proſpectus gibt diß Ortsviel Weinberge wie auch viel
- „“ - 3 - rudcra
Nicht weit davon iſt die Kirch vnd Cloſerdi S. Sabo

* - v
- - J8).
rüdera von alten Gebäwdenallenthalben herumb. Dieſer -
Berg hat zwo Welſche Meilen im Vmbkreiß.
Allhier kan man ſich auf der rechten hand wiederumb
herumblencken/vnd nach dem Circo Maximo herabgehen. circus Me-
Dieſer iſt eines ſtadijmemlich 125. Schritt/oder einer Gries «imus.
chiſchen Meilbreit/dreyer lang/vnd derwegen der gröſſeſtin
vnd auſſerhalb Rom geweſen. Tarquinius Priſcus hat
ſolchen gebawek/Julius Caeſar aber/ Auguſtus vnd andere
hernach/erweitert vnd verbeſſert/ſollen viel ſchönevbergüldete
Seulen drinngeftanden haben.
In dieſem Circo hat man ſich geübet/wiedrobenbey
dem circo Caracalla gedacht/Jnſonderheit aber haben ſie
auch Aquam Appiam hinein lauffen laſſen/ vndpugnas
navales darinnen gehalten / da dann 26oooo. Menſchen
ringsherumbdarinnen ſitzen vnd zuſehen können. Man ſthet
noch heutiges Tages die Form vndGröſſe davon/ſtehet rings
herumb noch ein wenig Gemäwer. Inwendig iſt er ziemlich -
vngleich/ auch nunmehr zu Acker gemacht/ Aqua Crabra Aqua Cra-
läuffenechſt daran hin/iſt ein flieſſend Waſſer/ſechs Schritt brº. -
breit/ liegt zwiſchen dem monte Aventino vnd monte »
Palatino. -
Diß Orts iſt dieſer Bergvoller alter Gewölb/Schwib- - -
bögen vnd Mawren/ſol vorzeitenvnter andern fürnehmen -,
Palaths auch domus Auguſtalis allhier geſtanden haben/Domrº Au-
Jtem / das Palatium, da die Romani zuſammenkommen/gºº“.
wann ſie von Sachen conſultiren wollen. .. rastium
Man kan daſelbſt ein gut Theil der Stadtvberſehen/”“
iſt ein luſtiger Ort / Romulus hat auf ſolchem Berg die
Stadt angefangen zu bawen/helt eine Welſche Meile im
Vimbkreiß. Wann man vom Berge wiederumb herab
- - Z iij kömpt/

82. - -
kömpf/gehet man neben dem Circo ein wenig wieder zurück/
alßdann kömpt man an den Ort/ da vor wenig Jahren das
seprizoni-ſeptizonium geſtanden/ Jft ein alt Gebäwde von ſieben
anseveri. groſſen Seulwergen vbereinander / vnd zuvor Severi Be-
gräbniß geweſen / welches aber Bapſt Sixtus V. Anne
1584. abtragen laſſen/vnd die Seulen zur Peterskirchenge-
-- - braucht,
- Allhier gehet der Weg zwiſchen dieſem Berg/vnd dem
Berge Caelio nach dem arcuConſtantinivnd Amphithe-
atro Veſpaſiani, ſo auff einen guten Büchſenſchoß davon/
vnd man gleich für ſich het. Man gehet aber vorhin/ vnd
*S*- weil ſich gedachtermons Calius (auch einer von den ſieben
#«erns Ätadtºalb anhekanmahnauffghen/vnd
Äkompt man alßbald zur Kirchen vnd Cloſte dS. Grego-
sºgºrs. rio, Jſtein ſeiner Baw/ſeynd GregoriancrMünche darins
ſt", -
zkirch vnd Nahe dabey/auffder rechten hand/iſt die Kirche diSS.
Soferd Giovannic Paolo,wohnen Jeſuiten daſelbſt. Dieſe Cldſter
Ähaben einen gar ſchönenproſpectum, ſeyndauchringshers
““ umbvie Weinbergevnd Garten. Wenn man gleichförge
Kirched het/folget die Kirche di S. Maria in Dominica, oder della
Än Navicella, Ferner die Kirche di S. Steffanorotondo iſt
Ä groß vnd rund hat jnwendig, anſtatt der Pfeiler/ ringshers
ÄÄm Seuen daß man zwiſchen ſolche vnd der Mawer vnter
Nopicella.
j. Schwibbögen herumb gehen kan. --
# WG- Anbemeldter Mawerſtehe: vmbpndvmb Chriſtivita,
tendo, vnd etlicher Chriften martyria, in ziemlicher Gröſſe/ganz
künſtlich abgemahlef/ ſeynd dabey auch viel inſcriptiones,
Tempº" gibt der Kirchen eine ſchöne Zier/ Jſt vorzeiten Templum
* Faunigeweſen/Anjezobewohnen dieſen Ort auch Jeſuiten/
- » ynd
-

- - - - J83, - - - - -
vnd werden viel Jüden in ſolchem Tempelgetauff/Nahe da Ä
ran hat Ciriacus Matthaeus, ein fürnehmer Römer einen Ä del
ſchönen Weinberg vnd Luſtgarten/in ſolchem ſeynd vielfta. Äörues
tuen, wie auch ein ſchöner Obeliſcuszuſehen. Mattheo.
Hierauffgehet man in derſelben Straſſen fort/ Nechſ statue.
auffderlincken Hand ſtehen gar viel hohe Schwibbögen von obeſ“
Ouaterſteinen nacheinander/Jſtein Theil von des Claudij Ä-
aqua-dučtu,hat an der porta majoriſeinen Anfang gehabt/ Claud-
vnd ſich herab nach der Kirchen di S. Giovanni Laterano,
vnd endlichen diß Ortsvber den montem Caelium, biß
zu den thermis Antonini, erſtrecket / Wie dann droben
allbereit davon Meldung geſchehen. Hierumb ſeyndauchweinberg
viel Weinberge vnd Gärten/ vndiſtauchmeiſtestheilsbe Gärten. .
WOHRff.
h Wenn man nun einen guten Weg in dieſer Straſſe
fortgangen/kömpt man endlichen auffderlincken Hand zum
lavacro Conſtantini Magni, ſo auch S. Giovanniinfon-Äirchlein
tegenennetwird/Iſtein klein achteckicht rundes Gebäwde/Ä
oben hinaus wie eine Cuppola formiret, vnd mit Bley gÄ
deckt / In der Mitte ſtehet einrotherhohler Stein/wieeinj
Trog gemacht/ etwa anderthalb Ellen hoch/vnd dritthalb Conſtantini
lang/cx lapidc Porphyretico. Jn ſolchem ift Conſtanti- Magni,
nus Magnus, der erſte Chriſtliche Keyſer/von Bapſt Sylvc-
- ſtre getaufft/vnd dadurch vom Auſſatz rein wordé/ der Stein
iſt damalnjnwendig mit Silber gefaſſt geweſen.
„Ohngefehr auff5. Ellen davon ſiehenringsherumbſchö-
me rothe groſſe Seulen/auch von porfido, darauffdas Eins
gebäwde vnd die Cuppolaruhet/vnd von einer Seulen zur - -
andern Gitter dritthalb Ellen hochgemacht/ daß man alſo -
nicht hinnein kommen kan. Oben ſtehet wºg Ä /
(UEIN

184. - -
- - Seulen ein Lateiniſch diſtichon,derer 8 welche beym Schra-
sacellum, dero zu leſen/ Auf der linckenhand iſt ein klein Sacellum,
welches Keyſer Conſtantinus S.Johanni dem Täuffercon-
ſecriret hat/ darff kein Weib/weil Johannes vmbeines
Weibeswillen das Häupt verlohren/hineingehen. Auffder
andern Seiten iſt eine Thür hinaus in ein Vorhöflein./das
ſelbſt ſtehet/nechſtan der Thür/eine Seule vonporfido,auff
ſolcher ſolder Hahn geſtanden vnd gekrehet haben/als Petrus
Chriſtum dreymal verleugnet/ Aus dieſem Höfleinkan man
durch eine groſſe Thür in die Kirche di S. Giovanni Late-
rano auch der ſieben Häuptkirchen eine/kommen.
Häuptkr- Jſt die erſte/ſo Keyſer Conftantinusgebawet/ ob ſie
he** . wol eben der Form iſt/wie die zu S. Paul/davon drobenge-
Äſagt worden, haben doch die Bäpfle viel darinnen gebeſſert.
“ Die Decke iſt zwar durchaus auch von Holtz/aber von ſchö
men/künfilichen Schnitzwerck/ vndauffs herrlichſte gemacht
vndvbergüldct/auch der Boden an der Erde mit Marbelauß,
geſetzt/Am hohen Altor iſt eine groſſe Tafel mit pbergüldetem
Schnitzwerck/von alleley Hiſtorien.
Neben demſelben ſtehet eine Tafelan der Wand/dar
an dieſer Kirchen indulgentien. Am Ende lieſet man dieſe
Wort : Hominesſiſcircntindulgentias Lateranenſis
Ecclcſiae, dicerent tot eſſe» quöd non oportctillosire-
ad ſančtum ſcpulchrum ultran)are_.
Wann man für dem Altar/ohngefehr ein 15. Schritt/
herabgehet/ iſt in der Mittenauff einem Seulwerck in der
Höhe ein großſtackeiſern Gitter/ohngeſchr .Ellenhoch/
vndauſfallen vier Ecken auch ſo breit/ wie ein Kaſten formi-
Ä. rct,ſchön gemahlet vndvbergüldet/auſgerichtet/Jn ſolchem
j" ſol der Apoſtel Petrivnd Pauli Häupter noch mit Haut vnd
- - - - Haar

- 18. - <
Haar verwahret ſeyn/vnd dieſelbenzugewiſſen Zeiten gezeiSpaul
get werden. Hierüber viel andere Heiligthumb.mehr Jn.”
ſonderheit aber der Kelch/aus welchem Johannes der Evan-
geliſt/auff Befeh! Keyſers Domitiani, Gifftgetruncken/ſo
ſhme aber nichts geſchadet/ Die Kette/daraner von Epheſo
nach Rom geführet worden / Das Kleid/ſo Pilatus Chriſto
anlegen laſſen/Ein Stück vom Ereuß Chriſti/ Das ſudari-
um, ſo man im Grabevber Chriſti Angeſichtgelegt/ Waſſer
vnd Blut/ſo aus ſeiner Seiten gelaufen. -
Diß Orts ſtehen auffjder Seiten zwo ſchöne groſſe
columna ſtriatx,ſtreiffchte Seulen/auffCorinthiſche Art/celums
mit ſchönen Capitellen aus Metall jede iſt 12. Ellen lang/ſiriute.
vnd einer guten Klaffter dick/ſollen voller terrafančta,wie in
etlichen noch verhanden/ vom Keyſer Veſpaſiano von Jes
ruſalem dahin gebracht worden ſeyn/Manſhet noch eigents
lich daran / daß ſie ganz vbergüldet geweſen/ iſt eine groſſe
Kunſt daran.
Beſſer herab faſt mitten in der Kirchen /iſt Bapſsvºrſ-
Marttni V. Begräbniß aus Metall / Auffderrechten handlertºº
iſt eine Thürim Creußgange/daſelbſt liegt eine MarbelTa”
ſtlauff vier Seulen/in ſolcher Höhe ſolChriſti ſtatur gewe-
ſenſeyn/darumb denn männiglich darunter tritt/vnd ſich dars
nach miſſet/wilaber keinem eintreffen/daß er mit dem Häupf
oben gerade anſtieſſe/er iſt entweder zu klein oder zu groß.
Ferner ſtehen diß Orts in der Kirchen herab an der
Wand zwohalbe weiſſe Marbelſeulen/jede vier Ellenlang/
darüber ein Stein gelegt / daran dieſe Wort mit groſſen
Buchſtaben gehawen: Et petra ſciſſe ſunt, ſoleine ganze
Seule geweſen ſeyn/vnd zu Jeruſalem/eben zu der Zeit/da
Chriſtus am Ereuß verſchieden / alſo ſich von einander die
Aa Länge
pffe.
-
-

- Das 2bčd2
- mahlgeſ?
Hundes.
. . .“
---
- * „... -
“ Länge herabzert Ä daranzuſehen/
daßeseln Stü geweſen, dann es nicht durchaus geradeher,
ab/ſondern etwas krumbhinumbgeriſſen/ Jſiſch darüber zu
verwundern. -
Nicht weit von ſolchem Ortſtein finſterwolverwahrt
Gewölb/wenn man hineinkömpt/ſteht auffderrechten hand
an der Wand ein vergäſtes langes Käſtein/ohngefehr dritts
halb Eüenlang/vndeiner Ellenhoch/Jn ſolchem liegen zwee-
zz. Meine Stäbe/ſyndſchwarzvnd weiß/etwas krumb/glänzen wie
& 4ºn ein polirt Bein/ der längſte iſt etwa 2. Ellenlang/vndeines
*** Daumens dick) ſollen Moſis vnnd Aaronis Stäbe ſeyn
Eichst Bjedem Käſlin liegt das Tiſchbataufwelcher
Ä*Chriſtus mit ſeinen Jüngern das Nächtmahgeſſen haben
Än ſoi/ iſt von Holtz/ vndgat alt/dreyer Fingerdick/vnd drit
Jüngern Ä lang/ Manſhet daran/daß die Leute mit Meſ
rn heimlich davon geſchnidken haben.“ Vater ſolchem
ÄBlat ſtehet ein gar altes hölzern Käſtlein/ohngefhrfünff
Ä Viertel hoch vnd dritthälb Ellenang/ſchlecht äußgearbe
t/ſol die Lade des Bundes ſeyn/ſoTitus Vcpafañus von
Jeruſalem im Triumph nach Rom gebracht. Wiedant
noch heutiges Tages an ſeinem arcuin foro Romañó. d
ÄÄÄÄÄÄÄGÄ
pflegt man nicht einen jeden zu laſſen / vnd hät der Sac
ſtan die Schlüſſel dazu der eſ ihm allzeitzwo brennt
vortragen/ Witals mit grºſſer Anda a
ehen. ... Ä
Wannmannuntnder Kirchen herabghtyndºn
Bapſis bey den Kirchchüren derer auch drey ſyndaufdrrrecken
sºver hand/Bapfis Sylveſtri I. vnd Bap sSergi IV mörn
**"rentanº viackig mawrie eºarb Taft

mit inſcriptionibus, ſonſt gar ſchlecht. - Vberbemedien Sergi Y.
5Lhüren hangen 22 gelbe ºdbaº Fahnen/ welche Anno monnenf
1572. Sforza, des Bapfs Obriſier/dahin hängen laſſen/wie
aus der inſcription an einem Marbel-Täfein/ſodaſelbſt
auch eingemawert/zu ſehen: -
„Dig Orts iſt auch eine zugemawerte Pºrtº ſančta,
beneben zweyen inſcriptionibus auff Tafeln aus Marbel/
welche beneben den vordemelden/auchbeymSchradero zu
- finden. - - - .
Gehetman alſozudereinen Thärhinaus unterdepºt-
tieüm, welches anders nichts, denn ein Vorgebäwdefür der -
Kirchenauſo breit, als dieſelbſt Fernºher Gegend
Gaffehat ſolcherporticusgroſſ ſchöne Seen/ÄDenº
Simbswerck ſehen die Verß: DogmatePapali..&cº mit
groſſen Buchſtaben außgehaº .…....…....
ÄÄHierauffghet man wieder invnd dºch die Kirchehº
auff nach dem Äroſſen Altar / vnd daſelbſt auf der rºten
Änd durch eine ſchöne groſſe Thür hinaus auf den Platz.
Äor dieſer Thür iſt ein zwiefacher groſſer/ ſchöner Porr
jmit Gewölben unnd Schwibbögen auſgeführet.
Wann der Bapſt diß Orts die Benediººgºº
cht ſolches auffmöberſienportº ſº mittelſten
Schwibbogen. Nechſ daran/aufdechnººt
Bjſt Sixtus v.ein ſchönvndhrlich Palatºngº."
jgehawee / Drey Thet ſtehen gegen der Gaſ/*
jebºrnechſ an der Kirchen Äſt dreºer Äº
mach hoch. Die Fenſter herumb ſeynºº vÄrº
außgehawner Arbeit. Vor den vnterſten eiſerne Gif-
er hat an jeder Seiten ein chd gro Thorhinein / wels. - -
em Scu vund Simbewºcauſts ſchönſte nach Är
. . . Aa j - archi- -
--

188. -
architectur gebawet/Vberjedem iſt ein Gang mit Seufen/
daß man h rausgehen/ vnd ſich vmbſhen kan/mit Sixti V.
Wapenvnd Namen: Der Hoffiſ viereckicht/vndmit Qua-
terſteinen außgeſetzet/hat ringsherumb viel ſchöner Gemach/
welche alle auffs herrlichſte mit Tapezereyen vmbhänget/Jn
Sixti Gemach ſtehet er an einer Tafel zur helfftead vivunn
abgemahlet. -
Vor dieſem Palatio, wie auch vorobbemeldtemporti-
cuvnd LavacroConſtantini, iſt ein ſchöner/groſſer/ebener
oeſ“-Platz/faſt in der mitte ſtehetauchein Obeliſcus mitliteris
Ägyptiacis & Hieroglyphicis von allerleyſelßamen Thies
ren vnd Charačteren, ſo Bapſt Sixtus V. der Eccleſia La-
teranenſiconſecrirct vndallhierauffrichten laſſen/Jſtet,
was kleiner/als der auffm Platz für der Peterskirchen/ſtehet
auchauſfeinem viereckichten Poſtament/daran etliche inſcri-
ptiones mit güldenen Buchſtaben/ſobey Schraderovnd
andern zu finden. -
Auff der Spitzen ſtehen vier vbergüldetekleine Löwen,
ein jedweder hat einen Stern für ſich in der Klawen/Auff den
Löwen ruhen drey Berglein vbereinander mit einem Stern
darauff/ Auffdem Stern aber ſteheteingroß Creutz/welches
alles ausgedachtes Bapſts Wapengenommen. Gibt dem
Obeliſco eine ſchöne Zer/iſt 33 Schuhe hoch/hatvorzei,
ten zu Conſtantinopelgeſtanden/von dannen er vom Keyſer
CôFſtantio, ConſtantiniSohn/nach Rom geführet/vnd
in den Circüm maximum geſetzt worden. Diß Ortsher,
umb ſynd Gärten vnd Weinberge darinn viel altes Ge-
Scalººſan-
äia.
mäwer zuſehen. -
Nahe beym Palatio ſhet man auch die ſcalam ſan-
Ötam,iſt ein lang viereckicht Hauß/ſo Bapſt Sixtus V. auch
gebawet/
->

189,
gebawek / Vnken im Eingange ſtehen etliche Schwibbögen
von Quaterſteinen gar artig nach der architectur, Nechſt
vber ſolchen ſeynd Fenſter/ vnd dann das Dach/ Vber den
Fenſtern ſteht dieſe inſcription mit groſſen Buchſtaben:
Sixtus V. fecit ſančtiorique locoſcalam ſančtam,po-
ſuit A. M D. LXXIX. P.IV. Man ſteiget aber anfäng-
lich 3. Stuffen hinauffalßdannkömpt manvnter einenge-
wölbtenporticum,welcher(wie auch gedachteStuffen ſeynd)
ſo breit/als das Haußiſt/hierauffolgendreygroſſe Thüren
neben einander / durch die mittelſte ſeynd 28. ſchöne weiſſe
Marbelſtuffen hinauff/jede iſt bey5Ellenlang. Dieſe darff
man aber beyLeibſtraffenicht ſteigen./ ſondern wer durch dieſe
mittelſte Thür hinauff wil/muß von einer Stuffen zur ans
dern hinauffkaien/ ſolche mit groſſer Andacht küſſen/vnd
auffjeder ein Paternoſtervnd Ave Maria beten. Auf dies
ſer Treppen ſol die Stuffe oder der Tritt ſeyn/auffwelchem
in des Pilati Hauß zu Jeruſalem Chriſtus/alsergegeiſſelt
werden ſollen/im hinauffſteigenvbelgefallen/vnd ſein Blut
vergoſſen haben ſol. Wie man denn auffſolchen Trittin
der Mitten ein Meſſing Gitter drüber gemacht, vnterwel-
chem die Blutstropffen noch augenſcheinlich zu ſehen ſeyn
ſollen. Wer nun hinauffkömpt/reibt die roſaria oder das
Patcrnoſter an ſolchen Tritten/werden alßdann für garheit
lig gehalten. *:
Es ſeyndaber auffbeyden Seiten auch Treppsºdhin-
auff/die darff man nicht knien/ iſt aber allda nichts zu ſehen/
hat oben nur einen Raum vorgedachten dreyen Treppen/ets
wa 6. Ellen breitfalßdann iſt eine Mawer / Jn ſolcher aber/
gleich vor der mittelſten Treppen oder ſcalaſančta,iſt ein groß
viereckicht Fenſter / mit einem eiſern ſtarcken Gitter dafür/
Aa iii - darin-
-

* -, . . ." - - - sº. " - -
darinnen hängt eine brennende Lampe ſo ein Stück von
Creuß Chriſ darinnen ſyn. Die Caplladaſelbſt ſo auffder
incken handiſi/vnd ſanctum ſanctorum genant wird, iſt
ſelten offen. . . . . . . .“
- Auff dem groſſen Altar darinnen ſolChriſtiwahr Ange-
ſcht wiehn S. Lucas abgemahlet / Item/ein ſtück.H
n der Aca.Noé, zu Ä ſyn/darffkein Weibhinein die
Ä hälten nur auffhohen Feſttagen Meßdarinnen
Siegeben für/Johannes der Evangeliſt habedarinnen Meß
e Von dannen gehetman nun hinter des Sixti Veneweit
Pallaſt/vndhieraufffürobbemeldtenporticumſo hinter der
Port 10-Kirchen ſtehet/hin/kömpt man alſo endlichen zur porta S.
ÄJoannis,ſe vorzeiten Coclimontana, Settimia, auch Aſ-
ÄnaÄ werden/Jſtein ſchön/großnew Gebäwde/
ÄÄÄÄgÄg nach derarchitectur
auſgeführet/ Vber dem Thorſtehet folgende inferiptiónt
Gregerius XIII. Pont. Max.publicae utilitati & urbis;
ornamentiáz viam campanam reſtauravit,Anno M. D.
LXXXIV. PontXII. Durch dieſeportagehet der Weg in
1 -. - -
- * -
- - - -
Campaniamºndnach Neapelis. –
Wenn man nun daſelbſt inwendigander Mawerglei
reman fortgehet/kömpt man hinauffzt einem alten Tempelzwe
Venerie. chepſ noch ganz vndgarin eſſe iſt/ Solvorzeiten Tem-
Häuptkir-plum Veneris, in welchem jährlich den 26. Auguſti die
ÄÄÄghai geben ſyn Rºd
fanta je hierau zur Kirchend ſancta Croce in Gicr uälemlgt
Änechſ an der Stadtmawer/Jſt auch der 7. Hauptkirchen
lem. eine. - - - º
» -
- - - - - Geht -
-

- j9). -
Gehetman durchsgroſſe Thorhinein/kömptmaninei-
nen Vorhoff/Nechſ dieſem pnter einen ſchlechtenporticum»
ſo nechſtan der Kirchen/daß man alſo in der truckene vor der
ſelben auff vnd ab ſpazieren kan. Dieſe Kirche iſt auch ein
vhralt/ſchlecht vndfinſter Gebäwde/Keyſer Conſtantinus,
des groſſen Sohn/hat ſolche/auff Bittvnd begehren Hele-
naº ſeiner Mutter/gbawet/Bapſt Sylveſter aber conſecri-
ret, Jſt in ſolcher Form/ wie die andern Häuptkirchen/doch
ein gut theil kleiner. Oben bey dem hohen Altar kan man
durch zweene vnterſchiedene Gänge hinab in die heilige Cas
pella/ſovnter der Erden/ vnd Jeruſalem genennet wirdkom-capellº
men/Jſt zwar ein ſehr alter Drt/aber jetziger Zeit ſchön reno ſanid
- virct. - . . . Sieruſ- -
Jn ſolcher Capella iſt die Hiſtoria abgemahlet/ wie die"
Keyſerin Helena das Creutz Chriſtierfunden. Man ſchrei-
bet aber alſo davon : Sie ſey aus ſonderbarer Eingebung
Gottes nach Jeruſalem gezogen/ vnd habe daſelbſtauffAn-
leitung der Jüden/ein groß Loch in die Erde graben laſſen im
lben werendreyCreutzgefunden worden, damit ſie nun wiſs
en mögen/welches ChriſtiCreutzwere/hette ſie einen todten
Menſchen daraufflegen laſſen, welcher alßbald wiederumh
kbendig worden. - Solch Creutz habe ſie halb zu Jeruſa-
len gelaſſen/die andere Helffte aber mit ſich zu ſhrem Sohn
Conſtantino nachConſtantinopelgefühnet Von dieſenh W
den Stücken were hernach an alle Ort der Welt etwas get
ſchicket werden. - - - ... - ::
t. Die Erde in dieſer Capella ſolgedachte Keyſerin vom
montc Calvario zu Jeruſalem genoñen/ vnd nach Rom an
ſolchen Ort gebracht haben/wie an einer alten inſcription.»
in ſolcher Capella zu ſehen. In der Gänge einen / derer
kº, „ , droheit

–
- )92. -
droben gedacht/ ſtehet an der Wand/mit groſſen alten Latei-
niſchen Buchſtaben, die Hiſtoria von Bapſt Sylveſtro II.
welcher Keyſer Ottonis III. Praeceptor geweſen/ vnd durch
Zauberey zum Bapſthumbkommen ſeyn ſol. Wie er nun
einſtmalnden Teuffelgefraget/wie lange erleben würde/hat
er jhm dieſe zweiffelhaffte Antwort geben: Wenn er Je» -
ruſalem nicht anrühren würde/hette er lange zu leben.
Als er nun im 4. Jahr ſeines Pontificats in dieſe Kirche
kömpt/ vnd daſelbſt Meßhalten wil/erinnert er ſich alßbald
des böſen Geiſtes Antwort/vnddaßernunmehr ſterben müſs
ſe/ Offenbaretderowegen ſeine Sünde dem Volck/vndthut
Buſſe/ermahnet ſie auch/daß ſie ſich für des Teuffels Betrug
pnd Liſtjahüten/vndein Chriftlich Leben führen wolten/be-
gehret auch von einem jeden/daß ſie/ſobald er ſtürbe/ſeinen
Cörper/zur Straffe ſeiner begangenen Sünde/auſ ein Was
gen legen für denſelben vnbendige Pferde ſpannen/ vnd alſo
ſolche von ſich ſelbſt davon lauffen laſſen wolten / wohin nun
die Pferde den Cörper bringen würden/daſelbſt ſolten ſie jh
abwerffen/vnd vnbegraben liegen laſſen/doch wofern Gott
nicht etwas anders ordene. Hierauffſol ihm der Teuffel
den Halß vmbgedrehet haben/die Pferde aber mit dem Cörs
per inobgedachte Kirche di S. Giovanni Laterano kommen
ſeyn/daſelbſthin Keyſer Ottojhn begraben laſſen/Wie dann
ſeines monumentidroben gedacht worden. Vom ſelben
wird geſchrieben/wenn ein Bapſt ſterben ſol/höre man nicht
allein die Gebein im monument einGethön von ſich geben/
ſondern das monument ſchwitze auch/vndſey dieſes einges
wiß Zeichen: Aber wenn manseigentlich in acht nimpt/ſo
verurſacht ſolch ſchwitzen die Kirche/ weil ſie wenig Fenſter
hat/vndtumpfficht iſt, ".
Dieſem
/
-

ss
Dieſem Bapſthafhernach Sergius ſuccediretwelcher
jhme das Epitaphium,ſohentiges Tages am monumcnt -
zu leſen/gemacht/das letztediſtichon heiſt: . . . . .
Quiſquis ad huctumulum defixalumina vertis sº
Omnipotcos Domine dic miſerere ſui. . . . . . .
Obijt Anno M III. -
SSrzehlte Hiſtoria ſtehetalſolatinè im Gang auffbeh .
den Seiten angeſchrieben/Jſt aber gar viel davon hinwegges
kratzt/ vnd an etlichen Orten mit weiſſer Farbevberſiriechen -
worden/ kan man alſo kaum die Helffte davon noch leſen
Man ſagt/esſey auffdes Bapſts Befehlgeſchehen/damit ſich
niemands/weil täglich viel frembde Leute ſolche Kirche be-
ſuchen/daran ärgern möge. Bapſt Benedictus VII. liege
in dieſer Kirchbegraben/deſſen Grabſchrifft/wie auch vorbes
meldte Hiſtoria/beym Schradero zu befinden.
Diß Orts wird ein Gläßlein voll Chriſti Blut/ der
Schwamb/damit manjhm Eſſig mit Gallen vermiſchetges :
reichet/Zweene Dorne von der Krone/ Ein Nagel/damit er -
ans Creußgehefftet/ Der Titul/ſo auffm Creutz geſtanden/
vndein Stück von dem Creutz/auffgroſſen Feſttagen voneis
nem Prieſter vom Predigſtulherabdem Volck/ſoſchingroſ -
ſer Anzahl dahin verſamlet/gezeiget.
Nechſt hinter dieſer Kirchen iſt noch ein gut Theilvon
des Statilij Tauri Amphitheatro,welcheshalbjn vnd halb Amphithe-
auſſerhalb der Stadt ſtehet/vnd von Ziegelſteinen gebawetºstat-
iſt/zu ſehen. - l: Tauri.
. Hierauffkan man den Weg nach der porta majori, ſo
nicht weit davon iſt nehmen/Auffderlincken Handleſt man
viel Schwibbögen vnndrudera vom Aquaductu Aqua Aquedäa
Claudia ſtehen/ auch die Kºs Gaſſe/ſohinab biß
- - zu -
4 - - -
*

N - -
----* - - - -
zu & Maria Maggiore, auch der ſieben Häuptkircheneite/gr
het/liegen. - - - -
Portama- Dieſe Porta major,olim Preneſina iſt eine von den ſchön,
er, olim ſten antiquieren, ſo zu Rom noch ganz vndvnzerbrochen/zu
Prººf" ſehen/ſeynd zwey groſſe hohe Thoraneinander das ganze
- igvnd künſtlich nach der architektur auffgeführet/ Vber
den Thoren/welche oben ganz gleich vnd ohne Dach / ſtehen
drey inſcriptione, mit groſſen Lakeiniſchen Buchſtaben an
dreyen langen Geſimbſen vbereinander: Die erſte iſt Key-
ſers Tyé. Claudj, daß er das Waſſer/welches er nach ſeinem
Namen Claudiamgenennet/diß Orts in die Stadt geführt,
wie denn daſelbſt herumbanden groſſen Schwibbögen/auff
welchen das Waſſer fortgelauffen/noch zu ſehen: Die ander
Keyſers Weſ fani, vnd die dritte Keyſers Titiſeines Sohns/
daß ſie die Aquedučius verbeſſertvndvernewert. Durch bemelt
Wº Prºne-Thorgehet der Weg nach Preneſevndſhet man vor ſolchem
F" im Felde etliche aqueducius. - -
Man kan aber allhierjnnerhalb der Stadt bleiben vnd
nechſt an der Mawer fortgehen/kömpt man aißdann zur
Portº - porta S. Laurent, olivº Téurtina: Auff der lincken Hand
Ä liegen Weinbergevnd Gärten/in ſolchen ſieht viel altes Ge-
#“ÄÄÄÄn
mit ſchönen Palats vnd Häuſern gezieretrndbewohnetge-
weſen.
Weilmunohngefehrauffene halbe Welſche Meile die
Ä“ Kirche vnd Cloſter di S. Lorenzo, auch der ſieben Häuptkir-
chs Pnd chen eine/für dieſem Thor iſt/askan man vollends hinaus
- * - gehen/
W .
Ä iſt ausgroſſen Quaterſtücken/ex lapid-Téurtinogar
die Ort/da man heutiges Tagsjnnerhalb der Stadt Gät.
- ten vnd Weinberge ſhut/. ſeynd bey den alten Römern alle


. > .
- - 19. --- -
gehen/vnd dieſelbe auch beſehen. SieliegkauffderineketCloſterä
hand an der Straſſe/ſonach Tivololim Tyéurgehet/iſtauch&Lorenzº.
eingar alt/finſter/klein Gebäwde/hat für dem Eingange auch Äº
ein porticum, vndjnwendig/anſtatt der Pfeiler/kleine Seu Ä T - -
len von ganzen Stücken. Keyſer Conſtantinus Magnus hat ſie
gebawet / vnd ſo S. Laurenti“ darinnen begraben liegen/ . .
auch daſelbſt ein Stück vom Roſt/, auf welchem er vmter
Keyſer Decio gebraten worden/ Jtem/des heiligen Märte-
ers StephaniCörper/vnd der Steine einer/damit er geſtei-
niget worden zu ſehen ſeyn. So zeiget man auch den Frembs
den einen röthlichen Stein/auffwelchem S. LorentFCörper
nach ſeinem Tode gelegen. Vnter der Erden iſt das Cemite-cemirer-
rium Cyriace, darinnen ſollen viel Märterer liegen/Jſt wieum Grace
eine Capella gebawet. . . -
Hierauffkan man wieder zurück nach der Stadtgehen/ ,
weil nun nechſ vor dem Thorauffderrechten handzuderal-
ten Römer Zeiten/ das Vivariame Caſtrum Pratorium ges -
ſtanden/ ſo kan man ſelbiges altes Gemäwer/ſo noch dabey xt,
vbrig/auch beſehen / ſich hierauff wieder durch, vorbemelde ---
Thor begeben/ vnd die Straſſe herabgleich gerade für ſich
fort nach der Stadtzugehen. Man kömpt aber alßbaldauff
der rechten hand zu einem ſchönen/langen/geraden vndebenen -
Weg/ ſo ſich hinab/biß zu den ThermáDiocletiani, erſtres
cfet -
- Wenn man nu im ſelbigen auffetwa 80.Paßfortgeht -
kömpt man zu einem ſchönen groſſen Thor/wie ein Arcus . . .
triumphalá, von Duaterſteinen gar künſtlich/nach der arcéi-
tecturgebawet/ Bapſt Sixtus V. wie an der inſcription zuſes
Hen/hat es dahingeſetzt/hat auch kein Dach/ Es läufft aber
ein ſtarck Waſſerauffſolchem hin/ Hierauffkömptes nahe
- -. Bh daſelbſt
-
-
- / > -
- -
-

– - 196.
-
- daſelbſtauffeinen groſſen Aquadactum, von dannen läuffe
es nach der Stadt hinab/ vndtheilet ſich in vielOrt hinwie-
- der aus.
* - - Gehet man nun in ſolchem Wege/welcher auffbeyden
Seiten mit Mawren/ſofür die Gärten vnd Weinberge das
ſelbſtgemacht/fort/ſokömptmanendlichen zu den Thermis
Therº . Diocletiani, ſo zwiſchen den Bergen Quirinalivnd Vimi-
” nali liegen. Iſt ein weitleufftig groß Gebäwde/mit vielen
runden Gewölben/ſo auffſehr groſſen Seulen ruhen/ Obs
- woldavon vielinhauffengefalle/ſhet man doch noch ein groß
Theit in cſſe. Man muß ſich verwundern/daß die Römer
– auf die Bäder/derer bey 6. in der Stadt geweſen/ſo vielges
sº wendet/ An dieſem haben auf Befehl Keyſers Diocletiani,
40000. Chriſten arbeiten müſſen. - -
Bapſt Pius IV. hat Anno 1565. ein Theil davonzueis
ZKirche wndner Kirchen/ ſo S. Maria degli Angeligenennet wird./ges
Ä macht/welche/wei wiegedacht, das ganze Werck/wieeine
j groſſe Kirche/mit Gewölben vnd Schwibbögen gebawei
degli Angeleingar ſchön Anſehen hat/wiewol ſie etwas finſter iſt. Man
ſihet an dieſem Gebäwdevnter andernachtgantzegroſſeſteis
nerne Seulen aus einem Stück/jede hat 3. Klafftern in die
Runde/vnd ohngefehr 70. Werckſchuhe in die Höhe/ſollen
viel davon zur newen S.Peterskirchen gebrauchet worden.
ſeyn. - - -
spultur-, Oben bey dem hohen Altar liegt Bapſt Pius IV. inei-
r IV. nem ſchönen Marbeln monument begraben/Jſteinegül-
deneinſcription, ſo bey dem Schradero zu leſen/daran vnd
vnter derſelben ſein Bruſtbild mit dem Wapen/ auch von
Marbel: Daſelbſt iſt auch des Cardinals Sabellonij Epita-
phium. Dieſe Kirche hat ermeldter Bapſt Pius den Car-
.. - - theuſer-
W-
-
-

V
- - J97.
theuſerMünchen/ſo vor deſſen zu S. Croce di Gieruſalem-
mc gewohnet/eingegeben / wohnen mechſt daran haben eine -
ſchöne Luſt wegen der Gärten ſo hinter dem Cloſterſeynd/ -
Der Creußgang iſt viereckicht/ hat auff jeder Seiten 25.
Schritt in die Länge/ vnd 26. Seulen darauffer ruhet/in
der mitte hat es einen ſchönen Luſtgarten.
Daſelbſt herumb ſeynd viel alte Gemätwervndrunde
Gewölbe, da dann noch eigentlich zu ſehen/wases vorzeiten -
für eine Gelegenheit vmb die Bädergehabt/vnd wie hoch ſie
das Waſſer hineingelaſſen.
Gegen dieſem Gebäwdevber/nach der Stadtzu/fiehen ".
in einem ſchönen Luſtgarten/ſoſie HortiBellejani nennen/kiertiselle-
auch noch zwey rundegewölbte Gebäwde/wie Thürme for-/"
miret, haben aber einen gar weiten Vmbfangvnd kein Fens -
ſter/ ſondern zu öberſt mitten im Gewölbe ein großLoch hins
aus/Jn ſolchen hat man auch gebadet/vnd haben auch zudem
Häuptgebäwde gehöret/ Zwiſchen denſelben ſtehet ein lang -
Gebäwde/krumb herumb/wie ein Theatrum formiret,
Woraus dann abzunehmen/ wie weit dieſe Thermae vmbs
fangen geweſen/haben hinwieder viel herrliche Zimmer/por-
\ ticus, Spielpläße/Gänge vnd dergleichen kurzweilige örter
gehabt/ daß viel hundert Perſonendarinnenbadenvnd ſich
ein jeder an beſondern Orten erluſtiren können. Jſt aber
auch viel böſes darinnen verübet worden/dann man hat auch
daſelbſt geſſen vnd getruncken / Von etlichen Keyſern wird
geſchrieben/ daß ſie jhre meiſte Cuſtvnd Kurzweil in ſolchen
Bädern gehabt. Vnter dieſen Thermis ſollen heimliche
Gänge vnter der Erden ſeyn/daß man auffs Capitolium,
nach dem Vaticano vnter der Tyber hin/ vnd dann nach S-
Sebaſtiano kommen können/ mg numehr aber this vera
- h
fallen ſeyn. iij Fer-
- \-
-
\

V.
W - - - - - - - - 198. - - -
Ferner ſtehet auch neben ſolchen Thermé ein großfte-
nern Hauß/ſo Bapſt Gregorius X 1. zur Schüttung/wiean-
der inſºrption zu ſehen gebawet/ſolallzeit ein groſſer Borrath
Getreyde darinnen liegen/ ſo iſt auch nicht weit davon ein lu-
ſtiger Ort/da die Weiber waſchen/welchen Bapſt Sixtus V.
wie an der inſcription zu ſehen auch gebawet.
Hierauffgehet man ſeithalben nach der Gaſſen oder
Strada Pia. Weg/ſo Strada Piagenant wird/zu/alßdann kömpt man zu
Fºaque dem fonte aque Felicis. Weil diß Ortsein Creutzwegiſt/
Fº”- hat Bapſt Sixtus V. ſolchen Bronn auff eine Ecke geſetzet.
- ein ſchön Werck, in der mitten ſtehet ein Moſesinvber-
natürlicher Ä mit dem Stabe/zwiſchen zweyen Seus
len vnter einem Schwibbogen/ dann auffbeyden Seitenne-
ben jhme außgehawene Hiſtorien/auch im Schwibbogen.
Nechft vnter dem Moiſe/ wie auch vnter beſagten Hiſtorien/
läufft Waſſer aus dreyen viereckichten länglichten groſſen Lös
chern/ mit ſolcher furia vnd ſo ſtarck heraus/daß alleine aus
einem Loch das Waſſer gar wolzwey Mühlräder treiben
köndte/ läufft in drey ſteinerne groſſe lange Tröge / An ſol-
chen ſtehet Bapſis Sixti Wapen. Zwiſchen jedem Trog/
wie auch auff den Ecken/liegen groſſe Löwen/derervier/ſol-
che geben aus den Mäulern auch Waſſer in bemeldte Trö-
- ß. Vor dieſe Tröge/vndzwarvordem ganzen Bronn/ſo
breiter iſt/ſtehet ein ſchönartigſteinern Seulwerck/ Vor
den Trögen aber iſt es offen, daß man zum Waſſer kommen
kan. Vber dem Moiſevndandern beyden Hiſtorien ſtehet/
ſo breit der Bronn iſt eine güldene groſſe Lateiniſche inſcripti-
en, vber derſelben Bapſt Sixti Wapen/welches zweene Engel
halten/vnd dann aufbeyden Seiten Pyramide,
- - > - Hinter

- - j H9. - - -
Hinter ſolchem Bronn iſt ein gar ſchöner Luſtgarten/
vnd in demſelben das Waſſer hinten am Bronn gefaſi/daß
es mit ſolchem Vºgeſtüm herauslauffen muß, -
Weil dann/wie gedacht/dieſer Bronn an der Strada Pia
fiegf/wrlche Bapſt Pius IV. ſo förmlich zurichten laſſen/denn -
ſie iſt ſehr lang/ eben/breit/vnd gar gerade/ auch auſfbeyden , "
Seiten mit Mawren/als kam man in ſolchem Wege hinaus fºrt",
für die Porta Wiminali oder Numantana, ſo heutiges Tags, Ä -
Pºrtº Pigenennet wird/wei ſolche Bapſt Pizatchgar ſchön Ä
gebawet/gehen. - d
An ſolcher via,ſo vorzeiten Aſumantana genant worden/
liegt/ohngefähr auffeiner Welſchen Metl/die Kirche diſanta Kirched-
Cºnſtanza, ſo Conſtantini Magn Tochter geweſen, der Tem- ſanta Con-
pel Baccéi ſolvorzeiten allhiergeſtanden haben/ Iſt eine klei-ſfºnzelm
ne alte Kirche. In einer Capellavnter der Erden ſtehet ein Ä“
groß monumentum ex lapide Porpéyretlee, iſt bey vier Ellen“
hochvnd 5.lang/obenformirt wie ein Dach. Vorbemeldter
5. Conſtantie Cörper ſol darinnen liegen / Weil aber anſolº
chem etliche nackende kleine Kinder/ſo Weintrauben in Ge-
fäß legen/deßgleichen zweene Pfawen, ein Schafvnd andere
Sachen mehr gar künſtlich außgehawrn/wollen etliche/esſey
das/pucéruzz Baccéi, welches aber falſch.
Ferner kömpt man in die Kirche vnd Cloſter diſant »gne zirchevnd
e. Die Kirche hat SConſtantia,der Sºgnete, ſo ſie vom Auſſatz Cloſter di
geſundgemacht/zu Ehren gebawef/ift necht daran. Weiter ſamt 4ghete
iſt an dieſem Ort nichts mehr zu ſehen kan man alſo im voris
gen Weg wieder zurück in die Stadt/ vnd in der Strada Pia -
herab/vor obbemeldter fonte aque Felicº hingehen./jmmer 2kirch vnd
gleich fort/ zur Kirch vnd Cloſter di S. Suſanna, die in ſolcher Cloſter di
Straß auf der rechten Hand liegt/ Sollen viel reliquien da: S. Suſanne.
- - - - PIN(I.
-

200.
rinnen zu ſehen ſeyn. Man gehe aber in ſolcher Gaſſenweis
terhinab/ſokömpt man zu einemCreutzwege/dieſer ſtreckt ſich
auff der lincken hand hinüber nach der Häuptkirchen S. Ma-
ria Majoris, auffderrechten aber nach der Kirchen diſanta
Trinità,davon hernach Bericht geſchehen wird/Jſtaucheine
ſchöne lange gerade Gaſſe. -
An dieſem Ereutzwege iſt auffden vier Ecken oder Spi,
zen an den Mawren ein ſonderbare Art von ſchönenfonta-
nengebawet/ſeynd groſſe ſteinerne Tröge/Jn ſolchen läuft
das Waſſer/gibt der Gaſſen eine ſchöne Zier.
Wenn man nun in dieſer Straß/in welcher auffbeyden
Bäpſtlich Seiten viel ſchöner herrlicher Luſtgärten zu ſehen/fortgehet/
Palatiuº ſo kömpt man endlich auff der rechten handzudem Bäpſtli,
vndrrid- chen Palatio vnd viridario.
7'73. Diß herrlich Gebäwde liegt zwar diß Ortsauffeiner
- Ebene/ iſt aber gegen der Stadt eine ziemliche Höhe hinab.
I„t. „Sº Berg wird Mons Quirinalis, ſo auch einer von den
Ä"ſieben in Rom/auch monte cavallo, wegen der zwepen
Ä. groſſen Pferde/ſo auffm Platzvorm Palatioſtchen/genen-
rinali. net. -
Das Palatium hat anfänglich der Cardinald'Eſtege-
bawet/Jſtaber hernach von Bapſt GregorioXIH. mit viel
herrlichen Zimmern vnd Gemachen verbeſſert vnderweitert
worden: Bapſt Clemens VIII. hat auch viel darinnveren-
dert/Jſt alſo ein gar ſchön.Hauß. Die Bäpſte pflegen ſol-
ches/wilesgroßvndweitvmbfangen/Sommerszeit/wegen
der geſunden Lufft/zubewohnen/ haben nicht allein/wegen
des ſchönen Gartens / darinnen allerley Springwaſſer/
Früchte/ Gewächſe vnd alteſtatuen, eine herrlicherecrea-
tion vnd Luſt daſelbſt/ ſondern können auch auffden Alta-
- - Ifº
- -

2OI. -
nen vnd Gängen aus den Zimmern faſt die ganze Stadt
vberſehen. - - -
Vor dem Palatio iſt ein ziemlich groſſer Plaß/mitten
ſtehet ein ſchöner Springbronn/vnd nahe dabey/auffſonders
baren Poſtamenten/zweygroſſe Pferde im ſpringen/vndbeyopus Phy-
jedem ein groſſer nackichter Mann/iſtalles ausweiſſen Mar, die & Fr«-
bel/aus einem Stück gearbeitet/ Der Mann hat die rechte ***
Hand hinter des Pferdes Kopffſol Alcxander Magnus mit
ſeinem Bucephaloſyn/Jſthicbevornbcynahe alles zerbro-
chen geweſen/Aber Bapſt Sixtus V. hat es aufs ſchönſtewis
derumbaußbeſſern laſſen. Bnter dem einen ſtehet mit groſs
ſen Lateiniſce Buchſtaben : Opus Praxitelis, vnter dem
andern Opus Phydia. Seynd zweene fürtreffliche Bilds
hawer geweſen, hat keiner dem andern der Kunſthalben wei-
chen wollen/ Wie ſie denn auch ſolche Pferdedeßhalben vers
fertiget. Tiridates König in Armenia ſol ſolche nach
Rom gebracht / vnd dem Keyſer Neroni verehret haben.
Tranquillus ſchreibt: Nero habt demſelben König zu Eh-
ren das Theatrum Pompeij in einem Tage ganz vndgar
vbergülden laſſen/Etliche aber wollen/Keyſer Conſtantinus
Magnus habe ſolche Pferde aus Gracia nach Rom gebracht/
vnd in ſeine thermas, davon auf dieſem Berge die rudera
noch zu ſchen/geſetzet. -
Obwol mehr erwehnter Bapſt Sixtus V. auch fürges
habt eine ſchöne Fontana hinter ſolche antiquiterzuſetzen/
iſt es doch verblieben/Jſtein trefflich Kunſtſtück/vndeinsaus
den fürnembſten Stücken/ſozu Rom zu ſehen.
Wann man in ſolchem Wege weiter gleich fort hinab
gehet/ſhet man auffderlincken Hand in einem Weinberge Therme . .
die rudera von Keyſers Conſtantini thermis, Auff der Grºße"
Cc – richten

- ". ZSZ- -
rechtenhand aber gegenüber in einem andern Weinberge das
nFrontſi-Frontificium Neroná: Iſt ein hochſtück Mawer von Qua-
eio di Nero-terſteinen/ Oben mit einem ſchönen außgehawenen groſſen
Kße. Geſimbs/ An der einen Seiten ſtehet eine groſſe Columns
friata, das iſt/ mit Streiffen herab / Etliche wollen/esſey
renplam ein Stück vom Tempº Solº, andere aber von des Aeronº
soli, Cata Hauſe/Muß ein herrlich Gebäwdegeweſen ſeyn Daſelbſt
di Nerone... ſeynd auch noch rudera von Paul Ami-Bädern zu ſehen/
Ä Jſt alles von Ziegelſteinen/vnd rundherumb wie ein Tée-
” umgebawet. - - -
Von dannen wendet man ſich wiederumbin die vorige
Äd Straſſe/ alßdann kömpt man auffderrechten handzur Kir-
Ä chenvnd NonnenElofter dS Silveſro. Am Ende dieſer Gaſ
Ä.fen iſt auf derlinckenhand der itarº Luſtgarten/ Ge-
Luſtgärte genüberſtehet ein groſſer/alter ſtarcker Thurm von Ziegelſtei
deſgrivi- nen/wird Turré militiegenanf.
sellt. -
-
Hierauffgehet man auff der lincken handneben vorge-
Mons Yimi-dachten Luſtgarten durch eine Gaſſe auffden montem Wimi-
wali. malez, daſelbſt iſt auffder lincken Seiten das ſchöne Münch-
Ä Cloſter d S. Lorenzº in Palfferna, Bapſt Pius I. hat es
Ä an den Orthgebawet/ da Keyſers Deej Palatium geſtan-
in re-den: Alherſol S. Laurent gemartert worden ſyn/wieſe
1:4- dann noch Kohlenvndeinſtückvom Roſt zeigen.
Falasium Zu Ende dieſer Gaſſen könnpt man auffden Platz/ſo
Ä in- für der Kirchen S. Marie Majoréift/Auffderlincken hand das
Ä„ſelbſt iſt die Kirchedſante Pºtentanszuſehen. Jſtauchein
ſº di S. Ma fein Gebäwde. An dieſem Ort hat anfänglich die heilige Po-
zawºggeriº gewohnt Man fihetallhier das Camiterium Pri-
F ſeien welchem Gebeine von 3909. Märferernliegen e
- I

Jn der Capella di S. Pancratio, ſagt man/ſeyin dem Bronn
–auch Blut von den 3ooo. Märterern. - -
Wann man ferner vber den Platz hinübergehet/ſher
vnanauffderlincken handeinen Weinberg mit einem ſchönen
Luſthauß vnd Garten/welches alles Sixtus Valſo gebawet/
vnd wolzu ſehen iſt. So kanman auch allhierdurch eine ſchö- - -
ne gerade Gaſſe hinabinobgedachte Strada Pia,vnd ferner biß
nach S. Trinita ſehen/dergleichen Gaſſen ſeynd ſonſt in der
Stadt nicht viel. -
Faſt mitten auffvorgedachtem Platz ſtehetaucheingar
ſchöner Oéeliſcus auf einem viereckichten Poſtament/mit gül-
denen inſcriptioniéu-, Solchen hat Bapſt Sixtus V. Anno
5F7. auch dahin führen vndauffrichten laſſen/ſolaus Egy-
pten nach Rom bracht worden ſeyn/hat im Mauſoleo Auguſt
geſtanden. Auffder Spitzen ſtehen drey Bergleinvbereinan-
der/vndauffdenſelben ein Stern mit einem Creutzobendars
auff/Jſtalles vbergüldet.
Gegenüber iſt die Kirche S. Marie Majors, welche auch änptkir-
Bßlica & Marieadpreſspegenant wird/wegender Krippen bºſnt-
darinn Chriſtusgelegen/ſo ſie in dieſer Kirchen haben/liegt in Ä
Eſ4uiliä, hat ein MünchCloſternechſt daran/Iſtauch von “”
den ſieben Häuptkirchen / vnd zwar der fürnembſten eine/
Ein gar alt Werck/auff die Art/wie die andern/davon dro-
ben Meldung geſchehen/gebawet/ Doch haben etliche Bäpfte
darinnen auch gebeſſert/hat auffbeyden Seiten groſſe Seu-
len/darauffdie Schwibbögen ruhen. Am hinter Theil der
Kirchen iſt auch ein ſchönerporticu mit einerportaſančiaſoei erfaſst
me von den 7,ſo in Rom ſeynd/wird auch alle 25. Jahreinmal“
eröffnet.
Ce Wann

" - "
2O4-
Wann in ſonderbarer Nothvnd Anfechtungentweder
die Stadt/oder ſonſt die allgemeine Chriſtenheit betreffende/
general proceſſiones vnd Gebete vorzeiten zu verrichten
geweſen/haben die Bäpſte mit der Cleriſey dieſe Kirche für al-
len andern beſucht. -
Vber obberührte Krippen/darinnen Chriſtusgelegen/
ſollen auch die Windeln/ in welche ergewickelt worden/ vnd
viel andere Heiligthumb/auffden Oſtertag nach der Veſper/
gezeiget werden/Jn der Kirchen hat es etliche ſchöne Capellen/
darinnen viel Epitaphia zu ſehen / Vnter andern aber liegt
º auch Bapſt Nicolaus IV. im Chor in einem ſchönen monu-
Kf72 Nicolai IlCIlf. -
4. Pontif. Nechſtan dieſer Kirche/gegen dem Platzauffderlincken
hand/ hat Bapſt Sixtus V. eine newe Capella von Grund
aus/auffs allerſchönſte vnd herrlichſte/bawen laſſen/Jſt faſt
Bapſts Gregorij Capella zu S. Peter/denn ſie auch miteis
ner Cuppolagebawet/vndjnwendig/von vntenbiß oben hin-
aus/mit bunten MarbelvndMuſioiſcher Arbeit außgeſetzt
zu vergleichen. »- -
Bemeldter Bapſt liegt in einem ſchönen monument
darinnen/wird auch vorgedachte Krippe darinnen verwahrli-
1 preſepischen gehalten/dahero ſie la Capelladelpreſepiogenennet
«elneſtrº wird / Außwendig iſt ſolche Capella alla modernagarar-
Sºg- tig mit Seul vnd Simbswerck nach der Architecturge-
(RPéf. - -
Diß Orts hat vorzeiten Templum Iſidis geſtan-
den.
Hierauffgehet man hinten zur Kirchen hinaus/daſelbſt
ſthetmanzwoſchöne lange Gaſſen/die eine gehetnachS.Cro-
cc in Gieruſalem, die anderenachS. Giovanni Laterano-
-
deº .

2e. –
den beyden Häuptkirchen/Die Straſſen hat Bapſt Grego- -
rius XIII. alſo durchbrechen laſſen/denn man zuvor bey zwo
Meilen von einer zur andern zugehen gehabt: Seyndmit
ſonderbarer Luſt zu ſehen. v,
Wil man in der erſten fortgehen/ſokömpt man hinauff
zu dem Ort/da die Trophäei Marijnoch vor wenig Jahren Trophe
geſtanden haben/Anjezoiſt nichts davon zu ſehen/als ein groſ Mur.
fer Hauffaltes Gemäwers/hat vorzeitenjnwendig viel Ge-
wölbe gehabt/darinnen ſich das Waſſer/Martiagenant/ges Aqua Mar-
famlet/Von dannen hat ſichshinwieder in der Stadtaußge ta.
theilet/die Trophaiſtehen heutiges Tagsauffm Capitolio,
von welchem hernachgeſagt werden ſol. -
Nechſt dieſem kanman ſich wiederumbzurückbegeben/
vnd hinab in die andere Gaſſe/ vnd ferner durch den Arcum Arcu Ga-
Galieni Imp. (welcher ex lapide Tyburtino, gar ſchlecht entmy-
vnd ohne Bildwerckgebawet)gehen/vnd ſelben auch beſehen,ºº
Manfhet noch die inſcription daran wird heutiges Ta-*** -
ges Parco diſan Vitogenant/iſt aus Doriſcher Arbeit.
Ferner kömpt man zur Kirchenvnd MünchCloſter di
ſanta Praſſede, ſo nicht weit von obbemeldter Häuptkirchen
S. Mariae Majoris iſt: Allhieriſtin einer Capella die Seu-Seule dar-
le/daran Chriſtus gegeiſſelt worden/zuſehen. An der Eas ÄÄ ſ-
pella ſtehet ſie abgemahlet / vnd dieſe infcription dabey: Ä Ä
Corpus meum dedipercutientibus, Iſa a cap:1. Co-
lumna, qua in hac fänčtá Capellá reconditur, huic de- -
pičtae omninöſimilis, non eaeft,quae templi Porticum
fuſtinebat, ad quam D. N. Jeſus Chriſtus in ſua paſſio-
nc nočte alligatus, illufus & verberatusfuit- (cdcaeſts
quae in Pilati praetorio profuftigationis ſupplicio ad-
erat,ad quam D.N.J. C. jubente Pilatoflagellatus eſt:
- Cc 3 Inte-
W
-

- - 206.
Integraenimeſ, necmajorerat, ne poſteriorf gelandéowi.
nupars aéaltiori columna tegeretur, quam joanne Cola-
mna Cardinal Legatus Apoſtolicu in partiéu orientaliéu-
ſa5 Honorio III. circa annum Dominic M.CC.XXlll.4ueap-
portavit.
Mitten in dieſer Capella liegt ein runder Stein/vnter
ſolchem ſollen 40- Märterer/daruntereylff Bäpſte/begraben
liegen: So iſt auch mitten in der Kirchen ein runder Stein
mit einem eiſern Gitter/vnter demſelben ſolein Bronnſeyn/
vnd darinnen vieler Märterer Blut/ſo S. Praxedé hinwies
der in Rom mit einem Schwamme aufgeſamlet/ vnd dahin
etragen.
Kirch vnd ß Gehet man nun abwertsfort/ſofhetmanauff der lin-
Cloſter dicken Hand die Kirche vnd Cloſter diS Pietro in vincola, iſt ein
Fer" in ſchön Cloſterfliegt an einem herzlichen luſtigen Ort/hat einen
” groſſen Vmbfang/die Kirche iſt auch ein gar ſchön groß Ge-
bäwde. Bey dem hohen Altar/auffderlincken hand/ſteher
ÄBapſis juj III. monumentum an der Wand/ iſt zwey-
Ärſer Seulwerge hoch: Zwiſchendemöberſten ſiegterauffeinem
July III, Sarg/hinter ihm ſtehet die Charite, vnter ihm/im vnterſten
Seulwerge/ſitzt ein Moſes/in Rieſens Gröſſe/Auffbeyden
Seiten ſtehen zwo Tugenden/ iſt alles von Marbel/ auffs
künſtlichſte. Michaël Angelus, der berühmbte Bildhawer vnd
Künſtler iſt der Meiſter geweſen/daher wird es auch gar hoch
geachtet.
Allhier zeiget man ein Stück von der Kette/daran S.
Petrus im Gefängniß zu Jeruſalem gelegen/wird für ein ſons
derbar Heiligthumbgehalten. -
Der Creutzgang iſt vmbvndvmb mit Pomeranzenbäw»
men bewachſen/Jnder mitte hat es einen ſchönen assº,
PR
- -

ZO'7, - -
- - -
vnd ſtehet daſelbſt ein groſſer Tattelbawm/dergleichen ſonſt
nicht viel zu ſehen. Vambdas Eloſterſeyndhinwiedervielalte -
rudera von alten Gebäwden. >
Wenn man nun wieder hinausgehet/ſchlegt man ſich
auff der lincken hand hinüber durch die Weinberge/däſelbſt
kan man die Sette Sale beſehen/ſeynd7.Gewölbevnter der Ers
den nebeneinander/jedes 8. Ellenhoch/37. Schritt lang/vnd
19.Schuchbreit/die Mawren aber darzwiſchen/derer 6. ſind
5. Schuchdick/ſolche haben kleine gewölbte Thüren. * -
Jm erſten Gewölb iſt ein Eingang hineingebrochen/
wenn man für einem Thürlein an der erſten Mawerſtehet/ -
kan man durch etliche Thüren hinſehen/Dieſen Ort ſolKey- -
ſer Weiſanusgebawethaden/ Die Scriéenten ſeynd nicht als
lerdings einig/wozuergebraucht worden/doch wird dafür ge-
halten/daßes Pſeinen, vnd nicht Cſernen geweſen.
_ _ Die Mawren/ſovon Ziegeln/haben einen ſonderbaren A
Anſtrich oder Dünnich/etwa ein Drittheileines Fingersdick/ -
iſt eine ſolche feſte Materi/daß man mit Mühe etwas abſchla- - -
gen kan/ Dergleichen Anſtrich/ wiewoletwas dicker/ findet
man auch in den Termé. Man ſagt/esſey zwar Kalch/
aber mit andern Sachen vermiſcht/davon es ſo hart worden/
Hat alſo das Waſſer dem Gemäwer ganz keinen Schaden
hun können. - -
Hierauffgehet man dieſen Hügel wieder herabwerts/
Nahe daſlbſt ſhet man rudera von Keyſers Titi Téermis,
So haben auch Keyſers Traiani Therme nicht weit davon . .
geſtanden: Weſaßani Amphitheatrum iſt allhier auch zu Amphithea»,
ſehen / Kepſe Yºſafanus hat esgebawet/jhm hierdurcheissrunya-
nen ewigen Namen zu machen / Wird auch il Coliſeo “-
- - plant

-
- 2OS. –
nant/wegen des Neronis Coloſſ,ſo 120. Schuchhochge-
weſen/vnd darinnen geſtanden ſeynol. -
×
Jft vorzeitenvnter die ſieben Wunderwerck der Wele
geſetzt worden/vnd zwar mit ohne Vrſach/denn es auch noch
heutiges Tages/wiewolder meiſte Theil davon inhauffenges-
fallen/ ein ſolch Werck/ſo mit Verwunderung anzuſehen/
Außwendig herumb iſt es in einer rechten Rundung gebawet
geweſen./jnwendig aber informáovali, oder ablänglichten
Rundung. - - –
Außwendig iſt es zum wenigſten 70. Ellenhoch/hat das
ſelbſt vier hohe Seulweck/welche nach derarchitectur mit
ſchönen Simbswerck ex lapide Tyburtinogehawen / vnd
ſtückweiſe zuſammen geſetzt/wie dann das ganze Werck aus
demſelben Steine von groſſen Quatern/auſgeführt vndge-
bawet. An dem Ort/daetzo der gemeine Weg hindurch
gehet/ hängt oben in der Höheganßfey einvberaus groſſer
Stein/dergleichen ſonſt am ganzen Gebäwdenicht zu ſehen/
ſolchen helt nur der Kalch noch/ Man muß ſich drüberver-
wundern. Das vnterſte groſſe Seulwerck beneben den Ges
wölben vnnd Schwibbögen / ſtehet faſt die Helffte in der
Schutt/denn es ſehr verfallen/daman doch anfänglich drey
ſtuffen hinauffzuſteigen gehabt/ Außwendigſhet man rings
herumbgroſſe Schwibbögendreyfachvbereinander zwiſchen
jeder ſtehet eine Seule.
Solche Schwibbögen gehen jnwendigeflich mal durch
das ganze Gebäwde/daß man durchvnterſchiedene Schwib-
bögen oder Gewölbe jnwendig herumbgehen kan/ haben 8.
oder 9. Perſonen gar wolRaum nebeneinander. Jnwen-
dig gegen dem Platz iſt es ringsherumb wie Stuffengebawf/
da dann jmmireint höher als die andert. Publius Victor
ſchrei-
- - - -

299, /
--
ſchreibet/daß 87eoo. Menſchen darinnenſeen/ond den
Schawpielen zuſehen können, da dann die ganze Caves ins
wendig mit Tuch vberſpannet worden./daßmänniglich im -
Schattengeſeſſen das Volckhatan viel Orteneinvndauß- - -
ehen können/daß alſo keinerdem andern hinderlich ſeyndü
. Man hat Menſchen mit wilden Thieren/auch wilde
Thier vnd Menſchen/ſo den Todtverwirckt/ vnter ſich ſelbſt
miteinander darinnen ſtreiten laſſen/welches ſie ludesgadis-
toriogenennet. Als Keyſer Tituw ſolches eingeweihet/ſeynd
5000. wilde Thier/ allerleyfarten, darinnen vmbgebrache
worden. Keyſer Commeduſol ſelbſtvielhundertwilde Thier -
allda auch trlegt haben. -
Manſhet noch, wo dieſeſ amer, inmaſſen auch die örter –
vnten/darinnen man die wilden Thiergehalten/geweſen/Jſt
jmmer Schade/daß die Wenden vnd Gothenſolchfürtreff-
lich Gebänode ſo jämmerlich verwüſtet haben. Jn vndaußs
wendig finoch daranzuſehen wie ſie hinwiedergreſſe Löcher
in die Steinevnd Seulegehawen/ Nur zu dem Ende/weil
ſie nicht alles inhauffenfellen können./daßmangleichwolſe-
hen ſollen/wiefeindfeden Römern vndihrer Machtgewe-
ſen/ vndwie gerne ſie den Römiſchen Namen ganz vndgar >
außtilgen wollen/die ſchönſten Gebäwdein Romſeynd durch
ſie inhauffengeriſſen vndzerſchleifft worden. . . . . . *,
Von dieſem Amphitheatro wird geſchrieben/daßes nach
Keyſer Neromé Tode mit Metallvberzogenvndvbergüldet/
auch alſo gebawet worden / daß man daran des Himmels
Lauffſehen können/ſolauchvorzeiten mitten in Rom geſtan-
den haben.
Wann man vom Cºpitolia oder Fero Kemens nach C.
- Od - GiovaE-
/
-

218
--
Giºvanni Lateranowil/muß man mitten durch das Ampé-
zéeatrum gehen/Am hinter Theit ſiehet vnter den Schwibbö-
gen eine kleine Capella/darinnen brennt täglich eine Lampe.
Nechſt auf der Seiten/gegen dem arcu Titi, ſtehet ein
- " - ſpißigſtück Mawer von Zieglſteinen/ gar frey vndalleine/
Mefº ſº- wird noch heutiges Tages metaſudan genennet/denn es eine
* herrlichefóntana geweſen/ dabey ſich das Volck/wannes den
Schawſpielen zugeſehen./wiederumb erquickt haben. Zu
dberſt hat ein Knopfgeſtanden/daraus das Waſſer mit groſs
ſer Macht geſprungen. - - -
Ältedavonſchederherlichevnd ſchöne
4reu Con-arcus triumphale Confantini Magni welchen ihm die Römer/
ſºrin nachdem er den Tyrannen Maxentium erlegt/ vnddardurch
*** die Stadt von deſſelben Tyranneyerlöſet/zu Ehren gebawet
hat in der mitten ein groß Thor/auff beyden Seiten aber
noch zwey kleine. --- -
An ſolchem arcaſeyndauffbeyden Seiten ſeine resgeſe
eingehawen/welche beydenjenigen zu leſen/ ſo dieſenarcum-
Gwie denn infonderheit obgedachter Gamuciusgethan)beſchries
ben. Vber dem mittelſten Thor oder arcuaber ſtehet einein-
ſcription mit groſſen Lateiniſchen Buchſtaben: Jſtoben auch
gleich/vnd ohne Dach. : -
. . Durch dieſen arcumgehet ein ſchöner gerader Weg hins
ab/nach dem Circo Maxima, deſſen aber dröbrn albereitges
dacht worden. - - ---- -
Hierauffgehet man nun ein wenig wieder zurück nach.
--- dem Foro Romano zu/vndleſt vorberürtAmphitheatrum hinter
ºwTiti ſich/kömpt man alſo zu Kepſer Titi Weſaſamiarcum trum-
rºſini péalem, welches der älteſte in Rom/dann die Römer vor Chris
ſtGeburt die ara“ nicht im Brauch gehabt, ſondern "
------ - - - ch
- -

E)).
ſcheinlr widerſeine Feindetapffergehalten./ſtjhnproror
oder ſonſien eineſfatua zu Ehrenauffgerichtet worden. –
Stchet diß Orts am Ende des Feri Romani, hat auffder
linckenhand allernechſt daran denmantem Palatinum,welcher Mons Fal-
ſich daſelbſtgerade in die Höhe hinauszeucht/Auffder andernº“:
Seiten aber das CloſterdSMaria NuovaGehetalſodiege. Ä.
meine Straſſe hindurch/ iſt nur mit einem Thoroder Bo Ä-
gen/welcher länglicht in die Höhe gebawef. er
Als er mit ſeinem Vater Keyſer Veſpafano,nach Eröbes
rungvnd Zerſtörung der Stadt Jeruſalem/wiederumbnach
Rom kommen/iſt jhme dieſer Arcus vom Senat, wie an der La-
teiniſchen inſcription zu ſehen/auffgerichtet worden. Oben
auff beyden Seiten vndvnter der Schriftſtehen etliche ſacri.
ficia,vndetwas von ſeinen reéusgesaußgehawen/mitten/da
- man diß Orts durchgehet/iſauffderrechten hand in Stein
gehawen/ wie er auf ſeinem Triumphwagen mit 4.Pſerden -
ſitzt/vndjhme durch zwölffPerſonendiefaſeraonſºlarevor- -
tragen leſt. Auffder andern Seiten gegenüber/wievier Pers
ſonen die Lade des Bundes/vndauffſolcher den Leuchter mit
den 7. Röhrenauffden Achſeln tragen/da dann vor vnd nach
bemeldter Ladenoch zweenegehen/derer jeder ein akulam Mo. -
f, in der Höhe auſ Stangenträgt/ wie denn noch andere
mehr/ſoauch etlichGefäßaus dem Tempel zu Jeruſalem tras
gen/Welcheſ als alle Titus mit ſich nach Rom gebracht/vnd
ſolche ferner in das Templum Pacé,ſo nicht weit davon/geſetzer
haben ſol. Derarcus da dieſe Dinge außgehawen/ſtohnge-
fehr 8.guter Schritt breit. . .“ -
Allhier hat ſich wie droben gedacht/vorzeiten das Forum Forum Re-
Romanum angefangen/wiewol etliche wollen/esſol ſein An-"ºnºm
fang am templojovis Staterá gehabt vnd ſich ferner hiß an
- - Od j das
-

- -
- - 12,
das Capitolianerſtrackt haben/ Anjßoiſtes ein groſſet/lans
*,
ger/vngepflaſterter Platz zemlich breit/ vndgar vngleich/ -
dann vorzeiten viel herrliche Palatia daſelbſtgeſtanden ſeyn/
Comité. Jnſonderheit aber der Ort, da die Römer ihre Comitia gehals,
Ä * ten/vnd der Ficu Kuminals, welche alle eingangen.
M4M.
- Die via/aer-hat am Capitoliojhren Anfanggehabt/vnd
"ſº iſt auch Ä” h Zß
- uff der lincken hand/nechſt an vorbemeldtemarcu, iſt
Äº ein ſchöner herrlicher Luſtgarten/dem Cardinal Farmefozu-
#. ſtändig/gehet eine Mawer mit offenen Fenſtern längs den
Platz gerade hinab/Ohngefehr in der mitteifteingroß5 hor/
von Simbs vnd Seulwerckgar ſchön gemacht/dieſer Gar-
ten vmbgreifft ein großTheilvom monte Palatino, ſo ſich diß
Orts hinab nach dem Capitolio ſtreckt Jſteine ſchöne Luft
von Springwaſſern/altenſstuivndandern künſtlichen Sas
cendarinnen zu ſehen. –
Auff der rechten hand/nechſtamarca, iſt die Kirche diK.
Maria Nuova, ein altes Gebäw/darinnen ein Marienbild/ſo
S. Lucasgemahlet/ſeyn ſol.
Nechſt dieſem folgetauff der andern Seiten/längs dem
Templem frohimad/das TemplamPacé, ſo Keyſer Vefafanas im 80.
Mai. Jahr nach Ehrifti Geburtgebawet. Jft vorzeiten ein ſchön
herrlich Gebäwdegeweſen / Anjezoſhetmannur noch drey
groſſe Seitgewölbe/welcheobengarartig mit Roſen vndan-
dern Sachen von Gibsgemacht/nebeneinander. Zwiſchen
den erſten zweyen/nach dem Capitolio zu ſtehet eine vberaus
groſſe Seule von einem Stück/deren ſollen 8. alſo geweſen
feyn/daraus das groſſe Gewölbe, mitten durchgeruhet.
Solche Seule iſt auffCorinthiſche Art/ringsherumb
mit Streifen herab/derer 24.jede iſt einer guten ej
- - (f

& A -
- - 13.
breit/ wie dann auch das ſacium zwiſchen jeder ſo breit iſt. Gröſe
Thut alſo die ganz eireuzferenzze guter Spannen wird.Ä.
für die gröſte Seule/ſoauseinem ſtück/inderganzen Stadtj
zuſehen/gehalten. |
Dieſer Tempel iſt100. Ellen breit geweſen/Die Römer
hatten ihren meiſten Schatz darinnen : Etliche geben für/
er ſey in der Nacht/ da Chriſtus geboren worden/inhauffen
gangen/iſt aber nicht alſo/denn er zu Keyſer CowmodZeiten
in der groſſen Fewersbrunſt niedergefallen. Sie geben auch
für/ es falle noch alle Chriſtnacht ein Stück davonein/ift
aber oéſervirt worden/daß man ganz nichts daran geſpüre,
Vor ſolchem Tempel liegen vielgroſſer Stückeingefallener
Mawren/daß man kaum darzukommen kam.
Auff dieſer Seiten wenig Schritt herabwertsſtehet die Kirche
KirchediS. Coßmoe Damiano - Solbey den alten Römern S. Coſimo
TemplumRomul vnd Remigeweſen ſeyn/ſo hernach Templum & Dami“
Quirinic Templum Uréé Rome, weil man darinnen einvhr Ä
alten Abriß der Stadt Rom gefunden/genennet worden/Jſt Ä
ein rund Gebäwde/faſtdem Pantheon gleich hat keine Fen: Ä
ſter das Liechtfeletoden in der miete durch ein offengroßÄ
rund Loch hinein/ Fornen im Eingange ſeyndetliche lange Fi Rome
Stuffen hinab/die Thür/welche großvndviereckicht/iſt aus
Metall : Solche/wie auch der ganze Tempel/ſol von An-
fangs ſeiner erſten Erbawung/ſovnter dem Conſºle Cernilio
geſchehen/noch alſo ſtehen/ welches dann eine aus den alleräl-
teſten antiqniteten, ſo allhier zu ſehen. Hinten hinaus ſtehet
ein viereckicht Gebäwde.
Hierauffan man nechſtangedachtem Tempel auffder
rechten Hand eine lange Gaſſen herumbgehen/ vnd den groſ Turri Cº-
ſºnalien viereckichten Thurm/ſo Tarrü Comitum genande"
Dd ij wird

214- - -
wird/beſehen : Nechſt dieſem/vorigen Weg wiederumbzu
rück/kömpf man alſo zu vorbemeldten Tempel/An derſelben
Seiten/nechſt herabwerts/auch am Foro Romano ſtehet Tem-
Äº plum Hºuſine. Jſt vorzeiten einporticus geweſen/hatformen -
” her 6. groſſe Seulen/e marmere Pérgiº,dannauffbeyden
ſeitenzwo/auffſolchen iſt oben herumbein ſchön großSimbs
vnd Frißwerck/daran dieſe wort mit gar groſſen Lateiniſchen
- Kirche Buchſtaben: Divo Antonine Gºdive Fauſlineex SCNumehr
S. Lorenzo. iſt eine Kirche daraus gemacht/ſo ſie di S. Lörenzo nennen.
Hinter ſolcher Kirchen iſt Forum Ceſarégeweſen/vnd
ſihet man in einer andern Gaſſen daſelbſt auch etliche ſchöne
groſſe Seulen aus einem Stück/auffCorinthiſche Art nach-
einander ſtehen/ſeyndrudera von einem porticu. Solvorzei
Forum Nerten Forum Nerve, wie an einer alten inſcription zu ſehen/das
1Was ſelbſt geweſen ſeyn/da auch Keyſer Nerva ein ſchön Palatium,
davon noch etliche groſſe Seulen zu ſehen/gehabt. Nicht weit
davon ſteht noch ein alterparticus mit groſſenSeulen/daſelbſt
iſt das Forum Traiani geweſen.
Forum Tra- Ferner gehet man nechſtan vorgedachtem Tempo Fau-
jani. fine herab in die Kirche di S. Adriano, vorzeiten Templum S--
Kirchediturni darinnen die Römer ihren Téeſaurumpuélicum gehabt.
sº Adriano, Plinius ſchreibet/daß vber dem dritten Belo Punico 11206. lb.
Ä- Goldvnd 92ooolb. Silber/ohne die Waſavndandere/ola
Ä* militaria in ſolchem Tempel gefunden worden. Welchen auch
Theſaurus die Römer/ weil er vnter allen der fürnembſte geweſen./am
Ä meiſtenbeſuchet. Man hat auch die geheimſten Sachenvnd
ä.. publ-«étapuélica, Jnſonderheit aber die liéra Espéantino, darin-
ca. nen aller Einwohner Namenſvnnd Zunahmen verzeichnet
Libri Ele- geweſen/daſelbſt verwahret gehalten. Obwol das alte Ge-
Ph" bäwde noch heutiges Tages alſo ſtehet/iſt doch, wie gemeldt/
- - - If
Fs um Caf-
ſari.

215,
ein Kredaausgematºn Die ThüriſtausMe-
tall/ſonſt nichts denckwürdiges darinnen.
Nicht daſelbſt ſiehet auch das viereckichte Kirchleindizrchlein
bawet/hinter ſolcher iſt auch ſein Forum geweſen/au
ſanta Martina, olim Templum Marts, ſo Keyſer ge, ſt“
lchen
etliche des Apels ſatuen geſtanden.
l
Wiewolman nun diß Ortsauffder rechten hand durch p ---
eine Gaſſe/hinter dem Capitalio, welches ſich allhieranfehet/ Forum Aus
vnd auch einer von den 7. Bergen in der Stadt iſt hingehen gut.
kan/ iſt es doch bequemer/man laſſe ſolche/weil daſelbſt nichts
ſonderlichs zu ſchenfliegen/vndgehe herüber nachm Capitolio.
Am Bergeiſt das Kirchlein di S. Pietro in carcere Julia-Zirchlein
no-Jſteingroß Gewölb/von groſſen Quaterſteinen vmbvnd Ä
vmb. Man muß etliche Stuffen hinabgehen/hat einen AltarÄº
darinnen. Ancus Martiuſolesanfänglich zu einem Gefäng;
nißgebawet haben/welches nach jhm Servius Tulius mit efs
lichen Gängen vnter der Erden erweitert/daher dieſer Ort
noch Carcerer Tulani genennet werden.
Bapſt Sylveſter hat ſolch Gefängniß/auffKeyſer Con-
fantin begehren/dem heiligen Petro/welcher mit S. Paulo
dorinnen gefänglich gelegen ſeyn ſol/zu Ehren conſecriret. Iſt
jnwendig gar finſter/vnd ſtehen folgende Wort mit groſſen
Lateiniſchen Buchſtaben daſelbſt außgehawen: C. Wikiu C.
Filius Rufnus M. Coccejus.F. Nerva Co/ex/e. Daraus abzus
nehmen/ daß ſolch Gefängniß durch andere lange Zeit hers
nach auch vermehret vnd verbeſſert worden/Man brent Tag
vnd Nacht Lampen darinnen.
Nechſtan ſolchem Kirchlein geht ein breiter Weg hinauff -
auffs Capitolium, man beſehe aber daſſelbe auf dißmal nicht/
ſondern wende ſich gegen den montem Palatinum, vnd gehe diß-
ifs
-

- - - - 2)6.
ſeits hinter dem Paltis, ſo oben auffin Cºpies ſtehe daſ
kömpt man alſoerſlich zu Keyſers L.Septim Sever“-
triumphalem, welcher gleich hinter bemeltem Palatio, doch gar
vntenapm Berge ſtehet.
eſerajºuvbertrifft wegen ſeiner Schöne/dieand
alle/ ol ziemlich viel daran verwüſtet. Jſtauff die Art
Columne
oäto.
Templum
contordie.
>-
gebawet/wie der arcus Conſtantini Magni, deſſen drobenges
dacht, auch mit dreyen Thüren/darunº mittelſteam
hdiſten vndgröſſten Vber ſolchem ſteingar ſchöne alte
iyºption mit Lateiniſchen Buchſtaben:
Auffbyden Seitenſynddesseveripgeterrend
maritim, wider die Parthervnd Perſer/in Quadratſtücken.
Jnſonderheit aber / wie er ihren König Artabanum in den
Schach gefangen auch die groſſe Stadt Cºº
öbj hat gar künſtlich außgehawen. Iſt eigentlichº
anzuſehen/wie zur ſelbigen Zeiejhre machine militarºvid
Kriegswaffen wie auch ihre Kriegs-Oberſtenvnd Soldaten
bekleidet geweſen.
Zwiſchen den Thoren oder Bogen/wºch auffden
Ecken/ Ä auffbeyden Seiten Seulen/auſ Corinthiſche
Art, mit Streiffen gemacht. An der einen Seitenkamm
durch ein Thürlein oben hinauff kommen / Jſ obe auch
gleich vnd ohne Dachgebawet. Annº ºhamaº
erſt Ä gerumet/ denn er zuvorſchrmitSchuttverfallen
eWeet.
8 Ferner ſtehen dißſeits/auch hinter dem Palaiº, auffwes
nig Schritt/8.ſchöne groſſe Sºulen/ſoauffJoniſche Arkges
macht/ſotieffinder Schutt/daßmankaum den dritten Theil
davon ſehen können. SolTemplum Concordia geweſen ſeyn/
welchen Camilla, als er den Römiſchen Adelmitdemgº -
Re?
-

2)7.
–-
- ,
nen Mann wiederumb vereiniget/dahingebawet. Die Seus
len ſeynd gar ſchwarz/ vnd ſollen in der Neroniſchen Fewers-
brunſt auch mit verbrandtſeyn. Oben am Geſimbs ſtehen
folgende Wort mit groſſen Buchſtaben : S. P. Q. Rince«- N -
disconſumptum reſtitui. Iſt bey den Alten auch Chiavnd
Kenatulum genennet worden/weil der Senat diß Ortsofft zu caria.
ſammen kommen. Senatular.
Nahe bey gedachten Seulenſtrecket ſich eine Gaſſevn-
ter dem Capitolio zur rechten handherumb / Man gehe aber
für ſolche hin/vnd hinüber nachdem Horto Farneforum, von Horts Furº
dem auch drobengeſagt worden/ vnd beſehe ſelbige Seitedesneforam. -
Fori Komani auch. *: -
Erſtlich ſtehen gegen obgedachtem Templ Fauſlinevber Treseele-
faſt mitten im foro, dreyſirieffichte Seulen/auffCorinthiſchemmeſtrut-
Art/mit einem ſtück Geſimbs darauffen allenthalben ſhr zer
brochen vnd mit Löchern/ſeynd die reliquien vom Templojo-Templum.
vis Statoré, ſo Komulus gebawet/als er diß Orts die Saéino Ievistare-
vberwunden. Solcher Tempel/wie auch faſt alle Gebäwde/".
ſo inforo Romano geſtanden/iſt auch in der Neromiſchen Few, v
ershrtinſt verdorben. "
Nicht weit davon hat Cicero gewohnet/wie er dann hin-Don C-
wieder ſelbſt bezeuget/ Sein Hauß/datinnen eine luſtige Pi."
ſcina geweſen/ hat er von L. Craſokaufft/vmbvicies Seſter- -
tium, zwanzigmal zwanzig Seſterz/ ſeynd 4oo. Seſterz/ - -
Jſt ſoviel als 1oooo. Cronen/jedes Seſterz zu 25. Cronen
gerechnet/weil aber dieſes für ein ſolchPalatium, wie es von efs
ichen gelobet wird viel zu wenig wird dafür gehaltenesſeyen
zwanzigmal hundert Seſterz/ vndalſo2ooo. Seſterzges
weſen/weren 5oooo. Cronen / welches denn glublicher...
Solch Geld iſt eine Vrſach sºn daß L. Gya vom Ci- -
- - - s g - “
Céy'9AE
-- -“

Domus Oyis
d
Teſr4-
- 2C18.
eeroneangeklagt worden/vngeachterſhm doch ſeineSacheges
führet : Daher lieſet man beym Plutarcéoin vita Cicerons
dieſe wort: Majorem in wodum excitatus in dem proximam-
Javis Statoráfenatum vocavit. Man wilin monte Palatino
noch etliche Mawren von ſolchem Hauß zeigen.
Daſelbſt hat auch Ovidiu gewohnet, wie er mit folgen
den worten ſelbſtbezeuget:
Hancºgoſaſcipien-caſhar Capitolia.cernen-,
- Qaenoſtrofraſra janéiefwireler.»
Allhier haben auch die Koßra ſo aus Metallgeweſen/ge
ſtanden: BWarbey den Römern ein erhöheter Ort/wie eine
Cantzel/auffſolchen hielteman orationes zum Volck/pélicir.
te auch Leges. Vmb ſolche Koßra haben vielerfürtrefflicher
Römer Bildniß geſtanden/Jnſonderheit aber Cornel Syle,
als er Biélator geweſen/auslauferm Golde/auffeinem Pfers
de/mit dieſer inſcription: Cornelio H-Ducifortunato. Jtem/
neben demſelben des Herculºs, wie er noch jung geweſen/ Po-
pilj Romani, welcher mit dem Stabe im Sande einen Cir-
ckel vmb Antiochum, König in Syria, gemacht/daß er ſicher
klären ſolte/ob er der Römer Freund oder Feindſeyn wolke.
Ferner des Horat Coclidé, Cami, Celj, Roſej Ceſari, vnd
anderer mehr.
Sopflegte man auch etlichen zum Gedächtniß Seulen
allhierauffzurichten/vndjhre Thaten daran zu zeichnen/wie
auch derjenigen Köpff, welche widerjhr Vaterland gehandelt
hatten/männiglich zum Spectaculydaſelbſt anzunageln/wie
Mario begegnet/alsjhn Havmbbringen laſſen.
Beyohbemeldten drey Seulen wird einvnſauber vnd
Lee-Mar-ſümpffichter Ort gezeiget/daſelbſt ſel das Loch ſeyn/darein
scºrt Marcus Curtiu mit ſeinem Pferdgeſprenget.
Maher

ES. - -
Nahe daſelbſt fhet man auch onter der Erden die Cha-Coaxt-
eem Maximam, ſo Tarquinias Priſcus angefangen zu bawen/***.
ſolſo weit vnd hoch ſeyn/daß man mit einem Fuder Hewvn-
terhinfahren kam. Gehet bißin die Tybur. In ſolche kom-
men auch andere Coacemchr/durch ſolch Mittel iſt man des
Vnlufts in der Stadtloßworden.
Softehetauchauff dieſer Seitenamforo Komano,gegenzkirchles
den dreyen Seulenvber/das Kirchlein di S. Maria liéeratriced S. Marie
dae pene del'inferno, vorzeiten Templum Veners. Bapſteratrice
Hlveßer ſol/wie die Römer ſagen/einen Drachen/ſo dißorts # pene
in einem tieffen Loch gelegen/vnd mit ſeinem Athem die Lufft Ä-
vergiftet/beſchwert haben, daß er nichtmehr Schadenthun Ä-
können? Solchen Ort habe hernach bemeldter Bapſiderheij '“ ſ
ligen Marieconſecriret.
Weil nun allhier ferner nichts zu ſehen iſt/alskanman
ſich auffdielincke handhinumbſchlagen/vndvnten am monte Mon Aras.
Aventino, welcher diß Ortsvoll altes Gemäwers iſt/ dentinw.
Weg gleich hinaus nehmen/kömptmanalßdann zur lincken
Hand zu einer kleinen runden Capellen/S.Theodoßgenant/Cºpel-ſ-
ſol vorzeiten auch ein Heydniſcher Tempel/ wie denn ander”-Theºdºſe
Form noch zuſehen/geweſen ſeyn.
Der Berg macht allhier eine kleine Krüffie/wie ein hal-
ben Mon/ſtehet alſo der Tempelmitten darinnen/hat gar ein
wild anſehen.
Auff wenig Schritt kömpt man zur KirchendiSGeor-Kirche à
gio daſelbſt ſolſein Häupt/das Eiſen vom Sper/vndeineheils.aege.
von ſeiner Fahnenſeyn. Zu Ende dieſer Gaſſen/auffderlin- - 3
cken hand am monte Aventino, welcher daſeldftſpitzigherfür/
dann wiederumb gleich hinab nach beſagtem Circo Maximo Kirchds.
gehetzift die Kirche di S.Amsfuß, liegt etwas hoch/hat etliche Anſtºſs,
Steffen hinauff. &S : j * Alls

- 22O,
- - -
Forum Boa- Allhier iſt ein ſchöner groſſer Platz/ſo vorzeiten Forum
rium. Boarium genant worden. Manpflegt noch heutiges Tages -
Vieh daſelbſt zu verkauffen/ Mitten auf ſolchem Platz ſie
Templum het der Tempel Janiéifronté aus ſchönem weiſſen Marbel/
an noch ganzöndvollkommen/iſtviereckicht/hat auffjeder Sei-
Jr" ten ein groß offen Thor oder Bogen/daß man alſo Creutz-
weiſe dadurch gehen kan/ außwendig an jeder Seiten ſeynd
* yz, kleine Schwibböglein mit Seulwerck gemacht.
. Nahe beyſolcher antiquitet, auffwenig Schritt/brodelt
„ oder quillet das Waſſer/ſo oben neben dem Circo Maximº
herabläufft/garſtarckvnter der Erden herfür/iſt ziemlich tieff
hinab/pnd kan man an zweyen OrtenauffStuffen hinabge-
- hen/hat ein groſſen vmbfang/man findet täglich viel Waſch-
relabrun, frawendaſelbſt/wird Velaérum genant.
circus Ma- . . Hierauffleſt man den Circum Maximum, wie auch die
ximus. . ſgéolam Grecam, davon drobenallbereit Anzeiggethan/auff
sebolagrº der linckenhandliegen/vndhelt man ſich auffdie rechte Seite:
Ä„. Man gehe aber durchdienechſte Gaſſe nach dem Capitolo zu.
Ä ÄVnterweges iſt die Kirch ä & Giojanndecoatszuſehen
Ä iſtein feinnew Gebäwdewohnetein Geſellſchafft oder Com-
“ Pagnia, wie ſie dieſelben nennen/allda/Solche begraben dieje-
nigen/ſo durch die Juſtizvom Leben zum Tode gebracht wer-
den. Man leſt die Cörper nur biß an Abend hangen/alß-
dann kommen ſie mit Sargen/tragen ſie davon/vndbegra-
14 comp4-ben ſie/Dahero nennef man ſie la Compagniades miſericor-
gi della da, weil ſie dieſe Barmherzigkeit vben. Hiergegen haben
ſericºr ſie auch diß Privilegium, daß ſie jährlich auffden Tag deco.
da. lationis Joanná Bºptiſe einen armen Sünder/ der den Todt
- verwirckethat/aus dem Gefängnißloß bitten können. Sol-
che Kirche/wie auch das oratorium dahey/haben die Florenti,
uergehawef. - Weil
">-

– 22- -
Weilauch ineiner andern Gaſſe/auffderrechtenhand/Kirche
die Kirche dS Maria del conſolatione, nicht weit davon/als Mari-
kan man diß Ortsdahingehen/dieſelbige auch beſehen/Jſt Äſ:
aucheingar ſchönnewGebäwde. In der Capellaas.Mºris“
dgratia, ſol des Evangeliſten S. Luce gemahlt Marienbild
einesſeyn: Nechft dabeyiſteingroß.Hoſpital.
- Allhierſhet man auff der rechten Seiten den Ä ru. Rupes oder
gem oder Saxam Tarpeyum, Neben ſolchem gehetmandie ſºtar-
Gaſſe gleich fort/ kömpt man alſo auffden groſſen Platzdi Ä
ºtanºraman halte ſich aber auffdie rechtehand/vndgehe Ä.
immer die groſſe Gaſſe gleich fort oben hinaus/kömpt man j
Ä den Weg/ſovon der Gaſſenauffs Capitoliums
naufgehet. -
Der Weg iſt yo. Schritt breit/gleich gerade hinauff/
vndauff ſonderbare Art gepflaſtert / daß man hinauffreiten
vnd fahren könte. Vnten am Antritt liegt auffjeder Seiten
ein groſſer Löw/aus Marbel/auffeinem viereckichten Poſta-
ment/in Mannes Höhe: Von dannen ziehen ſich zwey
ſteinerneSeulwerg/darauffman ſich legen/vndauffdenSei-
ten hinabſehen kan/daß alſo der Weg in der mitte/ vnd alles
gar zierlich gebawek. - -A
Wann man nun ohenhinauffauffa Plaßkömpt/ſiehet
auf jeder Seiten anbemeldtem Seulwerg/auch auf hohen
Poſtamenten/ein Pferd mit einem nackichten Mann dabey/
welcher es bey dem Zaum helt/dieſe ſtehen im ſpringen/ nur
auf den hintern zweyen Füſſen / ſeynd aus einem Stück
Marbel/vndauf die Art gemacht/wie des P%ydie vnd Praxi-
telà Pferd/auffm monte Quirinal, davon droben geſagt wors
Nebenjedem Pferd iſt eine hoheſarcke Mawer/ſo in die
&Se iij Breife

Trophe«
Mar,
auch ein Sturmhut dann auſfb.pden Seiten hinten vndfor-
222. - - -
Breite für den Platzobengebawet/Auffſolcher Marverſtehe
auch einparapetto oder Geſimbs/zweyer Ellenhoch/von ſtei
nern Seulen/daß man ſich auch darauflegen/vnd hinab in
die Stadt ſehen kan. "- -
Ohngefehr auff8. Schritt von bemeldten Pferden ſie,
hen die Tropea Marj,auch auffviereckichten Poſtamenten in
der Höhe. Bemeldte Poſtament ſeynd zwiſchen dieſelbenges
ſatzt. Solche Tropéea haben vor wenig Jahren nicht weit von
der Häuptkirchen di S. Maria Maggiore in vi-premeſtina, wie
obberührt/geſtanden/Welche aber Bapſt Sixtus Van dieſen
Ort transferiren vnd ſetzen laſſen/wie ſolches die inſcription-
daſelbſt außweiſet. --
Seynd zwey groſſe Stück weiſes Marbelsalſo außges
hawen/ daß ſie einem groſſen ſtarcken Aſt von einem Bawm
gleichen/Manſolte aber von fernenmeynen/esweren Bilder/
weil ſie/wegen der Kriegswaffen/ſodaran außgehawen/einem
Menſchen nicht vngleich ſeynd/dann an dem auffderrechten
hand hangenoben/anſtatt der Arm/zweene Schildeformen/
vnd hinten zweene. Vnd weil der Aſtoben ein guttheilherfür
gehet/iſt zu öberſtein Sturmhut außgehawen/ſcheinef alſo/
als werees der Kopff/ Dann iſt auch ein Mantelbißvber die
helffte herab/mit einem Gürtel/welchervber die rechte Achſel
biß an die mitte herabgehet/daran ein kurtzbreit Schwerdt/
vnter gedachten Schilden ſeynd am hinter Theilauchzwey
groſſe/fornen aber ſtehen dreynackichte kleine Engel/die hal-
ten auch zweene Schilde/vnten/neben/vndvber jhnen ſeynd
allerley Kriegsrüſtungen, wie ſie die alten Römer imgebrauch
gehabt/außgehawen.
Der ander Truncu iſt auch indes vorigen Gröſſe/ aber
anders außgehawen/hat zwar zu öberſt/ anſtatt des Kopffs/
MfI

223,
nen Schilde/hat aber am Leibe eineRüſtung an/welcheſchup
picht außgehawen/vndvber der rechten Achſelherab an einem
breiten Band ein klein Schwerdhangen/Anſtatt der Beine
ſiehet forne ein Jüngling/welcher einen Baréar bedeuten ſol/
in einem langen Rocke/ hat die Hände auffm Rücken/für jh
meſitzen 2. kleinenackichteKinder/haben auch viel Kriegswaf
- fen vmb ſich herumbliegen/Nechſtauffbeyden Seiten ſehen
neben dem Jünglingzweenenackichte Engel/jedwederhelt ein
Schild/ſoauffdes Jünglings Achſeln ruhen/hat auch zween
Köcher voller Pfeile bey ſich ſtehen. Dieſe Rüſtungen bedeu-
fen die ſolia, ſo Mariu, welcher ſiebenmal Conſageweſen/
dem jugurthe, Ciméris vnd Teutoné abgenommen/darumb
# dann der Senatus zu Ehren dieſe Tropéea auffrichten laſ
&M,
Ferner ſtehet beſſer hinab auch auffdem Geſimbsauffje-
der Seiteneingar altesaußgehawen Bild/in ſeiner Kriegs-
rüſtung/doch mit bloſſem Häupt/hat jedes eine runde Kugel
in der Hand/ſeynd Imperatores geweſen.
Vder dißſtehetauchauffderrechten hand an der Lehnen
eine Columna miliaria von weiſſen ſchönen Marbel/ hat vor Gohemma:
zeiten in via Appia geſtanden/ſolprimus alurée lºps geweſen milliaria.
ſeyn/ Dieſe Seule hat faſt eine Klaffter in die Runde/iſt bey Primº ab
vier Ellen hoch/ſeynd zwo alte Lateiniſche inſeriptione-da"?*
an / eine Keyſers Wefaſani, die ander aber Keyſers Nerve,
hat zu öberfi einen groſſen runden Knopff/ ſtehetauffeinem
viereckichten hohen Poſtament/ daran auch eine Lateiniſche
inſeription iſt. - -
Wer aber anfangs das Capitolium bey den alten Römern
gebawet/vnd wie es allenthalben gezieret geweſen/davon kan
man Marianum, Fulvium, Gamucium vnd andere *#
-

v
224, / -
Es haben aber vorzeiten diß Orts vieler tapfferer Römer
Bildniß geſtanden/inſonderheit aber Brut, mit einem Ring
am Finger, ſo Tarquinium aus Rongetrieben: Scipioni,
welcher Antiochum vberwunden/45mily, Lepid, FaéjMaxi-
mi, Sye, Ceſari, Pompei, vnd anderer mehr/ſo ſich vmbdas
Vaterland wolverdienet gehabt. Hatte auch Sparius Car-
vili4, wegen ſeines groſſen Siegs/eine groſſe ſataam jová
dahin vovirt vnd geſetzek / dergleichen andere auch gethan.
Hierüber haben auch viel herrliche Kunſtſtück von Gemälden
daſelbſtgeſtanden/welche aber alle neben dem Gebäude durchs
Fewer zu Grunde gangen. Allhierkanman neben dem newen
Palatio in einen Garten kommen.
platzauff Der Platz oder Hoffoben iſt nicht gar viereckicht bey 6o.
ÄCºp- guter Schritt lang/ vnd 50.breit doch künſtlich gebawet/
kolio. denn weiler ein wenig länglicht/iſter vom andern Pflaſter in
forma oval mit dreyen Stuffnerniedriget/aber noch ſo viel
Raums ringsherumb/daßdrey oder vier Perſonen neben eins -
anderauffdem andern Pflaſter gehen können. Gibt dem ganz
tzen Platz ein ſchön Anſehen/denn derjnnereiſt mit Steinen
gar zierlich außgeſetzet/Bonarottus, der fürnehme Künſtler/hat
ſolchen alſo angebenvndgebawek.
Mitten im Platz ſtehet Keyſers Antonini Pj ſtatua zu
Roß/auff einem ſchönen hohen Poſtament/wendet das Ge-
ſichtegleich gegen dem Eingang/da diegroſſen Pferde ſtehen.
Roßvnd Mann iſt in vbernatürlicher Gröſſe/das Pferdſte,
het im traben/hebt das förderſterechte Bein in die Höhe/ Er
aber ſitzt mit bloſſen Häupt/hat einen Mantelvmb den Leib
herumb geſchlagen./helt die rechte Handformen in die Höhe
an des Pferdes Halß/die andervberſich/iſtalles vbergüldet/
dnten an der éiſ ſtehen auff beyden Seiten inſeriptioner.
“ - - -- Hinter
-

22$.
Hinterjhme/ond alſo gleich gegen dem Eingangvberſteher
ein ſchön/groß viereckicht Palatium, welches faſt ſo breit, als
der Platz iſt/wird iPaggio de Conſervatorigenant/Auffderit Palºgge
rechten Seiten herab hat es noch ein Palatium, Auff der lin, econje-
cken aber iſt die Kirche Ara Celi. Yator.
Dieſes ſeyndallesnewe Gebäwde/vnd mit ſolcherma-
gnificent auſgeführet/daß man ſie mit Verwunderung an-
ſehen muß. lPalºggia de Conſervatori hat Bapſt Bonifacius
Xgebawet/Jſt aber hernach von etlichen Bäpſten verbeſſert/
vnd in ſolche Form/ wie es anjczo ſtehet/gebracht worden:
Iſt dreyer Gemach hoch. Das erſte Tabulat vnten an der
Erden herumb / iſt mit groſſen außgeeckten Quaterſtücken
auffgebawet/vnd von auſſen kein Eingang dazu dann dieGe-
fängnißſynddaſelbſt. Die Fenſter ſeynddiß Ortsklein/vnd
mit eiſernen Gittern auffsbeſte verwahret.
Der Eingang ins Palatium iſt im mittler Tabulat/hak
eine duppelte Treppe vom Platz hinauff/ welche ſo breit als
das Talatium iſt, kan man alſo anzweyen Orten hineinkom-
men. Die Treppen ſeynd ſechs Schritt breit/ mit einem
Seul-vnd Simbswerck/ daß man ſich daran halten kan/ .
ſeynd gar artig gemacht / ſtehen auch etliche außgehawene
Bilder auffdenſelben. Obbemeldker Michaë/Angelus Buo-
maruotihat ſolche Treppen auch gebawet. Gleich nechſtvn-
ter dem Eingangherabſtehet zwiſchen einem artigen luſtigen
Seulwerck ein groſſer ſteinerner länglichter Trog/in ſolchem
läufft Waſſer vnter bemeldtem Eingangeandreyen Orten
nebeneinander ſo ſtarck heraus/ daß jedes wolein Mühlrad
treiben könke. -
Auff jeder Seiten neben ſolchem Trogliegt ein vhralte
fatua mit einem groſſen * - „Haaren/in Ä
- -
,

226.
ſens Gröſſe/ mit dem Leibe gegeneinander/kehren aber das
Geſichte gegen dem Platz. Dießatua auffder rechten Seiten
iſt ganz vnd gar nackicht/hat am rechten Arm eine Cornuco-
pia, darinnen oben allerley Früchte/ruhet mit dem Armauff
einer groſſen Wölffin/beywelcher Romulus vnd Remus ſitzen/
vnd ſich an ſie halten/ Sol die Tyber bedeuten. Vnten
ºd- herumb ſeynd allerley Thier/ Menſchen vnd Schiff dar,
(7/ſ- an außgehawen. Der ander liegt mit dem Leibe oben halb
nackicht / Vnten herumb aber mit einem Gewand zuges
dackt/ ruhet mit dem lincken Arm auffeinem Depéin, Jn
der rechten Handhelter ein Stück von einem Ruder/ neben
jhm iſt der Stein außgehawen/ als wenn es Waſſerwellen
Ä weren/ ſol den Oceanum bedeuten. Dieſe ſtatuen hat man
- °“ bey dem arcu Campilianivnter der Erden gefunden, dann ſie
G- ganz vnd gar verfallen geweſen. Geben beyde dem Platz ein
ſchön Anſehen.
Simula-
Wenn man ins Palatium kömpt/iſtalßbaldein ſchö-
ner Saal/ welcher ſolang/vnd bey nahe ſo breit/als das ganz
ze Gebäwde iſt. Auf der rechten handeben am Ende ſitzet
Äe Bapſt Gregorius XIII in ſeinem Bäpſtlichen Habit in einem
**** Stul/auff einem hohen Poſtament/ Iſt alles ausweiſm
Marbelgar künſtlich gehawen. Der Senat hat ihme zum Ges
dächtniß ſolch monument, wie an der inſcription zu ſehen/auſf
gerichf.
swe. Fernerifiahieren Bildvon Metallmiteinem Löwen
rolreg entrr den Füſſen zuſehen/ſolKönig Carolin Sicilien ſeyn/wie
sicilie aus dem Carmine, ſovnten daran ſtehet/zu ſehen. Daſelbſt
Coleſiº liegt auch ein vberaus groſſer Kopff von Metall/ſol von dem
Commed Coloſſe Commodiſeyn, Stehen auch ncch andereſatuen vnd
Imp- viel inſºrgieue darinnen, welche bepm Geºradrezu Ä
- .
-

-
- 22'7.
Die Fenſter in dieſem Hauſe ſeynd außwendig von außges
hawenen Stücken/von Seul, vnd Simbswerck gar zierlich
gebawet. Weil der Senator in dieſem Palatio wohnet/fin-
det man täglich viel Leute in dieſem Saal. Man ſhetoben
kein Oach/vnd iſt an deſſelben ſtatt ein ſteinern Seulwerck/
ringsherumb / auf ſolchem ſtehen allenthalben viel ſchöner
MarbelBilder. Kan man alſo oben herumb gehen/ vnd
herab ſehen / In der mitte ſtreckt ſich ein hoher viereckichter
ſchöner Thurm vber das Palatium hinaus/auffſolchem ſiehet
zu öberft ein groſſe ſteinerne ſtatua mit einem groſſen langen
Creuß im Arm. An dieſem Ort hat beyder alten Römer Zei,
ken das Aſylum geſtanden. Aſlum.
Neben ſolchem Palatio gehen auffbeyden Seiten gepflas
ſterte gerade Wege hinab zum foro Romano, wie dann auch
derer drobenallbereitgedacht worden / dabeydann auch ſeit
halben noch zweene Wege/der eine auff der rechten handge»
het hinauff zur Kirch Afra Cael, davon hernach: Der ander
(auf der lincken Seiten) neben dem andern ſchönen Palatis
hin / welches wie gedacht/längs am Platz hingebawet/da -
man dann hinten hinaus auffeinen Berg/auffeinen ſchönen/ - -
grünen/groſſen Raſenplatzkömpt/iſt ganßfrey. Allhier kan
man dißſeits die Stadt gar ſchön vberſehen/ift eine groſſe
Höhe hinab/vnd iſt ſolcher Bergvmbvndvmbfelſicht/daß
man alſo an keinem Ort/weil die Felſen ganz ſticklicht vndge,
rade hinab/weiterkommen kan. - -
Dieſer Ort wird Kupe oder Saxum Tarpejumgenant/saxumTa-
von der Tarpfades Tarpejſo das Capitolium,damaln derRdpejus.
mer Feſtung/verwahrete/ Tochter/welche den Saéinü, als ſie
für der Stadt Waſſer holete/das Capitolium verrathen hatte.
Ff j Vher

- 22 S. -
Vber ſolchen Felſen ſeyndbeyden alten Römern etliche hinab
geſtürtzet worden. Nechſtvnter den Felſen ſtehen viel Häus
ſer/gehetauch/wie oben angezeigt/daſelbſt eine lange Gaſſe
erUmb.
h Hierauf kan man wiederumb zurück in den jnnern
Palatium. Platz gehen/ vnd auch das ander Palatium beſehen. Jſtgar
einnewes/ſchön/herrlich vnd künſtlich Gebäwde/zweyer Ge-
machhoch/ alles mit viereckichtem Seulwerck/ vndartigen
Geſimbſen/nach der architecturauffgeführet. Die Fenſter
ſeynd auch auf eine ſonderbare ſchöne Art mit Seulen/ auff
beyden Seiten gemacht/Vntenan ſtatt des erſten Tabulats
iſt ein ſchöner gewölbter offener Gang oder porticus ſtehetge-
gen dem PlatzauffSeulen.
Der Eingang iſt in der Mitten durchaus gewölbet.
Wann man nun daſelbſt hindurchgehet/kömptmanerſtlich
in ein Höflein/darinnen ſtehet ein groſſer/alter/viereckichker/
länglichter Marbelſtein/auf ſolchem liegen zwo Perſonen
neben einander/ mit den Köpffen erhoben/ vnter welche ſie
die Händegeſtützet/ Der Stein iſt gar fleiſſig mit allerley Fis
sepultur« guren außgearbeitet/iſt vor Alters der Agrippine/pulturage»
Agrippine-weſen/wie die inſcription daran außweiſet. ––
Auff der andern Seiten liegt ein truncu von Marbel/
Jſt ein Pferd vnd Löw/wie ſie miteinander geſtritten / Der
Löw hat das Pferd mit den fördern Klawengefaſt/vndbeiſt in
daſſelbe/muß auch ein ſchön Kunſtſtück geweſen ſepn.
Hierauffgehet man wiederumb zurück nach der Trep-
pen/welche ſechs Schritt breit iſt. Gegen derſelben vberſtes
- het die Columna Roſrata,halb in die Wand mit eingemawert:
Jſt aus einem ſchönen weiſſen Marbel/etwa vier Ellenlang.
An ſolcher ſtehen drep Ancker in der mitten herab º
(U "
3.
- -

- 229.
auffbeyden Seitenbeyjedem Anckereinhalb Schiffſelzam
fºrmiret - Seyndalſo der Stück 6. auffjeder Seitendreye/
Vnten ruhet die Seule auffeinem viereckichten Poſtament/
welches aber auch mit eingemawert/ an ſolchem ſtehet eine
vhralteinſcription,iſt aber nicht ganz. Solche Columnamhas
ben die Römer dem Duilio.jhrem Confalwelcher der erſtege-
weſen/ſo wider die Poenos eine Victoriam zu Waſſer erhalten
vnd triumphiret/neben ſeiner ſtatua inforo Romano, zu Ehren
auffgericht. Jſtauchvnter der Erden gefunden/vnd hernach
an dieſem Ortgeſetzt worden.
Wann man nun die Treppe hinauffgehet/ſiehekander
Wandein ſchön Carmen in Marbel/iſtauchbeym Schradero
zuleſen/der Anfang iſt: Faix Romana recen, Gºc.
Daſelbſt ſtehet auch des Imp.AureljTriumpéusinrech- Triumph
ter natürlicher Gröſſe/inder Höhe/an der Wandy in einer "P4"-
groſſen ſchönen weiſſen MarbelTafel/er ſitzt im Triumph-
wagen. Nechſt hinter ihm ſtehet ein Engel/helt in der rech-
ten Hand vber ſeinem Häupt ein LorbeerKrantz/ in der lins
cken aber ein Palmenzweig/den Wagen ziehen vier Pferde/
Neben ſolchem gehen zweene/der eine regiert die Pferde/ der
ander bläſt auff einer langen Trommeten / für den Pferden
iſt ein areus triumpéalis oder Triumphbogen. Iſt auch eine
gar ſchöne antiquitet,vnd Wunder/daß ſie ſovnverſehret blies
ben. -
- Allhier iſt auch.9. Curtſtatuain Marbel ſitzt in ſeiner B. Curt
Rüſtung auffeinem Pferde/welches mit den förder Beinen ſº“,
ſtrauchelt/vndfür dem Loch/dareines ſpringen ſol/ſich gleich-
ſam entſetzet/hat in der rechten Hand einen runden Schild/
in der Mitten mit einem Löwenkopff/Jn der lincken aber
einen Spieß/damit ſtichter gegen die Erde hinab/iſtauchgar
alf. – Ff iij Hiers

- 230.
Hierauffkömpf man hinauffauffden Saal/daſelbſtſtes
-stü4 Ma-
rh. het des Marüfutua, wie ihme ſolche der Senat auffgerichtet mit
Iuljceſ - dieſer inſcription : Marj VII. Coß S. P. Q.R. Fernerjul
7/. Ceſaráſlatua,daran vnten dieſe wort: & P. LR.Culio, Ces
Aºgºff ſaridiëperpetuo. Keyſers Auguſtiſataa, auch mit einerin.
º? „ „ſcription: Item,Hanniéalé,doch nur die Helffte. Dieſeſtatuen
“ſyndaus Marblondgaraltſtehen inſhrem Kriegshabit.
Alexandri Daſelbſt iſt auch Alexandri Farneß, des Herzogen von
Farnſ Parmawelcher Guéernatorin Niederlande geweſen/ſtatua,mit
einer inſcription.
sixti V. So hat der Senat in dieſem Saal Bapſt Sixto Vauch
Font- ein herrlich monumentum von Meſſingauffgericht: Sitzt
auff einem groſſen viereckichten Marbeln Poſtament/daran
eineinſcription, welche/wie auch andere/ſodaſelbſt allenthals
- ben zu ſehen/bey dem Schradero zu befinden.
Leoni X. Ferner iſt auch Bapſt Leoni X. dergleichenſtatue daſelbſt
Pont aufgericht / Sitzt auch in ſeinem Bäpſtlichen Habitauffei-
nem hohen Poſtament/iſt alles aus Marbel. Jtem/faſtge-
- gen dem Eingange vber ſichet eine groſſe ſehr alte Meſſinge
Leº Regia. 2.afel an der Mawer/iſt Lex Regia,mit folgenden worten/wie
ſolchen der autor dieſer Reißbeſchreibung/weil es der fürnembº
fien antiquiteten eine/ſozu Rom zu ſehen/ſelbſt abgeſchrieben:
Feduzve cum quiéus voletfacereliceat ita utilicuit Divo Aug.
II. julio Ceſari Aug. Tiéerioq.Claudio Ceſari Aag.Germanico
Utique eiSenatum 6abere relationem facereremittere Senatus
Conſaltaper relationem diſceßonemquefacereliceat -
Ita utilicuit Divo.Aug.jul.Ceſari Aug.'Ii.Claudio Ceſari Aºg.
Germanico
"Utique cumex volantate auêtoritatevéjuſumandatuvéju-
Preſentevéeoſenatus habeéit, omnium rerum juperinde-
Haésa-
W

- 23 .
-
Heaturſerveturaeſ elege/enatus ediäuseſet haéereturque
Utiquequo magiſtratumpoteſ-tem imperiumcurationemvé
Cajus reipetentesſenatupopaloq. Romano commendaverit
Quiéafvé fºffragationem ſaam dederitpermiſerieorum -
Comite qaiéufvéextraordinem ratis 4aéeatur
TVtique eifineºpomeriproferrepromovereeumex Rep.
Cenſeéiteſſe ficeat itautiticuit T. Claudio Ceſari Aug. Germa-
Ültique quecunq.ex uſa Repuélice majeſate divinari (nico
Humanarum,puélicarum,privatarumq. rerum eſſe -
Cenſeéit eingere, facere, juspoteſtasq ft itant Divo Ag.
Tiberioq. Julio Ceſari Aºg. Tiéerioq. Claudio Ceſari
S-Mag. Germanicofait. -
ütiquequiéus legiéupleéisvé/Citi/Criptumfeit nedivus Aug.
Tiéeriuve 7aliu Ceſar Aug. Tiéeriaq. Claudius Ceſar Aug.
ermanicus tenerentury legiéupleéeisq.ſcité Imp. Ceſar
A'eaſanus ſolutuſ queq.ex quaq. lege rºgations-
Divum Aug. Tiéerium juium Cearem Aug. Tiéeriumve-
Claudium Ceſarem Aug. Germanicum.facereoportuit
Ea omnia Imperatori Ceſari Weſaßans Aug.facere lice.at
TOtique que ante éans legem rogatamaëageſa-
"Decreta imperata aélmp. Ceſare Vefaßano Aug. *
Juſſu mandatuvéeju-Äquoquamſunteaperinde fuſa-
TRstagſnt ac ſpºpulipleéávéjuſuaëaeſent.
S 4 N C T1 O.
S qué éujußekgé ergo adverfaslege regationépleéévéßit-
Kenatusvé conſultafecitfeceritſvequodcumex gerogatione
"Pebävé ſcito Saº C.facereeporteit nanfecerit cuiu /egá
Ergoideinefraude Homeve quidoéeam remppwlodare deleto
ZYeve cuide eareaélis nevejudicatio eifo
Z\evequis de eareapua ci ſºmito.
Nahe
-,

232.
Nahe dabey ſtehet auch folgende in/Cription an einer
MarbelTafel/welche wegen der Geſchicht/ſo ſich Anno
zu Rom zugetragen/wol zu mercken : Siquéſveprivatus,
five magiſtratum gerens, /eu alia quavé autoritatepolens, des
colocanda vivo Pontificiſtatua mentionem facereauft legitimo
F. P. Q. K. decreto in perpetuum infamé Spuélicorummune-
rumexper, eſo M. D.XC.
TRutilius Aloiſiu (Proſer Jacobus de Face/CháPri.
S Alfons. Avila FCz taéula marmore adetermi-
J
Oélav. Bubalus tatem incidend. curarunt M. D.
XCI. menſe Martis.
Ferner eine gar alte ſchwarze Meſſinge Tafel/daran ſte-
hen vieler alter Conſulum Romanorum Namen.
Nechſtan dieſem Saal wird man in ein ſchön Gemach
geführet/in ſolchem ſteht vntenbeyder Thür ein junger Her-
zule, invbernatürlicher Gröſſe/ganz nackicht/von Metall
vnd vbergüldet/Jnderrechten Handhatereine groſſe Keule
mit Zancken/helt ſolche abwerts/Jn der lincken aber einen
Apffel/ wird für ein groß Kunſtſtückgehalten. Iſt infóro
Boario vnker der Erden gefunden/ vnd von Bapſt Sixto IV
wie die inſcription daran meldet/ an dieſen Ort geſaßt wor-
- - den. - -
-“ Daſelbſt ſtehet auch noch ein junger Herculesexlºpid-
Indico, mit der Löwenhaut vber den Kopffvnd hinten herab/
hat auch/wie vorgedachter/eine groſſe Keule vndrunde Kus
- gel in der Hand/ Jſt aber etwas kleiner. Jtem/eine alte
Jatus von Metall/ Iſt ein Weib/formiret, als ſiehe ſie im
„Hembd. - -
Imgo e- „H Ferner ſtehetoben bey dem Fenſterauffeinem Marbeln
nº-Lupe Poſtament eine Wölffin mit dem Romulº vnd Keme, ſo an
- jhr

-- V.

233.
jhr ſaugen/der eine ſitzt/der anderkniet. „Jſtalles in natürº Ramºs
licher Gröſſe/aus Metallgemacht/wird für ein vhralt Kunſt & Remm
ſtück/ vnd in hohem werth gehalten/ſo vor Altersin den Co-lsäunei.
mitijs geftanden haben. h
Nahe dabey ftchet auch eine Marbelſeule/auffſolcher
ſitzt auffeinem Felſen ein nackichter kleiner Jüngling mit lan-
gen Haaren/hat das lincke Beinvber das rechte geſchlagen/
vndthut als wolle er einen Dorn vmten aus der lincken Soh-
lenziehen/ſol ein großvnd ſehr alt Kunſtſtückſeyn. Weis
ter ſteht auch daſelbſt des Jünglings Adonis ſtatua aussten4 Ado»
Marbel/mit einem Hund neben ſich/Jſtaucheingar ſchön j -
alt Stück.
- Hierauffkömpf man hinken durch den Gang in ein of
fen Gemach/darinnen ſteht eine alte ſtatua von Niobcsaussam- An-
Marbel. Jtem/an der Wand eine groſſe viereckichte ſehr j
alte MarbelTafel/ daran ſtehen aller magiſtratuum Na, Tubul-
men/vom Anfang der Stadt Rom/bißauſfKeyſers Augu-marmeres.
ſti Zeiten/Wie auch derjenigen/ſodieſelbe Zeitvber zu Rom
triumphirt haben/iſt auch in foro Romanovnter der ſchult
gefunden/vnd von Bapſt Paulo II. an dieſen Ort geſetzet
worden. Obwol ſolche an viel Orten zerbrochen vndzer-
ſtümmelt iſt/ kanman doch garviel noch daran leſen iſt auch -
eine gar ſchöne antiquitet, welche man alſo/wie ſie iſt/ge-
druckt/ vnd daraus eine gute Nachrichtung von der Römer
Geſchichten haben kan. Obenvber der Tafel ſtehet einein-
fcription,vnten aber ſechs Lateiniſchediſticha,welche/dieſer
Tafel zu Ehren/von newem dahingeſetzet worden.
Neben dieſem ſtehet an der Wandeingar ſchönenewe
MarbelTafel/ welche der Senatus populusá; Romanus
vorerwehntem Herzogen von Parma, ſo Gubcrnator in
- –
- - >

234. -
==-
- Niederlande geweſen zu Ehrenauſfgericht ſynd ſeine für
Rembſten Thaten daran/ zu Ende ſtehen dieſe wort: Haſce
obres alias fortiter geſtas à S.P.Q. R.ſummus Impe-
nator clogioprope majorum triumphos, quorum glo-
riamatt vicitaut certe aquavitsornatus cſt. Schradc-
rus ſetzt die ganze inſcription_s.
Nahe dabey iſt noch eine newe Tafel/auch von Marbel/
daran des Herzogen M. Antonij Columna Victoria,ſo er
neben den andern Generaln Anno 1571 wider den Türcken
auffm Meer bey Lepanto erhalten iſtjhme zu Ehren auch
vom Römiſchen Rathvnd Volck dahingeſetzt worden. Ut
fuperiorum aemulationi praeſentis avi gloria poſtero-
rum.incitamcntoteſtarentur, in promerendis honori-
- - - - buszac tribuendneq; virtutem-neq; benignitatempri-
ftinam adhuc deeſſe Romanis: Wie die wort am Ende
- daran lauten. -
„ Allhier kan man die Kammer beſehen/ darinnen ſie zu
Rathgehen. - --
" - Auff der andern Seiten des Platzes ſtehet nur eine hehe
- Mawer/vndnechſt hinter derſelben die Kirch AraCoeli, wel
- ehe aber noch höher auffm Berge liegt. . . . . . .
Mittendaſelbſt iſt zu einem ſchönen Springbron ein An-
fang gemacht/vndallbereit eine ſchöneinſcription in Marº
stahs dibel dahin geſetzt/liegt auch die ſtatua di Marforio daſ bft
Alarforio. welche dazu gebraucht werden ſel/iſt ein ſteinern Bild in Rie-
ſºnsGröſſe/liegtoben herumbnackicht/vnten aber mit einem
Rockbedeckt/hat lange Haar/vndeinen groſſen Bart/vnten
auffm Poſtament iſt der Stein außghawen / als wenn ein
Brodam andern vmbjhn lege Wellen derwegen dafür halt/
suraº daßes des Jovis Panarij ſtatuaſeyn ſol/welche zum gedächt
**** miß der Brodt gemacht worden/ſo die Kriegsleute Ä
- e- - Lap-
* -
- -

-
- - - 23§. -
Capitolio in der Gatre geworffen hatten. Andereſas
gen/esſeyſimulachrum Rheni, vnd habe vorzeiten des Key-
ſers Domitiani Pferd/ſo aus Metall gemacht geweſen/mit
dem einen fördern Fuß auff des Marforij Kopffgeruhet/ſol
vor deſſen in foroboario gelegen haben. Gibt alſo dieſer
Born dem Capitolio auch eine herrliche Zier.
Droben iſt gedacht worden/daß dißſeit neben dem Pala-
tio ein Weg hinab auffdenforum Romanum,vnd auch urs
ben demſelben auf der lincken hand zur Kirchen di S. Maria
Ara Coeli hinauffgehet/ kan man demnach ſolche Treppe/
welche ohngefehr 6. ſchritt breit iſt/hinauffſteigen. Mittenzkirchevnd
auff derſelben ſtehetauff der einen ſeite Conſtantini Magni, Cloſter di
auf der andern aber eines andern Keyſers ſtatua, beyde in ha- & Mariº
bitu militarizvnd mit LorbeerKränzen auffm Häupt. Ara Carli.
Hierauffkömpt man durch einen porticum, vnd dann
in die Kirche. Jſtein fein Gebäwde/hatzwo Reyengroſſeſeus
len/An der einen ſtehet/Acubiculo Auguſtorum. Die Oes
cke iſt oben von Holtzgar ſchön gemalet vndvbergüldet. Han-
gen 10.Fahnen oben herumb/welche oberwehnter Herzog Co-
Humna anno 1571 in der Meerſchlacht dem Türcken abge-
IONINKI. -
Fürder Thür liegt ein runder fein mit einem eiſern Git-
kerdarüber/ſolder ſteinſeyn/in welchem der Engelſeine vefti-
gia gelaſſen/als er ſich auffm Caſtell S.Angelo, wie Bapft
Gregorius in der Proceſſion daſelbſt fürübergangen/ſehen
laſſen. DeñalsRom von der Peſt damalnhefftig angefochten
ward/ließgedachter Bapſt ein Marienbild(ſo der Evangeliſt
Lucasgemalet/wie ſie neben dem Creuß Chriſtigeſtande/vnd
dißortsauffm hohen Altar zu ſehen iſt) ihm in der Preceſſion
fürtragen/darüber die Peſt nachgelaſſen haben ſol. Auf der
sechtehandiſt ein kleiner hoher Altar von Marhel/dieſer wird
- Gg i ſons
/

– V
> - 236. W
ſonderlich veneriret, vnd ſagen etliche/S. Petrus habe die
erſte Meßin Rom auff ſelbigem gehalten.
vnd dahero Aram Coelinennen laſſen/weiljhme die Sybilla
- -
Sepultura
Bartholo-
unae Bolo-
gninivnd
Ioan IaC0-
biCurt.
- -
Sepultura
Alsnd cr
Palatine.
Andere wollen/Keyſer Auguſtus habe ſolchen bawen/
Tiburtina an ſolchem Ort die Jungfraw Maria mit dem
Kindlein Jeſu an der Bruſt davon ſiejhm zuvor vielgeſage
hatte/in der Lufftgezeiget. Jſtein viereckichter groſſer Mars
belſtein/ruhet auffvier kleinen Seulen.
Allhier liegt Bartholomaeus Bologninus, vnd Joh.
Jacobus Curtius, beydes fürnehme Juriſten : Jtem/der
Marggraf von Saluzzo, Michaël Antonius, aus dem als
ten Sächſiſchem Geſchlechte/ welcher Anno 1528. in dem
Römiſchen Krieg zu Averſo erſchoſſen worden.
Nechſt an dieſer Kirchen iſt auch ein Cloſter/darinnen
wohnen Zoccolanten Brüder. Hierauffgehetman durch
dieförder Thür wiederumb heraus daſelbſt iſt ein Platz/ſo
breit als diß Orts das förder Theil iſt/ gegen der Treppen
aber hat er etwa S. Schritt Raum : Allda liegen Blondus
vndrätindijärnjiajaben. Sind
nur kleine Marbelſteine auffdie Erde gelegt/ daß man darü»
ber hingehef. / -
Bber der Kirchthür/wie auch auffdenbeyden Seiten/ -
ſeyndvielvhralte Fragmenta oder ſiück Marbel/daran kleine
Bilder/Thier/ſacrificiavnd dergleichen/außgehawen.Sol-
che hat man hinwieder in der Stadtvnter der Erden gefuns
dcn/vnddahin geſetzt. -- -
Allhier kan man ein groß Theil d Stadt vbeſchen.
Acht Schritt ohngefehr von der Kirchenthür/gehetman 28.
weiſſe Marbelſtuffen/deren jedeyo. Schritt langbiß hinab
in die Gaſſe: Auffheyden Seiten herabſtehen an den Maw-
- - - FI
- -
-

237.
en auch vielfragmenta. Wann man zwanßgoder mehr
Stuffengangen/iſt ein Abſatz gemacht/etwa zweyer Schritt
breit/ daß man fiill ſtehen vnd außruhen kan. Nahe auff
der lincken Handleſt man die Treppe zum Capitoliohinauff -
liegen. - -
g Hat alſo der mons Capitolinus nicht einen geringen
Vmbfang. Dieſer Theil aber iſt viel höher als der ander.
Sol vorzeiten Templum Feretrijdißſeits gegenüber aber Templum
(da Tarpejarupes iſt) Templum Jovis Opt, Max. ſo Nu-Ioriº Fere-
ma erſtlich gebawet/pnd ſonſt hinwieder andere Templa
mehr geſtanden haben/welche bep denen/die von den antiqui- Ä
teien abſonderlich geſchrieben zu befinden. Iſt alſo das Ä
Capitolium der alten Römerheiligſtervndfürnembſter Ort
geweſen. - -
Hierauffgehet man die Gaſſe auffderrechten handhin-
umbeinen ziemlichen langen Weg/ alßdannkömpt man zur
Kirchen di S.Maria di Loreto.Jſteingarklein new Werck Kirche
aber außwendig nach der architectur mit ſchönen Simbs, Ä
L0reto.
vnd Seulwerck garartiggemacht/Jnder mitteifteine Cup-
pola, welches dem Bawein ſchön Anſehen gibt. . . .
Nechſt daſelbſt auffm Platz ſtehet die Columna Tra- celum
jana Iſteinerunde Seule/128 Schuch hochſtehet 5. Ellen Trºjana.
tieff in der Erden/hat aus der Erden eine Mawer insgevierdte
herumb/auffſolcher ſtehetoben/da es dem Pflaſter gleich iſt/
ein ſteinern Seulwerckringsherumb/daß man darüber hin
unter ſhenkan. An der einen Seiten iſt eine Thür/daſelbſt
gehet man etliche Stuffen hinab / der Platz darinnen die
Seule ſtehet/ iſt auch viereckicht ohngefhr 15. Ellenbreit
vnd ſolang: Jn der Mitten ſtehet die Seule auffeinem groſs
ſen, ſchönen viereckichten Poſtament/welches 16. Schuch
- Gg iij vnten
-

“ - - - - 238.
vnten an der Erden im diameterhelt/iſt auch ſo hoch/bißan
- den runden Kranz/da ſich die rechte Seule anfehet. An dieſem
" - Poſtament iſt die Thür hinein/Vber der Thürftehet die in-
ſcription, daß der SP. Q R. dem Keyſer Trajano zu Ehren
ſolche Seule auffgerichtet. --
- - Wann man durch die Thür hineinkömpt/gehetman
ohngefhryo. Stuffengleich für ſich hinauff denn 6 auffder
linckenhand hinumb/dann wieder 6 gleich fort/alßdann jm-
mer ringsherumb hinauff/ wie in einem Wendelſtein/ das
- Liechtſellet durch gar keine Löcher/derer45. hinein, daß man
- alſogar wolſehen kan/doch iſt es ſo enge/daß nur einer gehen
kan: Jede Staffel iſt 2. Schuhlaig/vnd die Runde in der
mitte/daran die Stuffengefaſſet ſeynd/3. Schuhdicke.
- / . Wann man nu)) mal herumb gegangen/ vndalſo 155.
fluffen geſtiegen/kömpt man oben durch ein Thürlein hinaus
auffeinviereckicht Gänglein herumb/alldakan man einzim-
lichtheil der Stadtvberſehen iſt auffjederſeiten 16. Schuh
lang/vnd3breit/mit einem eiſernſtarcken parapetto heruñ/
daß man ſich darüber lehnen vndherabſehen kam. In der mitte
abergehet die Seule12.Schuh noch höher hinaus. Zudberſt
ſtehet des Apoſtels Petri ſtatua hat in der rechten Handeinen
* Schlüſſel/inder andern aber ein Buch.Jſtbey 6.Ellenhoch/
vndallesvbergüldet. Das Theiloben iſt vorzeiten gar anders
formiret geweſen. Denn als Keyſer Trajanus zu Selcuciage-
ſtorben/vnd ſein Cörper/dergewonheit nach/verbrant worde/
atman die Aſche nach Rom geſchickt/ vndzuöberſtauff dieſe
eule/ſo mitten in ſeinem foro geſtanden/geſatzt. Aufwen-
wendigfiehen ringsherumbſeine resgeſtae, wie er in Aſiage-
- weſea/von vnten biß oben hinaus gar klein außgehawen. j
> n ſchöne antiquitct. Man ſchreibt/Trajanus habe ſie mit
- 2 - glks
- --
\

- "
- - - - -
-
239.
geſehen/denn er im Rückwege geſtorben. Sixtus Phaf ſolche an
Ä orten renoviren/ vndmitgedachter ſtatua S. Petrºzieren
laſſen.
Wann man nun wiederumb zurück nach vorgedachter
Kirchdi S. Maria di Loretto, dieſelbe Gaſſe auffder rechten
handgleich hinausgehet/kömpt man alßbaldauffder rechten
ſeiten zu einem ſchönenpalatio, darinnen hiebevor Cardinal -
Aleſſandrinigewohnet iſt einzierlich hoch Gebäwde/ſtehet Palatium
au einem ſchönen groſſen Platz/ An der andern Seiten auſfºº
der rechten hand/iſt noch ein palatium, ſo Cardinal Colu- Ä4/1.
mna bewohnethat mit einem ſchönen groſſen Vorhoff. Ä.
An dieſer Seiten iſt auch eine Kirche mit dem Franciſca-j
nerCloſter diſančti Apoſtoli, darinnen aber nichts ſonder 2xirch vno
lichs zu ſehen/ſolviel Heiligthumb darinnen ſeyn. Naheda Franºſe-
bey kan man in der Gaſſe auffderrechten hand hinausgehen/Äer
ſich aber auffderlinckenhand hinumbin die groſſe lange Gaſ”
ſe wenden, wenn man nun daſelbft gleich fortgehet leſt man Caonin
der CapuzinerCloſter/ wie auch die Gaſſe nach dem monte- Ä
Cavallo hinauff/auffderrechten handliegen.
Man kömpt aber endlich auf der lincken hand zu einem
groſſen Thor/daſelbſt gehetman durch. Nechft dabey iſt der Fon Trevi-
Fons Trevi-das Waſſer läuft andreyen vnterſchiedenen ör-
ten/aus einer mit ſeiß dazu aufgeführten vndgefafienMaw-
ren/nebeneinander/ſo ſtarck heraus/daß jedes Theil 2. Waſ-
ſerräderfreiben könte.Vber der Mawerifteingroß viereckicht
Toch/darinnen läufftes doch kan man hinab dazukommen/
pnd ſich des Waſſers/mit waſchen/vnd ſonſt gebrauchen. An
der Mawerfthen etliche alte fragmenta, von antiquiteren
vndinſcriptiones.
Mit weit davon wohnen in einem Cloſter Creutzbrüder/euern,
Man kan aber gleich fortgehen / vnd das Palatium er ein Run.
- - PL
-

* 240. -
Ä ſchön Gebäwde/auff der rechten handliegen laſſen/
den Weg auffſolcher Seiten ein wenig in eine andere Gaſſe
Ä ºhinumbnehmen/vndalſo gleich fort hinausgehen: Kömpk
S man alſo zur Kirchenvnd Cloſter di S. Andrea dellifrati,
j darinnen Franciſcaner Münche wohnen / Hierauff zum
j Palatio Ferratini,ſo auch ein gar zierlich Gebäwde/vndends
Feratini. lichen auffden Platz della Trinitägenank. - -
Piazza del- Jſt ein ſchöner groſſer Platz/auffderrechten handliegt
l-Trinité. auff dem monte Pincio, oder colle Hortulorum, davor
Mººn zeiten die hortiSaluſtiani geſtanden/ Die Kirche vnd das
us oder co- MünchCloſter dclla ſanctiſſima Trinità. Das Fronti-
lü Hortulo- : * R-C I - za.
rum: Horti ſpicum oder förder Theil dieſer Kirchen iſt alla moderna
jgar zierlich/ mit Seul vnd Geſmbswerck/ vnd auffjeder
zkirch wnd Seiten mit einem viereckichtenartigen Thurm aufgeführet/
Münchcle-hat eine ſolche gedoppelte Treppe/ wie die am Palatiodc'
ſter della Conſervatori auffm Capitolioiſt/ Am Eingangvber der
Ä“ Thür ſtehet an einem Geſimbseine Lateiniſche inſcription
mit groſſen Buchſtaben. Carolus VIII. Königin Franck
reich hat ſolche anfangs fundiret , iſt hernach von etlichen
Franzöſiſchen Herren/inſonderheit aber vom Cardinal von
Lothringen/verbeſſert worden. Inwendig iſt ſie gar ſchön
außgebawet. Die Müncheſynd Franzoſen/haben einen
herrlichen proſpectum, dann ſie dißſeits die ganze Stadt
vberſehen können. Jm Ereußgange ſtehen S. Franciſcimi-
racula gar künſtlich abgemahlef.
Cardinals Hierauffgehet man wiederumbherab/vnd etwa eines
ºº Büchſenſchoſſes weitvnten am Bergelängshin/dann an lus
#Ä. ſigen Bäwmenden Bergwiderumb hinauſ zu einmied
garten. Mº. Palatio, darinnen Ferdinandus Herzeg zu Flerens/
wie er anfangs ein Cardinalgeweſen/gewohnt. Vor dem
Pala-
-
- -

24:1. z -
Palatio iſt ein ſchönerebener Platz. Jnder mitten ſteher ein
ſchöner Springbronn. Das Palatium hat vorermeldter
„Hertzog gevawet/ ſtehet nach der Länge/gegen der Stadt/iſt
dreyer Gemach hoch/Zudberſt/mitten auffm Dach/ſtrecken
ſich zweene viereckichte Thürn/auffſonderbareſchöne Artge-
macht/oben hinaus. - . . .
Der Eingang iſt gar zierlich mit Seulen vnd Geſimb-
ſengebawet/ſiehet des Herzogen Wapen darüber das Hauß
vnten iſt durchaus gewölbt/ Oben im groſſen Saal ſtehen
nicht allein vielſydner Gemälde/ſondern auch etliche alte
ſtatuen, wie auch ein ſteinerner Tiſch von ſchöner eingeleg-
ter Arbeit. Jtem zweene groſſe globi. Aus ſolchem Saal
kan man hinaus auf einen ſteinern Gang kommen/welcher
gleichvber dem Eingange iſt daſelbſtſtehet ein Röhrkäſtlein/
dareinläufft allzeit friſch Waſſer.
Auff dieſem Gang wie auch aus allen Fenſtern/kan man
die ganze Stadtoberſehen. Aus dem Saalkan man in viel
vnterſchiedene Gemach kommen. Jn allen iſt etwas ſons
derlichs von ſchönen Schreibvnd andern Tiſchen/wie auch
andern Sachen zu ſehen. Seyndvmb vnd vmb.mitgüldenen
vnd ſeidenen Tapezereyen/auch viel ſchönen Kunſtſtückenbes
hänget/Jnmaſſen denn auch die Bette/ſo in den Kammern
ſtehen auffs herrlichſte zugerichtet.
JndesCardinals Kammer/welchegat finſter/ſiehetnes
ben dem Bette eine nackichte Venus aus Marbel/innatürs
licher Gröſſe/ſo künſtlich vndartigaußgehawen/daß einer
von fernen meynen ſolke/ſiehette das Leben. Man ſchewet
ſich faſt hinzuzugehen/wird für ein großKunſtſtückgehalten.
In einem Gemach wird auch ein Spiegelgezeiget/von fernen
ſihet man die Stadt Siena mit IT /aber etwas
näher
-
-

– - Z4-Z.
näher dabeydes Großherzogen Bildniß/vnd dann darumkee
einer ſich ſelbſt. -
Nechſtdieſemkömpt man herabins Hauß in einen ſchön
nengewölbten porticum, welcher gegen dem Gartenauff8-
roſſen Seulenruhet/vndgantzvndgar offen iſt. In ſolchem
ehen in etlichen Schwibbögen auch alteſtatuen.In der mit
tengehetman durch einen ſchönen hohen Schwibbogen/zwi
ſchenden Seulen/auffein klein Abſetzlein hinaus/welches wie
ein halber Mond/mit einem Seulwerge herumb gemacht
daß man darüber in den Hoffvnd Garten ſehen kam. Inſolº
chem ſtehet in der mitten ein ſchöner kleiner Springborn/ vnd
oben darauffein Mercurius aus Metall. Solcher Abſatz hat
auffbeyden Seiten Treppen/mit einem Seulwerckhinab in
Hoff/ Auff jeder Seiten gedachtes Schwibbogens liegt ein
groſſer Löwe aus Marbel zwiſchen den Seulen/ Gegen dies
in Treppen vberſicht mitten auffm Platz auch ein ſchöner
Springbron.
Solche Seite am Palatio,wie auch beyde Thüren/ſind
»
allenthalben gar artig mit Schwibbogen gemacht/darinnen
ſtehen alteſtatuen, Soſeyndauchhinwieder an dem Hauſe
viel alte fragmenta von antiquiteten, auf ſonderbare Arf
mit eingemawert/wlches dem Hauſe eine ſchöne Ziergibf.
Vmb den beyden Türmen oben ſeynd Gänge mit einem ſeul-
werck herumb/da man dann nicht allein die ganze Stadt/
ſondern auch ein großTheilLandesvberſchen kam.
Auf der rechten hand des Hofskömpt man in ein Hauß
in einem langen Saal/welcher faſt gar an der Erden/Inſol-
chem ſtehen an den Wänden ringsherumbbey2o. alter Rö-
ºtº miſcherſtatuen aus Marbelinſonderheit aber ein nackichter
Manli
Manlius welcher dasCapitoliumpertheidiget hat/wie er
-
-- . . ſich:
- -
-

- 243,
ſich bücket/vndeinbreieMeſſerauffeinem viereckichten Stein
wezet/Jſt ein ſchön Kunſtſtück. Weiter ein Autumnus, iſt Autºmm.
auch nackicht/hatformen auff der rechten handein klein Kind
ſolches helt in der rechten Handeinen Weintrauben / in der
lincken aber greift es nach Früchten/ſo der Autumnus auffm
rechten Arm hat. Neben jhm ſitzt auch ein Hund/ſhet in die
Höhe nach dem Kinde.
Ferner die Cymothočdes Neptuni Weib/iſtobenher-
umbnackicht/vnten aber hat ſie einen Mantel/ſitztauffeinem
Meerpferde/welches mit dem Kopffeinem rechten Pferdgleich
iſt/ hinten aber hat es einen vmbgewundenen Fiſchſchwanß.
Jſt auch ein trefflich ſchön Stück aus einem Stein. So ſitzt
auch eine Sibylla daſelbſt mitjhren Büchern/vnd dergleichen sy-.
herrliche alte Kunſtſtück ſeynd ſonſtallda mehr zu ſehen/wel,
che alle in rechter Gröſſe außgehawen.
Auſſerhalb im Hofe ſtehen an ſolchem Hauß auch etliche
alke ſtatuen, als Cereris, Bacchi, Dianae, Herculiss &c Cerer,
Diß Hauß wird die Galeriagenennet/ Vnterſolcher Gale-acchi,
ria oder Saal/ vnd alſo vnter der Erden iſt ein Platz zum "e:
Ballſpiel zugericht. Herculi.
Hierauffgehet man in Garten/welcher einen groſſen
SVmbfang hat/ vnd ſich bißandie Stadtmawer hinauser-
ſtrecket/Jn dieſem Garten ſeyndnit allein viel herrlicher auß-
ländiſcher Früchte/Blumenvnd Kräuter, ſondern auch etliche
herrliche Springwaſſer/vnd viel antiquiteten. Jnſonders
heit aber die Hiſtoria der Nobes mitjhren Kindern/ſeyndal- -
lesalteſtatuen.Daſlbſtſihet man auch einen kleinen Obeli-
ſcum, ohngefehr 24. Spannen hoch/mit literis hierogly-
phicis, welcher zu Tarquinij Zeiten im Campo Martioges
ſtanden haben ſol, -
- - -- HH ij - Die

- - 244.
- Die Wände im Garten ſeynd vmbondvmb mit Poº-
meranzen bewachſen. Fernerkömpt man noch in einen ans
dern Garten/ſolcher iſt etwas höher/in ſolchem ſeyndjuſtige
Cypreſſen/ Wäldlein/in ſonderbarer Ordnung/daſelbſtges
het man einen gemachten runden Bergſoringsherumbauch
mit Cypreſſenbäwmen bewachſen/So. Stuffen hinauff/Zu
öberſt ſichet ein Tiſch/vnd dabey ein ſchöner Bronn/iftein
Theil von der Aqua Virginis. An dieſem Orth kam man
auch die ganze Stadtvberſehen. Jſ alſo auch eine herrliche
Luſt allhier/die nicht gnugſam zu beſchreiben: -
Forta ein- Gegenüber/nach der Porta Pimciana,olim Collatina;
Är iſt des SignorNeri Weinberg/Palatium vnd Luſtgarten,
- Ä Jſt auch ein gar ſchöner Ort/ darinnen auch etliche antiqui-
Äreten, benebenandrnherrlichen Sachen zuſehen,
Palatium Hierauffghet man nun wiederumb heraus/ vnd den
»nd Luſt, Bergherab. Auff dem Platz della Trinità wendet man ſich
Ä in dienechſte Gaſt auffderrechten hand/daſelbſtgehrtman
snj.haus eſ die ſchöne Kirched S.Athanaſio, welche Bapſt
“Gregorius XII. von newrm für die Griechengebawet/auff
der lincken handliegen/kömpt man alſo auſfeinen ſchönen
groſſen Platz. " . . . -
Mitten in ſolchem ſteht ein ſchönergedoppelter Spring-
Chelſeubronn/vndnahe dabeyein groſſer Obeliſcus, mit literis hie-
roglyphicis vnnd allerley ſeißamen Thieren / Vogeln/
Schlangen/Menſchen/vndandern Sachen/auffeinem hoe
hen Poſtament/mit Lateiniſchen inſcriptionibus. Key-
ſer Auguſtus hat ſolchen aus Egypten/als er daſſelbe Land
den Römern vnterthänig gemacht mit nach Rom gebracht/
- und der Göttin Soi zu Ehren im Circo Maximo auffrich-
rn laſſen/welchen aber Sixtus V. Anno 1589. wie an der eis
N(l.
. º)
- - -

Römiſche Völck/dahero ſie auch den Namen hat/ſolcheges
- – – –
menrSeiten des Poſtaments zu ſehen/an dieſen Ort transfe--
riren vnd ſetzen laſſen. Auff der Spitzen hat er auch drey
Berglein mit einem Stern vnd Creutz/wieder zu S.Peter.
Jſteine ſchöne antiquitet. -
Gegenüber auffderrechten Hand iſt die Kirche vnd Clo, Zäuptkir-
ſter di S. Maria delpopolo. Solche hat Sixtus Vanſtatt Ä*
der Kirche dis. Sebaſtianoin via Appiazuden7: HäupÄ
- " - ria del
firchen einer gemacht. ÄÄÄÄÄÄ“
bawet. Das förder Theil dieſer Kirchen ſtehet gegen dem –
Plaßheraus/welches alla modernagar zierlich aufgeführt/
Man muß etliche lange Stuffen hinauffſteigen. -
- Jn der Kirchen/ welche allenthalben gar ordentlich ges
bawet/dannes haben viel Bäpſte daran gebeſſertſeynd vieler
fürnehmer Leute monumenrazuſehen. Jnſonderheit aber Ä
ſthet auf dem hohen Alta ein Marienbiowelches der EvÄ“
angliſt Lucas gemahlet haben/vnd groſſe Wunderzeichen/ſtjs
wie man ſagek/täglich thun ſol: gemahlet. -
An dem Ort/dader hohe Altar ſtehet/ſol beyobgedacht .
tts Bapfis Paſchalis Zeiten ein groſſer Nüßbawm/deßglei Neren
chin keiner in Rom gewrſen/geſtanden/ vnd etliche Teuffel Ä“
auffſolchem gewohnet haben / welche Keyſer Neronis Eör Än
per/ſovnter ſolchem begraben gelegen/bewohnet hetten. Als
nun ſolche Teuffelviel Leute/ſofürübergangen/beſchädiget/
theils auch vmbgebracht hetten/were es Bapſt Paſchali ans -
gezeigt worden/derſelbehettedreyFeſt vnd Bettage angeſtels
let/ Außgangs des dritten were jhme die Jungfraw Maria
erſchienen, die heftejhm befohlen/ Er ſolte an dieſen Ort ges -
Hºn/vnd den Nußbawm niederhawen/vnter ſolchem würde er
Doronis Gebeine finden/die ſolte er wegſchaffen/vnd hier
„HH iij, MU.
- - - -

v , 246. - -
auffinjhrem Namen eine Kirchedahinbawen. Der Bapſ
hette es alſo befunden/were aber in der Luffteingroß Getüm-
mel von den Geiſtern entſtanden/ hette demnach Ncronis
Gebeine in die Tyburgeworffen/vndnechſt dieſem alßbald
an die Stelle/da der Nußbawm geſtanden/obgedachtenhos
hen Altar geſetzet/ dahero dieſer Ort wiederumbſicherwors
den. - ", - -
Nechſt daran iſt ein ſchön Cloſter. Wann frembdeCar-
außzuruhen/ſollen ſchöne Zimmer darinnen ſeyn.
dinal nach Rom kommen/pflegen ſie etliche Tage in ſolchem
Porta del Nahe dabey ſiehet die portadelpopolo,olim Flumen-
PºPºle "limtana,vnd Flaminia.Jſtbey den Römern die fürnembſtevnter
Ä allen geweſen/Der Conſul Flaminius hat einen ſchönen brei-
Ä “en Weg von dieſem Thor/ biß nach Ariminipflaſtern laſs
“ ſen/Jnmaſſen denn auch ſolcher bißgar hinauffauffs Capi-
tolium ſich erſtrecket/ wenn man von Siena aus nach Rom
reiſet, kömpt man durch dieſes Thor. Jſt/ wie allbereit das
- ſelbſtgedacht/alla modernagar ſchön/nach derarchitectur
ehaw:f. - -
ß Wann man nun hindurch/ vnddengeraden Weg eine
ziemliche Strecke hinaus gehet/kömpt man auffder rechten
Bapſts handzu Bapſt Julij III. Palatium vnd Luſtgarten/iſteingar
sº ſchön/new Hauß/nur zweyer Gemachhoch/der Platzjnwen-
# Ädig/ beneben den andern Gebäwden herumb/iſt von groſſen
zſthaus. Quaterſteinen außgeſetzt/vndallesauffsherzlichſtevndfünft-
lichſte gebanwet/ hat etliche alte ſtatuen in Schwibbögen
herumb, *
h Mitten im Hofe iſt ein Platz 7. Ellentieffer in der Ers
den formiret wie ein Theatrum,vnd mit Marbelaußgeſetzt/
pnten läufft vnter einem ſchönen groſſen Seulwerck Ä
- KMUF/
N
>-

- 247.
heraus/ Oben aber herumb iſt ein ſteinern kein Seulwerck/ . . .
daß man darüber hinab ſehen kan/ iſt alles gar zierlichges
macht. In den Gemachen ſeyndviel antiquitctcn zu ſehen.
Der Luſtgarten iſt nechſ hinten daran. Dißorts herumb ſind
# auch noch mehr Gärten mit ſchönen Waſſerkünſten zu
hen. > . . . -
Hierauffgehet man durch vorgedachteportam Flami-
niam wiederumb in die Stadt : Bey dem Springborn vnd
Obeliſco auffm Platz daſelbſt kannman in dreyvnterſchiedene
groſſe / lange vdebene Gaſſen gerade hineinſchen/ welches
dem Obeliſcovnd Bron eine ſonderbare ſchöne Ziergibt.
Weil man aber nun vom Platz della Trinità durch die
öberſieallbereit/wie gedacht/herkommen/als kam man nach
ür mittelſten La ſtrada macſtra del Corſo genant (weil Laffrade
jährlich auff Faſtnacht in derſelben allerley Kurtzweil/ mit "ºerº de
lauffenvndrennengehalten wird)gehrn/Jſt faſt nocheinsſo""
lang/als die andern zwo.
Auffderkincken handkömpt man zur Kirchenvnd Hoſpi Ä
tal di S. Giacomo, hierauffzur Kirchen vnd Hoſpital di S. Ä
Ambroſio Ferner auffſolcherſeiten zum palatioée Ruce. Ä.
laiziſteingroßſchön Hauß: Jm Hoffſnwendig ſtehetvnter Hoſpitald
dem Gangeingroß Meſſing Pferd/ welches nach Parißges.Ambroſio.
- füret/vnd König Henrici Il. Bildniß darauffgeſtzt werden pal-go
ſolJſtanno1563 auffm monte Quirinaligegoſſen worde/ Rutelli.
Auf der rechten handam Palatio iſt ein kleiner Platz/ daſ eſ Ä di
ſehet die Kirche di S. Lorenzo in Lucina , Solvorzeiten j Ä.
Templum Junonis Lucina geweſen ſeyn. - 0 j Ä
Hierauffkömptmanin bemelterGaſſen durch einen ſchd-plumiums-
Rengroſſenarcum triumphalem,weicher nur ein Thorhak/mü Lucine.
vndmuß man(weilaufhyden ſeitédithäuſernechſtdrangt Ä
" hawet) umghai-

-- 248.
'artal bawe) durchgehen/ wird l'arco di portugallo genant/ſt
Portugals. Keyſer Domitiano, wie an der inſcription zu ſehen/zu Eh-
Are“ De- ren gebawet worden. Neben ſolchem liegt auffder Seiten
Wfl. Mt. Ä weiſſen Marbel/von einem Coloſſo. Jedes
Auge iſt länger als eine Spanne. Muß alſo ſolche ſtatua
einer ziemlichen Gröſſe geweſen ſeyn. - - - -
Althier/ auffderlincken hand/gegen der Gaßdella Tri-
Camp“ nità zu ſtbey den Römern der Campus Martius geweſen/
**** anjczo wohnen dieſelben Gaſſen vollcrputanen, vnd iſt das
gemeine Bordell, welches ſich mit ſolchem alten bemeldken
Ort daman vorzeitn nichts als tapffert/Ritterliche Vbun
genvnd Chaten geſeh'n/gar vbel vergleichek,
Kirchede. In berührter Gaſſen/auffderlincken hand/ein wenig
econyer- beſſer abwerts ſtehet die Kirche delle convertite. Gehet
tire. man nun beſſer fort/kömpt man zur linckenauffeinen groſſen
column Platz/ daſelbſt fiehet die Columna Antonini Pij, welche
4" eben auffſolche Art iſt, wie die Columna Trajani, deren dros
“?”?“ bengedacht worden. Seineres geſta ſeynd auch daran auß-
gehawen/wiewol etwas erhöheter. Stehet auch auſ einem
viereckichten Poſtament: Jſt aber nicht ſo artig als das an-
der Anden vier Seiten am Poſtamentſeyndgüldeneinſcri-
ptiones. Die eine meldet / Bapſt Sixtus V. habe ſolcke
Columnam, welche durch Fewersbrunſt ſehr verderbetvnd
zerbrochen geweſen./wiederumbaußbeſſern laſſen/ vnd dem
Apoſtel Paulo/deſſen Bildnißinvbernatürlicher Gröſſe mit
dem Schwerdt zudberft auch auffgericht/ vnd ganz vndgar
vbergüldet iſt/zugeeignet. Sie ſtehet aber nicht tieff wie
die andere/ſondern auffgleicher Ebene. Man kan auch oben
herumb gehen vnd herabſehen/Jſt 176. Schuh hoch/hat
- - - - jo4-Stufe

24.9.
104. Stuffen hinauff/vnd 54.Fenſterlein/gibt dem Platzei-
j ſchöne Zier. Nahe dabeyſtehet auch ein ſchöner Spring-
) OI, -
- Wann man nun in dieſer Gaſſen fortgehet/ ſo kömpe -
man auffderlinckenhand zur Kirchen di S. Marcello, ſollen Kirche
etlicher Märkerer Eörper darinnen liegen. Jtem/beſſer ab, s. Marcell.
werts/auff der rechten hand/zur Kirchen di S. Maria in Via Kirchds.
lata. Jft vorzeiten 'oratorio di S. Paolo è Lucagenen Maria in
net worden / Weiljhre Oratoria diß Orts geweſen ſeyn ſol, "alafu,
len/darinnen auch noch ein Marienbild mit einem güldenen Äste-
Ring am Finger/ſo der Evangeliſt Lucasgemahlet/zu ſehen.“ . Faus
Dieſem Bilde ſchreibet man auch viel Wunderzu, Ä“
Am Ende ſolcher Gaſſenkömpkman zum Palatio di S. bild.
Marco, welches ein Cardinal von Venedig gebawet/ iſt ein kalatiums.
weitleufftg/chön groß/viereckicht Gebäwde/Die Gaſſe ge*rº“
het aber/ wiewol ſie allhier gar enge wird/neben gedachtem
Palationoch ferner/vndalſo faſt biß zum Capitolio, welches
nicht weit davon/hinaus. -
Man gehe aber fort/vnd wende ſich nechſt hinter dem
Palatio die rechte Hand durcheingroß Thorhimumb in die
andere Gaſſe/daſelbſt kömpt man auff einen Platz/alldaſte
het der Jeſuiter Kirche/Solche hat der Cardinal Alexander Jeſuiter-
Farneſius auff ſeinen Koſten von newemgebawet/wie an der # #
inſcription, mit gar groſſen Lateiniſchen Buchſtaben/vber Än
den Thüren zu ſehen. Man muß etlichelange Stuffenhin mewen
auffſteigen. Das Theil gegen der Gaſſen zu iſt gar zier-”“
lich mit groſſen Seulen/Friß, vnd Simbswerck/allamo- -
derna gebawet/ſeynddaſelbſt dreygreſſer viereckichter Thü- - -
ren hinein/DesCardinals Wapen ſtehet gar zu öberſt. Jn-
wendig iſt ſie auch auffs herrlichſte auſgebawet/ mit einer
- Ji Cup-
-
-

- - - - 20. --
Cuppola.Jſt alſo dieſe Kirche die ſchönſte/ſovnter den newen
allhier zu ſehen. -
Jeſuiter Nahe daſelbſt iſt auch der Jeſuiter Collegium, iſt ein.
*g" ſchön/new hochHauß/mit einem viereckichten Turm/darauff
- eine Schlagevhr/der Eingang iſt nach der architectur gar
- künſtlich gebawet/Man ſoltees eher für ein Fürſtlich palatiü
anſehen/wie es denn auch durchaus auffs anſehnlichſte mit viel
ſchönen Zimmern vnd Gemachen gebawetJn der mitten hat
es einen ſchönen viereckichten Hof/vnten herumbſepnd etliche
gewölbteauditoria. Oben/da die Theologileſen/iſt ein gar
groſſes/mit viel ſchönen Gemälden/wird in allen Faculteten
fleiſſig darinnen geleſen vnd diſputirt,man darfffür die inſti-
tution nichtszahlen/Eswird aber eben auch ein ſolcher Mut,
will/wie zu Padua vnd andern örten in Italia von den ſcho-
laren, mit dem klopffen vndrauſchen vnterm kſen gebraucht/
doch geſchichtes am meiſten von denen/ſo nichtTheologiam
ſiudiren. Bapſt Gregorius XIII. hat ſolch Collegium ges
ſtifft vnd gebawet. -
Kirchlein Nechſt daran iſt das Kirchlein der Annonciata,ſoden
“" Jeſuiten zuſtändig iſt auch ein ſchön/artignew Gebäwde/
Äh«4 wiedgar.ſaubervndreingehalten: Seyndetliche Gemälde
Ä darinnen/ſo der fürtreffliche Künſtler Friderico Zuccaroge-
- macht. Nahe dabey iſt auch die Kirche di S. Mahuto. - -
Sheliſau. Auffm Platz daſelbſt ſteht ein Obeliſcus mit literis hie-
roglyphicis,welcherin des andern gröſſe iſt ſo in des Hertzos
gen von Florenz Garten/wie droben angezeigt/zuſehen. Ha-
ZKirGerns" zu arquini Superbizeité im campo Marriogeflandé.
Cloſter di Weiter gehet man daſelbſtherah nach der Dominica-
ÄnerKirche vnd Clcſerd S. Maria ſopra Minera, welches
pra uns dahero dieſen Namen bekommen, weil vorzeiten das Tem-
Fa. - - - - - plum

von Metallpnd Marhelnach "Fºº ſolin
2§)-- -
plum Minerva Chalcidica allhiergeſtanden/ſteinzimlich Templin
alt/weitleufftig großvndfinſterGebewde.Bapſt Paulus IV. Minerve
liegt darinnen begraben/wie auch etliche Cardinal. Seynd Chalkidice.
viel inſcriptiones vnd ſcpulturnhinwiederzuſehen/inſon, ePur-
derheit aber auch des berümbten Juriſten Guilielmi Duran-Ä.
tis, ſo ſie ſpeculatorem nennen/vnddesfürtrefflichen Ma, Ä-
lrrsvnd Künſtlers Raphaëlis Sančtij von Urbin. Duranti.
Fürder Kirchen iſt ein groſſer Platz. Gegenüberſtehetdiej
Kirche di SMaria Rotonda,ſo auch il Pantheon,weiles bey sanäſ von
den Römern aller Götter Tempel geweſen/genennet wird/iſt Vrbin.
ein rund Gebäwde/vnd noch faſt ganz vndgarincſſe, liegt Kirchdis.
frey/daß man ringsherumbgehen kam.Jſtaußwendig vonZi-Ä
gelſteinen gebawet. Für dem Eingangſtheteinviereckichter, Ä
porticus mit 13.groſſen Seulen/alle aus einem Stück/auff“
Corinthiſche Art. Agrippina hat ſolchen machen laſſen/wie
an der inſcriptiouzuſehen. Die Thürin die Kirche iſt groß/
vndgar künſtlich aus Metallgegoſſen.
Jnwendig iſt die Kirche 75.Ellenhoch/auch im diame-
ter ſo breit/hat kein Fenſter herumb. Oben/daes dann auch
rund zugewölbt/iſtin der mitte ein groß/offen rund Loch/das
durch es hell hineingehen kan. Ringsherumban der Wand
ſtehen viel ſchöner Marbelſeulen/iſtalles von Marbelaußge-
bawet/ hat allenthalben Schwibbogen/in welchen vorzeiten
jhre Götter geſtanden/Numehr aber ſtehen Altardaſelbſten.
Bapſt Bonifaciºs IV. hat ſolche vom Keyſer Phora erhalte.
Dißherzliche alte Gebäwdeköntewolfürder Wunder-
werck einesgeachtet werden. Man ſchreibet/daßes mit ſilbern
Blatten gedackt geweſen/Welche aber Keyſer Conſtantinus
III. abnehmen/ vnd neben vielen andern herzlichen ſtatuen-
det
-

2:2. .
den 7. Tagen/ die er zu Romgeweſen./mehr Schaden/mit
Wegführung vieler köſtlichen Sachengethan haben/als die
Barbariin 228.Jahren.
Lahrum. Nechſt für der Kirchen auffm Platz ſiehet ein abrum
oder länglichter Trog ex lapide Porphyrctico, gar artig
vndſchön/aus einem Stückgehawn/ auffjedweder Seiten
liegt ein groſſer Löw aus ſchwarzen Marbel: Vnten am
Poſtament herumb ſtehen etliche litera hieroglyphica,
ſeynd auch gar ſchöne antiquiteten. Das labrum ſolin
den Thermis Agrippa oder Ncronis, ſo diß Ortsvorzei-
tenherumbgeweſen/geſtanden haben. Mittenauffm Platz
ſthet auch ein ſchöner Bronn/ mit einem kleinen ſteinern
Seulwerck herumb. Allhier kanman auffderlincken Sei-
Puteau-“ hinter dem Pantheon hin/vnd die Gaſſe gerade hinaus/
rheit gehen/bißmanendlichen zur platea Matheiakömpt.
Äum Mitten auff ſelbigem Platz ſtehet ein ſchöner Spring-
j– bronn/ vnd gegenüber der Matthejorum Palatium, daſelbſt
7/77. wende man ſich aber in die Gaſſe auff die rechte Hand/ vnd
Campus gehe herab auf den Platz oder Marckt/Campus Floraege-
Flore, nant/hat den Namen von der Flora, einer Römerin/bekoms
men/Jſteine berühmbte Corteggiana geweſen/daherjhr zu
Ehren nicht allein ein Tempel von andern Correggianen-
gebawet worden/ ſondern ſie haben auch jährlichen diß Orts
Ludos Floridos, ſonderbare Spiel/gantz nackicht gehalten.
Allhier iſt faſt täglich Marckt/vnd findet man Leute auffdie-
ſem Platz/ſoalte Römiſche Münze/vnd andere alte Sachen
verkauffen/iſt aber groſſer Betrug dabey. Oben flehet der
Ä. Urſinorum Palatium, daſelbſt ſol Curia Pompejana, in
Ä.welcher Julius Caeſar vmbkommen/vorzeiten geweſen ſeyn.
Ä“ - Ob man nun woalhir/neben jetztberührtem Palatio
-- beſſer
Ludi Flori-
dli.

- - 2§3. - v.
beſſer hinaus/nach dem Jüdenhoffgehen/vndeingut Theil
der Stadt daſelbſt durchſehen kan/iſt es doch nicht vonnöten/
denn es iſt allda nichts ſonderlichs zu obſerviren: Mange- -
Heaber herab nach dem Palatio,darinh Cardinal Montaltus Cardinal
gewohnek/daſelbſt iſt die Cancellaria. Ferner von der Kirz Montalti
chen di S. Lorenzo in damalohin/ vnd in derſelben Gaſſe Palatium.
fort/kömpt man alſo auffeinen Creuzweg. enºr-
Auff der rechten Hand ſtehet an einem Palatio an der Kirche di
Ecken des Paſquini ſtatua, oder viel mehr Truncus, nackicht Ä
Än Ähten Poſament/ hatweder Hand noch Ä
Fäſſt. Nechſ fürihm iſt nocheinTruñcus nur der Leibvon”
einer ſtatuas hat das anſehen/als hetten ſie miteinanderges
rungen/vnd Paſquinus die Oberhand behalten/denn er mit
dem Leibe vnd StrumpffArm ſich alſoerzeiget/als wolte er
mit Gewalt auffden andern ſchlagen. -
&Stliche ſchreiben/dieſe ſtatua ſoleiner aus Königs Ale-
xandri in Macedonia fürnehmé Kriegsleuten geweſen ſeyn; *
Paſquinus genant/weil das Hauß/daran dieſe ſtatuaſtehet/
vor 220.Jahren von einem auh dem Vrſiniſchen Geſchlech-
te/ ſo damaln praefečtus urbis geweſen/gebawet worden.
Wird dafür gehalten/ diß Bild habe auch ſolange daſelbſt
geſtanden. An ſolche ſtatuam pflegt man alle Paſquillvnd
famosſchrifften anzukleben/deñſie ſteht mitten in der Stadt/ 4
Pndj einem ſolchen Ort/da täglich viel Leut fürübergehen
müſſen. /
Beyberührter ſtatuagehet man die Gaſſe hinab/kömpt Piazza d'
man alſo auffeinen ſchönen/geraden/groſſen/langen Marck/4gone.
vnten vnd oben ſtehen zweenegar ſchöne ſteinerne Röhrkaſten
mit kleinen ſteinern Seulwerck herumb / - In der mitte aber
auch ein gar groß ſchön labrum. An dieſem Ort iſt vor Labran-
- - - - \ Ji iij zeiten
- Ax
--
1.

24. T -
circus Agg-zeiten der Circus Agonis, in welchem die Römer die Agona-
nü. liavnd andere Schawſpiel gehalten/geweſen. Oben vndvns
ten ſeynd die Häuſer etwas rundherumbaufgebawk: Kan
man alſo noch daran ſehen/ daß ein Circusallda geſtanden.
Jſt der ſchönſte gepflaſterte Marckt in der ganzen Stadt/hat
etliche ſchöne Palatia herumb.
Kirche di Oben auffderrechten handſichet die Kirche diSGiaco-
s. Giacomo modegli Spagnuoli Jſtein ſchön new Gebäwde/nach der
dege- architecturſeyndetliche lange Stuffen hinauff/Hinter ſolº
g” cher Kirchen iſt auch ein Hoſpital für die Spaniſche Nation.
Gegenüber wohnet derSpaniſche Legat in einem ſchönenpas
Zoſpital. latio. Auf ſolchem Platz wird alle Mitwochen ſo groſſer
Marckt gehalten/ daß man ſich allenthalben durchdringen
muß. Pflegen auch allhier die Ziarlerani am meiſten auffzu-
treten/Jſt täglich etwasdaſelbſten zu ſehen.
- Hierauffkan man an der lincken Seiten herab vorges
dachtes Spaniſchen Legati Hauß hin/vnd daſelbſt dieGaſſe
Kirched hinumbgehen/kömpt man alſo zur Kirchen di S.Maria dell'
SMariº Anima. Jſteine alte finſtere Kirche/ Dreyſchöneſepulturn
Än. von bunten Marbelſeynd darin zu ſehen. Bapſts Adriani
Ä“VICardinalis Guilielmi EuckvöchtijſobeydesBrabän
Adrian VI. der geweſen/vñeines jungen Herzogen von Cleve. Die Deuts
Cardinali ſchen haben ſolche Kirchjnnen/ iſt auch nechſt daran ein Hos
Gueº ſpital für die Deutſchen/da ein jederauffdrey Tage beherber
Ä getvndgepeitwird - -
Ä Nechſtallhier iſt auch die Kirche di S. Maria delle Pace,
zerrzogen ein fein new Gebäwde/darin ein Marienbildgroſſe Wunder
Ä thun ſol/Etlicher fürnehmer Künſtler Arbeit/als Raphaelis
Ä Ä von Ulrbino, Balthaſaris von Siena, Sebaſtiani del Piom-
ÄT" bo,des Scrmoncta vnd anderer mehr/iſtallhier "Än,
/
-

- 255.
; Fernergehet man dieſelbe Gaſſe hinab nach der Kirchen Kirch dis.
diS.Apolnarc. Jſt eine kleine Kirche. Nechſt daran haben 4Poinare-
die Deutſchen jhr Collegium. Alle Sontage wird in der Kirs
chen die Veſper gar ſchön geſungen/danneskommen gemeini. DÄ
glich die fürmembſten Muſicidahin/ond laſſen ſich hören/Jſi Collegium-
alſo auffſolche Zeit das Kirchlein ſo voll/daß man kaum hin-
- ein kommen kam. Die Deutſchen halten ſeine Ordnung vnd
Diſciplinvnterjhnen/gehen in langen Röcken : Werden des
ren 1oo.auchwol mehr diß Ortsvnterhalten.»
Gegenüber iſt das Palatium,ſo vor dieſem der Cardinal Cardinals
Al temps bewohnet/iſt ein ſchön/groß/viereckichtnew Gealtemppa-
bäavde. Man gehet aber neben ſolchem zur recken handdielatium.
Gaſſe hinab/daſelbſt könpt man für das Wirtshauß al'or-wirtshaus
ſo vndnechſt daran in dieGaſſe/welche von der porta Flami-“9''-
nia herab nach dem Caſtelgehet. Wiewo man nuanfangs/
wenn man in die Stadtkömpk/ ſolche herabzureiten pflegt/
kan man doch dieſelbe beyſolcher Gelegenheit noch einmal be-
ſehen. Man gehet aber für der Kirchen di S. Lucia dellatin-Kirch ds.
ta, vnd immer an der Tyberſomanauffder lincken handal .
lernechſtliegenleſhin/Hierauſkomptmanzur KirchendiÄ Ä*
SGirolamo dell'Iliric, welche ſelbige Nation gaſchön Ä-
gebawek/Nechft daran haben ſie ein Hoſpital/darinnen ſie be-modell 1ll-
herberget vndgepeiſef werden. - rici.
Allhier kanman den Obeliſcum, welcher/wie oben be-
melt/bey der porta Flaminia ſtehet/auch ſehen. Iſt alſo dieſes
die dritte Gaſſe/darinnman ſolchen von fernſehen kan. Beſº
ſer hinauſ auch zur rechten hand/iſt die Kirche vnd Hoſpital ZÄ
ä§Rocco wechsbydesdeaus Lombardagaſchönvon Ä.
newengebawt habe. Hinter der Kirchen/auff der ligcken hand“
hat das Mauſeolunt Auguſtigeſtanden/davon noch die ru- -
-
dera. *

256. -
dera zu ſehen. Keyſer Auguſtus ſolesauffdie Arkgebawer
haben/wie das Mauſeolumgeweſen/ſo dieArtemiſiajhrem
Königin Aſiaauffgerichtet, welches denn für der 7. Wuns
derwerck der Welt eines geachtet wird / Straboſ hreibt viel
davon/denſelben mag man leſen. Für ſolchem Mauſeolo
obelſi haben zweene Obeliſcigeſtanden/ davon noch heutiges Tas
ges einer für der Häuptkirchen di S. Maria Maggiore zuſes
hen. - - -
ziehernd.“ Beſſºr hinaus iſt die Kirchend Hoſpitaldis Giaco-
Ä modell'incurabili, Weiter fort iſt nichts zu ſehen. Das
Ä hero geht nun ſolche Gaſſe wiederumb zurück/vndjmmer
j herabwertsnachdem Caſtelld, S. Angelo zu. Wenn man
daſelbſt zur Brückenkömpt/kan man ſich die linckhand hin-
in banchi umb in die breite ſchöneGaſſein banchigenantſogleichges
gender Brücken vber iſt/wenden. - -
Jn dieſer Gaſſe halten Morgensvnd Abends die Kauff
leute ihre burſam, da dann allzeit etliche hundert Perſonen
beyſammen zu finden ſeynd. Allhier wohnen auch die meis
ſten Banchirer vnd Jubilirer/pflegen daſelbſt auch Ziarleta-
niauffzutreten/vndſhre Poſſen zu treiben. Hierüber findet
man täglich außländiſche Krämer allhier / welche allerley
ſchöne Sachen verkauffen / Jſt alſo in dieſer Gaſſen mehr/
als an keinem Ort in der Stadt zu ſehen. Wer gerne newe
Zeitung zu wiſſen begehret/dererfehret daſelbſt/waser wil.
- -
Kirche di Mangehet aber in ſolcherfort zur rechten Handkömpt
S. # man für die Kirche di S. Cello hin/Hierauffzur alten Zecca
Lazecca oder Münzhauß/ iſt ein ſchön/groß Hauß/daſelbſttheilet
Weecha. ſich die Gaſſe hinauſ nach dem Platz/mons Giordianige-
Plaß nant/ dann zu der Kirchen di S. Maria de Vallicella, vnd
Är ferner biß an den Orth da oberwºhnter Paſquinus ſteht

- N >
-
27.
N, -
Wann man nun in der Gaſſen auffderrechten Hand
fortghet/in welcher auch viel Handelsleutvnd Krämerzuſe-
hen/kömpf man neben einem Palatiohin/ſo Cardinal Sfor- Cardinals
zabewohnethat/vndauffderinckenhandliegt/ Nechſt die ſº ***
ſem zu einem Det/daſch die Gaſſe wiederumbtheile. Auff“
der rechten Hand gehet man eine gerade Gaſſe hinauf zur
Cancellariavnd zum Campo Flora,davon allbereit droben
Meldung geſchehen. Man wil,ſolche Gaſſe für die reichſte Hºchſte
in der Stadthaiten: Denn es wohnen faſt alle die Gold-Ä
ſchmiede allhier/bey denſelben iſt von ſilbern vnd güldenen
Sachen ein ſolcher Vorrath zu ſehen/daß man ſich verwuns
dern muß/ Allhierſeynd auch alle Buchladen/dahero gehen
auch täglich ſo viel Leute darinnen durch / daß man gnugſam
außzuweichenhak,
Man bleibe aber für dißmal in der Gaſſen auff derrech- Kirche di -
ten hand/alßdann kömpt man zur Kirchendi S. Giovanni Giovanni
Evangeliſta. Ferner zur Kirchendi S. Maria demonteſer-Äºtº.
rato. Das Hoſpitalſonecht daran haben die Aragonier Ä
fundirt wirdeinjeder/ſoderſelben Nation iſt darinnen auff Ä.
genommen. . . -
Gegenüber auff der rechten handiſt drven savellips- F-
tium. Man gehe aber in ſolcher Gaſſenfort/alßdann kömpts velor.
man zur KirchendiS Catherina: Ferner zur Kirchendi S. Kirchdis.
Gierolamo, Jn ſolchen iſt nichts denckwirdiges zu ſehen. ºberin“.
Endlichen kömpt (MM auf den Marckt del duca, iſt ein vier- Kirchdis.
erolamo
sckichter Platz auf ſolchem ſtehenzweenegroſſerothe/hohe Ä
Steine ausporfido,formiret wie lange Wannen : Sol, Ä- del
Jen in den thermisgeſtanden haben. - - -
- - Kk Auff
- In ſolcher Gaſ wohnen faſt die meiſten Leute vund Krä-
* -

/
- -
- 3,8 - -
Cardinals * Auffderrechtenhandſheedes Cardinals EdvardiFa-
# neſij Palatium, Bapſt Paulus IIH, ſo auch einer aus dem
“ Farneſiſchem Geſchlecht geweſen, hat ſolches gebawet; Iſt
viereckicht/groß vnd weitleufftig/vnd dreyer Gemachhoch.
Nechſt vnter dem Dach iſt einzierlich Simbswerckherumb
geführet/daran viel Liliengehawen/die Fenſterſeyndallemie
“Simbs vnd Seulwerckauffs ſchönſtegemacht Inder mitte
iſt das Thor/vndvber demſelben eine ſchöne Außlage/ auch
von Seulen/ daß man alſo aus dem mittelſten Tabulatin
- ſolche kommen/ vnd auffn Platz herabſehen kan. Bber
“ ſolcher Außlage ſtehetgedachtes Bapſis Paul Wapen/mit
der dreyfachen Crone vnd Schlüſſeln/wiedie Bäpflegemet-
niglich vber jhre Schild pflegen ſetzen zu laſſen / Iſt alles
auffs anſehnlichſte vnd zierlichſte gebawet. Michaël An-
gelus der weitberühmbte Künſtler iſt Bawmeiſter darüber
geweſen. *
– Der Eingangvnten iſt geweideutidaufhönen Su-
-
len. Der Hoffinwendig iſt auch viereckicht/hat ringsherumb
drey offene gewölbte Gängevbereinander/welche von Seuk,
..? Friß, vnd Simbswerckauffs allerbeſte gemacht. Jmvnters
ften Gangefſo dem Hofe/welcher mit groſſen Quaterſteinen
außgeſetzt/gleichif/ſtehen vnter den ſchwibbögen folgende ſta-
rux ausweiſen Marbel: Zweene Hercules mit Keule/vnter
- dem lincken Arm/darauffſie ſich lehnen. Solche ſolder Bild-
hawer Gyco von Athen gemacht haben: Ein gladiator mit
einem kurzen breiten Degen in der rechten Hand/ Jtem/der
Imperator Commodus: Dieſe ſtatuaſtehet im lauffen/
# in der rechten Hand auch einen gar kurzen breiten Degen/
n der lincken, aber helt er einen kleinen todten Knaben bey
dem rechten Bein/ leſt ihnalſovherdºrlincken * herab
- - . . ngert.
-
-

hangen. Mit ſolchem ſoler Vnzucht getrieben/vnd den
ſelben ſehr lieb gehabt, endlichen aber jhn ſelbſtvmbgebracht
haben. Jſtein ſchön Kunſtſtück. Dieſe ſtatua ſeyndinvbers
natürlicher Gröſſe/vndallegantz nackicht.
Ferner iſt auch eingefangener Parther vnd Armenier
König daſelbſt zu ſehen/ ſtehen in geſchürtzten Röcken vnd
Mänteln/ ſovnter dem Halß zugehefft/ in gar trawriger
Geſtalt. Jtem/eine Göttin auch in einem geſchürtzten Rock/
welcher auff beyden Achſeln zugehefft/helt in der lincken
Hand einen Kranz/vnd noch andere mehr ſtatur. Jman-
dern Tabulat ſeynd des Cardinals Zimmer/Jn ſolchenſeynd
Ä ſchöner Kunſtſtück von Gemälden vnd Tapezereyen zu
ehen.
Jm dritten Tabulak ſtehet in einem Saal Alexandri
Farneſi, des Herzogen von Parma, (dieſes Cardinals Vas
ker/ ſo Gubernator im Niederlande geweſen) Bildniß in
Rüſtung/ aus weiſſen Marbel/gar ſchön vnd künſtlich ge-
hawen : Jtem/das Model von der Brücke/ſoervor Antorff
vber die Schelde machen laſſen/auffeinem langen Tiſch in
einem Kaſten/Jſt alles aus Holz geſchnidten/vndgarartig
gemacht. Jn ſolchem Saal ſtehen auch noch andere ſtatu
vnd Gemälde mehr.
Nechſt daran iſt ein ſchön groß Gemach/darinnen ſtehen
ringsherumb eine groſſe Anzahlalter ſtatuen aus Marbel/
dergleichen an keinem Ort in der Stadt zu ſehen/ Vnterſol-
chen werden fürnemlich nachfolgende gezeiget: Cicero,Julius
Caſar, Keyſer Hadrianns, Keyſer Auguſtus,Ganymedes,
Ein Mercuriuswelchs ſie für ein ſonderbar ſchön Kunſtſtück
halten: Ein Apollo mit ſeiner Fºrdº
- - j . . "
Eine
- - -

eine Minerva: Aeſculapius: Eine Securitas: Eine Ve-
mus: Ein Silenus, dieſer hat einen Bacchum auffder Achſel
ſitzen: Die Göttin Flora: Ein Simulachrum Romae,
ſitzt auff einem Stul/jhr Kopff/Arm vnd Beine von Mes
tall/ Der vbrige Leibaber exiapide Porphyretico. Eine
Nympha, Eine Dcaveſtalis, Ein Oraculum» iſt anderts
halb Ellenhoch/ vndgarſeltamformiret, hat einen Kopff
wie ein Weibesbild/mit gar langen Ohren ſo auffbeyden
Seiten herab hangen / Fornen aber an der Bruſt ein viers
eckicht länglicht Loch/daraus es geredet/Jſtaus ſchwarzen
Marbeiftein/Vnd noch viel andere ſtatuaemehr. ---
sº jÄuglein das
ZKunſtſtück
fürnembſie Kunſtſtück/ſoin Romzuſchen: Es iſteinzer
jniger Ochſe im ſpringen auffeinem Felſen / Auſ der rechten
hapd ſteheteinnackichter Mann/hat inbeyden Händen einen
Strick/ welcher auch von Marbel/damit helter den Ochſen
bey den Hörnern / Auff der lincken Seiten iſt noch einer/dets
ſelbehelt mit der rechten Hand den Ochſen bey dem rechten
JHorn/ mit der lincken aber deſſelben Maul: Hinter dem
Ochſen ſiehet ein Weibesbild/für demſelben aber ſitzt eine/
welche vnten herumb bekleidet iſt/helt mit der rechten Hand
des Ochſen rechten Fuß/ mit der andern aber des Mannes
rechtes Bein/ſo auf der lincken Seiten ſtehet. Neben ſols
chem Weibe ſpringet ein Hund in die Höhe/ vnd bellet den
Dchſen an/ſitzt auch bey dem Hunde ein Knäblein mit einem
Kranz auffm. Häupt/ Iſt alles in natürlicher Gröſſe/nach
dem Leben aus einem einigen ſtückweiſen Maubelgemacht/
auch noch allenthalbengantz. - -
Die zweene treffliche alten Künſtler Apollonius vnd
Tauriſcus ſollen es verfertiget haben/ vnd die vº -
- f

26).
Fabel vom Zeto Amphionevnd Dirce ſeyn/davon Pro-
pertius lib.3.Eleg13. ſchreibet/ Sogedencket auch Plinius . . .
lib. 36.cap. 5. dieſes trefflichen Kunſtſtücks/Aſinius Pollio
hab es aus der Inſel Rhodo bekommen/vnd zur Zierde in ſein -
Hauß geſetzet / Keyſer Antonius Pius aber hernach in ſeine
Thermas transferirt daſelbſtesbey Bapſt Pauli III.Zeiten -
vnter der Erden gefunden/wiederumb verbeſſert/vnd an dieſen
Ort gebracht worden / Jſtein ſolch Werck/daß mans nicht
gnugſam anſehen kan-
Nahe dabey ſitzt auch ein Faunus, welcher oben wie ein -
Menſch/vnten aber wie ein Eſelformiretbcy einem nackich-
ten Weibesbilde/heltjhreine Zapoigna (ſeynd12. Pfiffen
aneinander/wie an einer Orgel) für den Mund/in ſolche bläſt -
ſie. Iſt auch in natürlicher Gröſſe/aus einem Stück Mar-
bel/ ſo lieblich gehawen/ daß man ſich darüber verwundetA
muß/ Wird auch für ein groß Kunſtſtück gehalten/hat von
ſern weil es im Hauſe ziemlich dunckel/das anſehen/alshet-
ten ſie das Leben. - -
Hierauffgehet man wiederumb durch den förder Hoff -
hinaus auf den Platz/ vnd nechſt auf der rechten Hand am -
Palatio die Gaſſe hinauffdaſelbſt ſeyndetliche kleine Kirchen
vnd Clöſter zu ſehen. Endlichkömptmannechſt Ä
bur für das Thordadurch man in den Jüdenhoffgeht: Weil
man aber/wie droben angedeutet worden/allbereit daſ lbſiges
weſen / als gehe man nichſt am Vfer der Tybur herauſf/ -
Kömpt man alſo zum Oratorio Trinitatis: Iſt eine kleine 9""
Capella/ Nechſtallda auffder lincken Hand iſt Pons Sixti, Ä
eine ſchöne ſteinernegreſſe Brücke: Daſelbſt kan man hin ““
über in das Theil der Stadt, ſo ſie TransTyberim nennen/
kommen. -
Kk ii Man

262. < .
Ya Iuli. - Man bleibe aber dißſeits/vnd gehe in der via Julia,ſo
nkchſt an der Tyburiſt/jmmer fortlaßobgedacht Palatium
Grºrium Farneſijnechſtauff der lincken/dasoratorium mortis aber
Ä. „auffderrechten handlegen/Kömptmanhierauffzur Kirchen
Kirchend di S. Catherina da Siena, den Senelern zuſtändig: Ferner
Ä“ zur Kirchen isljKjäu
Sten.
djncia. da gegenüber ſtehet die Kirche di S. Fauſtino è Jovita:
dis. Biagio. Bapſt Julius II. hat diß Orts ein Palatium für alle tri-
dis. Faſt-bunalia vnd officia der Stadt Rom angefangen zu bawen.
mo elorita. Weilner aber darüber Todfes verbliechen / iſt nunmehr
von den Breſcianern eine gar ſchöne Kirche daraus gemacht
POOet. - -
Kirchds. Fernerkömpe man in ſolcher Gaſſt zur Kirchedi S.Gio-
Giovanni vannidelli Florentini: Jſt weitleufftig groß vnd noch gar
de Florentewe/doch noch nicht gar fertig. Die Florentiner haben ſol-
1/. che gebawet. Von dannen gehetman fort/kömpt man alſo
Ä“endlichen wiederumbzur Brückendis. Ängcloadaman
**“ erſtjäußgangj
Auff dieſe Weiſe hat man nun die Stadt Romgang
ordentlich durchſehen/ darzu man aber etliche Tage haben
NU. - -
's- ſynd aber auch vielprivat Perſonen/beywelchen mit
allein von antiquiteten, ſondern andern fürnehmen Sachen
viel gefunden wird/nach ſolchen kan man fragen/vnd dieſelben
auch beſehen, -
Etlichebe- Dieweil aber nu auch auſſerhalb der Stadt etliche Ort/
Ä welche bey den alten Römern ſonderlich brümbtgeweſen zu
Ä"ſehen. Als kan man den Anfang an Tivol,ſozhen Welſcher
Meil von Rom liegt/machen. Reiſet man alſo ohngefhr
auffhalben Weßvber einen Bach/von ſolchen ſagt man/es
- WtrOf

253.
werde alles zu Stein/was von Holß oder Bänomen darein -
geworffen werde/Mankan an den Weydenbüſchen/ſo inſol-
Ä Fluß hangen/ gleichwolfoviel ſehen/daß deme alſo ſeyn
WU3,
Tivoli, vorzeiten Tyburgenant/ iſt ein kleines altes Tººlºº
Städtlein/liegt auff einem Berge / Auffder Seiten gegen 9"
Morgen hat es ein hoch Gebirgherumb / iſt bey den alten
Römern in groſſem Beruffgeweſen / Manſhetam Thor
noch einen Löwen vnd ein Pferd zum Gedächtniß außge-
hawen/daß ſie vnd die Römer einen Löwen vnd ein Pferd mit-
einander ſtreiten laſſen/welche Stadt der andern vnterthänig
ſeyn ſolte: Weit nun in ſolchem Kampff der Tyburt
ner Löw von der Römer Pferd hefftig verwundet worden/
haben ſich auch die Tyburtiner den Römern vnterworf
f, -
Nechſ am Städtleinfleuſt der Teverenne,Anienes, Fluß Teve-
am Gebirge hin/welcher gleich gegen der Sybilla Tempel/Ä
demanTyburinam genantvºrohngeſehauff;oſchittº“
vber einem gehen Felſen bey40.Ellenhoch/mit ſolczem Vn.“
geſtüm hinabfellt/daß auch gar ein groſſer Dampffdavonge-
het/daher iſt auch der Felß ringsherumbganz ſchwartz. Es
läufft aber alßdann der Fluß zwiſchen zweyenfelſchten Ber-
gengleich fort. Dieſen Ort nennen die Einwohner La Caſca Lesſº-
da,das Loch oder den Ort aber/ da das Waſſer hinabfellet l' - lºſer"-
inferno, die Helle/weil es ſogar wilde vndabſchewlich auß-
ſhef.
Gegenüber wie gemeldt/ſtehetauffeinem hohen Hügel Temºlam
gedachter Sybilla Tºmplgarafeine, neben denſebenſoſe Ä-
auchgewohnet haben: IſaüffCorinthiſchgebawºtkleinvnd“
in die Runde/mit 2.Seulen herumb/vnd obenrundzuges
Kölhet. Necſt
..
--

- 264.
Palatium
Nechſt an der Stadt hat der alte verſtorbene Cardinal
Ä” von Ferrara, Hyppolitus da Eſte, auff einem Hügel ein
garten
Cardinals
Hºppeluid-
Eſte.
*-
ſchön Palatium vnd Lufhauß/vnd dann am Bergherab ei-
nen herrlichen Luſtgarten/mit vielen künſtlichen Springwaſ
ſern/gebawet. Das Palatium ſtehet nach der Länge/ iſt
dreyer Gemach hoch/ An jedem Ende hat es einen ſchönen
Thurm/vndalſozweene/in ſolchen ſeynd die herrlichſten vnd
luſtigſten Gemach / ſie ſeyndaber ſo breit als das Hauß iſt/
vndvbertreffen das ander Gebäwdeander Höhe/wie ſie dann
beyde oben hinaus mit kleinen Thürmen vnd Gängen her
umbgarartiggebawet: Formen hergegen dem Garten iſt der
Eingang ins Palatium, ſolcher iſt gar ſchön vndkünſtlich mit
Seulen vnd Treppen auſgeführet. Hierauffkömpt ein
ſchöner groſſer ebener Platz für dem Palatio, dann Treppen
mit Seulen/daß man an etlichen Orten hinab in Gartenges
hen kan. Jn dem Garten iſt nicht allein eine groſſe Anzahl
köſtlicher Gewächs vnd Früchte / ſondern auch viel ſchöne
grotren Ä Kunſtwaſſern/Jngleichnißauchan-
dere offene Springwaſſer/ mit vielen groſſen ſtatuen vnd
Bildern/ So ſhet man auch allenthalben ſchöne Luſt vnd
Jrrgänge/wiewoldieſelben zum theilabgangen.
Jſt alſo dieſes Ortsauch eine herrliche Luſt/vndſonders
lich der proſpectus fürtrefflich / dann man kan im Palatio
vnd Garten nicht allein die Stadt Rom/ſondern auch die
ganze Gegend herumb/auffviel Meilwegesoberſehen.
Wil man nun von hieraus Ciceronis Tuſculanum
beſchen ſo nehme man jemandes mit ſich/welcher einem auch
andere antiquiteten zeigen könne. Denn ohngefehrauffel-
ner Welſchen Meil von Tivoli fömptman zu alten verfal,
lenen groſſen Gewdben/vndeiner ſehr langen Mawer/Sel
- bey
W.

267, -
bey der alten Römer Zeiten das herrliche groſſe Palatiumger-latiºn
weſen ſeyn/allda der frembden Königevnd Potentaten Lega-Ä
ten erſtlich loſiren/vnd etliche Tage außruhen müſſen/alß, Ä -
dann hat man ſie nach Rom geführet/vnd ihnen audientz Geſj.
daſelbſt gegeben / Hierauffſeynd ſie wiederumban dieſen Ort
gezogen vndauſfAntwort gewartet.
Man ſhet aber diß Ortsherumbſonſt viel alter Ge-
bäwde Gemäwer mehr/ welche ſonder zweiffelbeyden alten
Römern fürnehme Palatia oder Villa geweſen. -
Mechſt dieſem kömpt man nach Freſcada. Freſale.
Freſcada,olim Tuſculum, iſt ein gar klein Städlein/
liegt am Albaniſchen Gebirge/vnd ſo hoch/daß man nicht als
lein die Stadt Rom/ſondern auch ein groß TheilLandesher-
umbvberſehen kan/hat vielluftige friſche Waſſer im Städt-
lein. Auſſerhalb liegt ein ſchön Palatium, welches dem alten Palatiºn
Cardinal von Altemps, einem Deutſchen Grafen/ benebenÄ-
dem Städtlein/zuſtändig geweſen. Der Bapſtpflegt ymbºj
der geſunden vndfriſchen Lufft willengemeinglich den Soms
mervber darinnen Hofzuhalten.
Wil man nun Ciceronis Villam beſehen/ſomuß man
etwas höher hinauff ins Gebirge/ welches allenthalben mit -
- groſſen Bäwmen bewachſen kommen/vnterweges/etwa eine
Welſche Meile vom Städtlein/iſtein Cloſter/S. Maria del-Cloſter zu
la Criptagenant/daſelbſt ſeynd im Garten etliche alte Se-Ä
pulchra zu ſehen: Wann man den Bergvollends hinauff della Cri- -
kömpt/iſt zudberſteine kleine Ebene/alldafiheeman noch ru- Ä--
dera von einem kleinen Amphithcatro,der Circuitusiſtin vjnem
einer ablänglichten Rundung/ vnd wie ein Eyformiret, wo Amphithe-
die Mawren herumbgeſtanden haben/ſeyndjetzonur kleine "rº.
Steinhauffen/mit Hecken oder ------- -
" aß
r
- -

- - 268. - - -
Plazaderſnwendig iſt noch ſchöneben/ vnd mit Raſenba
wachſen. - -
Nahedabey ſtehen viel Stück vonſtarckengroſſenMaw»
ren/wie auch etliche gantze groſſe Gewölbe/dareinpflegen jes
ziger Zeit die Hirtenjhr Vieh/ſoſte an den Bergen daſelbſt
herumbweyden/zuſtallen. An dieſem Ort ſoleigentlich Cice-
Tºſtu- ronisvilla,ſo erTuſculanum genant/alldaer auch die quae-
Äº“ ſtionesTuſculanasgeſchrieben/geſtanden haben: Welches
“ dann wegen der gar ſchönen Lage ſo viel mehr zugleube/dann
- es liegtauffeinem ſehr hohen Berge/da man nicht allein gegen
Mitternacht die Stadt Rom/ welche bey naheye. Welſcher
oder 2. Deutſcher Meilen davon liegt/vñdaſſelbe ganze Land
herumb/ ſondern auch gegen Abend/weit ins Meer vber den
Schöner portum Oſtienſem, vnd ferner gegen Mittag ein großtheil
Freecº von der Sabiner Land/(wie man ſelbige Völcker vor Alters
genant) beneben etlichen Städtleinvnd Flecken/vberſehen
kan: Hat alſo Cicero an dieſem ort eine herzliche Luſt gehabt
iſt ſñer ſchade/daß wegen des ſchönenproſpeéts dieſer Ort/
welcher/ wie gemelt/jetzogar öde vndvnbewohnet/nicht wie-
Ä vnd Ä werden ſol. Sonſt iſt weiter in
dieſer Gegend nichts zu ſehen.
Ä. Dieweil aber bey des autorisanweſen zu Rom zu gewiſ
Ähbjdesſen Zeiten vnd Tagen etliche denckwürdige Sachen ſchzuges
Ä„tragen/als iſt für gut angeſehen worden/dieſelben dieſes Orts
Ä nacheinander auch zu erzehlen.
agen. Den Abend für dem Tag omnium Sančtorum, ſo der
Ä ºt letzte Octobrisiſt/pflegetder Bapſt in ſeinem Palatio in der
* Capella SixtiVmiedigenden Ceremonien Veſperja
en: Auff den Altar werden ſechs Liechte/ vnddreyzehen ſils
erne Bilder/ vnd auf der rechten Seiten des Bapſis

- 269.
che Krone/ auffderlineken aber eingüldener Biſchoffshur
Ä nun der Bapſt mit den FÄ Cav
pella kömpt/ ſzt erſichauffeinen Stulvnter einem weiſſen
ſeidenen Himmel/vndleſtjhm einen güldenen Biſchoffshut
auffſetzen: Nebenjhm/doch auſſerhalb des Himmels/vndet-
was niedriger/ſeßen ſich zweene Cardinäl/einer auffdietech-
tt/derander aber auffdielinckehand/dieſe dienenjhm : Der
Cardinal zur lincken hand nimpt jhm allzeit/ wann er ſein
Gebet verrichten wil/den Biſchofflichen Hutab/daßer alſo
nur das weiſſe Häubleinauffm Häuptbehelt/welchesjhme
dann der Cardinal hierauff auch allzeit abzunehmen pflegt/
ſetzet es jhm aber nach verrichtetem Gebet wiederumbauff/
vnter dem Gebet holet endlichen der anderCardinaldie Cron/
helt dieſelbe ſo lang in der Hand/bißder Bapſtaußgebetet/
alßdann ſetzet der auff der rechten Dandjhmedieſelbeauffs
„Häupt: Vor dem Bapſtauf der lincken handſitzt der Car-
dinal/ſo ſein Vicarius iſt. Thut alſo der Bapft das Ve-
ſperGebet ſelbſt/ Einer helt ihm das Buch/der anderdas
Liechtſhr.
Folgenden Tag/alsden.Septembſeder Tag omni Brpſhels
aum Sanctorum iſt/ leſt ſich der Bapſt mit dem früheſten Ä.
von ſeinem Palatio herab in die PetersKirche mit groſſer
ſolennitet tragen : &Seſtlich gehen etliche Trommeter
vorher vnd blaſen/biß in die Kirche hinein / Hieraufffol-
get die Cleriſey/ nach ihnen die Kammer Diener mit ſilber-
nen Scºptern/dann einer mit einem rothen Rockmiteinem
ſilbern langen Creutz/hierauff der Bapſt/ſolchen tragen acht
ſeiner Käfferling/in langen rothen Röcken/auffeinem Seſ
ſel/daran zwolange Stangen : Nechſt nebenjhm auffbey-
den ſeiten gehen zwo Pierº z in langen roten Röcken/
dieſe
Peter ins
Vaticans..

276.
dieſe tragen aufflangen Stäben außgearbeitete weiſſe Pfan,
enſchwänze/Sogehen auch die Schweizermitihrem Spiel
vnd Helleparten neben ihm her: Mit der rechten Hand macht
erohnauffhören Ereuß/vnd benediciret das Volck/ wel
ches alles auffdie Kniefellet. - «.
- Der Bapſt hat ein weiß Chorhembdan/obendrüber
aber eingüldenen Chorrock/auffm Häupt ſeine dreyfache Eros
me/Nechſthinterſhmgehen etliche Cärdinäl. Wann ſie nu
in die alte Kirche kommen/laſſen ſie den Bapſtnieder/derg-
het für den Altar/allda/wiedroben gedacht/das Sudarium
Chriſtivnd andere reliquienverwahretwerden/kniet füreis
nem Pult/mit rothem Sammet belegt/nieder/ vnd betet/
Nach verrichtetem Gebet faſſen ſie ihn wiederauffdie Ach
ſeln/vnd tragenjhn durch dieſe Kirche/vnd ferner etlicheStufe
ſen hinauff in die newe PetersKirche/ in Bapſts Gregorij
Capella/alldalaſſenſiejhn wiederumb nieder/Hierauffbetet
er abermal für einem mit rothen Sammet bedackten Pult.
Nechſt dieſem gehe er vnter ſeinen rothſammeten Himmel/
vnd ſetzt ſich in einen ſammeten Stul / ſolcher ſtehet auffder
rechten Hand an der Wand/vnd iſt dieſer Ort mit etlichen
Stuffen von der Erden erhöhet/ die Erde vmb den Thron
herumb iſt mit rothem Sammet beleget. Sobald er ſichges
ſetzet/küſſenjhm des Römiſchen Keyſers/Königs von Franck-
reichvnd Königs von Hiſpanien Geſandtenden rechtenFuß/
und ſtellen ſich nebenjhnauffbeyde Seiten/doch auch auſſer
halb des Throns/vndetwas niedriger.
&Es iſt aber wegen des groſſen Gedrängs vmb den
Bäpſtlichen Thron/vnd für dem Altar herumbein Gerüſt
oder Schrancken mit Bäncken auffgebawet/ darüber man
aber ſehen kanAuff ſolche Bänck ſetzen ſich dieEardinal
- -- Deregt
- - -

z71.
derer gemeiniglich bey dergleichen ačtibus beyvierzig/oder
auchwolmehrbeyſammenzuſeynpflegen/injhren Biſchoffs-
Hüten/vndgüldenen Meßgewandten/nieder: Hierauffges
het einer nach dem andern auch hin/ vndküſſet dem Bapſt die
Hand/der helt ſolche formen vnter dem Meßgewand/berüh-
ren alſo nur das Meßgewand. Nach dieſem ſetzt ſich einje-
der wiederumban ſeinen Ort. Hierauffwird die Meß mit
einer herrlichen Muſicaangefangen/vndcclebriret : Den
Bapſt führen zum öfftern zweene Cärdinälzum Altar/das -
ſelbſtlieſeker ſelbſt/wechſelnjhme auch ſeinen Habit: End -
lichen bringen ſie ihm den Kelchvnter feinen Throm/ſolchen
trincket er durch ein ſilbern Röhrlein aus.
Am Chriſtabend pflegt man zum Eingange des Feſtes Bapſthele
gegen Abend in der Engelsburg oder Caſtello di S. Angelo Ä
die Fewermörſer vnd groſſe Stückabgehenzulaſſen: Zu Ä“
Nacht aber vmby). Vhrhelt der Bapſt mit den Cardinälen Chriſt-
in ſeinem Palatio in Bapſts Sixti Capella/Chriſtmette Er Ä
kömpt in einem ganzen weiſſen Habit/kniet für dem Altar“
nieder/vndbetet. Hierauffſetzter ſich vnter ſeinen Thron:
Entzwiſchen fahen die Muſicanten anzuſingen. Hierauf
gehet der Bapſt etlichmal zum Altar/auffſolchem ſtehet ein
gülden Schwerdt/ein Hut/vndeine güldene Roſe/darüber
lieſet er die benediction aus einem Buch/ alßdenn geheter
wiederumbvnter den Thron: Solche Ceremonien währen v
beyanderthalb Stunden/vnd pflegender ſtembden Potenta- -
ten Geſandten auch dabeyzuſeyn/vnd beym Bapſtauffby-
den Seiten zuſtehen. -
Jn dieſer Nacht pflegen die Hiſpanierin jhrer Kirchenr
zu S. Jacomo die beſte Muſica zu haben/dahin verſamlet ſich -
L Fo-

2y2. -
-
Bapſt helt
3u S.Pes
Folgendes Morgens am Chriſtag wird mit dem frühes
ften abermal in der Engelsburg das Geſchützloß gebrandt.
- Ä- Hierauffleſ ſich der Bapſt in ſeinem Bäpſtlichen Ornat/vnd
"-
mit der dreyfachen Krone auffm Häupt/mitgroſſem Pomp/
auf die Maß/ wie droben auch angezeigt worden./herab in
die Peterskirche in Bapſis Gregorij Capell tragen/ allda
iſt alles auffs anſehnlichſte mit Tapezereyen behänget/ vnd
zugericht. Der Bapſt ſetzt ſich vnter einen ſchönen Hims
mel/ hat neben ſich auffbeyden Seiten der frembden Potens
taten Legaten / Die Cardinäl aber ſitzen in jhren güldenen
ChorRöcken vnd ſilbern Biſchoffshüten in einem Schran-
cken auff einer hohen Banckvmbjhn herumb. Die Muſis
canten machen abermal den Anfang mit ſingen / Hierauſ
helt der Bapſt das officium ſelbſt/ leſt jhme auch endlich
den Kelchvnker den Himmel bringen/alldatrincketer ſolchen
aus einem ſilbern Röhrlein aus. Wann die Meßverrichtet
iſt/trägt man ihn wiederumbheraus/vndobbemeldte güldene
Roſe/das Schwerdtvnd den Hut vor ihm her. Der Hut iſt
von ſchwarzem Sammet/mit einem weiſſen Fell/außwendig
zweyer Handbreitherumbgefüttert/vndanſtatt der Schnur
vmb vnd vmb einer Handbreit mit groſſen Prlengefickt.
Jtem/eine dreyfache Krone auffeinem rothenſammeten Küſs
ſen/ Jft wie ein ſpitziger Hut fermiret/vnd von Silber/vns
ten herumb iſt eine güldene Krone/faſt einer Handbreit/mit
groſſen ſchönen Diamanten,Perlen/Rubinen/Schmarag-
den/ vnd dergleichen köſtlichen Steinen außgeſetzt./hierauff
iſt ohngefehr einer Handbreit wiederumb Silber/ vnd dann
abermal eine güldene Krone mit Edelgeſteinen herumb/Fers
mer wiederumb ſoviel Silber/vndendlichen die dritte güldene
Krone oben herumb/wie vorige/auffs assººº
- (l(tf/
/

273. -
beſtet/ond mit köſtlichen Steinen beſetzet/Auffder Spisſte,
het ein gülden Creutzlein / Dieſe Krone ſol wegendervielen
groſſen Steine vber 1ooooo. Cronenkoſten.
Die andere Krone/ſo der Bapſtauffm Häupt trägt/ iſt
Ä alt/ vnd bey weitem nicht ſo ſchön vnd köſtlich/als
dieſe,
In ſolchem Proceß/wie gedacht/trägt man den Bapſt
wiederumb hinauff für ſein Gemach. -
Am Newen JahrsTagepflegt man morgens früh aber treßzuS.
maln bey 120. Schöß ausFewermörſern vnd groſſen Stü- Ä
ckenim Cafelthun zulaſſen/wird auch diegroſſe Fahne/da Ägs
rinnen des Bapſts Wapen mit den Schlüſſeln im Caſtel -
oben zudberftanlangen Bawm auffgezogen. Hierauffah-
ren die Sardinälzu S.Peter zum Bapſt/vnd hören Meß:
Weil ſie nun alle für dem Eaſtell fürüberziehen müſſen/als
werden die fürnembſten aus dem Caſtellangeblaſen/ auchjh-
nen etliche groſſe Stücke zu Ehrenloß gebrant. Die Cardi-
näl/welche nach S. Peter zu reiten pflegen werdenofftmaln
wol von hundert Römiſchen Edelleuten zu Roßbegleitet/die
andern aber/ die nicht in ſo hohem reſpeét vnd fürnehmes
Geſchlechtes ſind/fahren etwa mit zwo oder drey Kutſchen
hinauff. Sihet man alſo bey allen actibus eine groſſema-
gnificentz.
Die Faſtnachtfhet man allhier auch gar zeitlich an/vnd Yveteeleuf -
htmanal habe Ä Fs
ter andern pflege man am aller Faſtnachttage auch nachfol- aſtnacht»
geude Schawpi zu halten:
Jn der Gaſſe/da das palatium S.Marciffehk/welche gar
gleich/vnd einer guten Welſchen Meillang iſt ſich auch/wie
ohhemelt/hiß hinaus zur porta di Popolo sº
/

274. -
-
ſicherlich tauſend Menſchen/aus allen Fenſtern werden ſchº-
ne Teppich vnd ſeidene Tücher für das Frawenzimmerges
hängt/Seyndalſo alle Fenſter voll. A
„Hierauſ kömpt der Conſervator di Romaneben den
ſeinen zu Roß/in einem rothſammetenlangen Rock/leſtjhm
etliche Ellen ſammet vndſeidene/wie auch andere Tücher an
langen Stangen vertragen. Wann er nun in vorberührt
Palatium S. Marci kömpt/ werden dieſelben aus etlichen
Fenſtern herausgehängt / Er aber vnd ſeine MitJudicirer
ſtellen ſich in andere Fenſter. Alßbald reiten die Sergenten
die gantze Gaſſe durch/vndgebieten bey Straffe der Strappa
di Corda (wie dann faſt mitten in der Gaſſen eine Seule mit
einem dicken Seil zu dem Ende von new mauffaericht wird)
daß keiner/weß Standes er auch ſep/etwas vngebührliches
anfangen/oder auch die Wetteläufferhindern ſolte.
Bald hieraufkommen ſie in vollemrennen von gedach-
ter Porta dipopole bißherab zum Palatio,vnd machen auff
den Seiten zwiſchen dem Volck Raum / Auffdem Fuß
Ä jhnen neun Jungen von 15.Jahren nackend in vollem
lauffen nach ſolche eylen der Verehrung/ſojhnendeputiret,
vndwie gemeldet/aus dem PalatioS. Marcian einer Stans
genhängt/zu/welcher nun am erſten ſolche mit der Handers
reichet/demſelben wird ſie auch gegeben.
Nechſt dieſem reiten die Sergenten wieder zurück/bald
darauff kommen ſie abermal die Gaſſe hereingerannt/jhnen
folgen etliche Perſonen von 25. Jahren/die laufen auchher-
ab nach dem Palatiozu: Bringen alſoermeldte Sergenten
etliche Partheyen nacheinander danneslauffen hierauffauch
dreyſſig vnd dann vierzigjährige Perſonen/vnd endlich etliche
Jüden vnd Chriſten zugleich/ſeynd Perſonen von *#
- laufen

27.
lauffenallenackend/ doch verbinden ſie ſchonten hemmt mit
einem weiſſen Tuch: Ein jedweder muß im lauffen ein Cors
bteiblat im Munde halten/vnd daſſelbe mit an das Palatium
zum Zeichen oder praemio bringen.
Nach dieſem leſt man etliche Barbariſche Pferde/welche
vnterſchiedene Italieniſche Fürſten dahinſchicken/vmbetlich
hundert Cronen lauffen/ Die Jungen/ſodarauffſzen/ſeynd
auch nackicht. -
Letzlichen koñengroſſe BüffelOchſen in vollem Lauff/
die Sergenten rennen ihnen auch vor / damit ſie im lauffen
nicht gehindert werden möchten: Jedem Büffel pflegt ein
Jung nachzurennen/derſelbe hat einen langen Stabmitei-
nereiſern Spitz in der Hand vndſtichtauffſeinen Ochſen/das -
mit er deſto geſchwinder fortlauffen/vndalſo das praemium
für andern gewinnen ſol. -
Das Volck verſamlet ſich gar zeitlich in dieſer Gaſſen/
daher iſt allenthalben ein großwerffen mit Eyern/ſomit wol-
riechenden/wie auch mit gemeinen Waſſergefüllet/daſchoner
man keines/erſey werer wolle/das Frawenzimmer wirft aus
den Fenſtern herab/ſo wird auch wiederumbauffſie geworf-
fen/vndwähret ſolch werffenvbereinbaar Stunden ehe das
iauffen angehet. Die Römiſchen Fürſten/Herren vnd Edels
leut reiten hauffem weiß die Gaßauffvndab/vnd laſſen ſich
vom Frawenzimmer ſehen.
Nach der AbendMahlzeit verſamlen ſich etliche Römi-
ſche Fürſten/Herren vnd vom Adel etwa in einem Palatio
ſyndallevermummet/vnd garartigweißbekleidet/wie auch
jhre Pferde: Jedweder hat eine Lanze in der Hand/wird auch
jhnen ein ganzer Wagen voll derſelben nachgeführer. Hier-
auffziehen ſie mit einer groſſen Anzahl Fackeln in luftiger
- Mm Ord-

276. -
- / Ordnung zu andern Fürſten oderdaetwa fürnehmFranorm
zimmer wohnet/allda bricht einer nach dem andern im rennen
ſeine Lanze an der Erden / doch auffderlincken Seiten vber
des Pferdes Halß.Etliche ſeynd ſo geſchwind/daß ſie die Can-
tze für ſich weg in die Höhe werffen/ vnd dieſelbe hernacher im
rennen wiederumbauffangen/vndalßdann an der Erdenbres
hºnºwelcher ſeine Lanze oben in vielkleine Stückzerfloſſen
kan/der trägt das Lob davon.
!
Wann ſich nun ein jedweder für ſich alleinehen laſſen/
- ſo rennen ſie alßdann alle zugleich miteinander hin/vndbres
Bapſt gibt
chen die Lanßen. Iſt alſo an dieſem Tage die beſte Luftvnd
Kurzweilzu Rom zu ſehen. -
ÄFöÄndes Äſt der erſte Fſtag/welcherdies
j Cinerumgenant wird/reit der Bapſt in die Kirche zu S. Sa-
2ſche-
bina, ſo auffm monte Aventino liegt/daſelbſt gibt er den
Cardinälen die Cineres. -
Dem Bapſtreiten bey8o. Sperreuter vor/hierauffeis
ner in einem langen Rock/ mit dem gewöhnlichen ſilbern lans
gen Ereuß/ dann der Bapſt leſtjhm allzeit ſolch Creutz/ er
reite/ gehe/ oder laß ſich tragen wohin er wolle/vortragen
oder vorführen/ Dieſem folgen etliche Heffdiener vnd vom
Adel/ alßdann der Bapſt mit etlichen Cardinälen vnd Bis
ſchoffen/ hat einen rothen breiten Hut auffm Häupt/oben
herumbſeinrothſammet mantile, vnten aber einen rothen
Rock mit weiſſer klarer durchſichtiger Leinwadvberzoge/Auff
beyden Seiten gehen beyhundert Schweitzer mit ihren Hels
leparten / Soleſterjhme auch eine rotheſammete Senffte
mit zwey weiſſen Roſſen nachführen. Die Cardinäl/wels
che nicht mit jhm reiten wollen/ fahren in jhren Carolſchen
dahin.-
-“ - - Wann

- - 277. ---
Wann nun der Bapſt in die Kirchekömpt/ vndſein
Gebet für dem Altar gethan/ſezeter ſich vnter ſeinen Him-
met / Alßdann gehen die Cardinäl nacheinander hin/ vnd
thun ihm/wie gebräuchlich/auf den Knien Reverenß/ Hier-
auff legt ein jedweder Cardinal ſeinen Biſchofflichen Habit
an/ſetzen ſich ordentlich vmb den Bapſtherumb/ ſahen alſo - - -
die Muſicanten anzuſingen. Entzwiſchen nimpt ein Car-
dinal die Cineres in einer Büchſen vom Altar / ſtellet ſich
damit nechſt an den Bapft auffdie rechte Seite / Alßbald
kommen zweene mit einem groſſen Wachsliechtvnd Buch
zum Bapſt/ der benedicirct die Cineres aus bemeldtem
Buch/ ſtrawet anfangs demjenigen Cardinal/ welcher die
Meßhalten ſol/die Cineres auffs Häupt.: Nach ſolchem
wird ein Fußtritt für den Bapſtgelegt/ darauff tritt derſelbe
Cardinal/thut dem Bapſt Reverenz/ſtrawetjhm hierauff
nach gethaner Reverenz Ereutzweiß auch ein wenig Aſche
auffs Häupt. Nechſt dieſem thut man den Tritt wiederumb
hinweg/vnd wird dem Bapſt die mitra aufgeſetzt/jhm auch
eingüldener ChorRockangelegt: Alßdann kömpt ein Cars
dinal nach dem andern/fellt für jhm niederauffdieKnie/ſtrew-
et alſo der Bapſt einem jeden auch Aſchauffs Häupt: Ein
jedweder küſſet ihm das Knie/gehet wiederumban ſeinen Ort
vnd ſetzt ſich nieder. Hierauff wäſcht der Bapſt die Hände/
gehetzum Altar vnd betet. Setzet ſich hernach wiederumbvn-
ter ſeinen Himmel/fehet ſelbſtan zur Meßzuintoniren, ſol-
che vollendet alßdann obbemeldter Cardinal. Gehet alſo als
les auffs herrlichſte vnd prächtigſte zu. Dergleichen ſtatio-
nes werden durch die ganze Faſtengehalten/vnd beſucht derer
der Bapſt gar viel.
Mm j Wann

.“ 27 Z.
Ä WannenſeembderCardinalſozuvor noch nie zu Rom
De Cardi-
Ägeweſen/ankömpt/wird er mitfolgenden Ceremonien einges
eingeholet holet:
vnd ein2
pfangen
BPerDM.
/
&Erſilich/ſo balder nach Rom kömpt/wird er ins Clo-
ſter di S. Maria de popolo»ſonechſt an der Porta dipopolo
iſt/loſiret/ weiter darfferin zum erſtenmal die Stadt nicht.
Folgendes Morgens fahren bey 20. Cardinäl zu ihm in be-
meldt Cloſter/laſſenjhnen hinter den Wägenjhre Eſelnach-
führen/Auffden Sätteln liegen rothe Decken von Tuch/vnd
iſt das Gezeug alles von rothem Tuch mitgroſſen Meſſins
gen Roſen vndandern Sachen beſchlagen. Den Eſelnhäns
gen formen an der Stirn groſſe lange Queſten von rother
Seide vnd Golde herab: Wann ſich nun die Cardinälin
einem beſondern Gemach im Cloſterverſamiet/gehen ſie zum
frembden Cardinal/vnd empfahen jhn. Kommen hierauff
in Hoffheraus/vnd ſetzen ſich auffdie Eſel/Alßbaldfahen die
Trommeter an zu blaſen/vndrühren die Schweitzer auch ihre
Trummeln. Nechſt dieſem reiten ſie infolgender Ordnung
miteinander durch die Stadt hinauff zum Bapſt : Erſt-
lich/wieviel der Cardinälſeynd/ ſo viel Perſonen reiten auf
ſchönen Pferden auch vorher / Die führen für ſich auffm
Sattel der Cardinäl Küſſen/die ſeyndvonrofhem Gezeuge
gar ſchön mit ihren Wapengewircket/ haben auffbeyden
Seiten eine groſſe lange Queſteherab/jhnen folget der Rös
miſche Adel/vnd des Bapſts Officirer in groſſer Anzahlauch
zu Roß/ſeynd auffs köſtlichſte gekieidet : Hierauffneun
Trommelſchlägerzu Fuß/ſolcherühren die Trommeln/Fer
ner abermaln ſo viel Perſonen/als der Cardinälſeynd/auch
zu Roß/dieſe führen in der rechten Handgroſſe ſilbernevnd
vbergüldete Scepter/ denen folgen alßdann die Cärdinälje
- zween

279. -
-
zween vnd zwten nebeneinander in braunen langen Röcken/
die ſeynd oben herumb mit weiſſem Rauchwerck gefüttert/
welche ſie auch anzuhaben pflegen/ wenn ſie nach Hoffreiten
oder fahren/vnd das Conſiſtorium oder die Meßbeſuchen.
Auffm Häupt haben ſie rothe breite Hüte: Die Eltefien
reiten voran/Jedem Cardinal trägt einer einen langen dicken
Stab/ daran des Cardinals Wapenvnd andere Sachenges
mahlet/vor/mit denſelben gehen auch ihre Staffirer vnd Dies
ner/die ſeynd auch auffs ſtattlichſte bekleidet / Auff beyden
Seiten aber die Schweitzer mit jhren Helleparten. Nach
den Cardinälen reitet der frembde Cardinal in ſeinem Habit/
ſolchem folgen eine groſſe Anzahl Biſchoffe nach/mit breiten
ſchwarzen Hüten/mit grün gefüttert/ vnd langen braunen
Röcken/dadurch ſie oben die Arm mit weiſſen Ermeln ſtecken.
In den Gaſſen/da ſie durchziehen/werden aus allen Fenſtern
- ſchöne Tapezereyengehänget/ auffſolchen liegt das Frawen-
zimmer/vnd andere fürnehme Herren : Wann ſie für das
Caſtell S. Angelo hinreiten/wird das Geſchütz ſampt den ..
Fewermörſern ringsherumbloßgelaſſen : Kommen ſie nun
ferner auf den Petersplatz für das Bäpſtliche Palatium, ſo
brennen die Schweitzer auch vier groſſe Stückloß. Vber
dem erſten Thor im Palatio ſtehen ſechs Troſieker/ vnd blas
ſen/Jm Hoffteigen ſie ab/vndführenden frembden Cardi-
mal in die Capell zum Gebet/ die andern Cardinälaber gehen
in ein beſonder Gemach/dahin kömpt alßbald der Bapſt zu
fuß/trägt einen gülden Biſchoffshut auffm Häupt/ vnd hat
- einen güldenen ChorStockan/leſtjhme auch das ſilberne lange
Creuß vortragen/ſetzt ſichauffeinen Stul/mit rothgeblümb-
tem Danmaßcken vberzogen/vnter einen rothen Himmel. Die
zwtene/ſo die weiſſen groſſen Pfawenſchwänze neben ihm her
Mm ii tragen/
“

286.
tragen/ lehnen ſolche auff beyden Seiten neben dem StuL
Hierauffküſſenjhm die Cardinälnacheinander die Hand/die
helt er wie auchobbeſagt/fornenvnter dem Rock. Setzen ſich
alßdann nieder/Entzwiſchen thut ein advocatus camera ei-
ne kurze oration, gehen auch zweene Cardinälzum frembden
in die Capella/vnd fahrenjhn für den Bapſt, demeküſeter die
Füſſe/hiergegen vmbfehetjhn der Bapſtauffbeyden Seiten/
Nechſt dieſem geht er zu allen Cardinälen/vndvmbfehet ſie
alle nacheinander/Mitlerdeſſen fallen viel Geiſtlichevndaus
dere für dem Bapſtnieder/vndküſſenjhm die Füſſe/denen gibt
er die benedičtion. Endlichen wird ein großGedrängzu
jhm/vndwilein jeder ihm die Füſſe küſſen/fallen wolgarvber
einander/daß auch der Bapſt ſelbſt darüber lachen muß Ste-
het aber darüber auff/gibt etliche bencdictioncs, vnd gehet
wiederumb in ſein Gemach.
Ät . Wann der Bapſtmieden Cardinälen Conſſtoº
Ä «Ähelt/welches alle Montag/Mitwochvnd Freytag zugeſcheh
dinälen pflegt/kan man durch vorſchub eines Schweitzers/ſofüreem
Gºr- Gemach aufwartet hinein kommen/ ond die Ceremonien
"hº auch ſehen. Das Gemach iſt kleinvnddunckel/ Der Bapſt
ſitzt an der einen Seitenvnter einem Himmelgar allein/ die
Cardinälaber auffbeyden Seiten herab: Auffder einen Seis
ten ſtehen nechſthinter den Cardinälen die Secretarien, Ge-
het alſo ein Cardinal nach dem andern zum Bapſt/neigen ſich/
knienalßdann auffdielincke Seite nebenſhn; Der Bapſthö-
ret jhre vota, vnd redet mitjhnen / Wann ſie nun alle bey
jhm geweſen/ rufft einer vnter den Secretarien, wer nicht
Cardinal iſt/ſolentweichen / Gehet alſomänniglichenhers
aus. Wann ſie nun alleine alſo beyſammen/ſo decidiret
der Bapſt in der Sach/darüber ſie miteinander *#
- - - - kll;

281.
haben. Alſbald wird die Thür wiederumb aufgemacht,
ºnd gehen die Secretaricn vnd andere Diener wiederujb
hinein zu ihren Cardinälen/ die fahren hierauffoiederumj
heimin ihre Palatia. Des Bapſis Haditiſtbey ſolchen Zus
ſammenneneinrothſammetmantile, welches ihm j
wmb die Achſeln herumb/biß hinaban halben Lºb gehet/wig
dann dergleichen die Redtorcs auffden Univerſieten in
actibus Publicis zu tragen pflegen / Vnten herumb hat
Ähºn langen Rock/ mit einer klaren durchſichtigen
weiſſen Leinwad vberzogen / In ſolchem Habit pfleget er
auch Äm wenig Dienern hinab in die Peterskirche
zºg hººd.daſelbſtzubeten/ Gibt im hinabgehen jede
Manaudientz. s
* Dieweil aber der Bapflauch bißweinen extraordo-rit was
Äauſzuſchreibenvndzuhalten pflegt/alsge-Cºrenen
ſchichtſolches mitnachfolgenden Ceremonien. .“
der Bapſt
ein extra
. &Erſtlich beſtimpt er hierzu eine ſonderbare Kirche nach ordinari It-r
ſeinem Befallen/dahinreiteter Morgens mit allen Gärdij hºleum.ce-
envnd Biſchoffen. Die MeßhelteinCardinad Bjerre
aber kniet die ganze Zeit vber für dem hohen Altar hint ei,
nem Stul/mitrothem Sammetvberzogen. “F“
Nach verrichteter Meß geht der Bapſt mit den Cardi
nälen/Biſchofen/München vnd andern Geiſtlichen zu fuß
ºß zu einer andern Kirchen in ſchönem Precß:
- - - : Hat einen
langen rothen Rock von Tuchan/mit einem wei
in Chor-
Hºmºedarº/gehetalleine vndgarbloß ohne Himmel
hat die gedruckte Litaney in Händen/vnd ſinget mit/wie .
dann auch die Cardinäl vnd die ganze Clerſey der leichen
in Dänden fragen/vnd auch ſingen. Wann der Bapſtin die
* * *
- - - Kirche
• . . . -

sº
Kirchekömpt/ehutet ſein Gebet/leſtſich rauffwiederumb
/ in ſein Palatiumtragen.
Ä . . So viel nun die Reiſe von hieraus nach
Ä-Neapelis anlanget / Iſt gebräuchlich/daß man mit einem
polis. Vitturino handelt/derſelbenimpk fünff SilberCronen/vnd
hele einem Pferd vnd Koft frey/bißnach Neapolis, kömpe
alſo auf jedwedern Tag eine Erone. Dieweil aber ſolche
Reiſe wegen der Banditenofftmalnſchrvnſicher iſt/ſomuß
man ſich mit dem ordinari Procaccioauffmachen/Jſtein
Bote/der führet Brieffe Geldvnd Kauffmannswahren auff
- etlichen Mauleſeln bißgen Neapolis. Solchen leſt der
Bapſt mit einer guten Anzahl archibuſirer zu Roßbißauff
die Neapolitaniſche Grenzbegleiten/ daſelbſt nehmen ihn
andere archibuſirer an/vnd führen ihn bißnach Neapolis,
Kam man alſo ſicher mit fort kommen/doch trägt ſichsofft
zu/daß nichts minder der Bothſampt dem Geleit angegrief
fen wird, nachdem die Banditen ſich ſtarck befinden.
&Ss pflegen aber gemeiniglich auch viel frembde Teute
mit dem Boten zu reiſen/ wird man alſo auffſolcher Reiſe ſo
vielvberbewirthet/gibt böſe Wein vnd ſchlecht Lager/ Wil
Ä einer wol eſſen/ſo mag er ſich zu Rom mit etwas gutes
verſehen. - -
Wenn man nun fort reiſen wil/kömpt man zuobbeſag-
ter Porta Latina hinaus / daſelbſt iſt auff ſieben oder acht
Welſcher Meil ein ſchöner ebener Weg: Hierauffanein
Marinº, Gebirg/vndnechſt dieſem durch das Städtlein Marino, vor
Ä zeien Lamum genantalda Marij villa oder Forwergge
j weſen ſeyn ſol. Vmbdiß Gebirgherumhhaben vor Alters die
biner-
Ä Sabinigewohnet.
- Allhier
">.


-
ſeynddiedreytabernen geweſen/derer Lucas der Evangeliſt Tret-a-
Anhier hºlt man wie Naºgºrºsen -
e. 283 -
tri.
Auguſtusalldageboren worden/liegt auf einem fruchtbaren
Berg/hat viel Weinwachs vnd Bäwme von allerley Früch-
tenherumb/die Wein werden diß Ortsallegoſotten/ſeynd
alſo nicht beym beſten/vndvngeſund. -
Zür jedes Bºº Muſuett zu Roß zum
Precaccio oder Boten zu ſtoſſen/vnd denſelben/wie obbes
ſagt/zu begleiten. -
Hierauffkömpt man nach Sermonetavnd heltallda Sermonate.
Mittag. Die Stadt liegtauffeinem hohen Berg/aneinem --
fruchtbaren Ort wird für feſtgehalten. Nicht weit davon
in der ApoſtelGeſchichtgedencket/da er von des Apoſtels Pau“-
li Reiſe nach Rom ſchreibet. - -
Ferner reiſet man auffSecchi, olim Setia,da die Vol-Secchi, olim
feierjºhne jeglauchauffeinem hohen Berg. Zu Pri-Ä
vernöſo auch ein Städlein iſt, bleibt manvber Nache. In Ä
-
-- «A
Priverno.
dieſem Städlein iſt Camilla Regina, welche dem Turnoj
wider Äncam Hülſfegethan/geboren. - Camilla Re ,
- - - - si
Vorbemeldtem Städtlein kömptmananenemſchd.“
nen friſchen Bronn hin. - : . . . -
Hieraufffolget La Badias vorzeiten Forum Appij, La Badia
vnd dann Terracina, vor Alters Auxur. Die Stadt liegt olim Forum
auch auff einem hohen Berg nahe am Meer/an einen herr-App
lichen fruchtbaren Ort/da Pomeranzen Citronen/Oliven Ä
vnd dergleichen Früchtevberflüſſigwachſen / Die Mawren"“
vmb die Stadtſyndhochvnd von Quaterſtücken doch ohne
Kalck gebawet/ wie denn auch die Wege meiſtestheils mit
Nn. groſſen
ſ
-
Diß Städtlein iſt vorzeiten Belier- gnantenoxyess-

284- - --
groſſen Kieſlſteinen gepflaſtert. Jn der Vorſtadthelemans
im Wirtshauß vnter groſſen Pomeranzenbäwmen Mitr
- tag/ſtehen etliche Tiſchdaſelbſt. 83
Ä Wann man nun fortreiſet/kömpt man in Campani-
?“ am, daſelbſt zeucht man etliche Meil neben der via Appia-
hiniſtbey ſechs oder ſieben Schrittbreit/ ſolchen Weg hat
Appius Claudius der Bürgermeiſter zuRom von ſchwarzen
groſſen harten Kieſelſteinen von Rom ausbiß nach Brundu-
„ſium pflaſtern laſſen. - - - 4.2 -
Ä- Nechſt dieſem kömpe man zueinem Paß/dabeyiſtauff
Äº derrechtenhandenſtarke Thamm Soldatenbeſº.
Portellagenant/welchen Bapſt Gregorius XIII. gebawit/
Man ſpannek alßbald eine groſſe Ketten für/ vnd beſucht die
frembden/ Wer nun etwas hey ſich führet/ſoman verzollen
muß/vnd meldetesmitan/der muß es im ſtichlaſſen/hat auch
einer vbery0. Croni Geldes bey fich/dem wird allesgenoffien/
* - iſt dahin angeſehen/daß in jederm Land das Geld bleiben ſol.
Zººgech Allhierendet ſich des Bapſis Land/vndfehet ſich das Kös
"er. nigreich Ncapolis an/zeucht auch diß Orts die Bäpſtliche
Guardia oder Convoi wiederumburück. Jedweder Fremb-
... der pflegt denſelben etwas zu verehren/halten ſonſtimfortzite
- hengute Ordnung/ein Theilreit vor/dasander hinten/reiſes
man für Gehölz oder andere vnſichere Orthin/rückenallzeit
, etliche vnterjhnen voran/vnd recognoſeiren den Weg auf
es allen Seiten/ Hierauff nehmen die Spaniſchen archibuſ-
Ä zu Roß den ÄÄ denſelben. Es
pflegenderer/wir auch der Bäpſtlichen/etwadreyſſigzuſpn.
* * Dieſeembden dürffen kein Rohrführen. ºfs ,
Rechſt anvorbemeltem Paß jenſeit/ſtehen auffderlin-
Ä andantin ſonderbaren Mawrfolgendemortin Ä
! - - - - -
-

er - -- - -
p
sºr Philippo II.Catholice regnantE: "
.. : praefcótus Alcaliae duxprº - *
- Rege_. - - es
F. Hoſpeshic ſintfines regni
: Neapolitani “ :
/ :: Si amicus advenis . . .
– Pacara omniainvenies
. Etmalismoribuspulſisbonas
leges. - - - -
– - * - M: D.LXWHI. . . . .
S. HierauffkömptmannachFondi, iſtſänffMeilvönbeirºz
meldtem Paß. Diß Städtlein hat an der einen Seitengroſ.“
ſe Berge gegen Abend aber vnd Mittag auffeine Welſche
Meil das Meer,
tº Anno 1534.hat ſich allhier folgende Geſchicht zugetra-
gen: Veſpaſianus Columna, ein Fürſt vnd Herr dieſes -
Brks/hatte ihm Jüliam Gonzagam,ein ſchönFräwlein von
Mantua zum Gemahlgenommen/ Wielnun ſolche wegen
jhrerfürtrefflichen Schöne dem Barbaroſſe, des GroßTürs
cken Amirallzu Waſſer/welcher damalnim Thyrreniſchen
Meer mit ſeiner armada dem König von Franckreich Fran-
ciſco.wider Keyſer Caroln zum beſten lag/gerümet worde
trachtete er dahin/wie er die Fürſtinvberkommen/vnd Soli-
manno ſeinem Herrn mit anderm Raubzum Geſchenckzus
ſchicken möchte. Leſt demnach etliche Türcken aus den Galeen
ſetzen/vnd das Städtlein plötzlich vberfallen. Der Fürſtin *
wird ſolches alßbald angezeigt/feuchtalſoeylendauffeinem
Pferde davon, wie die Tütcken ſehen, daß ihnen ihr Anſchlag
mißlungen/plündern vnd zünden ſie das Städtleinan/vnd
führen viel Volcks mit ſich davon. L. -- 3
-: Nn j Weil
-

H. - - - - - /
z&&
Weilherumbeingos Gebirgſpflegchgemein
glich die Banditen ſich dieſer Orten am meiſten auffzuhalten.
Allhier bleibt man vber Nacht
Folgendes Morgensreiſet man etliche Meilen nechſt
Molaolim am Meer hin zu Mola, vorzeiten Formia,heltman Mits
Fomie. tag. Iſt ein kleiner Flecken/liegt nechſtam Meer/die Pomes
rantzen/ Citronen vnd dergleichen Bäwmeſtehen hinwieder
in Gärten in ſolcher Menge/vndſeyndſogemein/glsan ans
dern Orten die ſchlechten Obſtbämme / Achtet man alſo ſols
cher Früchte ganß nichts/wann man durchreiſet/geben ſie ein
nen herzlichen lieblichen Geruch von ſich. Das Wirtshauß
liegt am Ende des Fleckens auffyc. oder 5. Schritt vom
Meer. Der Wirth pfleget allerley köſtliche Fiſchzuſpeis
ſen/vnd wird dieſer Ort wegen der guten Fiſch ſonderlichges
Formianum rühmet Allhier ſol Cicero ſein Forwerck Formianum
Ciceromiº. gehabt haben. . . . . . . . . . . - ".
- Das Meer macht allhier eine groſſe Krümmeins Land,
inhalben Mondes Geſtalt/dißſeits an der Spitzen liegt auff
Cajeta. eine halbe Meildas Städlein Cajcta auch nechſt am Meer/
vnter einem hohen Berge / Das Caſtellader/welches mit
- Spaniern beſatzt/oben drüber. Iſt der Schlüſſel des Kö-
nigreichs Neapolis, vnd wird für vnüberwindlich gehalten.
Jn der Kirchen liegt Herzog Carol von Borbon begraben/
welcher vnter Keyſer Caroldem Vvor Rom erſchoſſen wors
de". * --- - -
Irreolim. Ferner kömpt man nach Itro,olim Itrum, iſt ein Städ-
Jer", lein/ vnd hierauff zu einem alten Amphitheatro, daſelbſt
*** ſeynd nicht ferne davon etliche rudera von einem alten aqua-
Trºs„ucÄuſehen. Nahebybemerm Amphitheatro läuft
»- Ä der Fluß Gariglione hinab ins Meer/iſthey40. Schritt
xiglione. 4 : > * breit/
----

287. -
breit vnd ſehr tieff Kömptoben von Arpinoherab/da Ci-Arpinº
cerovnd Marius geboren worden/hat keine Brücke darüber/Ä
vnnd muß man ſich auff einer Fehre hinüber führen laſſen. Ä» -
Weil die Guardia beneben den geladenen Mauleſelngemei-
niglich am erſten hinübergeführet wird/welchealßdann ihren
Weg immerfortreiſen / Gott gebe/wo die andern bleiben/
pflegt ein groſſes Gedränge zu ſeyn/dann eswileinjeder am
erſten hinüber / weil es vmbſelbiger Gegend der Banditen s
halben nicht ſogar ſicher iſt, wie dann diejenigen/ſozurück
blieben/woleher angegrieffen vnd beraubet worden / Jſt alſo
einem ein gut Pferd auf dieſer Reiſe wol von nöthen/vnd -
-
mag er wolſehen/wanner an Flußkömpt/daßer ſtracksan- - -
- fangs mit hinüber komme/vnd nicht gar mit vnter den letzten -
bleibe. . . - - '-
&Ermeldter Paßwird nur von denenbewohnet/welche
die Leut vberführen/ iſt mit Thor vnd Ketten wolverwah-
ret. Im Hofe an der Mawer ſtehet folgende Tafel von
Marbel/daran kaneinjeder ſehen/wasjhmezugebengebüh-
(f: - - ---
Laeſſattione di queſto paſſo del Gargliano è - ,
ºftata moderata per decreto & ordine - della
:: Regina camera della ſummaria, & ridotta
à quellochc quà lotto in lapietramarmorca
vede ſcolpito, &c. - -
Per perſouaà cavallograna V.
Et à piede grana I.
Per beſtia conbardella III. - - - - - - -
Per ſalma de farina, frutti
Et altre vittovaglie III. - - -
Per ſalma de mcloni, II. –
- - Nn 3 , Per

- ass. "
Per ſalma de mercantie per
qualſivoglia valore. V., - - >
Per ſalma de Pagli. V. : 2 x
Per ſalma dc ſale. II. - ... -
- Per Balicc. I, -,
" Etperlettica., Grana X. . . . . . . .
Weregut/daßdurch ganz Italia dergleichen Tafeln an
den Fehrenauffgericht würden, denn ſie plagen vndveriren die
frembdengarvbel/vndmuß man geben/wasmanfordert.
Wann man nuhinüberkömpt/reiſet man vollends biß
nach SAgatha,ſo nicht weit davon/iſt ein Wirtshauß liegt
in einem Geſträuchpndhohlen Weggarallein/vndalſo an
einem gar vnſichern Ort. Alldapflegt man zuvbernachten.
Hierauffkömpt man durch einen ebenen Weg nach Ca.
puasdaſelbſtheltman Mittag, T. -
Capua iſt vor alten Zeiten einemächtige Stadt/vnd die
anderenach Rom geweſen/jetzo aber iſt ſolche kleinvnd ſchlecht
gebawet/liegt in Campania,vnd iſt die Häuptſtadt in ſolcher
Provinz/in einem ebenen fruchtbaren guten Lande/der Fluß
Vulturnus,ſoohngefehr 40. Schrittbreit/leufftmechſt dran
hin/wie denn nahe an der Stadt mit demeuſſerſten Thor/da
man durchreiſet/eine ſtarcke ſteinerne Brücke mitg. Begen
darüber gebawet/Jnwendig vber dem Thor gegen der Brücke
zu ſhet man eine alte ſtatuam aus Marbel/ſitzfauffeinem
Stul/darunter folgendeinſcription in Marbel: -
FED ER ICO II. - - - : r
Marmorex turrium coronidis reſtitutoriHisad no-
vam propugnaculiformam redačtis,vetuftam repo-
nit ſtatuam ordo populuſq3. Camp.
M. D. LXXXV. - - - - -
6.Agetha.
Capta,
Sluß Wul-
Fºrs,
. - Am

- - -
-
- - - - - 289.
: Am Ende der Brückenauffderlincken handſieheteine
groſſe Tafel aus Marbelan der Mawer/welche dem König
in Hiſpanien vnd Sicilien/Ferdinandovnd Heliſabetha -
ſeiner Gemahlin/als ſie die Franzoſen 104.im Königreich A
Neapolis vberwunden/zu Ehren aufgericht worden/Neben
derſelben iſt noch eine von Marbel/darauffſtehet eine vhralte
Schrifft/die man nicht leſen kam. Daſelbſtſhet man auch et-
kche veſtigia von oberwehnter via Appia. Via Appia.
S. Stephans Kirche iſt ein fein Gebäwde/darinnen ſind zirchza
viel alte monumenta zu ſehen/ auff dieſer Kirchſtehetauffssephan
der einen Spitze des Dachs eine groſſe Ganß vom weiſſen -
Marbel/davon wird allerhandfabkliref. Auffden Gaſſen
ſtehen hinwieder an den Häuſern viel alte Schrifftenvndauß-
gehawene Bilderlein von Marbel. - - -
Nechſtan der Stad/gegen vorgedachter Brückevber/ligt Caſtell
eiuſtarck-Caſtell in einer Ebene/welches alla modernaforti- ***
ficiret vnd wolbeſatzt iſt damit alſo die Capuaner im Zaum -
gehalten werden können/welchen noch jffier der alte Hohmut/ .
darüber ſie auch endlichen zugrundgangen/anhangen ſol.
Allhier findet man beſſere traëtation, vnderfrewet ſich
gleichſam ein jedweder/daßer dieſer beſchwerlichen Reiſe biß *
dahin abkoffien/esmuß aber ein jeder auf ſeinen Beutel zehré. -
Hierauffreiſet man in einem ſchönen ebenen Weg/zwis
ſchen einem Wein-vud Kornland fort/ vnd wächſt der Wein
allhier an hohe Bäwme hinauff/ſolche ſeynd gar ordentlich
nacheinandergeſetzt, dann wo ſich ein Ackerendet/daſelbftfeht
ſich wiederumbeine lange Reye groſſer Bäwmean/daran fes
hen ſo groſſe Weinſtöck/welche man theils mit4ſpannen mit
vmbgreiffen kan/muß man alſo/weñman den Wein ablieſet/ -
mit langen Leitern hinauffſteigen/vñdie Treubel ºsz.
-

Averſolim
Atelt.
Neapoli.
- - 296.
Auff beyden Seiten des Wegesſeyndtieffe Graben mit
Waſſer kan man alſo hinüber zu den Weinſtöcken niche
kommen. -
Wann man in der Weinerndke diß Orfs fürüber reis
ſet/wird man von den Leuten auffdenBäwmen angeſchryen/
ſolches währet biß nach Neapolis, ruffen : Uyuyparma
fuy, dann ſie meynen/alle Frembden ſeynd Franzoſen/vnd
wird ſolche Nation/bevorabvom Landvolck dieſes Orts/we-
gen des Muthwillens vnd Tyranney/ſofieinden Neapolis
taniſchen Kriegen hinwieder im Landegeübet/ſehr gehaſſef.
Sie ſchonen keines Menſchen / auch ihrer eignen Nation
nicht ſchreyen vndruffen jedermannach/vnd dieſen Gebrauch
behalten ſie alſo/laſſens auch geſchehen/daß man ſie wieders
umbauffsärgſte ſchmehet/ kömpt alſo keiner vnaußgeſpottet
hindurch.
Ferner reiſet man durch Averſa, vorzeiten Atellages
nant/ein kleines vnd wolgebawtes Städlein/darinnen haben
die von Neapolis viel Forwerge vndpeſſeſſiones oder Sitz.
Nechſ dieſem kömpt man durch einen luſtigen vndanmutis
gen Weg vollends nach Neapolis. -
Ncapolis iſt die Regiavnd Häuptſtadt im Königreich/
liegt auch in der Provinz Campania, nechſtam Meer/ wels
ches diß Ortseine groſſe Krümme oder einen Golf in halben
Mondes Geſtalt/macht / Dahero auch die Stadt etwas
krumb herumb ans Meer/ſo ſich auffetliche Meilherumb
fir:cket/gebawet/ Auffder andern Seiten aber/nechſtan den
Stadtmawren/ſeyndhohe Berge herumb/daß man alſo die
Stadt nicht eher ſehen kan/ man komme dann nahe an die
Thor. Bemelte Bergeſeynddick mit Thannen vndfrucht-
baren Bäwmen bewachſen/ſtehen viel ſchöner r
UC.
«. *
“-

29.
-
Häuſer vnd Gärten allenthalben auffdenſelben herumb/van
ſolchen kan man nicht allein die ganze Stadt / ſondern auch
ein groß Theil des Meers oberſchen/kanalſo kein ſchönerer
proſpectus mit Augengeſchen werden.
Ob nun woldieſe Berge nahe/vnd der Stadtzumſchas
den liegen/iſt doch die Stadt faſt vmb.vnd vmballa moder-
na, mit ſtarcken beloarden vnd Streichwehren/dermaſſen
befeſtiget/ daß ſie für eim ziemlichen Anlauff wol geſichert.
Vber dißhat ſie dreyfeſte Caſtell/welche die Stadt zu Waſ
ſervnd Land.dcfondiren können.
Jſtein herrlicher fruchtbarer Ort/allda man alles/was
zur Leibs Nahrung vonnöthen/vberflüſſig bekommen kan/
viel köſtlicher Wein gibt es allhier/ inſonderheit den Vins Vinum Gre
Grxco, welchernechſtan der Stadtauffm monte Veſuvie em. -
wächſt/vndeinen Wein/ſo ſie Lachrima Chriſtinennen. Ägº-
Pfs,
Ferner kanman auch ſonderbare gute Fiſch/Früchtevndan-
Lachrime
- -
dere eſſende Speiſe vmbein billich Geld haben/iſtalſokein «chriſti.
Ort in Italia, welcher der Stadt Neapolis dieſer vnd anderer
- Bequemligkeit wegen zu vergleichen.
Dieweil auch viel Fürſten/Grafen/Herzen/vndein ge
ſer Adelallhier wohnet/als ſihet man hinwieder vielſchöner
Palatia, darunter dann des Fürſten von Laſerto: Herzo-
gen von Seſquillaro : Herzogen von Termeno : Des
Herzogende Torrc Major : Fabricijde Sangue : Des
Grafende Pacentre: Don Ceſare d'Avolos: Don Hic-
rolamo Colonna : Des Herzogen von Giavino, &c. die
fürnembſten vnd ſtattlichſten ſeynd. - -
Die Häuſer ſeyndvberallohne Dächer/oben mit einem
Kalckſirich wol verwahret/kan alſo ein jedwederauffſeinem
Hauſt/wieauffeiner Altana, herümb ſpazieren/ vndnach
Oo DeW

- 292,
demeshoch gebawet/nicht allein die Stadt/ſondern auch ein
gut Theil ins Meer ſehen.
Die Gaſſen ſeynd zwar eng/aber doch ſehr lang/auch
meiſtestheils mit rothen Ziegelſteinen außgeſetzt/ſhet man
auch allenthalben in denſelben viel ſchöner Springwaſſer
vnd Bronnen.
Thumb- Vnter den Kirchenvnd Clöſtern iſt der Thumb oder die
ÄÄ„Stiftskirchezu SJanuariodiefürnembſt Obeswolein
“gar alt Werck iſt/weiles von Carolo I. König von Neapo-
- lis,welcher Conradinum den rechten Erben des Königreichs
vmbbringen laſſen/vnd diß Ortsder erſte Franzöſiſche Herr
- geweſen/ vnd zu Neapolis regierek hat/aufgebawet worden/
* - ſo iſt es doch großvndeine ſchöne architecturdaranzuſehen.
Carol I. Hinter dem Altar vnd hohen Chor/ſooben hinaus rund
"i" vnd hochgebawt/liegt gedachter Garolus,welcher anno 1282.
geſtorben/ beneben ſeiner Gemahlinvnd Sohningar alten
monumentis ſeynd3.Seulen 6.Ellen hochſtehen mechſtan
- Matver/auffſolche iſt ein Gewölblein von der Maweranges
ſchloſſen/darauffruhet ein vierckichter ſteinerner Kaſten/wels
ther gar artig außgearbeitet iſt/auffſolchen liegt die Königli-
che ſtatua mit der Kronvnd Scepter. Bber dieſem monu-
ment ſeynd noch zweene andere viereckichte Kaſten vbereinans
der auch eingemawert/amöberſten ſeynd3. Königliche Bilder
mit Kronvnd Sceptern/amandern aber 3. Wapen Schild
mit viel Lilien/aus Marbelgehawen/iſt keine inſcription-
Daran.- -
Auff der lincken hand/wann man aus dem hohen Chor
Herabgehet/ſtehen an der Wand/welche von Marbeliſt/zwey
- nackichte Bilderlein einer Spannen langaußgehawen/herten
einander im ſtehen/Mankannicht erfahren/zuwas sº
che dahingeſetzt worden. g-

- L93
-
Daſelbſt liegt auch in einer Ecken Bapſt Innocentius Bºpfs - sº
TV begraben/welcher anno 1253. nach Ncapolis gereiſt/pnd ººeene -
bald hernach daſelbſtgeftorben. Änº-
Nechſt an der Mawer iſt ein großviereckichtalt Poſta"
ment/ wie ein Kaſten/alla moſaica, mit allerley kleinen - -
Steinlein außgeſetzt/Auffſolchem liegt Bapſts Innocentij
Bildnißmit der dreyfachen Krone in ſeinem Bäpſtlichen Has
bit. Hierauf folgen an der Mawer zwo ſchöner Marbel-
Tafeln/an der dberften ſtehen Carmina an der vnterſten aber >
ſein Nam/wann er Bapft worden/vndwasergeſtifftet hat.
Beſſer hinab ſtehetneben der Thür/wann man in die Sacri- -
ſtey gehen wil/ander Mawer eine MarbelTafel/mit dieſer - -
inſcription: - -
Andreae Caroli Uberti Pannoniae Regis F.
Neapolitanor. Regi Joannae Uxorisdolo & Ia-
queo necaro Urſi Minutulipictate hic recon-
dito, ne Regis corpus in ſepultum ſepultumvè
facinuspoſtcris remaneret: Franciſcus Berardi
F.Capijcius ſepulcrumtitulumnemêq.P. Mor- –
tuoannorum XIX. -
M. CCC. XLV.
XIV. K L. Očtobr. -
- Die Königin hat jhn/wie Ludovicus Contarinu
ſchreibet/zu Averſa in ihrer Gegenwart in einem Gemach
mit einer güldenen Schnuren ſtranguliren laſſen/weiler die
fürnembſten Empter den Vngarn gegeben/vndvorhabensge-
weſen/etliche der Königin nahe Verwandten vmbzubringen/
darumb ſie denn auch den Vngarn zum ſchrecken den todten
Cörper alßbald zum Fenſter herab auffdie Gaſſen ſtürzen laſs
ſen. Etliche ſetzen eine andere Vrſach/als daßerſhrem willen/
weil er nur 18.Jahr alt geweſen/niteingnügen thun können.
Do Jn
-

294, ---
erºs. In ſolcher Kirchen ſeinegroſ Capella/welcherde
Kieure Jungfrawen S Reſtituta, ſo zu Keyſers Conſtantini Zeis
- tengelebt/zu Ehren gebawet worden/darinnen ſtehet vntereie
rrarien - nem groſſen Schwibbogen ein MarienbildauffMoſaiſche
hild.
- -
Art mit kleinen vbergüldeten vndgefärbeten Steinleingar
künſtlich außgeſetzt/Man kan auch die allerkleineſten Falten
am Rockeſoartig ſehen/alswann ſolche mit Fleiß mit einem
Äs- wrren/SoldrsEvangeliſten Luca Arr
beitſeyn. - -
Vber diß ſeyndhinwieder in der Kirchen viel altemo-
numentavndinſcriptiones,welche bey Schradero zu fins
den/viel ſtehen darinn/ſoman Altershalben nicht leſen kan/
Nach Rom iſt keine Stadt/da in den Kirchen mehr ſchöner
vnd herrlicher Epitaphiavnd Inſcriptiones zu ſehen/als in
dieſer Stadt. Dannes haben vorzeiten alle die Könige allhier
reſidiret, ſich auch wegen des ſtudijallzeitvielgelehrtevnd
---
fürnehme Leute daſelbſt aufgehalten.
Für dieſer Kirchſofür alten Jahren wie Collenucius
ſchreibet/ein groß MeſſingPferd geſtanden/vndſolches der
Poet VirgiliusMarovnter einer gewiſſen Conſtellation,
gemacht/ vnd die Krafft gehabt haben/wann krancke Pferde
-
-
dahin geführet worden/ daß ſie wiederumbgeſund werden.
Als nun die Rettſchmiede geſehen/ daßjhnemanjhrer Nah-
rung dadurch viel entzogen worden, haben ſie dem Pferde ein
Lochvnten in Bauchgemacht/davonſolesalßbald die Krafft
verlohren haben. -
Andere ſagen/ wie der Biſchoff dieſes Ortsſolcheſ-
Ferſtition geſehen/haber mit Einwilligung der Neapolita-
mrer anno 13zz.das Pferd abgeſchafft/vnd eine Glocke/ſo
man noch heutiges Tages auffgroſſen Feſttagenleuten ſol/
- - Vglätté
* -
"W -

- 295 -
vºrausgieſſen laſſen. Etliche wollen/dieim Capuaner-
Sitz hetten zu ihrem Wapen ein Pferd mit Stangen vnd
Mundſtück, aber ohne Riemen/ wie das von Meſſing auch
geweſen ſeyn ſol/geführet. König Conradus, Friderici
des andern Sohn/aber habe ſolchem Pferde hernach auch - -
- F anmachen/vndfolgende Verßlein darüber ſetzen laſ-
-
HačTenus efficicns Domininuncparet habenis,
Rexdomat huncequus Parthenopenfisequum.
Dadurch hat er wollenanzeigen/er habe nicht dem Pfer-
de/ ſondern den Neapolitanern ſelbſten die ſich widerſhn
ſüßten/vndjhn nichteinlaſſen wolten/einen Zaum ins Maul
gelegf. - - - - -
S. Johan de Carbonari iſt auch eine gar ſchöne Kir-Archzu.
che/ in ſolcherlegt König Ladislaus begraben/ welchem der Ä de
fürtreffliche Poet Jacobus Sannazarius ein ſchön Epita-Ä“ -
phium gemacht ſo in Marbelgehawen/dabey iſt auch der Ej
Königin Epitaphium : Nilmihinititulus, & cwelches monument.
Laurentius Vallagemachtvnd Schraderus auch ſetzef.
Nahe bey dieſer Kircheniſteingroſſerſchöner Platz all
- da vorzeiten die ludigladiatorij gehalten worden/Solcher
gedencket Franciſcus Petracha in einer Epiſtelan Joh-Co-
ſumnam. -
Zu Ende dieſer Gaſſen an der porta Capuana iſt das Cloſter zur
MünchEloſter Prediger Ordens zu S. Catharina infor-Är
melo Inſolchemiſt der Creuzgangwozuſchn/dann der Ä fºr-
Catharina Lebenvnd Wandel iſt darinnen gar künſtlich ab.“
gmahlet. In der mitte iſt ein ſchöner Luſtgarten. - -
Bemeldle Porta Capuana iſt ſo hoch/alsdie Stadt. Ä.
/

- - - - 296. - - - - -
mawer/ aus einem ſchönen weiſſen Marbel gar zierlichgeſ
bawet. Vor dem Thorſtehet das Hiſpaniſche Wapen.
2Kirch zu Die Kirche zu S. Paul iſt ein ſchön new Werck/vber
S. Paul, dem Eingange ſtehet dieſe inſcription: -
Ex dirutis marmoribus Caſtori & Polluci
falſis Djs olim dicatis nunc Petro & Paulo
verisdivis adfacilioremaſcenſionem opus
faoiundum curarunt Clerici regularcs.
M. D. LXXVIII.
Vom ſelbigen alten Heydniſchen Tempelſtehen noch 6.
ſchöne Seulen aus Marbel in der Höhe/zwodarunterhalb
mit eingemawert/ſeynd 14. Ellen hoch/vnd haben dritthalb
Klaffter in der circumferentz, ſtehen dreyſchritt von einans
, der/ſeyndringsherumbhollaußgearbeitet/auffCorinthiſch/
zu ſolchen Seulen kam man auffbeyden Seiten auf 34, ſtuſ
- fen hinauffſteigen. Vber den Sculen ſtehet eine Griechiſche
alteinſcription. - -
Hinter den Seulen iſt ein ſchöner Platz mit groſſen
Steinen von Marbelaußgeſetzt/12.Ellenlang/alßdann fol-
get die Kirche/darinn iſt zwar nichts ſonderlichs zu ſehen. Die
Decke iſt von Goldvnd Farbengarzierlich vndſchönaußge-
arbeitek.
2Kirch zu Jn der Kirchen zu S.Petro ad Aram, ſolS.Peter/als
Ä “er von Antiochia dahin kommen/ die erſte Meß gehalten
* haben/wie dann der Altar für ein ſonderbar Heiligthumbda-
# noch gezeiget wird / Daſelbſt ſeynd dieſe Wort zu les
- :
Petrus Apoſtolorum Princeps prima jecit funda-,
mcnta praeſentis Eccleſiae anno2o.poſt Chriſtiaſcen-
fioncm. Idcm canden Eccleſiam per ſcipſum con-
- ſecra-

- - 297. A
Keravit; & in hujus dedicationsmemoriam extar
lapis marmoreus Gracis literis cxſculptus, qui ins
dextro cornu majoris Altariscernitur. -
Seyndſonſt viel alte monumenta vndinſcriptiones
darinnen. " . . . -
- Sancta Maria Maggiore iſt eine gar alte Kirche/in der zirchzu
groſſen Capella ſtehet ein vhralt Marienbild vnter einem Mari-
Schwibbogen/ſolches ſolder Evangeliſt Lucasauchgemah- Maggiºre
let haben. Allhierſeynd viel Epitaphia zu ſehen. Faſt mitten
in der Kirchen liegt ein Marbelſtein einer Ellengroß/darauff
ſeher folgendeinſeriptions:
- * --- 1447. - -
Bartholomaeus' " - - -
-, Facius Hiſtoricus . "
Egregius hic ſitus.
Johannes Jovianus Pontanus, der fürtreffliche Poet ***
ond Örator, hat nahe am Eingangedieſer Kircheneingroß”
Gewölbe gebawct/darinnen liegt er neben den ſeinen begra- -
ben/ſeyndvielTäflein aus Marbeldarinnen zuſehen/daran
ſtehen Verß/die er geſchrieben.
S.Giacomo iſt der Spanier Kirche/ein ſchön artig Ge Kirch zu -
bäwde/liegen viel Spaniſche Capitaindarinnen/pflegen alle ***
Sonnabend nach Mittage herrlich darinnen zu muſiciren/
auch folgendes Sontags in ihrer Sprachzupredigen. …
Die Kirchevnd Cloſter S. Maria Montis Oliveti, liegt Ä vº
auffeinem Hügel/vndmußman)8Stuffen hinauffſteigen/Ä“-
iſt ein ſchön Werck/auf der linckenhand des hohen Altars ge-jol.
het man in etlichtCapellen/Jn einer iſt zu ſehen, wie Chriſtusveti. -
im Grahliegt/vnd etliche Weiber vmbjhn herumh ſ
M
- -
.
-- *
- -

-- --
- 298- W . \
alles in natürlicher Gröſſegarartigaußgehawen ſcheine im
finſtern/alshetten ſolche Bilder das Leben. -
Am Eingange zum hohen Altarknietvnter einem Ge-
Ferdinand wölblein Ferdinandus ſccundus, König zu Neapolis in ei-
I.monu- nem langen Rock mit der Kron auffm Häupt für einem
" Pult. Neben ihm/zur linckenhand/kniet ein Bild/ſo ſich
- mit außgereckten Armen gegen ihm wendet/hat aber kein Pult
4bbe“ Pa- für ſich; Sol der berümbte Juriſt Abbas Panormitanus
º"ſeyn/welcher des Königs Rath/vndjhm ſehr liebgeweſen.
I. C. Gegédieſempberknietgedachtes Königs Ferdinand Sohn
Franciſcus de Arragonia,auch hinter einem Pult. Dieſe
Bilder ſeynd alle nach dem Leben von Meſſinggegoſſen/ vnd
mit Farbengemahlet. Es brennen Tagvnd Nacht Lampen
in ſolcher Capella
/ Jn dieſer Kirchen liegen auch gar viel Fürſten/Grafen
vnd Herren/ inſonderheit aber der tapffere Kriegsmann der
Des Mar-Marcheſe von Peſcara, welchem Ludovicus Arioſtus ein
º" von ſchön Epitaphium geſchrieben/ deßgleichen auch viel fürº
Ä.. nehme Juriſten in ſchönen monumentis. ImCloſterdar-
“neben iſt eine berümbte Bibliotheca zu ſehen.
Kirchzu. Die Kirche zu ſancta Clara iſt groß/vnd nach der Länge
*-cºre gebawet/ hat auffbeyden SeiteneylffCapellen mit Altaren
vnd vielen herrlichen monumentis, vnd kan man vmb den
Chor vnd Altar gehen/ iſt anno 131o. von König Roberto
Andagavienſ gebawet worden. -
A Oben beym hohen Altar zurlinckenhandliegen aufei-
nem groſſen viereckichten Stein zwo Weibsperſonen in lan-
en blawen Röcken mit güldenen Lilien / Ift Agnes von
Ä die Conſtantinopolitaniſche Keyſerin/vnd Cle-
mentia, Caroli von Franckreichs Herzogs von Durazzo
Tochter/ wie die inſcription meldet.
Nahe

- - 29.9. -
Nahe dahey liegt auff einem andern monument, in
dergleichen Habit/ noch ein Weibsbild. Jſt Maria von
Franckreich/auch eine Conſtantinopolitaniſche Keyſerinvnd
Herzogin von Durazzo,welche anno 1356 geſtorben. -
Ferner zur rechten hand des hohen Altars liegt auffeis
nem andern viereckichten Stein/welcher auff4. Seulen/dars
an die 7. Virtutes allzeit zwobeyſammen außgehamen/vnd
auffvier Löwen ſtehen/ein Bild mit einer Kron auffm Häupt
in einem langen blamen Rock mit güldenen Lilien/ift Caroli,
Königs Raberti erſten Sohns/monumentum.
- Neben dieſem iſt noch ein viereckicht monumentum
aus Marbel/wie ein Kaſten formiret, daran ſeyndam förder
Theil fünff Königliche Perſonen außgehawen ; Die erſten
beyde haben jede ein Hündlein auffm Schoß/die dritte in der
rechten Hand ein Scepter/in der lincken aber eine Kugel;
Die letzten zwo/jede auch einernnde Kugel/ haben Kronen
„auff den Häuptern/vnd lange blawe Röcke mit güldenen Li-
lien. Iſt zwar keine inſcription daran / aber aus dengel-
ben Lilien in blaw/abzunehmen/daß ſie aus Franzöſiſchem
Geblüte ſeyn müſſen. - - - -
Gegen dieſer Kirchen vber iſt des Herzogenvon Saler-Des Zerº
no Palatium von Quakerſteinen Ellen groß/vnd ſpitzig wie Äe"
Palatium.
-Diamanten außgehawen/gebawet. Gedachter Stück ſie
hen 74 nach der Länge/ vnd 29 in die Höhe / ſyndalſo
2145.ſtück. Hat kein Dach/oben iſt ein durchſichtiger ſteiner-
ner Gang herumb/gar zierlich außgearbeitet. Vber dem
Thore ſtehet Robertus Sanſeverinus Princeps Salcrnita-
„nus Regni Admiratus. - -
Es wird fürgegeben/esſey ein Wapen mit zweyen Hörs
mernvber dem Thor geſtanden/mit dieſen Worten:
- - - Pp Porto
«A

«7
-
-
-
- - -
368, .
Portoſecorna, chcogu unole vede,
Màtal leporta, che non ſe locrede,
Jchführe Hörner/daß jedermanſthet/Aber einer trägt
ſolche/der es nicht gleubek. - - -
Man ſagt/ Esſol für Ä dieſer Fürſt vnd der
ViceRex einer mit des andern Weibgebulethaben. Als
uunder Herzogerfahren/daß der ViceRex von ſeinen Hän
deln Wiſſenſchafftvberkommen/ſeyer nach Salerno gewies
chen/des ViceRegis Weib aber/welche damalnden Franzo
ſen die Stadt Neapolis heimlich zupracticiren wollen/hab
man in Hiſpanien geführet/allda ſie geſtorben. Hierauffhab
niemandesobbemeſt Palatium bewohnen wollen.
Mazella in ſeiner deſcriptione regni Neapolitani
pag548, ſetzet den Handel anders/dochvielleicht zum ſchein/
dennermeldet der Herzog von Salernohette mitobbeſagten:
Worten einen fürnehmen Herrn vnvermarckt taxiren wols
len/welcher einem ſchönen Weibe etwas Schuld gegeben/
da man doch vielmehr ſein eigen Weib damit bezüchtigen
können. Paulus Jovius ſchreiber auch davon/ſollen aber/
wie bemeldter Mazclla ſetzet/WeiberMährleinſeyn,
Dominica- Das DominicanerCloſter/welches 140. Münchein
"erCloſter weiſſem Habitbewohnen/liegt auffeinem Hügel/ Iſtauch
ein ſchön Gebäwde/vnd hat die Kirchejnwendig viel Seus
len vnd Caprllen/darinnen viel Königlichevnd anderer Hers
ren monumenta, Jnſonderheit aber derer von Caraffavnd
Rota zu ſehen.
Thomas de Allda iſt auch die Capella/in welcher Thomas de Aqui-
Anina, na für einem kleinen hölzern Crucifr/ſo ſich zwo Spannen
hoch auſgerich/vnd dieſe Wort : Beneſcripſiſtideme
- Thomas
- - - -
- -
--

- 3of.: «
Thama geſagt haben ſol/gebetet/das Crucifrſicherfetzoin
einer andern Capella/vnd wird für ein groß Peiligthumbgeº
teil. -
Dieweil auch die Stadt Neapolis in ſechs Theil oder Neapolis
Quartier abgethelet/alsſeyndanfünffOrtengroſſegewdlb- ſechs
offeneporticus mit Seulen/ſoſie Seggioder ſedesnen- Guartier
men/an die Gaſſen gebawet/in ſolchen können ſich etliche Joo. ist.“
ſonenverſamlen. Wann etwas wichtigesfürleufft/koffen
jlein die Nobiles in bemeldteſedes, vndberathſchlagen mit
einander von den Sachen / Jn ſolchen ſeyndringsherumb
Bäncke. Die Seggiwerden aber mit folgenden Namenges
letikf; z- - -
“ Il Seggio di capuana : HSeggioNido,
. - Il Seggio di Montagna: Il Seggio di
- Porto,vndil Seggio di Porta Nuova-
Das gemeine Volckaberkömpt zu S.Auguſtinº auff
einem groſſen Platz zuſammen/helt alſo ein jeder Theil ſeinen -
Rathbeſonders/cönferircn hernach die vota, wann mudrey -
Seggidiß/die andern drehabereinanderswollen/vnd ſich mit
vergleichen können/Aßdann iſt der König oder VicÄ - -
bier, welchem Theiler nun mit ſeinem votobeypflichtet
nach demſelben wird endlich geſchloſſen. Die in ſolche Seggi
gehören/habenvnter ſich ſonderbare dignitetenvnd Geſetz.
Der Seggio oder porticus di Capuana iſt der gdſte -
vndſchönſte/vber dem Eingang ſtehetdas Hiſpaniſche Was
pen Inwendig mitten an der Wand iſt SÄ Roß.
je einem Bettler ein flück von ſeinem Mantel mitthelet?
vndauffjeder Seiten ein großgelb Pferd doch nur mit Ges
vßvnd Stangen abgemahlet/vber ſolchen ſieht das Hiſpas
jhe Wapenneinem Adler...... .….
Pp . Im
- ,
-

3cz- -
usage
Nido. -
.
La Vicaria-
Jm Porticu oder Seggio di Nidö, ſolKeyſer Nerd-
muſicirct vnd geſungen haben/ als er aus Graeciadahin
kommen. -
Il Palazzo de Tribunali, oder Lavicarias iſt ein vier-
eckicht groß Gebäwde/ 160. Schritt lang vnd 126. breit/
zweyer Gemachhoch/Jm vnterſten/jn-vndaußwendig/ſitzen.
viel Gefangene/ oben werden invnterſchiedenen Gemachen
Rechtliche proceſs vnd andere Sachen expedirer. Vber
dem Eingange/welcher aus Marbelgar ſchön mit Geſimbs-
vnd Seulwerckgebawet/ſtehet in einem groſſen Adler das His,
ſpaniſche Wapen mit einer inſcription, ſo anno 154c.vn-
ter Keyſer Caroln dahin geſatzt worden. Mitten im Hoff.
iſt eine Seule von Marbel auſgericht, daran ein viereckichter
hohler Marbelſtein/mit dieſen Worten: Ferdinandus Rex
in utilitatem Rcipubl. has menſurasper magiſtros ra-
-
tionalesfieri mandavit. -
- - - - - - - -
: Wenn man Gerichtstagehelt ſo zu gewiſſen Tagen
geſchicht/ iſt ein ſolchzulauffen vom Volckallhier/ auch ein
ſolch Getümmel/ Geſchrey vnd Gedräng in allen Gema-
chen/daß man kaum fortgehen kan/ſeyndallzeitvber zooo.
Perſonenallda zu ſehen. -“-
Für dem Palatio ſtehetauffeinem viereckichtin Poſia-
mene eine Seule von Marbel/ dahin muß ſich derjenige/
welcher bonisccdiren wil,ſtellen/wie aus der inſcription -
zu ſehen/ſobeymehr erwehntem Schradero auch zu leſen.
Diß Palatium liegt in via Capuana,daſelbſt ſeynd ſonſt
auch etliche ſchöne/inſonderheit aber des Caraccioli vnd Ma-
KOII2E.. - - - - - - - - -
Hinter dem Palatio gegen der Porta Capuana iſt ein
Köne Bronn/manghet seres Sº
-
"-

- 363.
hinab/ſynd alſo gemacht, daß man auch hinabreitenkam.
Bnten ſeyndzwey Gewölbe nebeneinander/Jn der Mitten
ſtehet eine ſchöne Tafl aus Marbel mit dem Hiſpaniſchen
Wapen vnd etlichen Verſen. Auff jedweder Seiten ſeynd
noch zweene Schwibbögen/wie Gewölbe/in ſolche/wie auch
vorbemeldte/leufft das Waſſer gar ſtarck.
Oas Palatium, darinnen der viceRexwohnet/lieget Flurium
nicht weit vom Caſtell Novo, Mankan hinten im Luſtgar-viceRegü.
ten heimlich hineinkommen/ifteingreßalt Gebäwde/mitei-
nem ſchlechten Hoff. Vnter dem Thor wird ſtarck Wacht -
gehalten. Hat einen kleinen vnd ſchlechten Saal : Zur
incken hand/wenn man hineingehet/iſt eine ſchöne Capella/
In der mitten ſiehet einſammrter Stul/ vnd gegenüber ein
gemahlt Bild mit einem ſammeten Fürhang dafür/die Erde
iſt auch mit Sammet belegt. Gegen dieſer Capella vber
iſt des viceRegis Gemach. Wann der viceRexvber den
Saal in die Capella zur Meßgehet/leſterjhm einen ſchwar-
6en Stab vortragen / pflegt von jederman Brieffanzuneh-
nen/auch ſolchemündlich zu hören die Brieffgibtereinem
Diener/ſojhm nachgehet/ Solche Sachen werden alßdann
folgendes Tages ſchleunigexpediret.
Für des viceRegis Gemach warten allezeit ſechzig
Deutſche Trabanten/inroth gekleidekauff/Jn den Gema-
chen iſt nichts ſonderlichs zu ſehen/ auſſer daß dieſelben mit
güldenen Tapezereyen behänget/ auch mit ſchönen Betteſ
ond Tiſchen gezieret ſeynd. In dem einen Gemach ſtehen
etlicher Römiſchen Keyſer/wie auch des Scanderbegij Petri
Navarri, vnd anderer fürnehmer Leute Bildniß/alle nach
dem Leben. So iſt auch Aeſopus daſelbſt abgemahlet/
ſetzet vber der Thür. An der Wand hangen zwo ſchöne
.. Pp i groſſe
-

" 304,
groſſe Landtafeln/die eine iſt Italia, die andern aber Sici-
Ia. -
Nahe bey ſelbigem Gemach gehet eine Thürhinaus
Auſgarte in Luſtgarten / darinnen ſeynd etliche ſchöne Gänge 3oo.
Schritt lang vnd 10. breit/mit rothen Ziegelſteinen außge-
ſetzt/die Wände ſeyndauffdenSeiten mit Pomerantzenbäus
men vnd Sträuchen zugericht / hinter denſelben aber ſtehen
groſſe Plätze mit Pomerantzenbäwmen. Faſt mitten im Gar-
*"ſhºß en iſt ein viereckicht Luſthäuß aber gar ſchlichtgebawe/die
Decke mit dem Dach ruhetauff)6.groſſen ſteinern Seulen/
vnd iſt der Boden darinnen mit groſſem Marbel/ der Weg
- aber vmb das Haußmitrothen Ziegelſteinen außgeſetzet/das
- ſelbſt ſtehen auch viel Gefäß mit allerley außländiſchen Blu-
- men vnd Kräutern in luftiger Ordnung. So iſt auch ein
ſchöner Springbron aus Marbelmitetlichen Bildern nahe
dabey. In ſolchem Luſthaußſolder ViceRexzuzeiten Taſt
- halten.
Guardarc- # Ende dieſes Gartens iſt die Guardarobla, iſt ein
bl. , klein Gemach/vmbvndvmb mit Tuchbehänget/hinter dems
ſelben liegen viel ſchöner Tapezereyen. -
. Aus dieſem kömpt man noch in ein kleiner Gemach/da-
rinnen wird in einem Schräncklein eine Tafel 6. Spannen -
lang vnd 5. breit gezeiget/ſeynd die heiligen drey Könige mit
jhren praſenten für dem Kindlein Jeſu/mit Gold/Silber
vnd bunter Seiden/ſokünſtlich auffeinweiß klar ſeiden Tuch
genehet/daß man meynen ſol/es were alles mit einem Pinſel
gemahlet/ Eine Jungfrawſoles alſo genehet/ vnd 300.Cros
nen dafür bekoffen haben. An den Wänden herumbhängen
allerhandſchdner Gemäldevnd Kunſtſtück.
vº

- - 30%. -
Hierauffkömpt man in ein Kämmerlein/in ſolchem ſtes
hen etlich hundert reliquienauff drey Seiten herumb/jms
mer eine Zeil höher als die andere/Auffjeder Seiten ſtehet in
der mitten einCrucifir mit Edelgeſteinen außgeſetzt/vnter dem
mittelften ſtehet ein kleines/darinnen ſolein Stück vom Na-
gel/Creuhvnd Rock Chriſti ſeyn. Nahe dabey iſt ein ſilbern
Käſtlein mitGlaſe außgeſetzt/durch ſolchesſihet man auch als
le.handreliquien, ſollen von etlichen Apoſteln ſeyn. Wird
auch ein Gläßleingezeigtt/im ſelbigen ſolBlut von S.Pan-
thaleon ſeyn/vnd wie ſie fürgeben/allzeit auf ſeinem Tag ſies
den/vnd Bläßlein auffaoerffen. Solchercliquien ſeyndalle
invbergüldete Gefäßeingefaſſet/brennet auch in dieſem Gts
mach für vnd für eine Lampe.
Nechſt an dieſem Hauſe auffderrechten Seiten im Gar
ten iſt ein Häußlein mit eiſern Drak vmbvndvmb vergittert/
in ſolchem pflegen Faſanen(ſtein röthlicher Vogel mit einem
langen Schwantze) vndanderſchöne Vogelzuſeyn. Wcik
dieſer Garten an das Caſtell novo, vndalſo biß am Graben
gehet/ſhet man in ſolchem viel weiſſe vnd andere Pfawen/
Hirſch vnd Rehe/ darunter etliche mit weiſſen Flecken/ wie
auch gar viel Caniglien herumblauffen.
An dieſem Luſtgarten gegen der Stadt iſt ein groſſer
Platz daſelbſt ſtehet eine Tafel aus Marbel mit dem Spanis
ſchen/vndauffbeyden Sciten des viec Regis Johannis Gu-
nigae Wapen/daran folgendeinſcription:
Philippo Regüm opt, regnante -
D. Johan Guniga Miranda com. -
Pro rege annucnte.»
Aream hanc -
quobcllica reiludorumá ſpecta-
culis

).
zkirch zu häuptet werden. Daſelbſt iſt auch die Kirch S. Maria de
ÄCarminigenantdarinner begraben liegt. Die Geſchichtiß
*9" in der Capelldaſelbſt abgemahlet. - –
- 306. -
culisſtratam civis milesáhaberet,
Urbanarum viarumá.praefečtilateri-
bns lapillisépublico are integencam
cxornandamé. cnrarernt.
- Anno D. Clo. Io. Xc.
Sclzuvor ein wüſiervnebener Ort geweſen ſeyn.
La piazza Der groſſe Marckt/ſo ſie La piazza delmcrcato nettº
delmerºtonen/allda wöchentlich Marckt gehalten wird./iftwol zuſes
hen/Man muß ſich vber den groſſen Vberflußeſſender Speis
ſe/ſodahingebracht wird/verwundern. Auffſolchem Platz
ſtehet eine kleine Capella / an dem Ort/da Conradinussein
junger Herr/vnd der letzte aus dem Stamm der alten Herzo-
gen von Schwaben/welcher der rechte Erbzur Kron Neapo-
lis,mit Friderico von Oeſterreich ganz vnbillicherweiſe ents
-
/
- Bey Aleſſandro Imperatore einem Neapelitaner
Kunſtkam-ſeynd vnter andern auch nachfolgende Sachen in einem Ge-
Ä. machzuſehen. Eingebackener Pelican / Ein außgefüllet
Imperatore- Meerſchwein/Ein Crecodil/Eine Meerkatze/Zwo Schlan-
genaneinander / mit einem Schwantze/ Einen Pigma um
einer Spannen lang/in einer Schachtelt Ferner zweene Ca-
meleonten, ſo von der Lufft leben/ viel ſelßame Gewürm/
welche gebacken/vnd hinwieder in Zimmer auffgehängt ſeynd/
Pappier von Seide/Pappier von Holtz/welches alſo wächſt/
vnd in China gebräuchlichen iſt/Papier von Bawmrinden/
mit alter Schrifft/Jtem in vier Schräncken allerley Metall/
vndvnpelirte Edelgeſtein/Ein Aſt von einem Bawm/welcher
zu einem harten Stein worden/daß man auch Fener #
- KUZ

307.
auffſchlagen kan/ſhet wie ein recht Hols/Eine ſteinerne Ta
fel/welche das anſehen hat/ als were es.Ooitz/dann man kan
alleäſte vnd Adern/wie auch die euſſerſte Rindegar eigentlich
daran ſehen/Jſt auch recht Holzgeweſen/vnd zu Stein wors
den. Ein Stein/auffwelchem groſſer Fenchelzerſtrewetge-
weſen/ſo auch in Stein verwandelt. Jtem/ein Krebs/wels
cher gleichermaſſen zu Stein worden/ vnd dergleichen viel
ſchöner Sachen mehr. .
Droben iſt angedeutet worden/daß die Stadt Neapo-
lis mit dreyen Caſtellen defendirt werde/Liegt demnach das -
erfte Caſtell/ſoil Caſtellº di S. Ermo oder S.Martino, we- CaſtelldL,
gen des Cloſters/ſonecht darunter iſt/gemant wird/an der Erms odes
Stadt/auffeinem hohen Berge vnd Felſen/welcher aber hin s. Mar-
den hinaus den andern Bergen faſt gleich/ iſt aber daſelbſt tino.
auch deſto beſſer allamodenna, mit guten Streichwehren
fortificiret. / -
Wann man hinauffkömpt/leſt man das Cloſterauff
der rechten handliegen/ Hierauffgehetmanalßbaldvber eine
Ziehbrücke durch das erſte Thor/kompe man alſo in Vor- ,
hoff/ Man mußaber noch etwas höher hinaufſteigen/alß-
dann kömpt man abermalauſfeine Ziehbrücke/vber ein brei- -
tentieffen Graben/derſtin Felßgehawen/vndalſo endlich
in die rechte Feſtung. Vber dem Thorſtehen folgendewort
pnter dem Hiſpaniſchen Wapen in Marbel:
Imp. Carol. V. invičt. Aug Caefjuſſiac Petri
Toleti Villa Franca Marchion.juſtiſs. Proregis
auſpicijs Pyrrhus Aloiſius Sorina Velentin.
Divi Joan-Eques Caeſareusá. militum prafečtus
pro ſuobcllicis in rcbus experimento faciundum
curavit. M. D. XXXVIII.
Qq Man

3o8.
- Manſägt/als Keyſer Carl der Fünfftezu Neapolis ſei,
- nen Einzug gehalten/vnd fürobgedachten Seggio diCapua-
na hingeritten/habergefraget/ was die zweygüldene ledige
-
Pferde/ſo im ſpringen daſelbſt abgemahlet geſtanden/bedeus
teten/ worauffjhm geantwortet worden. Es were der Nea
politaner Wapen/welches ſie von Alters heroalſo geführet/
bedeute jhre Freyheit/dann ſieweren bißheroalzeitfrey/ vnd
gleich einem Pferde ohne Zaum geweſen/hettengethan/was
ſie gewolt. Hierauff Carolus repliciret, er wolte anords
nen/ daß ſolch Pferd ein Zaum bekomme/habalſo diß Ca.
- ſtell bawen laſſen/ Aus welchem man die ganze Stadt nuns
mehr zwingen kan/wird auch noch heutiges Tages der Roß,
zaumgenant. –
Nechſ dieſem wird man hierauff in ein hoch Gewölb
geführet/ſolches iſt krumb herumb / vnd alſo gebawet, daß
man im ſelbigen biß hinauff in Hoff fahreneder reiten kam.
Faſt in der mitten ſtehet in einer Ecken ein Marienbild mit
einer brennenden Lampen dafür/dabey die Feſtung/wie ſolche
geſtanden, ehe ſie vom Pulver angezündet/vndzerſprenget
worden/abgemahlet.
Der Hoff iſt ziemlich weit vmbfangen/ Oben auf den
Paſteyen kan man ringsherumbgehen/auffallen ſtehen Ge-
ſhüß. Vnter andern ſihet man auch ein Sächſiſch Stück/ſo
Churfürſt Johan FriederichszuSachſen geweſen/hinten mit
folgenden Worten: -
Von einem Singer bin ich gegoſſen: Meine Stimme
zu brauchen bin ichvnverdroſſen / Jn Sachſenward ich wol
beſchoſſen. Bevdem Zündiochſtehet ein Beuſbild/helt ein
Blatfürſtch/auffſolchem ſtehen Linien mit Noten/darunter
dieſe Wort: RBon Edler Art ein Jungfräwlein sº
.
„«º" - -
!.. » - -
-
-

-
- - 3S9.
Buchſtaben ſeyndauffgar alte Art gemacht. Nechſtdabeyiſt
das Sächſiſche Wapen mit der Jahrzahl/1522. Jtem/eine
Roſe mit der Zahjahr/1522. Vmbdas Lochformen/An-
drcas Pengnitzer goß mich. -
Daſelbſt wird auch ein Türckiſch Stück gezeiget/wels
ches Don Johan dc Auſtria dem Türcken anno 1572. im
Venediſchen Golfo abgenommen.
Auffdieſen Paſteyenkanman nicht allein vberdieganße
Stadt, ſondern auch weit ins Land vnd Meer/inſonderheit
aber die Jnſel ſchiam vnd Procidamgar eigentlich ſehen.
Weil man auch auff der einen Paſteyen in die Stadt hinab
durch die längſte vnd fürnembſte Gaſſe ſehen kan/dann ſie iſt
gargerade/vndfaſt ſo lang als die Stadt/auch täglich wegen
der Kauffladen voller Volck/als iſt gar ein großGeſchütz auff
ſelbige gerichtet. Es ſtehen aber allenthalben viel Franßd-
ſiſchevnd Spaniſche Stück/vnd ſagt man/esſeyen vnter den
Paſteyen viel heimliche Gemachvoller Rüſtung vü Geſchützt
würden aber niemandesgezeiget. - -
- Mitten in dieſer Feſtung ſolhiebevorneinſchön Pala-
tium geſtanden haben/welches vmbdesvberaus herrlichen
proſpects willen ziemlich hocherbawet geweſen/daß man es
auch eine groſſe Ferne ſehen können/ſolvor etlichen Jahren/
als das Wetter das Pulver angezündet/nicht allein ingrund
verderbet worden (wie dann ſolches die rudera noch auß-
Fºº auch ſonſt der Paſteygroſſer Schadegeſche-
eneyn. -
h Mitten im Hofe iſt ein Ziehbron/in ſolchem kan man
ſehr tieffhinab in eine Ciſterna ſehen/die ſol ſo groß ſeyn/daß
auch die gröſte Galera mit vollen Rudern vnd Segeln des
Hoffslangdarinnengehen könne. „ -
- - Qq Nehen
> -

3fc. -
Mben gedachtem Ziehbron ſtehet noch einer/in ſolchem
ſamlet ſich das Regenwaſſer auffderganzen Feſtung/wann.
N -
ßchs nun daſelbſt gereinigt/ ſoleſtmans in die Eiſternlauf
fen/ſonſt haben ſie kein ander Waſſer.
Aus dieſer Feſtung ſolmam vnter der Erden ins Caſtell
Novo kommen/ vnd daſelbſt auffm Fall Volckvndanders
holen können. - -
Jm herabgehen kanmandas Cloſter zu S. Martin, wel-
ches Carolus II. geſtifftet/ vndnechſtam Graben iſt/ beſe-
hen. Wiewolman auch oben auffden Paſteyen herab allent»
halben dareinſehen kam. Jſt zwar ein klein Cloſter/aber gar
artiggebawek. Die Kirch iſt klein/aber ſchön. Im Eingange.
ſtehenvberdrey Schwibbögen folgende Verß: A-
1. Brunoſibiparvus, dominoſed magnus utroß,
- Splenderet ut mundo, ſacrapropago docet.
2. Proxima dumtonitru ruitarx vixſemiſepultum
- - Evaſ, ac nunc ſumpulchrius aercºmco
3. Sictibi Parthenopc caſtrum domusiſtaphalanges
Totpatres, timeastunc mihicrede nihil.
- Nechſt daran iſt ein ſchöner Luſtgarten von Pomeran-
tzen vnd andern Bäwmen/ in ſolchem iſt ein Ziehbron mit
zwo Seulen/daran eine inſcription. In dieſem Garten/
wie auch faſt in allen Gemachen im Cloſter/kan man nicht
alleinvber die ganze Stadt Neapolis, ſondern auch ein groß
Theilins Land vnd Meer/vndalſo alle Schiffvnd Galeren/
ſo abvmdzugehen/ſchen/Haben alſo dieſe CartheuſerMüns
che einen vberaus herrlichen vnd luftigen proſpectum.
Dasander Caſtell/il Caſtello Novo genant/welches
Alphonſus I. anno 1443 gebawet/liegt in der Ebene/nechſt
an der Stadt am Meer/ daß man aus demſelben in etliche
– - Gaſſen/
> 1Caffellö
Aaxe.

-
-
- -
zy.
- Gaſſenſo nechſt daranſeynd/wie auch ins Meer hinaus
ſchieſſen/vnd den Meerport/inſonderheit aber den molo.de-
fendircnfan/ſoleinsvnter den vierſtärckeſienCaſtellen ſeyn/
ſo in Italia zu ſehen.
Wann man nun vber die Brücke hinüber für das Thor
kömpt/left man die Ziehbrückwiederumbnieder/vndfragen
die Spanier fleiſſig nach/ob auch Franzoſen oder Engellän-
der mit vnter der compagnia ſeynd/mauſolesanzeige/ſonſt
würde einer mit dem andern aufgehenckt. Vber ſolchem
Thorſtehen folgendewort in Marbel:
Omnia ſubjeciftipedibus ejus.
&Ss mag diß Caſtell wol für eine Häuptfeſtung paſſi-
ren/ hat erſtlich/wie gemeldt/gegen der Stadt einen tieffen
truckenen Graben herumbydiebeloardenvnd Wällſeynd
alla moderna gebawet/ vnd mit rothen Ziegelſteinen vmb.
vnd vmbaußgefüttert : Hinter den Wällen iſt ein groſſer
Hoffvnd wohnen die Soldaten vnd Handwercksleute das
ſelbſt herumb. Hierauſffolgetabermaln ein breiter/ tieffer/
truckener Graben/alßdann dasjnnere Schloßoder Caſtell/
iſt viereckicht gebawet/ mit groſſen ſtarcken runden Thürs
men von Quatrrſtücken/ſpitzigauff Diamanten Art außge-
Hawen. - - - - -
Man wird aber von einem Spanier auffalle Pafteyen
herumb geführet. Auff der Paſteygegen dem Caſtell Mar-
tino ſtehen fünff Stücke/daserſte iſt gar eingreſſes, daran
folgende Wort : Halt Maß in allen Dingen: Maximi-
lan. Rom.Imperator. Darunter der Adler mit dem Oſters
reichiſchen Wapen an der Bruſt/ Fernen am Mundloch:
Hans Schneegoßmich/Hinten bey dem Zündlochfichet ein
Marknbildmitder Jahrzahl/M. D: XI. -
Da | Auff
V

3) 2. -
Auff dem andern Stück flehet eine Löwin/vnkerder-
ſelbenliegendrey Jungen/hinten mit dieſen Worten:
Verbunn Dominimanetin aeternum.
Das dritte hat hinten gar am Ende Churfürſt Johann
Friederichs zu Sachſen Bruſtbild mit den ChurSchwerdern
in Thalers Gröſſe mit der Jahrzahl auffder Seiten/1534.
Vmbdas Bild ſtehet: Joan.Frid.Elečtor Dux Saxon.&c.
vnd noch zwey Wort/die man nicht leſen kam. * -
Oben mitten auf dem Stück ein Rhinocerot: Item,
Verbum Dominimanetin aeternum.
Auffdem vierdten/welches ein klein Stückiſt/etwa zwo
Ellen lang/ſtehet hochermeltes Churf zu Sachſen Bildniß
vnd Wapen auch/doch nur der Schild in vier Feldgetheilet/
Oben der Rautenkranz vnd ein Löwe/inder mitte aber die
ShurSchwerdfer/hinten 154. - - - - -
Auf dem fünfften/Verbum Dominimanetin aetcr-
num,formen ein Löwe/Item 1538 hinten am Ende des Chur-
fürſten Bruſtbild / in Gröſſe eines Ortsthalers/ mit dieſen
Worten: Joan. Frid. Dux Saxoniae.
Auff dem Rondel gegen der Stadt zuſtehen folgende
Stück: Erſtlichen/ein klein Stücklein mit dem Sächſiſchen
Wapen vnd der Jahrzahl/1543. -
&Ein Türckiſch Stück mit dem Wort Alexandriae. -
Ein ſchön Franzöſiſch Stück/dabeyauch ein Keyſeriſchvnd
mechzweyandere. Noch ein Stücklein mit dem Sächſiſchen
Wapen vnd der Jahrzahl/9541. aus ſolchem kanman Ket-
tenſchieſſen. - - -
- Mitten in dieſem Rondeliſteingroß Loch hinab/darüber
ein eiſern Gitter/ſolguk Waſſer darinnenquellen.
Auff

»
- - 313,
Aufderdritten Paſyjrbeloardwelchesnechflaus
Meer gebawet/ ſtehen 15. Stück/ darunter ſeynd 7.kleine
Sächſiſche mit der Jahrzahl 1540.vnd 54. haben oben in
der mitten einen Vogelauffeinem Zweig/vnd an der Seiten
am Hängel den Rautenkrantz/oben aber das Wapen mit den
ChurSchwerdern in einem Quartierſchilde. Ferner/eingroß
Stück/ der Liongenant/hat hinten einen groſſen Löwenkopff
mit dieſen worten: Den Leonennt man mich/die Mawren
brech ich. Maximilianus Rom. Imperator,15o. Bey dem
Hängel: Halt Maß in allen Dingen/.Hinten: Hans Schnee
hat mich gegoſſen. Hierüber noch ein Sächſiſchmittelmäſſig
Stück/iſt ohne eins das letzte/auffſolchem ſtehet faſt vnten
bey dem Zündloch ein wilder Mann/hat auf ſeinem Häupt
die Bäpſtliche dreyfache Kron/auffbeyden Seiten Eſelsoh-
ren/vndein groſſen Bart. Aus ſeinem Munde gehet Rauch/ -
in ſolchem ſeynd Schlangen/Kröte, Weſpen vnd dergleichen Ä
Vngeziefer/ Ä abe außgekratzt hat zweene Flügel wie Ä
man ſolche dem Teuffel anzumahlen pflegt/einen groſſen lan: Frj-
gen Schwanz ſo ſchvmb ſeine Füſſe herumbwickelt/helt in Ä.
beyden Händen einen groſſen Bawm mit den Wurzeln vnd Ä #
äſten doch ohne Bej"Vmbo BidſijéhuÄ
fürſtliche Wapen in etliche Schild herumbaußgetheilet/Jil- an welche
- --- Yºk M. C is aber ganz
. ſonderheit iſt vber des Bildes Häupt das Chur Wapen mit j Ä
den Schwerdten/ Jtem der Rautenkranz/dann die Löwen/Ä –
Adler/?cº.
&Ssliegt aber auffvorbeſagtem Stückcin ſtück Bret/das
mit man das Bildnit ſehen ſol/wie dann der Spanier/ſomit
Än geht/ſawraußſthet/wann mans ſo eigentlich beſehen
P.
Aus dem Hoffkömpt manvber eine Ziehbrücke in das -
fnnere Schloß/ ſolches iſt auffalte Artgebawef/mtthchen -
Mawren/

34»
Mawren/vnd ſechs groſſen ſtarcken Thürmen/dererdreyges
gen die Stadt/vnddreygegen dem Meer ſtehen. Am Eingang
ſtehet vber einer kleinen Thürein Creutz aus Marbel/daran
J. N. R. J.vnten mit der Geiſſel/Nägeln/Hammer/Hahn/
vnd was zur Paſſion Chriſti gehöret.
Hierauffkömpt man zum rechten Thor/ſolches iſt groß
vnd ziemlich hoch/aus Marbel gebawet/mit dieſer inſcri-
ption : Alfonſus Rex Hiſpanus, Siculus, Italicus,
Pius Clem. invict, hat zweene Meſſinge Flügel/ daran
ſeynd allerley Figuren gegoſſen / Jndem einen ſteckt eine eis
ſerne Kugel/hatzwo Spannen in die Runde/weil das Thor
farck vnd dick/hat ſolche hinten nicht durchbrechen können/
Jſt in den Neapolitaniſchen Kriegen dahingeſchoſſen wor-
den. Vnter ſolchem Thorſt het im Gewölbe abgemahlet/
wie diß Caſtell von den Hiſpaniern wiederumberöbert wor-
den/iſt faſt verbliechen. Auffderlincken Seiten gegenüber
ſtehet eine weiſſe Tafel von Marbel/daran ſhetman die Hi-
ſtoria von den Franzoſen/ die im Caſtellgeweſen/wie man
jhnen die Ohren abgeſchnidten/ vnd ſie wiederumblauffen
laſſen.
ſſ Der Hoffiftinsgevierdkziemlich groß/vnddaſelbſt ein
viereckichtgewölbtgroß Gemach/in ſolchem ſolCarolus V.
Tänze vnd andere Frewdenſpiel gehalten haben/wie oben an
dem eingemawerten ſteinenern Gange/ da die Trommeter
vndandere Muſicantengeſtanden/noch zu ſehen.
Nahe dabey auff der linckenhand ſtehet eine ſtatua aus
Marbel auffeiner Treppen/ſolein Franzoßſeyn/welcher an
ſelbiger Stellauffder Stiegengeſtanden/vndehe die Hiſpa-
nier hinauffkommen/mit ſeinem Schlachtſchwerd40.derſel-
ben vmbgebracht haben ſol.
- Dieſes
>. /

31. - - /
r Dieſes Caſtell iſt mit 2o. Spaniſchen Seºkus
zit. . . . . . . . . . - - - - - - . . . . . . .“
Wann man nun diß Caſtellalſo geſehen/kaumanher
aus auf den Molo oder an den Meerport gehen / da alle Mºslovnd
SchiffondGaleenauff Anckern liegen. Jſteinegroſſe hohe meerport.
Mawer bey 12. Schritt breit ſtreckt ſich krundins Meer *
hinein wie ein Fußam Ende deſſelben iſt ein ſchöner Springs
dron/vnd dabey eine Windmühleauffeinem kleinen Rondel/ .
auffwelchem auch Stück ſtehen. Hinter dieſer Mawerlies -
gen die Schiff ſeyndalſo/wann das Meer vngeſtümbiſ
cht. . . . . . . . . - 5 : .
. . Nicht weit von mechſt gedachtem Caſtell/etwa auffei Thurmá
nen Büchſenſchoß/liegt ein groſſer Thurm/di S. Vicenzo & Vincenz».
genant/im Meer/ iſt mit einer viereckichtenſtarcken Mawer
vmbgeben. Jaſolchem ſollen ſich die Franzoſen/wie ſie das
Caſtell verlohren/ſechs Monat wider die Hiſpanier auſge-
alten haben. Gegenüber am Vfer iſt das Arſenal oder Arſenal
Ä zu Waſſer/datinnen werden Schiffvnd Galeren ºder Hag-
ebawet/ſynd 16.lange Häuſer nacheinander/ein jedes hat Ä
nwendig 8. Schwibbögen/vnd können in jedem zwo Gale-Ä
"ſº. .….........…...... ÄÄ
Nahe dabey iſt das drittevnd # Caſtel/dérôyº cºekº.
ſolch Caſtel iſt krumb/vndnach der änge auf ein Mölöope. “
oder ſtück Mawer/ſo ohngeſehr 25 oder 38 Schritt breit
vnd 70.lang iſt/ins Meer gebawet/wird dëovögenant/ .
weil ſich der Felß darauffes gebawrt/ Ä -
hat wegen ſeiner Enge keine ordentliche Streichwºhin man
Ä hinaus ins Meer Ä den Schiffen *.
die Einforth hindern. Am Ende ſolches Caſtellsſtheñdrey
Windmühlen Hºrtº allda nichts zu ics
- - -
»

3F6.
& Vieweiabſ nun auch nºchſtauſrhälb der Stadtbe-
ſºndj aber zu Puzzuolo, Cuma vnd Baja welch Ort eine
keine halbe Deutſche Meiſvon der Stadt gelegen, viel be
atºmbte antiquiteten zuſehen als kan man dieſ lben in nach-
s. 2 folgender Ordnung in Augenſchein nehmen.“
º" ÄMan ſpazier mit dem früheſten zür Porta Romans
Ä4 º/vnd ferner durch die Vorſtadt am Meer hin bißzu.
ÄÄÄÄÄ
.. Oeſe Kirche liegt am monte Pauſlypowelchederge-
* - - - - Ä vndtreffliche Poet Sannazariusgebawet/ond.
alſo genennethat/weil er daſelbſt das Buch departu Virgi- -
vºr misgeſchrieben/ wie er dann in einem ſchönen monument
.... von Marbelallda begraben liegt/mit folgendem Epitaphio,
foerjhmefelbſten gemacht: - -
Acushic ſitus eſt cineres gandeteſepulti,
sº Jam vagapóſtöbitus umbradolore vacat.
Ä“ Hierauf könpt man zum Cloſterdis Mariaage.de
Ä ſeynd Canonici Reguläres. Peae
ag « -
- Wº man nun des Virgilij Marois monumentſ-
ºgº-º/mºman durchsCloſtergehendaſebſj hine
Ä-dº Cofer einen engen Weg ein wenig auffdenj.
*ÄRºm, wºgegen demj
“ganze adt Neapolis (wie denn das Caflitermoºd
nºrengedacht auch auffſolchem Bergwiewoler zu Nea-
Ächt alſ genennet wird gebawe)vnd alſo auch
- ºßheraus/ſoman wie gemeſdtgangen, biſ daſ
Ä rchaus voller Ä
- Äthandſchönen herrlichen Früchten iſt daſ
ºtºandesFortnVirgilij
. . *** :: ecke





33. - * -
eckche Häußlein ohngefhr 5. Ellen lang/4.breit/onds,
hoch/ von buntengebrandten Steinen/Jnwendig iſtesges
wölbt mit Schwibbögen/auſſerhalb aber oben hinaus ſpißig
zu/wie ein Pyramis,iſtvmbvndvmb mit Moßvnd Winter-
grün bewachſen/ Sihet man auch oben drüber ein Lorbeers
bäwmlein. Für dem Eingange ſtehet an einem hohen Felſen
ein Täfein aus Marbel/mit dieſen Worten:
CVjcineres tumulo hecveſtigia conditorolim -
- Ille hoc quicccinitpaſcua, rura, duces.
- - - Can Reg M. D. LIllſ.
Dieſes monumentumſthetauffeinem hohen Felſen
Ä
kaum zwiſchen hingehen kan/ſtreckt ſich auch noch viel höher
hinaus, " . . . . . . ."
sº
xy
,"
--d
a-
*
- - -
Vor etlichen Jahren ſolesanders geweſen ſeyn/vnd
daſelbſt ein Poſtament mit vier Seulen/miteinerurnadar-
unter/alls von wiſſem Marbel/geſtanden haben/mitfol-
genden Verßlein/ welche Virgilius jhme ſelber gemacht has
benſol:
Mantua me genuit, calabrirapuere;tenet nunc
Parthenopececinipaſcua, rura, duces.
Iſt aber alles hinweggetragen/vndvorgedachtmonu-
- zuentum an deſſen ſtattgeſetzt worden. -
Gleichvnter dieſem Felſen herab iſt der Eingang in die
Grotta Luculli, davon hernach. - -
Dieweil dann in gedachtem monument anders
nichts/ als das bloſſe enge Häußlein zu ſehen / vnd man
alda weiter nicht kommen kan/ Als muß man den vorigen
Weg zurück/vnd wiederumbherabdurchsCloſtergehéköm-
met man alſo wiederumhin die drdentliche Straſſe/vnd hier,
- * Rr ij - auſ
---

- - -
38. sº
auff zu beſagter Grotta Luculi, daſlbſt ſhee man vorer-
wºhnt # nonumentum wiederumb/ſtchet auffder
lücken Hand in der Höhe auffmFelſen/welcher von dannen
Ä * biß an die Erde gehet/pnd alſo nechſt an der
/ rottaſ..: . . . . . . . . . . ."
eron-ſe. Dieſe Grotta oder Höle iſt durch den Pauſypum,
cript-Lu- welches ein hoher langer felſichter Berg iſt gerade durchge-
º „ haveniſteiner Ä breit/daß zwces
Ä ne Wagen gar raumlichen nebeneinander gehen können/
fhpus. auch ſo hoch/daß einer zu Roßmiteinem lange Spieß durch-
reiten kan/der Einvnd Auſgang ſºwie ein großThe/vnd
ſtreckt ſich der Feldaſelbigeraovber ſich in die Höhe hin
aus wie eine hohe Mawerſim Anfangſehr finſter, ſobald
man aber ein 60 oder 70. Schritt fortgehet/ifteingroßviers
eckicht Loch durch den Feßend Bºrg oben hinausgehawen
* daß es alſo ein wenig hellhindurchgehet/doch hilft es wenig/
dann eskan keiner den andern ſehen vnd höret man nur die
- Stimmen. Darumbiſs gebräuchlich/daß die ſohindurch
fahren oder reiten/ einander von fernen zuſchreyen müſſen
auffwelche Seite ſie ſich halten ſollen/wie dann ſolche Straſ
ſt/weil ſie nach Puzzuolo, Cuma vndandere Ort daſelbſt
sº Ä gebraucht wird. . . . . . . .
Mitten in der Grotta iſt eine kleine Capellauffderline
- Ä in Felſen gehawen/darinnen ſtehet ein Altar mit
Bildern vndbrennenden Lampen/pflegengemeiniglich Leute
- Ä ºft zu beten. Ehe man nun gar hindurchkömpt iſt
nochei Ä den Berg hinausgehanen/welches
auch etwas Liechtgibt. Iſt alſo dieſe Grottagerade durch den
Berg gearbeitet wiewo man von einem Ende zum andern
##----------
4
- - *
- - -
- - - - =–



W ,
-,
ss-
23, Bergemeine Manngibt für der Poet Virgilius habe
ſolche Grotta durch Zaubery zuwegengebracht. Man fin,
det zwar/wie er auch ſelber ſchreibet/daß er zu Neapolis die
libros Buccolicorum, Georgicorum, vnd ein gut Theil
von ſeinen Änatidis geſchrieben/daß er aber ein Magusſey/
Wnd per magiamerwehnte Grotta ſolzuwegengebracht has
ben/davon lieſt man nichts. Zu Neapelis hat er viel Jahr
gelebet/endlich iſter zu Brunduſ umgeſtorben/von dannen
hat man ſeine Gebein auff Befehl Keyſers Auguſtinach
- Neapolis geführet/vnd
-
Varro libz.cap. 17. dere ruſtica ſchreibet.
obberührten Ort gelegt/wie M. -
* -
- -
-
» .
Von dieſer Grotta wird aber auch dißgeſchrieben/ Lu-
cullus der Römer habe an dem Ortzu Neapolis,dajeßo das
Caſtello dell'Ovo liegt/ſein Luſthauß gehabt / wie dann
nicht allein allenthalben vmb Neapolis, ſondern auch zuPuz-
zuolo, Cuma Bajae, vnd # herrli-
chen warmen Bädervndanderer ſchönen Luſt/die Römer vor
zeiten viel ſchöner Palatia gebawet/vndalſo abvndzugezo-
gen. Dieweil nun Luculfuswannernach Puzzuólo oder
Cuma reiſen wollen/ allzeit zu Waſſer/ vndalſogar weit
vmbfahren müſſen/ hab er durch Hülffe des Bawmeiſters
Coccei ſolche Grotta mit 100tauſend Mannen durchar-
beiten laſſen damit er alſo ſovieleherzt den Bädern kommen
können. Iſt aber mehr zu glauben/daßers dem Landvolck/
zirförderſtaber den Römern/zum beſten gethau/welche dieſer
Srt hinwieder viel herrliche villas vnd Forwerge/wie aus
den ruiniszuſehen/gehabt/damit ſie alſo nicht weit vmbreis
ſen dürffen/Esſeyaber darumb beſchaffen wie es wolle/ſo iſt
dieſe grotta ein ſolch Werck/darüber ſich wolzu verwundern.
Carolus V. hat ſie erweitern/vnd durchauspflaſtern laſſen.
Rr i Auff
«-
3".
X -
- -.
-
\
. -

m - -- 1 * . . 328.
Ä ... Auff dieſem Berg Pauſlypo ſol Julius Caeſar eine
Ä ſchönevillam mit vielen Fiſchbehältern gehabt haben.
- V• 3. Wann man nun durch die Grotta hinaus kömpt/
iſt nechft daſelbſt eine Capella mit etlichen tabernen oder
“ Wirtshäuſern/Man gehe aber in einem ſchönen Weg zwi,
Leu Aniaſchen Weingärten fort/ond kömptendlich zum Lacu oder
M. See Aniano. - - - . .
Dieſer Laeus iſt rund/ vnd ringsherumb mit Felſen .
ond kleinen Bergen vmbgeben/hat drey Welſcher Meilen im
Vmbfang. Das Waſſerhatzweyerley Geſchmack oben iſt
es ſüß/vnten aber ſalzicht hat keine Fiſch. Iſt aber ein ſolcher
Dauff Fröſche darinnen/ daß man ſich darüber verwundern
muß/Man ſagt im Früling ſollen Schlangenhaufenweiſe
dahin kommen/vnd ſicherſäuffen. Dieweil auch der Bawers,
man daſelbſtherumb dem Flachsdarinnen zu röſtenpflegt/als
wird die Lufft nicht ein wenig davon inficirt, wil aiſonie-
mand vmbſolchen Seewohnen. - 2
Sºldatoria. - - - -
memlich gewölbte Häuſerlin/ darinnen gehet ein warmer
Dampff aus der Erden / bleibet einer nur in wenig darin-
nen / fehet er alßbald an zu ſchwitzen. Dieſe ſudatoria
in eſſe erhalten/ vnd von krancken Leuten gebrau-
- - ef. - - - -
- - - ".
anno . Das Antrum Canum iſt auch allhier/vnd nur etwa
canum. acht oder Ä Schritt vom Lacu, iſt gar ein klein vnd nies
driglang Loch an der Erden/vnter einem Ä 4-
Ellenlang/zwobreit/formen dritthalb/aber hinten nur einer
halhen Eilenhoch/der Eingang iſt mit Holz/wie eine Thür/
gefaſſet/ Muß alſo hiehtvorn eine Thür ºts.#
- - ts/
- -
- / - - V - - -
- Nahe an bemeldtem Lacu ſeynd etliche ſüdatoris, -

W
- 321,
Alles/was man in dieſe Höle wirfft das feiltalßbaldvmbvnd
ſtirbt/zeuch: mansadereylend wied rumbheraus/vnd wirft
es in vorbeſagten See/ſo/wie gedacht/nechſt daran/wird es
ſtracks wiederumb lebendig. Wer es probiren wil/derers
ſuch den Wirth/welcher nahe by den ſudatorijs wohnet/der
bildet einen Hund an eine Stangen/ vnd ſtöſt ſolchen in die
Höle/ſobald der Hund hineinkömpk/fcheteranzutaumeln/
fellt nieder/vnd iſt gleichſam ganztodt/zeuchterjhn nun wie-
derumb heraus/ vnd ſtöſt ihn ein wenig in den See/ ſo liegt
zwar der Hund ſtill/anders nicht als wenn er ganz todtwer/
aber baldfheter ſich anzuregi/tritt wiederumbauffdie Bei-
me/vnd läuft davon. Wird alſo dafür gehalten/es komme in Plin.li.z.
diß Loch einfarcker ſchweffelicher oder anderer böſer Dampffe-go.
aus der Erden / Gleichwol/was ein wenig zu langdarinnen
bleibt/muß ſterben/vndhilffthernach kein Waſſer.
Als Carolus VIII. König von Franckreich/nach Er- -
öberung des Königreichs Neapolis, die antiquiteten in dies
ſer Gegend beſehen/ſoler einen Eſel in ſolche Höle haben ſie
- cken laſſen/welcher alßbald darinnen geſtorben. So ſchreibet
man der Vicerex Petrus Toletanus habe zweene ſclaven
gehabt/welche den Todt verwirckt/davon er einen in die Höle
ſtecken laſſen/welcher auch alßbald todt blieben, -
Nicht weit von dieſem Lacu iſt der Nemns Aſtruni ein Remu 4-
luftig Wäldlein/ſol ſechs Welſcher Meilim Vmbfangvndfruni.
darinnen drey Teiche/vndzwoheiſſer Quelle auch viel Wild
haben. Kan nichts herauskommen/weil es formen im Ein-
gang mit einem Thor verwahrt auch ringsherumhmithos
hen Felſen vmbfangen iſt. Die Könige von Neapelisſoien
# beſte Jagfenvndſchönſte Kutzweilan dieſem Ort gehabt
M (l. - - - - --
r: - Ferner
-
-

-
-
/ - 322, - -
Ferner kömpt man zur Sulfatara,oder zum Foro Vuk-
cani, wie ſolchen Strabonennet/ iſt ein ebener Ort/vndwie
ein Eyformiret/danner iſt etwas länger/alser breit iſ/hat
bey 600. Schritt in die Länge/vndvber 400. in die Breite -
iſt ringsherumb mit hohen Hügeln vnd Bergen vmbgeben.
Auffſolchen gehet an etlichenorten ein ſtarcker dicker Dampff
vnd Rauch mit groſſem brauſen/vndſoſtarck aus der Erden/
(ſeynd Löcher in halber Ellen Gröſſe) daß/wann einer einen
ziemlich groſſen Stein in der Löcher eines wirfft/wird derſel,
be mit Gewalt wiederumbherauſſergeworffen/vmb die Lö-
cher hängen ſich groſſe Stücke Schwefelan. Man ſagt
...bey Nachtſeheman das Fewer auch herausfahren/Es iſt eine
groſſe Hitzedabev/läufft auch an etlichen Orten warm. Waſ
ſer heraus. Wie man denn vnten auffder Ebene viel warm
Waſſer vnd Schwefelſhet/wird auch Schwefeldiß Orts
zugerichtet. Des Nachtsſol der Schwefelgar weitempfin-
den/auch Fewerflammen aus den Löchern herausfahrenſe-
hen. Die Poetenſchreiben/an dieſem Ortſey die Schlacht
zwiſchen den Giganten vnd Hercule geſchehen.
Hierauffkömpt man auffwenig Büchſenſchöß zu einem
Amphithea. Amphitheatro oder Coliſeo, wie ſie es nennen/fvon
ºrj. Quaterſtücken gebawet/vnd davon noch viel zu ſehen. Der
Platz jmwendig iſt j72. Schuh lang vnd 88. breit. Key
ſer Auguſtus ſol zum erſten in dieſem Amphitheatro die
Ordnung gemacht haben/wie ein jeder ſeinem Standenach
ſitzen ſollen. Dann zuvor iſt im ſlzen ganz keine Ordnung
gehalten worden. Solche Ordnung ſo aber daherkommen
ſeyn/daß einem fürnehmen Römiſchen Rathsherrn/ als er in
das Amphitheatrum gangen/den ludis zuzuſehen, keiner
Jn
-
weichen wollen.

323.
Jn dieſem AmphitheatroſolKeyſer Nerodem Könignisse wie
Teridati aus Armenien zu Ehren ſtattliche Ludos gladia-Nerow-
torios gehalten haben / Wie dann auch des Diocletiani
Hauptmann zu Neapolis den S. Januarium durch die wil-
den Thier darinnen zerreiſſen laſſen wollen/ darüber aber er-
meldter Häuptmann/vnd mitjhme noch fünftauſend Mens
ſchenden Chriftlichen Glauben angenommen. -
Oiß Orts herumb ſeynd vielrudera von groſſen Gew
wölben/ſo vorzeiten Portoria, weil das Meer bißdahin ganz Portorie
gen/geweſen ſeyn ſollen/vnd andern Gebäwden von Ziegel-
ſeinen/ wie auch nicht weit davon der Mons Gaurus, ſo der uon Cas?
gemeine Mann montcm Barbarum nennet/zuſehen. Auffrw.
dieſem Berge ſolvorzeiten ein köſtlicher Weingewachſenhas
ben/ heutiges Tages iſt er wegen der groſſen Erdhieden/ſoets
lich mal daſelbſt entſtanden/ganz vnfruchtbar.
Nicht weit davon iſt ein ſchöner Luſtgarten/welchen der
Vicenex Petrus Toletus, wie vber dem Eingange an einer DesVice-
Tafel von Marbel zu ſehen/gebawet/in ſolchem ſeynd die gºFer
Gängevnd Hütten von groſſen Pomeranzen/Citronenvnd Ä Luſ
CitrangoliBäwmen gemacht/ſeynd auch etliche Waſſer.” le
künfte darinnen. Weil nun dieſer Garten mechft an der
Stadt Puzzuolo gelegen/ als kan man daſelbſt Mittag
halten/ ſeynd von Ncapolis bißdahin acht Welſcher Meis
len.
-.
Puzzuolo,aliàs Puteoli,iſtapjetzoein kleines Städt. Puzzuol-
lein/liegt auffeinem felſichten hohen Berge/nechſtam Meer/elm Puteoli
- welches von dem Promontorio vnd Berg Pauſlypo bißstrabolb.
dahin/ vnd von dannen ferner zum Premontorio Penata . Tacitl.
vnd Miſeni,ſogegenüberliegen eine ſchöneluſtige Krümme/* Ä.
vndalſo einen herrlichen Meerportmacht. Beyden alten Rd.“
Ss mern?“
- - --

. . . - 324. . . . . . –
yºnini.mern iſt dieſer Ort wegen ſeiner lieblichen vnd fruchtbaren Las
1.fadMu- ge/auchgeſunden Lufft/ſo hochgehalten worden/daß kein für
sic?«em nehmer Bürger in Rom geweſen, welcher diß Orts nicht ein
Forwerg oder villam gehabt/vnd ſolches bewohnet. Daheros
hat auch Cicerovmb der vielen ſchönenvndluftigen Woh-
nung willen Puzzuolo klein Romam genank.
Iſtohne zweiffel/ehe ſie von den Gothen/Wendenvnd
Longobarden ſo offtmaln verderbt worden/ viel gröſſer vnd
sº herrlicher als jetzogebawet geweſen/ wie dann an den alten
Mawrenvndinſcriptionibus hinwieder noch zu ſehen. An-
- - no1538. hat mit allein diß Städtlein/ſondern auch dienechſ
gelegenen Ort ein ſchrecklich großErdbirden/dergleichen nie
gehört worden ſeyn ſo außgeſtanden darüber viel ſchönerGe-
bäwdeinhauffengangen/vndzugrund verdorben.
- Nahe für dem Stadtthorſeyndetliche Stück aufgeſtel-
let/damit man ins Meer hinausſchieſſen kam.
Am Thorſtehet vnter dem Arragoniſchen Wapenein
alter Stein/vndvnter demſelben noch einer mit folgenderin-
ſcription_s: -
Qucm lapidem Antonius Imp. ſtatuerat vetuſtas
dejecerat, mare até. arena obduxerant, Franciſcus
Murillus Regix claſfiscurator ſua impenſa eductum
Puteolanismenicipibuspari ſtudio reſtituit,
A. DM. D. LXXV. «-
Auffderkinckenhand ſtehet noch eine Tafel von Marbel
mk Arabiſcher alter Schrifft/Jſtohngefehrzwo Ellen lang
vndfünff Viertel breit.
Mitten im Städtlein iſt ein ſchöner Tempelaus Mar
bel/mit groſſen SeulenauffCorinthiſche Art gearbeitet. Sol
ehen hat Calpurnius, ein Römiſcher Ritter/Keyſer Octavio
- -
- Auguſty

v“
AuguaouEhringhavewausſegendrineºption
– – – –
- -
32.
vber dem Eingange zu ſehen:
Calpurnius L. F.templum Auguſto -
cum ornamentis D. D. - -
Itcm: -
L. Cocceius L. F. poſtumi
F. Auctus architcéti. - -
Dieſer Tempel iſt hernach S.Proculo cónſectiret-
ond zur Häuptkirchen diß Ortsgemachwº
Vor der Kirchen liegt ein Marbelſtein mit dieſer inſcri-
t1OIl.» :
P Templum Joviac Calphurnio D. F. prius,deinde-, “
Divo Proculo dic. mirabiliterraemotu ac memora-
biliincendiopenècollapſum, A.D.M.DAXXVII.
-
Joh. Matthe.Caſtalius Putcolºººººt,
“Die Cörpers.Celſi des Apoſtels Petr DiſcipelvndS.
Nicejvorbemeldtes S. Proculi Mutter liegen in ſolchem
Tempel begraben/vnd rühmet ſich diß Städtlein ſonderlich/ -
daßes von den erſten/ſo Chriſti Lehr angenommen/dann der
Apoſtel S. Paulus iſt von Rhegio aus Calabria dahinges
ſchifft/vnd 7. Tagebeyihnen ſtillgelegen/wie in der Apoſtel
Geſchicht am letzten Capitel zu leſen: "- - "
–
Äähierſeynd Teute diepflegen Frembdherumbzufüh-
ren/vnd denſelben alle notabilia zu zeigen/Wann man nun
die vbrigen antiquiteten vollends ſehen wil/kan ſolches in
folgender Ordnung verrichtet vºnd der Anfang am Molo
nechſtam Städtleingemacht werden. Ä
" Dieſer Molo hat vor Altersden Massenauſº
faſt ganz vnd gar in hauffen gangen/ anº ſtehen noch rºy-
jz Pfeier von groſſen Quaterſtücken nacheinander davon" -
Ss i . . . . . – im

zz6. -
riss.im Meydeaflenzweenehaben noch die Schwibbögen, die
d. 13-
F9.
Kenecalib.
l'.
ander aber keine/dann ſie vom Meer ganz verderbet worden/
"ſe”. Die Griechen ſollen ſolchen gebawethaden/wiewoletliche
vom Keyſer Auguſto ſchreiben. Daß aber dieſer Molo mit
Bogen/wie eine Brücke/vndalſo viel anders als der zu Nea-
polis, Genuavnd Anconasgebawet/ dann dieſelben ſtehen
im Meer / wie eine groſſe breite Mawer/ damit die Schiffe
ſicher dahinden liegen können/ Soldarumb geſchehen ſeyn/
damit nicht allein die Meerwellen an den Pfeilern vnd Bos
gen die Macht verlieren/ſondern auch ſolche Wellen durch
den fluxum vnd refluxum den Schlam vnd Koth/ſo der
Regen in den Portzuführen pflegt/mit wegnehmen ſollen/
welches ſonſt/ wann er wie eine Mawergemacht were/nicht
ſeyn können, ſondern hette jährlichen mit groſſen Vnkoſten
außgefegt/vnd reingehalten werden müſſen. Wie dann an
gºhten MeehanzuGenua.Neapolisse jährlichen
geſchicht
&----
Dieſe 3.alte Pfeiler aber erſtrecken ſich faſt in Sc.oder
90. Schritt ins Meer hinein/ vnd weil die Stadt Bajae das
maln gleich gegenüber/auff eine Welſche Meil oder 36oo.
Schritt gelegen. So ſchreibet man/Keyſer Caligula habe
aus Hoffarth von berührten Pfeilern am eine Schiffbrücke
bißnach Bajx hinübergebawet/dergeſtalt / Er hat auffzwo
Reyen Schiff Tielen legen/ſolche hernach mit Erdenvbers
ſchütten/ vnd der Via Appia zu Baja gleich machen laſſen/
Jſt alſo wie Suetoniusinipſius vitaferner meldet den ers
Ken Tag gar prächtig mit einem Lorbeerkranz / güldenen
Mantel vnd einem bloſſen Schwerdt in der Hand hinüber
geritten/Den andern Tag aber inhabitu quadrigario,mit
einem Wagen von zweyen Rädern pnd vier Pferden/ſo #
- v
ergerethnübergefahren.

Von ſolcher Brückſchreibetermeldter Suctonius dieſe
Wort: Novum pratercaatq inauditum genusſpe- ..
étaculi excogitavit (Caligula Imp.) nann Bajanum me- -
dium intervallum & Puteolanas molcs trium millium
& ſexcehtümfere paſſuumponke conjunxit. - - -
Warumb er aber ein ſolchvnnütz Werckbawenlaſſen/
wird von erwehntemautor auch gedacht. ---
Man kan aber auffeinem kleinen nachen zu den Pfeis
lern fahren/vnd ſolche eigentlich beſehen/alßdann ſchifft man
vber den Meerport hinüber durch das Promontorium Pe-
F2 T2E. - : . - - -
Dieſes iſt ein hoher Bergvnd Felß. Der Felßiftauff Promonto-
ein 3o Schritt durchgehawen/daß man hindurchfahren kan.rium Pena-
Wann man durchkömpt/zeucht ſich das Meer hinter beſag-te.
kem Berg in Geſtalt eines halben Mondenkrumbherumb/
biß zum Berg oder Promontorio Miſeno, welcher auffeis -
nen Büchſenſchoßgegen dieſem gleichvber liegt. Machen als ºr
ſo dieſe beyde Promomtoria einen ſchönen Meerport/ Wie
dann Keyſer Auguſtus vnnd Tiberius viel Galeren vnd . .
Schiff allhier gehalten haben/welche Italiam wider Hiſpas
nien/Franckreich vnd Africam beſchützen müſſen. Zwiſchen
dieſen beyden Promontorijs ſtehen noch etliche ſtück dicker
groſſer Mawren im Meer/ ſol anfangs ein Mologeweſen
ſeyn/ vnd Julius Caeſar denſelben gebawet haben./damit die Portus Iul.
Schiff wegen der Meerwellen ſicher dahinden ſtehen können. Ceſari.
Wirdipörto Giuliogenant. . . . . . . . sere º.
Mitten in dieſer Krümmetritt das Meer durch eine En-Ä
ge/ſoohngefehr ze. Schritt breikiſt/vnd etliche ÄÄ“
pendarinnen hat, daß man kaum hindurchfahren kan/weiter g/t. - -
ins Land hinein, macht alſo daſelbſt eine Runde einem ziemº
. . . Ss iii - lichen
-
/

-
> (
--- 328. . . . . . -
lichen Teich gleich/etwa Ä Schritt breit vnd Jed.lang.
Mare mor- Dieſer Ort wird Mare mortuum genant/weil das Meers
tau". waſſer gar ſtill ſtehet/vndgleichſam vom andern Meer abge
ſondert iſt. -
Antrum Man kan aber hinüberfahren/vnd die Grotta oder das
Trºgenarie Antrum Tragonaria, ſo nicht weit davon iſt/beſchen/iſt
- in der mitten ein langer Gang von 80. Schritten/ vnd 9.
breit/hat auffjedweder Seiten vier gewölbte Gemach/von
12. auch 16. Schuhen weit. Zwiſchen ſolchen ſeyndgroſſe
Thor. DißAntrum ſoman auch die Piſcinamnennetºſol
- Keyſer Nero, als er ſich zu Bajaauffgehalten/vnd in allen
“ Wollüſten gelebet/ zu dem Ende mit groſſen Vnkoſtenges
“ bawet haben, daß er alle warme Waſſer/derer bey35. vmb.
Puzzuolo hinwiederzuſehen/vnd für allerhand menſchliche
Gebrechen dienen ſollen/darinnen verſamlen/ vnd weil ſolche
nahe am Berg Miſeno, dieſelben von dannenbiß zum Lacu
Tacit.li... Avernowelcher eine gute Welſche Meildavoniſt/mik Gee
lin.º.-wölben vnd Thorenalſofort bawen wollen.
- 6. Ferner ſol er fürhabens geweſen ſeyn/von bemeldkem
Lacu an einen Canalbißnach Oſtia,ſozehen Welſcher Meil
am Meer vnter Rom liegt/allda die Tyburins Meerſellt/
in ſolcher Weite vnd Gröſſe zu führen/damit eine Galera
der andern weichen/vnd man alſo nach Rom auſſer dem Meer
- kommen mögen. Dieſen ſeinen Fürſatz aber hat er/weiles
ihm an Ä ins Werckſetzen können. Man
ſhet noch heutiges Tages bym Lacu Ayerno den Anfang
davon. Suctonius vnd Tranquillus ſchreiben von jhm/
den vielfältigen ſtattlichen Gebäwden/ſo er hernach/wie er
in das Tyranniſche Leben gerathen/durch allerleyvnbilliche
Mittel wiederumhhereinbringen wollen. -
er habe in keinen andern Dingen mehr Geldverthan/als mit
Hier

- - - -
"-
329. sº
an einer Spitz/ alſo/daß er auch daſelbſt ein Promonto-
rium, wie oben gedacht/macht. Hat den Namen vom Mi.
ſeno, welcher des AEnea- Mitgeſelle / oder wie Solinus
ſchreibet/Trommeter geweſen/den er auffdieſen Berg/wie
Virgil. 6. AEneid. meldet/begraben. Vnten herumbifter
voll holer Felſen / hat man alſo vorzeiten allerhand Luſt
vnd Kurzweil darinnen haben können/weil das Meer hine
ein tritt. Vor deſſen ſoleine Stadt/des Namens/allhier
geſtanden haben / wie aus den Decretisparte 8. cauſa 6.
Hierauffkömpt man auff den Montem Mifenum. Max
Solcher liegt gegen Puzzuolo vber/ vndnechſtam Meer"
-
Miſ-
quaeſt. 1. c. 38. zu ſehen. Nechſt vnten am Berge ſol M, Villa M.
Lucullus eine ſchöne villam, wie die rudera noch außwei Luculli.
ſen/gehabt haben. Nicht ferne davon ſihet man dreykleine
Teiche/ſoſie Salinas,wegen des ſalzichten Geſchmacks/nen-
nen- - *
/
cato di Sabbaro, ſeynd alte Schwibbögen vnd Mawren. Sabarb-
Sol vorzeiten ein Circus geweſen ſeyn 7 wie ſolches dann
auch faſt der Augenſchein gibt. Die Circi aber bey den Rö-
mern/ wie auch droben angezeiget worden/ feyndgarebene
ſchöne Plätze # dreyauch vierhundert Schritten lang/rnd
7o. oder 80.breit/ auch ringsherumb mit hohen Bogen/
Mawren vnd Stuffen geweſen/auffſolchem haben viel kau
ſend Menſchen ſitzen/vnddenludiszuſehen können. Man
# aber in ſolchen Circis gemeiniglich mit Pferden vñ Wä-
en/ſomit fleiß hierzu zugerichtet geweſen/vmb die Wette
kämpfen laſſen. - - -
: - - ", - -
- » - - - - Hahen
A.
- -
-
nnn/wiedann auch LeutmiteinandervmbLeibvnd Leben/
-
Von dannen kömpt man auff80. Schritt zum Mer- Mercatum -

336-
-
-
Haben alſo die alten Römer an dieſem Ort herumb viel
ſchönerherrlicher Gebäwde vnd Wohnungen gehabt/geſtalt
an den vielfältigen alten Mawrennoch heutiges Tages hins
wieder zu ſehen/ wie man dann ſchreibet/daßes damalnein
vberaus fruchtbarer vnd luſtiger Ort geweſen/derowillen auch
viel ſtattlicher Römer von Rom dahingezogen/vndjht Leben
allda vollends zugebracht. - . .
Anjetzo wird zwar etwas/wiewol nichts ſonderlichs/
von Getreyde daſelbſtgebawet/dieweil alles verödet vndvers
wüſtet. Jſtjmmer ſchad/daß dieſe wie auch andere Ortvmb
Puzzuolo, Bajae vnd Cumar, wegen der vberaus herrlichen
vnd ſchönen Lage/dann manvberall ins Meer ſehen kan/wie-
auch geſunder friſcher Lufft/köſtlichen warmen Bädern vnd
*
vnd friſchen Quellen dergleichen an einem Ort alſobeyſams
men kaum zu finden iſt/nicht wiederumbſollengbawet wer-
den.
- - Allhier muß man aber zurückgehen/ vnd wiederumo
durchs Marc mortuum fahren / Nicht weit von dannen
Pena mi kömpt man zur Piſcina mirabili. Dieſes iſt ein herrlich
rabil.
groß Gebäwde vnter der Erden/hakanzweyenvnterſchiedes
nen Orten 4o. Stufen hinab/dieſeynd alſo gemacht/daß
auch ein beladen Saumthier hinabgehen könte. Hat 48.
viereckichte Seulen/deren jede vier Palm breit/vnd25.hoch/
ſtehen 12. Palm voneinander/auffſolchen ruhen die Gewöl-
be. Der ganze Bawiſt26o. breit. Obenfellt an vielen
Orten der Tag hinein/Jſtalſogar hell darinnen, - -
Das ganze Werck iſt zwar von Ziegelſteinen/jnwen-
dig aber mit einer materia, darunter auch Kalch/ohngrfehr
halb Fingers dickvberdünchet/hat ſich ſo feſt an die Mawren
angezegen/ daß man mit Mühe ein ſtücklein davon Ä

- - 331, -
ſchlagen kam. Etliche ſagen/Lucullus habe ſolche Piſcinam
zur Luſt gebawet/weil auch ſeine villa nahe dabeygeweſen/in -
welcher Keyſer Tyberius,wie Suctonius in ipſius vita, vnd
auch Tacitus lib.5.meldet/geſtorben/ Andere aber wollen/es
ſey vielmehr zu einer Ciſtern gebraucht worden/weil der dritte
Theilvom Römiſchen Kriegsvolckallhier/die andern zweene
Hauffen aber zu Ravenna vnd Brunduſium vberwintern/
vndalſo gut ſüß Waſſer haben müſſen.
Nicht weit davon gegen Bajazu ſolCaijMarijvnd Ju-Vlucaj
1ijCaeſaris, vnd gegen dem Lago della Coluccia zu/Servi-Mary, Nul
lij Vacca ſchönevilla geweſen ſeyn/wie dann davon nochet Ceſar & >
liche rudera verhanden/ Seyndalſo diß Ortsherumb nicht Ä
alleinvnter der Erden/ſondern auch allenthalben im Feldevie # lib.
alte Gebäode zu ſehen. Ä#
Ferner kömpt man zu einem andern Gebäwdevnter der j
Erden/ welches ſie Lc centocamcrellas wegen der hauffencamarelle.
Kämmerlein/ſodarinnen ſeynd/ nennen. Dieſe Kämmers
lein ſeyndgar kleinvndenge/mit Mawrenvnkerſchieden/ha-
benauffder Erden kleine runde Löcher/dadurch einer/wer ſie
jnwendig beſehen wil/kaum kriechen kan. Man ſolvorzeiten
ſüß Waſſer darinnen gehalten haben. -
Hieraufffehret man abermal zurück durch mehr erwenk
Mare mortuum vnd Promonterium Penatae»Ferner/mes-
ben hohen luſtigen Felſen/die man auffderlinckenhandliegen -
leftherab für Bajahin. An beſagten Felſen ſeyndallenthals
ben viel Fenſter vnd Thüren außgehawen/Jſt alſo zu vermu-
then/die Römer haben daſelbſt viel ſchöner Palatia gehabt.
wie man dann auch biß dahin ſtets vber der Via Appia»derer
droben gedacht/hinſehret, dann ſie liegt beyfünffoder 6.Ellen
tiefvnter dem Mee Eºs. allhier/ſondern "Ä -
ſ die

33?. . . . . . . .
dieganze Gegendherumb/ſo hellvndklar/als ein ſchöner Cri,
ſtall iſt) es iſt aber dieſer Weg aus groſſen ſchwarzen Stei."
nen (ſol eine Art von Kieſelſteinen ſeyn)7. oder 8. Ellen breit
zuſammengeſetzek, -
So ſeynd auch vberall an den Felſen vnd vnter dem
Waſſer noch groſſe Gemäuer von Ziegelſteinen zu ſehen/dar-
aus dann der alten Römer Macht vnd Reichthumb abzuneh
men/dergleichen herzliche Gebäwdeſeyndauſſerhalb Roman
er keinem Ort zu ſehen. -
Baja. Baja, vorzeiten. Baja, iſt bey den Römern eine berümbte
Stadt geweſen/wie dann die Fundamentvndgroſſe Pfeiler
von Ziegelſteinvnter dem Waſſer noch heutiges Tagesauß,
weiſen. König Philippus der ander von Hiſpanien hat für
erum etlichen Jahren ein feſtes Caſtell/ſoauffeinem hohen Feiß das
Bjerº", rein viel groſſe Bogen/ wie Fenſter gehawen/vnd mitten im
Seno Bajanoligt/dahin bawen laſſen/aus ſolchem kan man
vber den ganzen Meerport biß nach Puzzuolo gegenüber
ſchieſſen/vndalſo bemelten Port gegen die Türcken/ſoſch zu
zeiten daſelbſt herumbſehen laſſen ſollen/ defendiren, Man
leſt aber niemandes hinein/mag auch nichts ſonderlichs darins
nen zu ſehen ſeyn/iſt mit 60. Soldaten beſetzef.
Kan man alſo aus dem alten Gemäwer allenthalben
abnehmen/daß die alten Römer eine ſonderbareherrliche Luſt
– an dieſem Ort / welcher auch ſo ſchön vndwo gelegen als
man einen mit Augen ſehen möchte/gehabt haben. Das
-
- her ſchreibek auch Horatius nicht ohne Vrſach von dieſem
/ Ort folgende Wort : Nullus in orbe locus Baijs pralu---
CEtamaenis . . . -
Fiº - Allhier ſpringen vnterſchiedene heiſſe Waſſer/ſozuvies
*** len Kranckheitengutſyn ſollen aus den Bergen vnd Ä. -
- --- - - - * - - - ppen

333. -
klippen heraus. Die alten Römer haben ſolche hochgehalten/Pontan -
jetzo aber werden ſie nichts geachtet. lbz.de B-
èEs haben auch faſt alle die fürnembſten Römer ſchöne Äº
willas vndpiſcinas, darinnen ſie eine groſſe Menge allerley“
köſtlicher Fiſchzur Luſtgehalten/allhierzu Baja gehabt. Bns
ter andern ſolauch L.Craſſus, der Reiche genant/in ſeiner Piſ- Piſcina L.
cina, neben vielen andern Fiſchen eine muraenam, ſovnſern Crºſſ.
Bricken vergleichet werden wollen/ermehret/vndals ſiegeſtors
- ben/ſolche beweinet/ vnd mit einem ſchwarzen Kleid betraw-
ret haben/witer ſie dann auch/alswannes ſeiner Töchter eine
geweſen were begraben laſſen. -
Dergleichen Piſcinasſol auch L. Philippus vnd Hor-Pßina L.
- tenſius,welche auch deßwegen vom Cicerone Piſcinarijge hilippicº
mennet worden./allhier gehabt/vndermeldter Hortenſius"/.
auch vmb eine abgeſtandenemuraenam, wie Pliniusſchreis
bet/geweinet haben. Als Cato der berümbte Römerin Uti-
caſterben wollen/ſolerin ſeinem Teſtament LPhilippo ſei-
ne Piſcinas diß Ortsverlaſſen haben/welcher 40ooo, Fiſch
daraus verkauft. - -- -
Plinius ſchreibt lib.9. cap. 55. Cajus Caeſar Dičtator
habe zu ſeiner TriumphAbendmahlzeit/dazu er das Römiſche
Volckeingeladen/von C.Hirtio 6000.muraºnen entlehnt/
dann Hirtius hat dieſen Fiſch ſo hoch vnd werth gehalten/daß
er auch keinen vmbs Geldverkaufen wollen/Seine villavnd Will & Fi. –
piſcinadiß Orts/ſozwar nicht groß, aber gar ſchön geweſen/ÄG-
- nach ſeinem Tode vmb.4oooo. Seſterzverkaufft worden"
ſeyn. - «-
- -
Bemeltemuraenen haben die alten Römer wegen des köſt,
lichen guten Geſchmacksvndlangen taurhafften Lebens/weil
andere Fiſchleichtlich abzuſtehen pflgen/in ſonderbarendeli- -
tijs gehabt/vnd ſchreibt man von Römiſchen fürnemen
- z - & li Weis
- *-
Y.

- 334.
Weibern/inſonderheit aber von der Antonia Druſa,daß ſie
eine lebendige Muracnam an einem köſtlichen Ohrgehänge
gefragen. -
Möchte alſo einem wolvngleublich fürkommen/wann
nicht heutiges Tages die ruderavnd monumentavonſols
- chen herrlichen adficijs mit Augen zu ſehen weren. Dar-
- umb hat auch Ariſtobolus der Jüden König als er nach -
Rom gereiſet/vnd diß Ortserſtlich angelendet/vndaußgetre-
ten/vber der Römer Machtvnd Herrligkeit ohne Vrſachſich
ſo hoch nicht verwundert.
Allhier wird eine ſonderbaregute Art von Fiſchen/ſoſie
Fragolininennen/gefangen/ſind röthlichk. -
YOarme Wann man nun vnter der Feſtung hinſehret kömpk
Bäder man alßbald in eine Krümme zu den thermis oder warmen
Ä 9“ Bädern/dienennen ſie Trugli, daſelbſt kan man außſteigen
vnd den Ort beſehen. Templum Solisſolalldageſtanden
haben/Manſhefan dem alten Gemäwer/daß es ein herzlich
Gebäwde geweſen. -
y, L.P,-- Nicht weit von berührten thermisſolauch L.Piſonis
föni. - Villa geweſen ſeyn. -
- Zu was Ende aber die alten Römer/wie auch hernach
die Imperatores, bemeldfethermasgebawetvnd gebraucht
haben/findet man hinwieder in den Hiſtorijs. Anfangs hat
- man ſolche zur Geſundheit vnd Erquickung des Leibes/hers
- - nach aber bey der Römiſchen Keyſer Zeiten zualler Vppigkeit
vnd Bnzuchtgebraucht. Wie bey Julio Capitolino, Am.
Marcellino,Spartiano, Lambridio vndandern zu leſen.
Templum Daſelbſt ſeynd auch zweenealte Tempelzuſehen/Tem-
vener. plum Veneris, ſo Jul Caeſargebawet haben ſol/vnbTem-
Templum plum Diana, ſeyndhyde noch in ziemlichem eſſe. . .
Diane- - Ferner
-
»-
- - - - s

-
/
33
Ferner fehret man ein wenig neben dem Vfer/welches
diß Orts ſehr höchvndfelſicht iſt/fort/kömpt man alſo zum
Balneo Salveatti,olim Fričtolae iſt ein ſchön groß Gewöl-
-
º,
bevnter einem hohé Felſen/uahe am Meer/jnwendigvmbvnd
vmb gararkig/mit groſſen Roſen von Gibs in viereckichten
Feldern/außgearbeitet. An den Wänden herumbſhet man
noch etliche Bilder/ wiewol ſie meiſten theils außgekratzet/
Balmen
Salyeatti,
olim Friäts-
le.
theils auch verbliechen/Ellen hoch/ auch gar künſtlich von
len mit dem Fingernauff die Gliedmaſſen/zu denen die war
men Waſſer gut geweſen/gezeiget haben.
Vnter dieſen Bildern ſtehen noch anſetzoviereckichte
außgemawerke Kaſten an der Erden/darein man die warme
Gibs in ſonderbare Felder außgetheilet. Solche Bilderſol-
Waſſer lauffen laſſen. Wann nun ein Patient kommen/
ſol er nur nach dem Bildevnd nach der inſcription, ſo jhme
den morbum an ſeinen Gliedmaſſengewieſen/geſehen/vnd
ſich hierauffindenſelben Kaſten geſetzt/ vndalſo ohne einiges
medici Hülff ſich ſelbſt curirer haben/welches den medicis
zu Salerno3 ſo dreykleine Deutſche Meilen von dannen iſt/
ſehr zuwider geweſen, weil jederman ſolche Bäder gebraucht/
dadurch jhnenjhre Nahrung entzogen worden/ Sollendem-
nachbeynächtlicher Zeit einſtmaln dahin kommen ſeyn/vnd
die Bilder mit den inſcriptionibus zerkratzet vndzernichter
haben/inmaſſen ſolches noch alſo zu ſehen. Man ſchreibet
aber/wie ſie wiederumb nach Salerno in kleinen Schifflein“-
fahren wollen/weren ſie zwiſchen dem Promontorio Mi-“
nervae vnd der Inſel di Capre alle erſeffen. Jſt zwar ſchad/
daß dieſe herrliche Bäder nicht wiederumb ſollen zugerichtet
vndgebraucht werden, bevorab/weildeswarmen Waſſers -
vß Orts ſo viel verhanden/ wie es dann auch für dem Ein-
X
Tt i gang
- /
-
-
\
-- -

– 336.
gang vnd mechſt am Meer aus der Erden gar ſtatckherfür
dringek.
Ferner kömpt man auff wenig Schritt am Meer an
eine Treppe/daſelbſt ſteiget man 43. Stuffen den Felßhin-
auff/ Ghet man alſo durcheinenewe Thürin ein kleineng
viereckicht Gemach/darinnen iſt es ziemlich warm / Andie-
ſem Ort leſt man Fewer auffſchlagen/ vnd die Fackeln vnd
Liecht anzünden / Hierauff gehet man aus vorberührtem
Sudatorium Gemach durch ein gar enges Gänglein/ohngefehr anderk-
Ciceronie
oder di
Tritsle. .
halb Eilenbreit/vndvierhech/der Guida pflegt voranzuges
hen/ Wann man nun ein Schritt 7. oder 8.hinein kömpt/
ſtöſt einem ein ſolcher Dampffvnd Hitzeentgegen/daß man
nicht bleiben kan/ muß man alſo wiederumb zurückkehren/
doch kan man biß gar ans Ende hineingehen, man muß ſich
aber wol bücken / Wann man nun beſſer hinein kömpt/
ſhet man anders nichts/ als ein gar heiß/klar vnnd hell
Waſſer/ wird dafür gehalten/ daſſelbe falle hernachferner
durch die Felſen hinab in obbemeldte warme Bäder/ weil
ſie faſt vnter ſolchen Gang gebawet. Am Eingange kan
man den Dampff vnd Rauch gar eigentlich ſehen/dann der-
ſelbe dringt durch den obern halben Theilgarſtarckheraus/
Cornelius
Celfs lib.
2.6.16.
vnten aber ſihet man nichts/vnd iſt gar kühl/ wil nun einer
bißans Ende gehen/der muß/wir gedacht/ſchwolniederbüs
cken/vndgeſchwinde fortgehen. Dieſer Ort wird il ſuda-
torio di Tritole, auch il ſudatorio di Cicerone genanf/
vnd in bäulichen Weſen erhalten/weil der Dampffzu vielen
morbis gukſeyn ſol.
Allhier ſolCiceronechſtam Meer auch ein ſchön Cuſt-
hauß gehabt haben/ auch aus ſeinem muſro mit dem Angel
fiſchen können/wie ſolchesdierudera im Meer noch außweiz
ſen, - v – Hier
-

- 337. -
Hierauffkan man ſelbiges Orts den felſichten Berghin "Pom-
auff ſteigen/vnd villam Pömpeij, wie auch ſepulchrum Ä
ond willam Agrippina ſehen/von dannen kömpt man zum Ä
Lacu Averno. #
Dieſer Lacus oder See iſt/wie drobenallbereit auch ek Lacus Aper,
was davon angedeutet worden, rund vndringsherumb mit nu-
- hohen Bergen vmbgeben/ welche mit Büſchen vnd groſſen
Bäwmendick bewachſen/das Waſſer iſt ſchwarz/vndetwas
ſalzicht/obwoletliche ſchreiben/erſey nicht zu gründen, ſo ſol
doch einſtmalm Herzog Andreas d'Oria ſolchen ſelbſt gemeſ
ſen/vndz58. Schritt befunden haben. ">-
- Die Heyden haben darfür gehalten/dieſer Lacusſey
dem Plutoni, dem Gott der Hellen/ conſecriret worden/
ſey ein Helliſcher Pful/darumb haben ſie auch diß Orts/Homera.
wann ſie ſolchen Gott ihnen wiederumb verſöhnen wollen/ Max. Tiriº
Menſchen erwürget/vndalldageopfert/ welches Ulyſſes mit ſº?
Elpenore,vnd ÄEncas mit ſeinem Trommeter Miſeno auch Ä ds
gethan haben ſol. - º 5»
Zu Roberti Königs von Hieruſalem vnd Sicilien Zei,
ten/ſol man einen groſſen haufen todter Fiſch aus dieſem
See gezogen haben/ vnd dieſelben inwendig gar ſchwaßge-
weſen ſeyn auch ſehr nach Schwefelgerochen haben, daß ſie
auch kein Thier freſſen wollen/ dahero wilman/es müſſenet-
liche Schwefeladern damaln herfür gebrechen ſeyn/welche
das Waſſer alſo vergiffte/vnd die Fiſche getödtet. Kan alſo
wol wahr ſeyn/ was die Poeten vnd andere von den Vogeln ->-
geſchrieben haben/wann dieſelben vber ſolchen See geflogen/
ſeyen ſie alßbaldinficiret worden/vnd herabgefallen.
Servius meldet / zwiſchen dieſem Lacu vnºd dem
- - - LaCUM.

Antrum,
3ss
Lacu Lucrino ſeyeineſpeluncaoder Höle geweſen/durch
-
welche man in die Helle gehen können/wie dann Virgil dieſe
wort davon ſagt: Facilisdcſ.ccnſus Averni. Solche Höle
kam niemandes finden,
Auffderlinckenhand aber dieſes Sees/an dem Theil/ſo
gegen Mitternacht liegf/kömpt man zu einergroſſen langen
dle oder Grotta. Obwoldieſelbe im Eingange fehrver-
allen iſt/kan man doch auffder Schulfhinabgehen/kömpt
man alſo in einen ſchönen langengeraden ebenen Gang/ in
gefalteines groſſen Kellers/ohngefehr 12. Ellen breit/vnd8.
hoch. Wann man nun mit den Fackeln ohngefehrauff)5o.
Schritt in Berg hineingangen/fömpt man zurlinckenhand
durch eine Thürdrey Ellenhoch/ vnd anderthalb breit/zwis
ſchen zweyen engen Felſen auff30. Schritt hinab/in einer
Krümme herumb/zu einem groſſen Felſen/vnter demſelben
iſt ein Teichlein mit laulichtem Waſſer/hat ohngefehr 12,- -
Schritt in die Runde/ iſt wegen des warmen Waſſers gar
heiß datinnen. Solcher Ort iſt vorzeiten zu einem ſuda-
torio vnd Bad gebraucht worden. Hierüber ſeynd ſonſt
noch etliche Kämmerleindaſelbſt auch in Felſengehawen.
Dieſe ganze ſpeluncaiſ bey260. Ellen ang/vnd hat
man in ſolcher vorzeiten bißnach Baja gehen können/jetzoiſt
es alles zugemawret/auchhitwieder vernewerf/welches dars
umb geſchehen ſeyn ſol/ wilviel Leute Schätze darinnenſus
chen wollen/welche hernach wegen der gifftigen Dämpffe/ſo
allenthalben aus den Bergen herfür gedrungen/ darinnen
vmbkommen. Der gemeine Mann mennet dieſe Hölean-
trum Sybillae, iſt aber vnrecht dann dieſelbevnter der Stadt
Cuma, wie hernach gemeldet wird/zu finden. -
Hierauffkan man vmh den See herumhgehen/kömpt
- NM.
- .

--
-
339.
lan alſo zum Temple Apollinie, welcher nahe am Seerº
ſteht, iſt ein klein/aber doch gar ſchönvndartig Heydniſch4er".
Gebäwde/mit Seulen/ das Gewölbeoben iſt von Gibs/iſ
mit allerhand Zug vnd Laubwerck/etliche meynen/esſey des
Plutonis Templum geweſen / Andere wollen von thermis
ſagen/dieweil nahe dabey ein Waſſer/am Geſchmack/wie
eine Hünerbrüh/ſo zu viel Kranckheiten dienlichen ſeyn ſol/
herfür quillet/das Landvolcknennet ſolch Waſſer oder B
Scaſſa buccllo.
Nechft dieſem kan man wiederumb zurück nach Puz-
zuolo, doch einen andern Weg gehen/kömpt man alſo zur
willa Ciccronis, welche er ſeine Academiam genennet/weil Academis
er ſolcheauffdie Art wie die zu Athengebawet/jczoſhetmancieren-
- nichts davon/als alte Mawrenvnd Gewölbe von Ziegelſteis
nen/ darinnen ſtehet der Bawren Viehe/mag vorzeiten ein
ſchön vnd groß Gebäwde geweſen ſeyn / Scipio Mazella
meldeter habes ſelbſt gemeſſen/vnddieLängauff370.Schuh
befunden. -
Allhier ſol Cicero ſeine Quaeſtiones Academicasge-
ſchrieben/auch allerley Luftvnd Ergetzigkeit alldagehabtha-
ben/dann er aus ſeinem Studierzimmer mit dem Hamen/
weil das Meer damalnntchſt daran geſtoſſen/auch fiſchen
können. Solche villam hat nach ſeinem Todt Antiffus ve-
tergekauft. Spartianus ſchreibet/als Adrianus Imp. zu
Baja geſtorben/ſeyer in bemeldte villam Ciceronis begra
hen worden.
Ferner kömpf man zum Lacu Lucino. Dieſer See Lacu Lu-
iſt bey den alten Römern/wegen der groſſen Menge guter erin“.
Fiſche darinnen/ſehr berühmbt geweſen/ daheroſchreiben
auch etliche/er hab den Namen # Lucro, vom Gewinn/bes
. RB koms

- > 34G. - -
- koſtenweiler den Römerneingroß Geldeingetragen. Weil
ſolcher See zu ſelbiger Zeit nechſt am Meer gelegen geweſen/ >
- haben ſie ringsherumbeinen groſſen Damm aufwerfen/vnd
alſo wider des Meers Vngeſtüm denſelben verwahren laſſen.
Plinius ſchreibetlib.9.cap.8. zu Keyſers Augußi Zeiten ſey
ein Delphin in bemeldten Seekommen/denſelben habe ein
kleiner Knab/ſovon BajamachPuzzuoloteglich in die Schul
gangen/geſehen/vndmitſtücklein Brodtofft zu ſich gelocket/
vnd Simonem genennet/darüber hab der Delphin den Kna-
benliebgewonnen/were allzeit/wenn der Knab alſo geruffen/
herfür kommen/hette das Brodt von jhm genoñen/auchends
. . . lich ihn gar auf ſich ſitzen laſſen/vnd nach Puzzuolo,vnd ſons
.. - ſien hinwieder auffs Meer ſpazirengeführet/vndalzeit wies
der nach Bajagebracht/ſolcheshetten ſie etliche Jahr miteinans
der alſo getrieben/biß endlich der Knabgeſtorben. Alsnuder
Delphin ſich wiederumbanden gewöhnlichen Ort funden/
vnd des Knabens gewartet/aber geſehen, daß er nicht mehr
kommen wollen/were er für Trawrigkeit auch geſtorben. .
Die Römer haben ſoviel von dieſem See gehalten/daß
auch Julius Caeſar auffjhren Befehl denſelben/weiler vom
Meer ſehr zerriſſen worden/beſehen/ vnd wiederumbbawen
müſſen. Anjetzo ſihet man noch ein klein wenig Waſſer das
von/nechſtam Meer/dann im Jahr 1738. am 29.Septemb:
als man etliche Tage zuvor vmb Puzzuolo herumb viel Erds
bieden mit grawſamen donnern vnd krachen gehöret/hat ſich
endlichen die Erde daſelbſt herumb auffgethan/vnd in Tag
- und Nacht mit außwerffen/Stein/Aſchvnd Fewerflammen
Montagna dermaſſen erhoben/daß ein groſſer runder Berg von lauter
nuora oder Aſche/welchen ſie la montagna nuovanennen/daraus wor-
Ä den Dieſer Berg hat nicht allein den Lacum Lucrinum faſt
Fan. - - - - - - - - - - gaſt
-

34. d
gans ſind ga/ſondern hierüber auch das Caſtelloder Flecken
- diTripergolevndalle die alten ſchönen Gebäwde/wie auch
die herrlichen warmen Bäder vnd Spitälfür die Patienten/
ſodiß Ortsgeweſen ſeyn ſollen/in grundverderbt/vndgänz»
lichen zugedeckt. Das Erdbieden hat die Steinmitgroſſem
Knall aus der Erden heraus auffs Land herumbgeworffen/
daß auch die Leutallenthalben weichen müſſen. So ſolauch
der Wind die Aſchebißgar in Africam geführet haben. Der
Berg iſt gleichwol ziemlich hoch vnd weit vmbfangen.
Dieweil man dann nun mit bißheroerzehlten antiqui-
reten faſt einen Tag zugebracht/ſokan man zu Puzzuolo
zu Nacht bleiben/ folgendes Tags aber dievbrigen vollends
auch beſehen.
Man ſpazieret aber vorigen Weg wiederumbam Vſer
des Meers hin/vndleſtobbeſagten mewen Bergauff der lin-
cken handliegen/kömpemanalßdann wiederumb zum Lacu LacuArer
Averno, Man gehe aber oben auffm Berge hin/vndlaß demna:
Iacum oder Seevnten in der Tieffe auffderlincken handauch
liegen/derſhetvon oben herab rechtthüſer vndebenthewriſch
aus/das Waſſerſcheint gar ſchwarz/die Berge herumbſeynd
hoch/feiſicht vnd mit Bäwmen bewachſen/ſhet alles finſter
und abſchewlich aus haben alſo die Poeten nicht ohnevrſach
ſolchen Ort zur Hellengemacht.
- Ferner gehetman in der Straſſen zwiſchen Weinbergen
bey 2. Welſcher Meilfort/hierauffkömpt man durch einen
groſſen arcum, welchen das Landvolckl'arcofelice nennek. arkofe-
eſerarcus liegt zwiſchen zweyen felſichten Bergen/vndkanº“
man ſonſt an keinem andern Ort durchkoffien/ iſt insgevierd".
von Ziegelſteinengar zierlich gebawet/vndderBogenvber 20.
Ellenhoch/ifteine ſchöne antiquitetſtehetgleich gegé Cuma
Rºu . pher/

", - > 34-Z: -
vber/dahin etwa noch eine gute Welſche Meiliff. Etliche
wollen/esſey ein Vorthor der Stadt Cuma geweſen. - -
Wann man allhier beym arcufrliciauflderlincken
handſichein wenig insvngebawte Feld begibt/fömpt man zu
Selzam einem ſeltsamen Ämphitheatro, dergleichen vielleicht ſonſt
Zºº- in Italia nicht zu ſehen iſt, iſt ein groß/weit rund Loch hinab.
„.
in die Erde/ablänglicht formiret, wie ein Ey/wie das Am-
phitheatrum Veſpaſiani zu Rom/ Obendaesdem Felde
oder dem Erdboden gleich/hatesohngeſchr200. Schritt in
die Runde/vnd ringsherumb eine Stuffemach drrandern/
welche abwertsjmmer je enger vnd eingezogener werden/hine
ab in die Erde/daſelbſt iſt ein ſchöner/ebenergrüner Platz/
ohngefehr 15. Schritt breitvnd 30.lang. Auffſolchem Platz
hat man ohne zweiffelbey der Römer Zeiten allerley Schaws
ſpielgehalten/da dann vielhundert Menſchen auffbemeldten
Stuffen/welche jetzoetwas verfallen/vndvberall mit Raſen.
bewachſen/herumbſitzenvndzuſehen können.
&Ss meldet aber der autor dieſer Reiſe/er habe ſolch
Amphitheatrum am erſtenfunden/danner habe beymarcu
falici ſich von ſeinen Gefehrten geſondert/vndſey für ſich al-
lein zur lincken hand ins Feld hinausſpatzieret/alldaefvber
verhoffen zu dieſer ſchönen antiquitct kommeu/werauffer -
ſeine Gefehrten vnd den Guida (welcher den Frembden viel
antiquiteten zu zeigenpfleget) zu ſich geruffen/ da dann je»
derman den Ort mit Luſtbeſchen/Jnſonderheit aber wereer-
- meldter Guida ſehr froh worden/alser dieſe antiquiter geſt-
hendanner damalnbethwere habe/Obwoleevndſeinver-
ſtorbener alter Vaterviel Jahr die Frembden herumhgefüh-
vet/vndjhnen die antiquiteten gezeiget/hetten ſie doch dieſen
einmal generavenger -- sº,
v:
-

-
* 343- -
daß einiger autor davongeſchrieben habe. Lipſius in ſei-
nem Buch dc Amphitheatris ſchreibet von dergleicheneis
nem/ſo in Franckreich im Land von Poiétuzu Dove zuſes
hen/ſeynſol. -- r . .“
.. Hierauff kan man hinüber nach Cuma gehen/dahin
ſeynd von Puzzuolo ſechs Welſcher Meil/ oder eine gute
Deutſche Meil. -
Cuma, vorzeiten Cumxsliegt nechſtam Meer/diß,
ſeit aber auffeinem felſichten hohen Hügel / ift vorzeiten die
älteſte Stadt in Italiavnd Sicilia,vndſchr feſt geweſen/hen-
tiges Tagesſihet man davon nichts mehr/als groſſe/zerbros
chene/dicke/ſtarcke Mawren/iſt kein Wohnhauß mehr das sº
ſelbſt/ ſondern alles öde vnd wüſt/ auffdem Gemäwerkan
man weit ins Meer vnd Land ſehen. Vnter einem Felſen/
nicht weit vom alten Gemäwer gegen Morgen ſeyndetliche
Gewölbe/ vnter der Erden jnwendig weiß/ als wann ſie gar
new weren/man kan vnter groſſen Bogen aus einem in das
andere gehen. - - - -
Allhier ſoldie Sybilla, ſo man Cumeam nennef/inei-
mer Hdle oder Spelunck/vndallda ihre Weiſſagungenge-
ſchrieben haben. Obesebenvorbemeldter Ortgeweſen/wik
Zweiffel gezogen werden. Virgilius Aencid. ſetzt dieſe
:
- ß Huc ubidelatus Curmeam acceſſeris urbem,
- Divinoſä. Lacus, & Averna ſonantia ſylvis
- Infanam vatem aſpicies, quae rupe ſub ima
Fatacanir, folijſc notas & nominamandar.
GEtliche meynen/dißſey das rechte Antrum, weil es ge-
gen Morgen liegt/wollen ſolches ex Agathiahb.I.de bello
Gothico,wie auch ex Virglib.6. beweiſen.
* - Vu iij Vor-
\
. - - -

– sº
“- 344
„ Vorerwehnte autor dieſer Reiſe gedencketdiß Ort
Es ſey ein Engelländer / Wilhelmus Porcet von ſanct
Winncro genant/in ſeiner compagnia mitgeweſen/wel-
cher ſich allenthalben in dem alten Gemäwer fleiſſigvmbgeſes
Hen/vnd das antrum Sybilla geſucht/weilergänzlichen das
für gehalten./es müſſe noch etwas davon zu ſehen ſeyn. Ende
lichen ſeyer zu einem groſſen Felſen kommen/welcher gegen
Morgen/vnd dem arcui faelici gleich gegenübergeſtanden.
Solcher Felß were formen her mit Dornenvnd Sträuchen
dick bewachſen geweſt/daß man alſo kein Loch oder einige Eins
gang ſpüren vnd ſehen können. Er hette aber darzugeteumet/.
Antrum Ki-vndalſo ein Lochfunden/welches bey nahe ganz verfallenges
vlle.
- -
weſen, weil er nun in denen Gedancken geſtanden/ das Loch
müſie ohnzweiffelweiter hineingehen vnd gröſſer ſeynhette er
den andern zugeruffen/obſiemitjhm hineinkriechen wolten.
Der Guida oder Führerhetteesader widerrathen/vndgebes
ken/man ſolte ſich nicht in Gefahr begeben/dann derſelbe dies
ſen Ort zuvor auch mit geſehen gehabt/ viel weniger weteerjes
maln hineinkommen. Weil ſich aber der Engelländer nicht
weiſen laſſen wollen/hette er den Guida Fewer aufſchlagen/
vndeine Fackelanzündelaſſen/were alſo durch das Geſträuch
hineingekrochen.Alsernunauffdeneingefallenen Schuttein
wenig hinein kommen/habe er geruffen/eswerejnwendigge:
wölbt/ vnd keine Gefahr verhanden/hetten alſo auch die ans
dern ihm mit Fackeln nachgefolget. Wie ſie nun etwa zehen
Schritt fortgangen/hetten ſie ein vngewönlich großtauſchen
gehöret/ darüber ſie zwar erſchrocken/vnd wieder vmdkehren
wollen/aber doch gemeynet/es were das Meer/wiewoles das
malngar ſtillgeweſen/ Wie ſie nun alſofort gehen/hetten ſie
-
geſehen/daß allda unterſchiedene Gewdlbevohanden/ "; »
–,
-

\
345. - -
alle hübſch weiß/alswann ſie gar newe weren/daß man auch
vnker groſſen Schwibbögen auseins ins andergehen könne/
Es weren aber alßbald eine ſolche Menge Fledermäuſe/welche
das Gereuſche verurſachet/allenthalben vmb ſtehergeflogen/
daß ſie auch kaum die Fackeln für ihnen vertheidigen können.
Sie weren aber durch alle Gewölbegegangen/die hetten voll
Schutkvnd groſſer Steine gelegen/alle Winckelweren voller
Fledermäuſe geweſen/hetten aber gleichwolkeine Löcher oder
Neſter finden können/weren auch endlichen alle miteiander
auff einmal verſchwunden/daß ſie auch wederjn-noch auſſers
halb ſolcher Hölen nicht eine einige mehr geſehen oder gehöret
hetten. Weil ſie nun nicht die geringſte Gelegenheit finden
oder ſehen können/wo ſie ſo plötzlich hinkommen/hette es bey
ihnen allerhand Gedanckenerreget. Es were aber der Guida
auch gar froh worden/daß er abermaletwas mewesgeſehen.
Werabernudie Sibyllageweſen/vndwo ſteherkeffen/
ſolches findet man beym Nevio de bello Punico-L.Piſone
Cenſorino in ſuisannalibus: Laëtantio vnd Juſtino
martyre.Eliche wollen/ſie habe kurz nach dem Trojaniſchen
Krieg geweiſſaget/vnd ſey diejenige geweſen/ſo dem AEnea,
davon Virgſoartiggeſchrieben/geweiſſaget. Sie hat ausei
nem ſonderbaren Geiſt von Chriſti Zukunfft Wunderzeiché/
Ceyden vnd Aufferſtehung ganßer 175. Jahren zuvor ſo ei-
gentlich geweiſſaget/als wenn ſie ſolches alles mit Augen ſelbſt
geſehen/wie Auguſtinus de civit. DE1 lib 18.cap.6 ſetzek.
Sonſt hat noch eine Sibylla diß Ortsgeweiſſaget / ſo Cu-
managenant wird/weil ſie zu Cuma geboren/hat temporc
Tarquinij Priſci, vndalſo 604.Jahr für Chriſti Geburt ges,
lebef/davon Plin.lib. 13. cap. 13. vnd andere mehr ſchreiben..
Tarquinius ſuperbus iſt allhierzu Cuma im cxiliogeſtor-
ben. - Micht
--

- 346.
Nicht weit von Cuma dißſeitsauffderlinckenhaid-
-/ - -
räYpz- het man ein groſſen Thurn im Felde/ſola Torre dipattia
Ä genennet wird/daſelbſt ſoldie Stadt Linternum vorzeiten
"geſtanden haben, « -
Scipio Africanus, weil die Römer ihn letzlich anfeindes
ken/ſolfich dahin begeben/vnd ſein Leben allda vollends zuges
bracht haben. Wie er ſich dann auch daſelbſt begraben/ vnd
auffſein Grab dieſe wortſitzen laſſen: Ingrata patria neoſ
ſaquidcm mca habes. - - - - -
Auffdem alten Gemäwer zu Cumaſhet man die Inſel
Procitam vnd Iſchiam.
Hierauffkan man nun ſeithalben nach dem Monte-
Miſeno zu ſpaßieren/daſelbſt kömpf man ohngefehrauffeis
Palº Ache-ner Welſchen Meilzum Palude Acheruſa. Dieſenmen-
Ärnet man iLago di Coluccia, iſt ein ziemlich groſſer See/
Ä vnd dem anſehen nach gar dunckelblaw/liegt zwiſchen Cuma
vnd dem Monte Miſeno. Die Poeten/inſonderheit aber
Virgil in 6. Aeneid.ſchreibet viel davon. Die Heydenhas
benſhn für einen Helliſchen Pful gehalten/darumb auch keis
ner ſolchen nicht ſchmecken oder davon trincken wollen. Sie
haben auch gemeinet/der alte/rauchevndzotige Charon habe
allhier der Verſtorbenen Seelenvbergeführet/wie Virg an
vorbemeldtem Ort ſchreibef. TT ! -
- Dieſer See tritt ziemlich weitaus/iſt auch das Land her
- umbnoch heutiges Tagesgarvnfruchtbar/weil auch im heiſs
ſen Sommer ein gut Theil davon einzutrucknen/ vnd der
- Bawersmann den Flachsdarinnen zu rdften pflegt/ſoverurs
ſachet er eine böſe vndvngeſunde Lufft. Haben alſo die Al-
innichtehneViſach ſolchen Lacum ein Deliſchen Pfulge-
Mill.
WZei

- W 347.
Weil aber nun diß Orts weiter von antiquitetaus.
nichts zu ſehen/als kan man ſich wiederumb zurück nach Cu-
ma, vnd von dannen nach Puzzuolo begeben/vnddaſelbſt
Mittag halten/ Wil man nun nicht wiederumb den vorigen
Weg nach Neapolis nehmen/ſotrete man in ein Schifflein/
vndfahr zu Waſſer dahin. Kömpt man alſo durchobbemeld-
ten Molo im Meer / hierauff vmb die Stadt Puzzuolo, --
dann zwiſchen dem Promontorio Pauſlypivndarce Ni- kronews
ſidae, welches auff einem luſtigen hohen Felſen im Meer al-Äº“
leine liegt/ vndendlichen in Meerport nach Neapolis. In Ä
nicht zuſchreiben/wie herrlich vndanmutig Ä Ä “
Meer von Puzzuolo bißnach Neapolis iſt/dannmanſher pola.
auff dem Berg Pauſlypo vnd ſonſt hinwieder viel ſchöner
Clöſer/Häuſer vnd Gärten mit groſſer Luftzugeſchweigen
der ſchönen Lag der Stadt Neapolis, vnd des montis Vc-
ſavij welcher gegen dem Promontoris Pauſilypivberliegt/
wie das Promontorium Penatae gegen Puzzuolo.
- Wer nun von Neapolis aus nicht weiterzureiſenbes Aeiſe
dacht ſt/det kanmit dem ordinari Procaccioeben obbeme. Ä
ten Weg zurück wiederumb nach Rom reiſen/dann auffmderum -
Meer zu fahren/ oder einen andern Weg zu Land dahin zu nach Rom.
nehmen/ iſt gar zuvnbequem/vnd wegen der Banditenge-
fährlich. -
Wl man nun von Rom aus wiederumb Ä
urück nach Venedig ziehen, ſo hat man keinen bequemen Äº
Weg/als durch die Marcam Anconitanam, man wolte durch die
dann den Rückweg wiederumbauffSienavndFlorenznehÄ V
men/welches aber leichtlich keiner hue. Kömptman alſo erſt Ä
ich zur prima Porta, ſteinalt Thor Hierauffnach Caſtelº isse-
*. 3. MUOWO. vo,
V
-

- -
34F.
Kganº. nuovd. Fernernach Rignano iſt ein Städtlein/alldakan
man vbernachten. Nechſt dieſem vber die Tyburvber eine
newe Brücke/welche Bapſt Clemens VIII.bawen laſſen.“
otricoli. Dann mach Orricoli, vorzeiten Otriculum genant/ eine
Stadt der Sabiner, Biß dahinſhet man allenthalben im
Felde viel rudera von alten Gebäwden/wie auch ſtücke von
der via Flaminia. - -
Narn – . Hierauſ kömpt man nach Narnis iſt auch ein altes
* Ä Städtlein liegt auf einem Bergenechſtam Fuß Narni,
Ä Nahedaſelbſt iſt die Caſcada diTerni, wilman ſolche ſehen/
ſo muß man ſeithaben auff der rechten Hand ſich aus der
"Straſſenſchlagen/iſteine gute Welſche Meildahin. Man
kömpt aber vber einen groſſen Berg hinaus/ welcher ziem-
lich gefährlichen zu reiten iſt / dann nechſt auf der lincken
hand hat es einen hohen Felß hinab in bemeldten Narnum,
- - derläufft vnten hin / Hierauffkömpt man auff einen ebe-
Caſcada zu Ädaſ. ÄwecÄgº
Ä gar weit hören kan/Jſtein ſchwarzer groſſer vndſchr tieffer
- See liegt auff dem Gebirge hat etliche Welſche Meilen
- im Vmbſang/ vnd einen einigen Außfüß/ derſelbe iſt ſehr
.. º tieff vndzuöberſt durch einen Felß/ohngefhr 8. oder 9. Ellen
- - - - -
-, - sº
Vngeſtümb vnd ſchrecklichem Gereuſch gleich geradden Fels
ſen hinab in ein tiefes Thal/alldaauch der Narnus fürüber
- fruft.. * - - - -
--- -- - - - - - - - - - - - - *
Man kanabºrandieſem Orweiternchtfertreß
"... ſondern man muß entweder vorigen Weg wiederumb zurück
-- a reiten/ oder auſfeinem Schifflein/wofern anders auch eins
aßhald anzutreffen iſt, ſich ein wenig phrdun Sets
-- . . . . . »
.: - - --
-
e-
()
breit/vnd vierzig lang/gehawen/daſelbſt felter mit groſſem .

- 349. -- -
ſhr auf ſechzig Schritt führenlaſſen/ Damam Seeous
ten iſt ein Städtlein/ vnd muß man jemandes zu ſichruf-
fen. Leſt man ſich nun vberſetzen/ vndwil wiederumb in -
die Straß nach Spolete kommen / ſo muß man einen gar . --
vngewöhnlichen vnd faſt vnſichern Wegreiſen/kömpt man
alſo für ein Städtlein auffeinem Berge/Trepontigenant/Trepssti. -
hin/ Hierauff zu einem ſchönen aqux dučtum, ſeyndzthen Aquedºs
groſſe hohe Bogen von einem hohen Berg herüber zu einem
andern geführek. Vndendlichen nach Spoleto.
Spoleto iſt die Häuptſtadt des Herzogthumbs Spole-speere.
to, liegt ein wenig hoch/vnd an einem fruchtbaren luftigen
Ort/ſteht dem Bapft zu.
Nchſt dieſem kömpt man nach Pian d'Ignano, iſt ein Pies
bloß Wirtshauß im Felde: Dann nach Macerata Bißhie-gans.
her iſt ein fein fuchtbar Land/ von Wein/Oelvnd Man-*erats-
deln. Ferner auff Recanati, iſt auch ein luftiger Orth/ecanati.
vnd liegt auch hoch. Endlichen nach S. Maria de Lore-* ****
to. Lºretº.
Lorcto iſt ein klein Städtlein/liegtauffeinem Bere
ge/ Sixtus V. hat es etwas fortificircn laſſen/ iſt wegen
der Seeräuber mit Soldaten beſetzet/dann das Adriatiſche -
Meer iſt nicht weit darvon / Dieſer Ort iſt wegen des Ma-
rienbildes ſo in der Kirchen daſelbſt zu ſehen iſt ſehr be-
rühmbt/Geſchehen täglichen viel Wallfahrten dahin. Die
Einwohner machen meiſtes theils Crucifix / Marienbilder/ -
Paternoſter vnd Roſaria, vnd verkäuffen ſolche dem Pils -
gram/vnd andern Frembden/ ſo dahin kommen/welche ſie >
dann hauffenweißauſkauffen/pnd für ſonderbare Heilig-
Hambmiſaregſºrin 5 :
- Fx . Die

350.
Kirch. Die Kirche/darinnen die Kammermitermeldtem Ma
rienbild zu ſehen iſt mit Pfeilern/Gewölben vnd Geſmbſen:
herumb gar förmlich gebawet. Oben für dem hohen Altar
ſtehet in der mitten ein viereckicht länglicht Gemach oder
Helge Kammer / ohngefehr zwölff Ellenlang acht breit vnd ſieben -
*"“ hoch/ganzfreydaßmanaſoringsherumbgehen kan/Auß- -
wendig iſt ſolche vmb vnd vmb von Alabaſter vnd Marbel
mit allerley Bibliſchen Hiſtorien außgeſetzt: Auffbeyden,
Seiten ſeynd zwo Thüren hinein/die ſtehen gegeneinander
vber/daß man alſo durchgehen kan/Jnwendig iſt die Kams
mer mit Ziegelſteinen gemawret/ſeyndgantzſchwartz vndalt/
wie ſie dann gar krumbvndvngleich ſtehen/als wolten ſie in.
Ähauſen fallen. Für dem Altar ſteht der Jungfrawen Mas
xºnſ tien Bruſtbild/mit dem Kindlein Jeſu auffm Arm/ iſt in eine
# ohngefehr anderthalb Ellen groß/ insgevierdte/g-
gef... . - -
%, Solch Bild ſol Lucas der Evangeliſt recht nach dem
Leben geſchnitzet haben./ſhet jetzokohlſchwarzaus/doch iſt
Maria vnd Chriſtusgar ſchön bekleidet/haben güldene Kro-
nenauffm Häuptt/dieſeynd/wie auch die Bilder vberall mit
groſſen Diamanten/ Türckiſſen/Schmaragden/vndandern
köſtlichen Edelgeſteinen ſo dicht außgeſetzt/ daß ſie auch gar
ein Glantz vnd Schein von ſich geben. Auffm Altar ſtehet
ein großgülden Creutz/auch mit Diamanten: Jem/zweene
groſſe ſilberne Leuchter : Etliche güldene Kelch vnd groſſe
ſilberne Bilder. Vmbdas Marienbild vnd den Altar aber
hängen viel köſtliche Kleinodien/ güldene groſſe Credenz/
Ketten, Armbändervnd dergleichen alles eines groſſen Scha»
trswerth/wie dann alle diejenigen/ſo nach Anruffung dieſes
Bildes einer Kranckheit oder andern Leibsgefahr entgangen/
- - - - " -- efwas
- - -

-
-
- sº.
etwas köſtliches von Gold/Silbervnd Edelgeſtein machen/
-
vnd zum Gedächtniß darein hängen laſſen. Man wil für
gewiß ſagen/der ganze Schatz diß Otts belauffſichauffets
liche million Goldes. '-
Ohngefehr drey Schritt herabwerts von dem Altar iſt
ein ſtarckgroßeiſern Gºgitterdafür/ daß man alſo diß Orts
zum Bild vnd Altar nichtkommen kan. Außwendig aberkan
man durch zwo Meſſinge Thüren aufbeyden Seiten hinein
gehen. Auffderlincken handfür dem Gegitter ſtehet ein vier-
eckichter langer Stein/darein wirfft ein jedweder etwas von
Geld.
He Folgende Vºrsfehn vbergdachten Türen in Mars
l;: - - J
Nullus in orbe locus praelucet ſančtioriſto, '
Quaq: cadit Titan, quaq; reſurgitaquis.
Itcm: -
Illotustimcat quicuncß intrare ſacellum,
Interris nullum ſanctiusorbiskabet. ;
- -
Ferner:
Sančtior adequidhacin ſacra principe Petro
Verbum ubi conceptum natacz virgoparcns.
Item::
Templa alibipoſierepatris, ſcdſančtiusiſtud
Angelica turma-, virgo, dccuſäzlocant.
Sie ſchreiben aber vndſagen von ſolcher Kammer/Es
weren viel alte Zeugnißvnd Offenbahrungen verhanden/daß
alſo gewiß dafür gehalten werde/. in dieſer Kammerſey die
gfraw Maria geboren pnderzogen/ auch der himliſche
- durch den Engel Gabriel zu jhr geſchehen/ hab alſo
. . º - ngs 3.x. gºs :
- -
"-

32. - -
durch den heiligen Geiſt darinnen empfangen/ond hernach
Chriſtum alldaaufferzogen: Dieweil nun nach der Auffart
Chriſti die Apoſtel ſolche Kammer in hohen Ehren gehalten/
hetten ſie endlich eine Kirche daraus gemacht/vnd ſolche der
Jungfraw Maria conſecrirct, Derſelben zu Ehren hette
auch der Evangeliſt S. Lucas ihr vnd Chriſti Bildnißnach
dem rechten Leben aus Cedernholz geſchnitzet/ vnd in ſolche
Capellgeſaße / Als aber hierauff die Chriſtliche Kirche im
Jüdiſchen Lande ſehr abgenommen / auch die Stadt Nas
zareth darinnen erſtlich ſolch Kirchlein geſtanden / vnter
des Türcken Gewalt kommen/heiten ſelche Anno Chri-
ſti29. am 9. Maij durch forderbahre Gottes Schickurg
die Engel den Vngleubigen aus den Händen geriſſen/vnd
in Iſtriam in einen Flecken/Eicune geiant/getragen.
Weil man ſie nun am ſelbgen Ort nicht ſonderlich
geachtet/helten ſie die Engel Anno 1294. am 19.Dccembr.
-
plötzlich in der Lufftvber das Meer hnüber in das Recanati- -
Land in einen Wald getragen/welcher einer Adelichen
Weibsperſon/mit Namen Lauretta, davor auch die Kirche
den Namen vberkommen/zuſtändig geweſen; Als aber die
Leut/ welche die Kirchbeſuchten/von Räubern gar öfftans
gegrieffenvndvabbracht worden/hetten ſie die Engel auffeis
nen Berg daſelbſt geſetzet / dieſer Berg were zweyen Brü-
dern geweſen/ die hetten wegen der vielen Opffer vnd Ges
ſchenck/ ſo die Leut täglich dahingebracht/jmmerin Vnei-
nigkeit gelebt/ darüber endlichen die Engel diß Kirchlein an
die gemeine Straſſe/ vnd alſo an den Ort getragen/allda ſie
auch noch heutiges Tages zu ſehen iſt : Pitrauffhetten die
Einwohner zu Recanati Anno 1296. eine groſſe Mawer
vmb das Kirchlein machen laſſen / wºz.
" . . . grelle
- --

-
-
groſſe Wunder dabey ſich zugetragen/hette hernach Bapſt
Paulus II. die Kirche erweitert wie auch nachjhm Bapſt Six-
tus IV. gethan/biß ſie endlichen von Tag zu Tag mit viel
Gebäwden verbeſſert worden.
-- An den groſſen Pfeilern in der Kirchen/derer auffjeder
Sciten ſechſe ſeynd/ hängen groſſe Tafeln / daran fehet
dieſe Geſchicht in allerley außländiſchen Sprachen alſoge
ſchrieben. So hängen auch ſonſt httwieder viel Tafeln/
daran die Wunderwerck abgemahlet/ſo diß Bildgethanhas
ºben ſol. - - - " - - -
-
Vmb den Eher herumbſynd ſieben groſſe Capeln/
vnter ſolchen ſyndetliche/welche vnterſchiedene Fürſten vnd - - -
Potentaten auffs ſchönſtezurichten laſſen. In der einen/auff
der rechten hand/welche vom Herzog von Ubin gar ſchön
außgebawet worden/ ſtehet an einer groſſen Tafel der Englis as a
ſche Gruß/innatürlicher Gröſſe/ſolieblichvndkünſtlich ab-
gemahletdaß dergleichen nicht gefunden werden ſo; Viel Engliſcher
-
Künſtler ſollen diß Gemälde faddeln/daß es gar zu lieblich Grºßºber
vnd ſchön gemahlet/vnd der Mahler hierinnen vielmehreiÄ
nen exceſs begangen: Die Lilien/ſo der Engel in der Hand gemahler.
trägt/ſcheinen/als weren ſie recht natürlich: Fridericus Fridericu
Zuccarus, ein berümbter Jtalieniſcher Künſtler/hat ſolche zuccaru
Tafel gemahlet/wird von den München/welche im Clefter ein künft-
nechſtander Kirchen wohnen/ſehr hochgehalten/ond nicht eiÄ
- ler.
nem jeden aufgemacht vnd gezeiget. L'
In der Sacriſtia ſtehen in ſechs Schräncken vielköſt.
licher Sachen/vnter andern aber ein officium von Goldvnd
Egelgeſteinen/ ſo der Beyerfürſt verehtet: Ein Erirckge
ſchirr aus einem Agath : Ein pbegült Bild, ſo der Bürſt
" - " von
« , - -
-

34-
-
arena
Ceſke.
von Baden verehret: Zweene ſchöne Leuchter : Gereon ein
Götze von lauter Silber: Oben herumb ſtehen auch viel Sa-
chen aus Silbergearbeitet. Hierüber zeiget man auch viel
güldene Kelch/ Monſtranzen/ vnd eine groſſe Anzahl von
fiattlichen Meßgewandten / Jſt alles dem Marienbild vers
ehret worden/vndalſo auch eines groſſen Schatzeswerth.
Für der Kirchenauffm Platz ſitzt Bapfts Sixti V.wel-
cer auch viel bey der Kirchen gethan/Bildniß/ in ſeinem
Bäpſtlichen Habit/auffeinem Seſſel iſt alles von Meſſing
gegoſſen. Vnten an der baſſtehen Lateiniſche Schrifften/
die melden/daß jhme etliche Städte in der Marca Ä ſta-
tuamzuſchuldiger Danckbarkeit/weiler ſowolvndglücklich
regieret/dahingeſetzet haben. -
Hierauffkömpt man nach Ancona, ſo eine halbe Tag-
reiß von Loreto liegf. "
Ancona iſt eine alte Handelsſtadt/ liegt an einem Bers
ge/nechſt am Adriatiſchen Meer wird wegen des herrlichen
Meerports ſonderlich gerühmet/ ſtehet dem Bapftzu/wie
auch das ganze Land von Rom bißhicher. Nechſtan der
Ä auff einem Felſen liegt ein farck Caſtell, welches die
Stadtvnd den Port beſchützen kan/ift mit Soldatenbeſatzk:
Wann es hell Wetter/kan man bey S. Ciriaci Kirchen/ſo
auch auff einem hohen Berge in der Stadt/ vnd nahe am
Meer llege / Dalmatien gegenüber ſehen. Auff dieſem
Berge ſtehen etliche groſſe Stück Wird alſo wegen des Tür,
cken/welcher dieſe Stadt gerne haben wolte/gute Wachkall-
hier/wie auch ſonſten an allen Vſern am Meer hinab gehal-
fekt.
Allhier wohnen viel Türcken/Griechen vnd Jüden/
welche nach Levante oder in Orient handeln/haben Ä
- rcys
r

35. - -
Freyheit/ müſſen aber dem Bapſt jährlichen einen groſſen
Tribut zahlen. -
Das Kauffhaußiſteingar ſchön Gebäwde/hafeingroſ-
ſen Saaldarinnen/mit vielen herrlichen Gemälden/ausſols
chem kan man hinaus auffeinen Gang/ſo von Marbelge-
Ä* /vnd hinab ins Meerſchen/iſtein ſchöner luſtis
MC O.
8 Auffdem Moloſtchet noch "ganzerſchönerarcustri-Ara. „i-
umphalis von weiſſem Marbel/ welchen die Römer KeyſerjÄ
Trajano zu Ehren auſgerichtet. Oben ſtehet folgendein-
ſcription mit groſſen Buchſtaben außgehawen:
Imp. CaeſDividervar F.Nerva Trajanoopt.Aug. Ger-
manico, Dacico Pontif. Max.trib. poteſtXL- "mp.XI.
Conſ VII. PP. providentiſſimo, Principi S. r Q. R.
guod adccſſum Italia hoc etiam addito expecunia
ſuaporrum tutiorem navigantibusreddidcrit. Auff
der rechten hand: Plotina Aug. Conjugi Aug. Auff
der lincken : Diva Marciana Aug ſororiAug. :
Allhier gibt es köſtliche Fiſch/ inſonderheit aber von
Oſtreen vnd Sardellen, werden in groſſer Mengediß Orts
# vnd für die beſten in lealia gehalten/auch weit vers
ſchickef, - -
Wann man nun von hieraus den Weg zurück nach ...
Vevedig nehmen wil/kanesbopdes zu Land vnd zu Waſſer
geſchehen: Weil man aber nicht allzeit Gelegenheit zu Land
haben kan: Hiergegen aber faſt täglich Schifflein nach Ve-
nedig ablauffen/ kan man ſich auffeinsmitauffſetzen/doch
muß man ſich auff ein par Tage mit vičtualien verſorgen.
* Man kan aber des Abends allzeit außſteigen/wieauch des
Tagesvher/gihkaher Hinderniß.
Py Zu
-

- 36. - -"
- Zu Peſaro kann an Än vnd ſelbige Stadtbeſ-
hen/liegt am Meer/wie dann die Wällvnd Streichwehren
nechſt ans Meer gebawet iſt eine feſte Stadt/vndallamo-
dernafortificirct,auch ſonſten mit ſchönen Gaſſen vü Häus
ſernerbawet: Der Herzog von Urbin pflegt zuzeiten allhier
Hofzuhalten. Actius der berümbte alte Poctiſtallhiergbos
WKN WOtden.
&Sine Meil von dannen liegtil Poggio Imperial, des
Hertzogen Lufthauß vnd Garten. - :
Hierauſ kam man im PortdiCumachia auch wieder-
umb anlenden/ift dem Herzog von Ferrara zuſtändig/vnd
allda nichts zu ſehen/denn es iſt nur ein Wirtshauß. ,
Nechft dieſem kömpt man durch den porode Brondolo,
ſo den Venedigern zuſtändig/in das ſtille Meer. Auffderlins
cken handleſtmandaſelbſt dasplatte Land liegen: Zur rechten
aberifteinkleinſtück Landes etwa bey100. oder mehr ſchritt
breit/vndetliche Meilwgesang/ſowie ein Arm dißortsim
Meer hinabvmb Venedig herumb/biß wieder andasplatt
Land in Friulfichzeuchtwiewolcs noch etliche mehr portus,
daß man durchfarenkan/macht/durch ſolche portustritt das -
Meer hinein nach Venedig/welches nicht ſovngeſtüm iſt als
# andere/weit es die Machtanobberührtenſtücken Landes
VerleUef.
Äaffrompemannacchi ozza Iſt einklein betüm-
- tes altes Städlein/den Venedigern zuſtändig, die haben einen
Poteſtà oder Amptman allhier: Liegt gantz vndgar im Meer
wie Venedig/dahin ſind noch 25.welſcher Meil. Der Thumb.
allhier ſöl ein vhralt Gebäwdeſeyn/wie es das Werck auch
außweiſet. - - -
Hierauffſehret man neben etlichen Caſtellenvndſchönen
Sº alle im Meer liegen/hin/bßendlich nach Ä
3. - - -

den Weg nach Padua, ſetzt man ſich demnach auffdie ordi-j
37. – ----
Wil man nun von allhierausdurchdie Lombardey Reiſe von
reiſen/ vnd daſſelbe ſchöne Land auch beſehen/ſonimpt man Ä. -
naribarca welches ein lang Schiffiſt/Fehretalſo auffm ſtil, der
len Meer biß nach Lizzafuſina, ſeynd nur drey oder vier -
Häuſer/liegen am Vfer des ſtillen Meers. Weil nun nechſt -
dabey der Fluß Brenta, ſo von Padua herabkömpt/fürüber/
aber diß Orts nicht/ſondern beſſer abwerts ins Meer läufft/ -
ſo werden allhier alle Barcken vnd Schifflein aus dem Meer
vber das fruckene Land in die Brentagezogen. Solchesge-
ſchicht alſo: Vom Meerbiß an die Brcnta,welchesohnge Machine.
fehr ein 25.Schritt ſeynd/ifteingroß Hauß gebawet/vnten
an der Erden hat es bey)o.ſchritt langeinen ſtarckenSchwibs
bogen von Holtz/ aus dem Meerwaſſer/bißherüber in das
ſüſſe Waſſer/ſo ein Arm von der Brentaiſt. Wann nun
eine barca ankömpt/ſo rückekman ſolchealßbaldauffein viers
eckicht zuſammengefügt Holtz/welches ſo breit iſt/alsohns
gefehr die Barckenſeynd. Es liegt aber vnter dem Waſſer/
vnd hat vier kleineſtarcke Räder. HierauffziehenzweyPferde/
welche vnterſchiedene Räder vmbtreiben/ſolche auffobbemel-
fen hölzernen Schwibbogen hinüber. Ebenermaſſen wer--
den auch die Barcken/ ſo von Paduaauff der Brenta herab
nach Venedig fahren/herüber ins Meer gezogen: Welches
dann/wie gedacht/diß Orts nicht wild vndvngeſtümb/ſon-
dern ganz ſtill iſt. Jſt alſo dieſe Machina wol zu ſehen.
So treibet auch nahe an dieſem Ort ein Pferdeinholl Waſ
ſerrad/ſolches gibt ſüß Waſſer in ſonderbare Schiff wird als -
ſo nach Venedig geführet vnd verkaufft. - "
- Weil man nun wider den Strom auf der Brenta
hinauff fahren muß / als werden zwey oder drey Pferdefür
die barca geſpannet/die ziehen am Vfer das Schiff fort. Der
- Py ij Fluß
-
–
-
- -

- 358.
-- TT -
- Flaß iſt etwa 20. Schrittbreit/manſheeviel ſchöner Luſt,
- Ä º Gärten hinwieder am Vſer ſo den Venedigern
zuſtändig. -
Oriage. Hierauffkömpt man nach Oriage,Dolo,Stravndende
” lichen nach Padua. -
Ä. - : Padua lieget in einer ſchönen fruchtbaren Ebene/die
« “ Brenta läuft mitten durch iſt vorzeiten eine kleine Stadt
vnd nur mit einer hohen ſtarcken Mawer/neben welcher die
Brenta hingefloſſen/vmbfangen geweſen wie dann noch zu
ſehen/aber ohngefhr vor 100. Jahren iſt ſie ſehr erweitert/
vnd mit ſtarcken Wällen beloarden,vndtieſſen Gräben/
darein ſie die Brenta laufen laſſen können/dermaſſen alla
- moderna fortificiret worden / daß man nunmehr ſolche
Stadt für eine Häuptfeſtung in Lonmbardia halten wil.
- Wenig ſchöne Palatiaſeyndallhier zu ſehen, dann die
meiſten Häuſer auſfalte Artgebawet. Man kam faſt durch
alle Gaſſen vnter Schwibbögen/ vnd alſo im Regenwetter
allenthalben trucken gehen. Vorzeiten iſt dieſe Stadt den
Herren von Canariavnterthänig geweſen/jetzoſeynd die Ves
/ netianer Herren darüber. - - - -
Die Univerſitet, welche Keyſer Fridericus Barbaroſſä
– fündirt,vndjetzovon den Venetianern mit groſſen Vnkoſten
daſelbſt erhalten wird/hat ſie bißhero ſehr berümbtgemacht/
kommen jährlichen eine groſſe Anzahl Studenten von allers
handNationen dahin.
Thumbz. Die fürnembſie Kirche/ſoallhierzu ſehen/iſt der Thumb/
* ilduomo oder il Santogenant. Jſ faſtauffdie Art wie die
Markirche zu Venedig mit etlichen rundengewölbetengroſ-
ſen-Thürnen oder Coppole wie ſie die Art nennen/gebawek.
Der ganze Bam iſt mit Blepgedecket. Der heilige Anto-
. . . - nius
*-
- - -
>- - ------ - -


-
- -
nfusſolin dieſer Kirchen liegen/daher ſie ſolche auch diS.An-
tonio nennen. Der Altar darunter erlieak/iftvnten hell/
pflegen beſeſſene Leute darein zu ſtecken/ſollen alßdann wies
derumb zurechtkommen. Vmb dem Altar an der Wand hers
- Ä ſtehen ſeine miracula in Marbel gar künſtlich außges
(W?, - - ** -- -- -
Vmb den hohen Chorſeyndvielvergitterte Capellen/
darinnen liegen nicht allein etliche Fürſten/Grafen vnd Her- - -
ren/ ſondern auch vielgelehrte Leute begraben/derer Namen -
vnd Epitaphia in den Mönumentis Italia Schrader zu -,
befinden. Alle Freytag gegen Abend wird eine herrliche Mu-
ſica von allerley inſtrumenten in ſolcher Kirche gehalten. -
Aus der Kirchen kanman ins Cloſter vndin Creuzgangkom-
men/darinnen ſeyndetlicher Deutſchen/wie auch andere mo-
numenta zu ſehen. Öie Müncheſynd Barfüſſer Or-
dens-
newvnd ſchön großvndhochGebäwde. Die Müncheda Äº
zinnen ſynd Benediktiner-Ordens vnd meiſten heiſsPa.****
tritij von Venedig. Jſteins aus den vier reichſten Clöſtern
in Italia. Die heilige Juſtinaſolvnter dem Altar darinnen lies
gen/wie auch die reliquien vom Evangeliſten S. Lucain
einer beſonderarca. Vber dißſynd auch andere Epitaphia
darinnen zu Ä
Aus der Kirchenkanman auch ins Cloſter kommen/ſol-
chts iſt auffeine ſonderbare ſchöne Artgebawet/ Im Creuß,
gange herumb iſt S. Benedictivitavndceſſelben miracula
gar künſtlich abgemahlet/in der mitten hat es einen ſchönen
Luftgarten.
Für der Kirchen ſtehet der berümbte Kriegsmann Gat-
My ii, Tºll C-
39.
So iſ auch die Kirchevnd CloſterzuS Ju ſtina ga einz Vt D.
\

360,
tamelata zu Roß aus Metall gegoſſen/hat den Venetia
nern in ihren Kriegen in Lombardia für einen Obriſtenges
T dienet/ vnd ſich ſo kapffergehalten/daß ſie ihm zum Gedächts
miß ſolche ſtatuamdahin ſetzen laſſen. -
Jn der Eremiten Kirchen iſt der Deutſchen nations
Begräbniß/wie dann an einem ſchönen monument daſelbſt
zu ſehen.
dësſeynd aber vber diß noch mehr Clöſter vnd Kirchen
hinwieder mit viel ſchönen Epitaphijs darinnen. * -
Monumen- Das monumentum Antenoris,welcher anfangs Pa-
eum Anre- duagebawet/ſtehetauffoffener Gaſſen/iſt ein Stein/wie ein
"ers groſſer Kaſtenformiret, der ruhetauff vier Seulen.
Auffm Platz/lapiazza della Signoriagenant/ iſt das
Pretarium. Praetorium, ein groß lang Gebäwde/ meiſtestheils aus
Marbel/hat einen Saal ſolang das Haußiſt/ohne Seu
len/Deck vnd Balcken/iſt oben rund gemacht/wie ein Ge-
wölbe doch mit eiſernen langen Stäben anſtatt der Bal-
- ckengefaſſet vnd verwahret/vnd dann mit Bleygedeckt. An
den Wänden vnnd Decken ſeynd allerley alte Gemälde/
von allerhandſelzamen Sachen. Keyſer Heinrichſolesges
bawet haben: Dergleichen Bawiſtin Italia nicht zu ſehen.
Tº Liri Oben an der Wand ſteht Titi Livij Bruſtbild von Mars
ºſ* bel/iſteinalt Werck/hateinegüldeneinſcription. Vnter
- dem Bilde liegen ſeine Gebein in einer urna. - -
Lap gn- Nahe dabey iſt ein runder Stein von weiſſen Marbel/
minie. ohngefehr einer Ellenhoch/auffſolchen muß ſich derjenige/ſo
boniscediren wil/mit bloſſem Geſeßſetzen. . . "
&Es ſeynd aber auffbeſagtem Saal ſonſtauch anderer
fürtreffſicher Leute imagines von Marbelzuſehen.
- - * 2.
– "Aus
- - - - -
- -

- - - «3&r. - -
r! Aus dieſem Palitio kün man vber einen Gang indes Palazzo del
Capitans Palatirm kommen. Oißiftalla moderna von Capitano.
grund aus von Wercktücken/ vnd mit Seulen gar künfts -
lich gebawet/ feynd etliche ſchöne Gemach vud Bildniß das
rinnen zu ſehen. - - -
-
Gegenüber iſt des PotcſtäPalatium,iſt ein altes weifs Palazzo del
keufftiges vnd groſſes Gebäwde/vnddarinnen nichts ſonder Pereſt.
lichs/als etliche Gemäldr..: - - - - . .)
Vor dieſem Palatio pfleget man die Faſtnacht vbtr
ſtattliche Turnier zu Roß zu halten. Werden rings vmb .
den Platz hohe Geräfte für die Zuſeher auffgerichtet. Sihet
man alſo auf ſolche Zeit an dieſem Ort allerhand Aufzüge
von maſcheraten.“
Man pflegt aber in Italia die Faſtnacht bald nach - -
Weihnachten anzufahen. Von Morgenbiß in die Nacht
ſeynd alle Gaſſen voll Mummer/die gehen hinwieder in die -
Häuſer/tantzen vnd ſpielen/haben ſonderbare Spielleut/wie
auch zu ziten für ſich ſelbſtherrliche Muſicken. -“
Zu Ende der Stadt nahe an dem Stadtwall/davor, Palatium
zeiten das Theatrum geweſen/davon die ruderanoch zuſe Fºſºrºr"
hen/fteht jetzo ein ſchön Palatium, den Foſcaris zuſtändig/
welches gar artig vnd bequem gebawet/alle Gemach ſeynd
mit ſchönen Tapezereyen vmbhänget/infelchenſthetmanetz
liche deſſelben Geſchlechts/wie auch Heinricum III. König
von Franckreich vnd Polen welcher darinnen gelegen/alser
aus Polen in Franckreich gereiſet/abgemahlet/ In den Gra
Gemachen ſtehen allenthalben viel ſchöner antiquiteten von
Marbel/ vnd ſeynd die Zimmer alſo gbawet, daß man jffier
Ä in das andergehen kan. In den Kammern ſtehen
höne Bette: Mag alſo diß Hauß für einen Venediſchen -
Edelmann wolpaſſren. Nea - -
-
»

3s.
Neben dieſem Palatioſichet eine ſchöne Capella/ſoda-
zu gehöret/daſelbſtpflegetman jährlichen auffden Tag Ma-
riae Verkündigung ein grcß Feſtzuhalten/jederman läufft
dahin/werden zwecne Jungen bekleidet/die repraeſentiren-
den Engeliſchen Gruß/vnd wird aus dem Palatio eine weiſs
ſº Taube an einer Schnur heunterauffdie Mariamgela
Collegium.
ſen. -
Das Collegium, darinnen man lieſet/iſtauchgar ein
ſchönnew Gebäwde/in die Vierung/mit zweyen Seulwerck
vnd Gängen vbereinander/in der mitten hat es einen ſchönen
gepflaſterten viereckichten groſſen Hoff. Vnten in denges
wölbten Gängen/ wit auch oben/ vnd in etlichenauditorijs,
welche nicht ſonderlich groß ſepnd/ſtehen derjenigen Wapen/
hen
-
ſo Conſiliarij geweſen/dann eine jedwedere nation hat ih-
ren beſondern Conſiliarium, vnter denſelben muß ein jeder
ſcholar,der dahin kömpt/ſich immatriculuren laſſen. Das
Gemach./darinnen die Medicianatomircn, iſt wolzuſes
Nichts vnhöflichers iſt in dieſem Collegio zu hören/
dann daß die Studentenjhre Praeceptores vnter derlection
ſogar vbelaußrauſchen/pfeiffen vndaußlachen/eshilfft kein
bitten noch flehen dafür/je mehr die Profeſſoresbitten/jeärs
ger ſie es machen/wird keines Profeſſoris geſchonct/erſey
auch ſo berühmbt vnd fürtrefflich als er jmmerwelle/ ſehen
ſte/daß es einen verdreuſt/ lachen ſie ihn noch darzuvberlaut
Aus.
Vmbdas Collegium herumbſcynd die Schulen das
rinnen man ſingen/componirensauffallerhand Inſtrumens
ten ſchlagen/auch fantzen/auffs Roß ſpringen/vnd#
lerntt/wie es daunauch allhier eine Reitſchulhat/p ſon
W
- *
-

gen/Palatia,vnd allerley machinenbawen vnd machen ſol.
. Hierauffkömpt man nach Coſtcſa. Iſt ein kleiner Fleece-p.
-
- - 36 g -
ſonen/welche zeigen/wie man nach der architectur, Feſtuns
-
cken. Allhier beſchemanil Palazzo de'venti. Jfleinklein Palazzsär
Luflhauß liegt an einem Gebirge/ein wenig hoch/vnten iſt es veun.
gewdlbt. Für ſolchem Gewölbe hat es eine Thür/daran iſt
einkleinvierck.ch Loch/darausgehetallzeit ein kalter Wind/
ſo aus der Erden herfür kömpt. Oben durch das Gewölbege-
het ein Loch hinauff/mitten in ein ſchön Gemach/in ſolchem
iſt es allzeit friſch vnd kühl.
Ntchſt allhier iſt eine groſſe Grotta in einem Bage zu Grotta
ſehen. Iſt eine finſtere Odeby 200. Schritt angvnd 2. oder Höle.
breit. Man ſol vor Alters ſchöne groſſe Werckſtück darin-
- mengebrochen haben. Iſtſonſten nichts alldazuſhen. Von
dannen reiſet man durch einen luſtigen Wegbißnach Vin- -
CCll IZ. --- *
Vincentz iſt zwar eine feine Stadt/aber nicht ſonders rºt-
groß/liegt am Gebirge an einem fruchtbaren herrlichen Ort/
iſt nichts beſonders feſte Wohnet vielAdelallhierſeyndalſo
allenthalben viel ſchöner Palatia in der Stadt. -
Jn der Kirchen zu S. Lorenz iſt ein ſehr groſſer Stein Groſſer -
an einem Stück zu ſehen. - Stein an
Auffm Platz ſtehet das Palatium, welches auffdie Att/eineſtück.
wie das Paduaniſche gebawet/iſt aber kleiner/vnd viel zierli, Palatium.
cher/Nechſtdaran iſtein hoher ſchöner Thurm/vnddaſelbſt
auch des Potcltà Palatiuq. -
Das fürnembſte/ſo allhierzuſehen/iſt das Theatrum, Theatrum.
ſo ſie L' Academia nenntn/darinnen werden Comoedien
gehalten. Jſtzimlich groß/vndhºchondader einen Seiten -
wierinhaber Mondgbäwt hat viel Bätckeherumbift «
h Zz jmmer
- - - --- -
- –

--
immer eine höher als die andere können alſo viel 90-Perſo
nen herumbſitzenvndzuſehen. Auffder andern Seiten gegen
gedachten Bäucken vber ſeynd die Scena, darinnen ſich die -
Comoedianten verkleidenvndherausgehen/iſtallgºº
* igmitFenſternvnd ThürenpröſpectiviſchghawetSolch
"Theatrum iſt inwendig von Holtz hat oben eine gemahlee
ſchöne Decké Man pflegt gemeiniglich auffn Adend be -
darinnen zu agiren,da denn etlichiooLiechtaufgefte
den Manſolaber die Liechtnicht, ſondern nur den Sche
davon ſehen. . . . . . . .
Allhier iſt auch ein ſchöner Luſtgarten/ſo GrafLcan-
droValmerano zuſtändig iſt. ***
-, Mechſtdieſ mfdmptmandurch einen ebenen Wegnad
Verona daſelbſtſtehetohngefehr 2.Welſcher Meilen für der
Stadteine runde Capella auffCorintiſch gebawet/ſolche left
- man auffderlincken handnechſtan der Straſſen liegen. ,
Mºr" Verona iſt eine ſchöne groſſe Stadt den Venetianern
- gehörig/liegt in einer fruchtbaren Ebene/doch andereinen ſci-
ten ein wenig an einem Berge/allda ſich ein hoch Ä
- --
birganfthet/iſtala moderna ziemlich wolbefeſtiget: Di
Gaſſenſevndmeiſtestheils mit Ziegelſteinen außgeſetzt/wel-
ches der Stadt eine ſchöne Ziergibt. Hat hinwieder viel
ner Palatia. Die Etſch/Atheſsgenant/läufftmitten durch
die Stadt hat ſchöne ſteinerne Brücken darüber. 1
Jn den Kirchen ſeynd viel ſchöne Ä
iten
halben zu ſehen. Jnſonderheit da die Scaligeri, ſo #
vber die Stadt geherrſchet/jhr Begräbniß haben. Iſt wie eine
Capaghajjjſen BjDj
iſt aus Marbel." "gt vergangen
Zºikº.“ Sº ſthet man auch noch ein Amphitheatramanºv
- - - welches


- 365. -
welches KeyſerAuguſtusgebawthaben ſol/iſt faſt noch ganz?
allein das außwendigein theileinſtmalm durch ein großErde
bieden niedergefallen./jnwendig iſt es noch in cſſe, hat rings
herumb43 gradus, Bäncke oder Stuffen/daß man auffſol - ,
chen ſitzen/vndjñer einer vber den andern hinabauffdenPlag
ſehen kan. Der dberſte gradus hat 500. der vnterfte aber nur -
zoo:Schritt im Vmbkreiß.Auffſolchen allen/wie esSerlius
- außrechnet/ſellendreyvndzwanzigtauſend/hundert vnd vier
vndachtzig Menſchen herumbſitzen können.
: Die area oder der Platz in der mitten iſt so. Schrite -
langrnd 6o.breit/dannes iſt rundlänglicht/wie ein Eygrº . . "
hawet/ dahero auch ſolche Art eine oval Rundung genennet
wird, hat zweygroſſe Thor gegeneinander vber/vnd vielgroſ
ſe Thüren/daß man inwendig vnter den Gewölben hinauff
gehen kan/ alßdann kömpt man zu andern kleinen Thüren -
daſelbſt gehetman hinaus auffdie gradus oder Stuffen. Der "
Platz jawendig iſt ſchön eben/ſtehet eine Rennpalge daſelbſt -
darüber pflegen ſie zu turnieren. Dergleichen iſt an keinem
Ort zu ſehen. Man bawekvnd beſſert täglich daran/inſonders -
heit aber inwendig an den Stuffen. Die vom Adel ſollen -
viel dazu contribuiren, wann Ritterſpiel oder andere ſpe-
aacul gehalten werden/geſchichtes an dieſem ort/können als
ſovieltauſend Menſchen hintereinander ringsherumbſitzen
vnd zuſehen, - - - - >
Die Stadtwird mit dreven Caſtellenbeſchützet: Dascara
erſte wird il Caſtello di S. Fclice genanf. Liegt in der s.Felice.
Stadt auff einem hohen Berge/iftalla moderna oder nach .
der newenarchitectur mit ſtacken beloarden vndStreich-
whren gebawt/auchwolproviantiret vnd mit 100 deutſcher
Soldat beſetzt. Hat nur sºrº- wild
- 5 ) --- - tin

-
- 366. -
ein Ganggezeiget/derſolvnter der Erdenweit hinaus für die
Stadt gehen. Auſfder einen Seiten liegt ein Bergggenübe/
welcher dem Caſtell ſchädlichen iſt/doch iſt es duſelei ſo viel
ſtärcker bffiget. -
caſes. Das ander Caſtell, S. Piºtro genant/liegt auch auſfes
Petro. nem Berge/ doch etwas niedriger / Man kam es auſſm Caº
ſtelldi S. Felicevberſchieſſen. Sol vorzeiten auch ſhrfſt
z geweſen ſeyn/anjetzoleſtmansgar eingehen/vnd wird nicht
bewohnef. - . -
1c-fels - Il Caſtello Vecchio, das dritke/ligt am ende der Stadt
Yuccbo. nahe beym Thor/daman nach Breſciareiſet in einer Ebene/
- Iſt zwar ein altGebäwde/aber alla moderna fortificirct,
hat einen tiefen Waſſergraben herumb/vndiſtauchbeſatzt.
Des Grafen Auguſtinidejuſto Palatium vnd Luſts
garten iſt für allen Dingen auch zu ſehen.. - -
Caval« - Hierauffkdmpt man nach Cavalcaſella,vnd dann nach
fella. - Pcſc hicra.
reſbier“. Peſchieraiſteine ſtarcke ſchöne Feſtung/liegt am Gar-.
derSee/welcher ſich auffetliche Meilen in das Apiſche Ges
birg hinein erſtrecket/ iſt alla moderna, oder auffdie newt
Auffartificiret vnd wol beſetzt/ hat tiffe Waſſergraben
Ä ſagt, ſie ſolvnüberwindlich ſepn/weil man das.
Jaſſer ins Feldherumblaſſenkam. -
„a.n- Nectſ dieſemreſetmanauffäncta Feminavndher»
j auffnach Breſcia. - -
sei. . . Breſcia iſt eine groſſe Stadt/ſtehet den Venetianern
- auch zurlige in einer ſchönen Ebene/wie denn die ganzeLom-
bardiaeingar ſchönesebenes Weinvnd Getreydeland/vnd
datomieſonderbara Luftdurchzureiſenſ. Dieſ e
- \-.
r

- > - - 367 - -
FamGebäuden nicht ſonderliſöngibtvil Schmiede
al) er/die machen allerhand Rüſtungen vnd Waffen/Item/
Rohr/ Oeleparten/Rappier vnd dergleichen. Etliche Krchen
vnd Clöſie ſind wol zu ſehen, wie auch Graf Martinengi ,
Luſthauß vnd Garfen. - -
Das Caſtell liegt nechſtan der Stadtauffeinem hohen Caſte.
Berge / Man hat gegen der Stadt zu etliche mewº groſſe bc- - ".
loarden daran gebawet/ vndalſo das Cafiell dadurch erweis -
tert/ ringsherumhſeyndtieffe Gräben/iſt aber kein Waſſer
darinnen. Wird für eine fürnehme Feſtung gehalten, man leſt -
frembde Leut nicht gern hinein. - - - -
... Nechſt dieſem reiſet man nach Gidiſſola, vnd von dan, Gidſel-,
nennach Mantua. Ohngefhrzwo Welſcher Meil von der
Stadt leſt man das Dörflein Petula, vorzeiten Andis gea -
nank/ da der Poet Virgilius Maro geboren worden, auf der
lincken handliegen./daſelbſtkömpt man zwiſchen groſſe Bäus
me/ſolche ſtehen einer guten Meilen lang auffbeyden Seiten
an der Straſſen/garordentlich nacheinander hin/ Hierauf
wendet ſich der Wegauffdielincke handhinumb/daſelbſtſie-
hen abermalbey einer welſchen Meillang/vndalſo bißnechſt
an die Stadt ſolche Bäwant auffbeyden ſeiten an der Straſ
ſen hin. Iſt alſo dieſer Weg mit groſſer Luſt zu reiſen. Man -
kömpt aber alßdann an einen See / ſolchen verurſachet der . .
Fluß Menzo, welcher von Peſchiera aus dem GarderSee
herabläufft/ vnd hernachvnter Mantua in Pöfellt/derſelbe
theilet ſchafhier ſo weitaus/vndmachet dieſen See. Es iſt
- aber darüber eine groſſe lange Brücke/ in der mitten ſtehet ein
oſſer ſtarcker Thurm/ mit einer Ziehbrücke/die iſt aus dem -
Ä gebawet/neben demſelben fellet das Waſſer -
ausdé OberSee herab in den vnter See/mitgroſſem Vnges
Zz iij, ſtüm/

-
- - - "
- - - - 368. * "––- -–
ſtüm/Nechſ dieſemkömpkmanauffeine Brück/davon ſteln
groß Theil oben zugedackt/auffſolcher fiehen 13.Mahlmüh-
ken. Liegt alſo die Stadt nechſtan bemeltem See in einem ebe-
nenfruchtbaren ſchönen Lande.Auf der andern Seiten hat es
viel Sümpffvnd Moraſt wird alſofºrgarfeſtgehalten, weil
ſie vber º auch mit Paſteyenvnd Gräben auffsbeſte forti-
ficirct iſt. -
Sie iſt aber gar wolgebawet/hat ſdne Palatiavnd
# lange reine Gaſſen. Die Thumbkirche iſt ein ſchön
ebäwde.
Sürſtlich Das Palatium, darinnen der Herzogwohnet/liegt faſt
**- am Ende der Stadt/mchſam See/ſtein hohes ſchönes Ge-
bäwde/vnd ziemlich weit vmbfangen. Jn ſolchem ſeynd viel
ſchöner Sälvnd Gemach. Jn der Guardarobla oder Kunſts
- kaffier iſt nichts ſonderlichs zu ſehen/als etliche ſchöne Bilds
niß/ Jtemeinrothſammeter Sattel vnd Zaum von Golde/
erlen vnd Edelgeſteinen gar künſtlich geſtickt. Auff dem
hurn,ſonechſtam Palatiovndeinzierlich Gebäwd iſt, kan
man die Stadtvberſehen. Der Herzoghelt zu ſeinerGuardia
40. Deutſche Trabanten/die warten täglich im Schloßauff.
Des Hetzogen Skall/darinngemeinglich vber 1ee. ſchöne
Pferde ſtehen/ifiwol zu ſehen. - -
Lange . Hinter dem Palatio gehetman hinausauffeine Brück/
ºrdcke, die iſt vber dem See mehrentheilsgebawet/vndoben zu/iſt viel
hundert Schritt lang. . ."
Nchſt für der Stadt wird der Orfgezeigetda Longi-
- nns der Kriegsmann, welcher Chriſtmann Greutz mit dem
Sürſtlich Speer in die rechte Seit geſtochen/gewehtet haben ſo. Ä
Ä weit davon hat der Herbegeiſd Luihauſvid Garten
# Das jaußiſteig gebaſvet mit w .ia Genuaché: Vuterſol-
Ecuay. chi iſt eins an der Erden/ve.cc vatgewölbt. Ä
ls
–

--
–
/
- 369. –
Wänden vnd oben ſtehen allenthalben groſſenackichte Rieſ
- Ä
pnd Thüren zumacht/vadtritt hierauffeier in der vierWin
ckeleinen/vndredtheimlich gegen demſelben/ſokan der ander/
welcher gegenüber mit dem Geſicht gegen dem andern Win- 2.
ckel ſteht alles, was der vorigeredet hören/vndjhm wieder
umbheimlich antworten/wei aber mitten im Gemach ſtehet .
kan kein Wort hören, welches für ein ſonderbar Kunſtſtück
gehalten ºd. -- 2. . . . . . . . .
Mechfän dieſem Palatioiſtein ſchöner Luſtgarten/ mit
allerhand Waſſerkühſten darinnen. . .“ -
. Hierauffkömpt man nach Cremona liegt auch in einer Cremona
herrlichen fruchtbaren Ä roß, doch nicht ſo “
gar wolerbawet/hat ringsherumb Ä rden -
vnd Gräben/gehört zum Herzogthumb Meylan. Iſt alſo
das Caſtelt daran mit Spaniern beſetzt. Das Palatium vnd Palatium
der T Ä Ä
den Thurnhelt man für den ſchönſten budhöchſten in Italia, Äſte
– iſt oben viereckicht gebawet/ vnd kan man aüſſelchem viel
Städten der Lombardp/dter Namen gegen jeden Ditda-
FÄ gehawen/ſehen.“
- -
Ferner reiſet man nach Parma.
Lombardia, liegt auch in einem ebenen ſchönen fruchtbaren
Thurn in
Italia.
-
Land wie es dann eine herrliche Viehzucht in dieſen Orten
vudweite - T
–
hat:
aſſen ſeynd auch hinwider viel ſchöner Häuſer
zuſehen. Der Fuß Parmalauffintendurchvber demſelben
Ä auch die köſtlichen Käſe/ſo den Namen
von dieſer Stadt haben/ vnd man allhier macht weit ver-
- Ä werden. Stadt hat lange
-
-
- * - - -
Parma iſt der ſchönſten vnd feſteſten Städte eine in Parma. - -

hat es dreyſchöne ſteinerne Brücken Nechſtan der Stadt hat
Herzeg Farneſius eine ſchöne Feſtung aufgebawet.
Wällvndbcloarden ſeynd von Erden auffdie Art/wie Pal-
main Friulerſchuttet.
Sepultura Die Häuptkirche iſt eingarſchönes Gebäwde/darinnen
Alexandri Alexandri Farncſiij, welcher Gubernator im Niederlande
Farneſ geweſen/ſepultur zu ſehen/daſelbſt liegt auch Cyprianus.de
Cypriani de Rore der berümbte Muſicus. " " - --
Rore. Die Kirche vnd Cloſter zu S.Johan iſt auch ein ſendet -
bares ſchönes Werck.
oder Jn dem kleinen vndrunden Kirchlein alla Modonna iſt
Farneſ. Oertzogs Oétavij Begräbnß/iftvmbvndvmb mit ſchwat-
zem Sammet/mit Goldgeſtickt/behänget. --
Fürſtlich Das Palatium, darinnen der Herzog wchnet/iſt für
Falatium. dieſem ein gar ſchlecht Thun geweſen/ nunmehr aber wird
es Ä -
. . . Wann man nun fernerfork reiſet/muß man ſichniche
weit von der Stadtvber den Pöſcßenlaſſen: Hierauffkömpe
- man nach Placentz. - -
Placentz. Placentz iſt eine groſſe Stadt/dem Herzog von Parma
zuſtändig/liegt auch in einer ſchönen fuchtbaren Ebene/ Ä
am Pö,iſt mit beloarden, ſtarcken Wällen vnd Waſſergräs.
ben/ auffs befie befeſtigek... Allhier gibt es Eiſenbergwerg
vnd Salzpfannen/ der meiſte Handel aber wird mit Käſen
getrieben/ welche ſie diß Ortsfaft beſſer/als zu Parna,ma-
chen ſollen/werden auch weit verſchickt.
In der Häuptkirchen hat man Alexandro Farneſio,
Hertzogen von Parma,einſchön monument zuewigem Ge-
dächtniß aufgerichtet/iſt wolzuſhen. Am Marckt ſteht
das Palatiumsſteinſkönherrlich.new Getawd/hat ſonſt
- - wenig

wenig ſchöner Häuſerallhier/ſyndmeiſeschelsalondgar
ſchlechtgebawet. - -
- Nechſtdieſemkömptmannach Pavia.
Pava iſt eine groſſe Stadt liegt am FlußTeſino.ſorari.
in der Schweiß am Gotthartsberg mit dem Rhodan vnd
Rhein entſpringek/in einem ebenen fruchtbarenvndherrli,
chen Orte/ dahero ſie auch der Stadt Meylan Gartenges
mennet wird. Jfteinevhralte Stadt/vndvorzeiten der Com-
barder vnd Mºyländer Herzoge Sitz geweſen / hat zwar
ſchlechte Häuſer allhier/aber ſchö Ä Gaſſen/vnd
- allenthalben vielhoherviereckichter ürnvon Ziegelſteinen/ .
iſt noch auffdiealte Arkfortificiret mit hohen Mawrenvnd
ſtarckn Thürmen. Fºrder HäuptkirchenſtchetKeyſers Ansatu-or.
",
tº
.
---
tonini Pii ſtatua zu Roßaus Ertz. Zu S.Peterskirchenlie neonini
er begraben. Luitprandus der Lombarder König hat den
Cörper aus Sardinia dahin bringen laſſen, - -
–
phania Andreas Aiciatus. Zu S. Jacob Maynus vnd
Sefºultura
# S.Auguſtinus in einem ſchönen monument von Alabaº
S.Auguſtin
Zu S. Franciſco liegen die fürtrefflichen Juriſten Ba-sºlar- -
dus vnd Franciſcus Curtius Junior begraben: Zu S.Epi- # »-
- urty:
Lancellottus. Seynd alſo vieler gelehrten Leute mona-Ä
º
menta in den Kirchen hinwiederzuſehen, Lawcelotti,
Die Univerſitet, welche Keyſer Carolus IV geſtiff,
tet/iſt in groſſem Beruff/das Collegium,darinnen die Pro-collegium.
feſſores leſen iſt ein gar alt Werck: Aber der Jeſuiter Co-
legium,ſo Bapſt Gregoriusgeſtifftet/iſtein herrlicherſchds
ner newer Baw. Des Biſchoffs Reſidentzifteinſchlecht
Hauß. Man zeigt allhierdts Ptolomaei wie auch desheili-
gen Auguſtini Wohnung: Nicht weit davon ſtecketaneis
- Aaa eſ?
-
,
-

-
gem-Hanß Gaſſeneine eiſerne Kuge/welche Arrº
Ä Ä ein - - - - - - - -
en worden.
- 2 - - 2 – -
Mechſ an der Stadt liegt in einer Carlºroſſer
einſehen auch im Grºbgang Ä
che onumenta vnd incripione" ürneh
zoſen darunter auch ein Herzog vºn Lohngº
Ä - - - - - - - -
e
der Schlacht
ahedirbey iſt das Caſill/einalt Gebäº
Ä.
- jº n hr # L
Thiergars «A – –..? [
º. Ä ºffd Ä
. . . . . . . . . »7.* ÄÄÄn Febrüär Kºh
«Ä Ä Franciſco Ä nce tº
Seoa. Mann erle Ä ſgeſagt
x s.nommen. Dieſer Ä gute Teutſche W
„ ... Vmdkreißhadenſtanjezo alles verwüſtet/ vnd ſie
vielſtück F hinwieder wie man dann nechſtda
ziehen muß.“ º2 | –
Zum Ende dieſes Gartens(ſtfaſtauffhalben Weg zwi»
Äſchen Paviavnd Meylan)kömpt man zum berümdten Ear
earthen theuſerCloſter/ſoeinsvnter den vier reichſten in Italia iſt/liegt
f”ſº etwa einen guten Büchſenſchoßauff der rechten hand von der
Straſſe/in einer ſchönen luſtigen Ebene/hat meiftestheils
x Wieſenwachsvndhohe Bäwmedaſelbſt „Ä„
Die Kirche ſthetfernen angegen dem Felde zu Jſ
durchaus von Marbel auffs ſchönſte vnd zierlichſte gebawek.
Der Eingang iſt mit künſtlichen Seulen/Capitellenvnd Gea
ſimbſen auch von weiſſen Marbe/daran etliche Hiſterien zu
ſehen. Ohenvber dem hohen Altar/welcher vonſchdnen Helf
- --- - - fenbein
vºYº viv
ÄmtgeſeSaº Jimi















- 373.
ſºnhinmitniel Hiſtoriengar künſtlich außgeärbeiter/iſten
rund hoch Gewölbe oder eine Coppola, wie die zu Florenz
wiewoletwas kleiner/nechſtaber dran auffbeyden Seiten hat
eszweene ſchöne groſſe Chor/darinnen ſtehen auch Altar/wie
auch etlicher Herzoge von Meylan monumenta. Jnſonders
heit aber des Galeatij Vicecomitis vnd Johannis Galcazij
ſeines Sohns/welcher ſolche Kirche vnd Cloſtergeſtifftet.
g: Aus der Kirchen gehetman ins Cloſter/darinnen woh-
nen Cartheuſer Münche. - - - - - - ---
Das Cloſter iſt garordentlich vndſchöngebawet/auch
vberall mit Bley gedicket. In dem Creuzgange haben die
Münchejhre Zellen oder Ziñier/ſeyndgemeiniglich zwoſchd-
ne Kammern beyſammen/inder einen haben ſie ihr Lager: Jn
der andern aberjhre Bibliothec: Seynd allenthalben mit
ſchönen Bildern behängetznechſt daran haben ſie auch garar-
tige ſchöne Gärtlein/mit Blumen/Bäwmen/darein können
ſie aus den Zellen ſehen/vnd ſonſt weiter nicht. Diß Cloſterſol
25, tauſend Cronen jährlichsEinkommen haben.
::
*- -
Hierauffkömpt man nach Binaſco,ein Städtlein/von Binaſr. -
dannenreiſetman neben einem flieſſenden Waſſer/mitgroſ
ſen Bäwmen/hin/bißnach Meyian. ...
Meylan iſt ein Herzogthumb./ vnd die Hauptſtadtina an.
Lombardia, vnd der gröſſeſten vnd ſchönſten Stadteine in
Europa, dem König von Hiſpanien zuſtändig Solio. Wels
ſcher Meil(ſeynd 2.Teutſche)im Vmbkreiß haben: Liegt in
einem ſchönen ebenen herzlichen Weinvſ Kornland/wiedañ.
diß Ortsanallen Victuallen ein groſſer Vberflußend Vor-
rath zu ſehen iſt. Das Brewholz wächſt durch die ganze
Lombardiaauffjren Eckern/deñes ſtehen Bäume Zeiiweiß
auffdenEckernhinwie dafi drobenallbereit auch gedacht wor-
den an denſelben wächſt der º z Dieſe Bäwme
( A ) MVgs
“-
-

>
374- . -
werden hernachzt gewiſſer Zeitbehawen bekommen alſo ſo
viel Holzes/als ſiebedürfen.
Nechſtan der Stadt läufft ein kleiner Flußhin/auffſol-
chen / wie auch etlichen durchſtochenen Canälen/werden der
Stadtallerley Victualien zugeführet.
: . Die Stadtiſivmb vndomb mit beloarden vnd Waſ
ſergtäben vmbgeben/ha ſchöne Häuſer vndgroſſe lange Gaſ
ſendieſeynd faſt alle mit Quaterftücken außgeſetzt: Wird
ein groſſer Handel von allerhand Wahren allhiergetrieben -
- inſonderheit werden gute Klingen vnd ſchöne Rappiergefäß
allhier gemacht. . - - - - - - -
Thumb. Der Thumb iſt ein herzlich groß Gebäwdemit Pfeilern/
– Geſimbſen/Seulen vnd dergleichen/ſozierlich allenthalben
auffgeführt, auch in vndaußwendig von weiſſen/rothen vud
grawen Marbelſtein/ mit viel Bildern aus dem alten vnd
newen Teſtament ſo künſtlich außgeſetzet, daß man auch ſas
genwil/dergleichen ſyan keinem Ort zufieden. Obenbeym
hohen Altar liegen viel Herzogevon Meylaninanſehnlichen
monumentis begraben. Hinter dem Chor iſt desCardis
- mals Caraccioli, welcher Keyſer Carolum zu Aachgekrönet/
Begräbnis/auslauterm Probirſtein/gar ſchön vnd künfllich.
Daſelbſtſhet man in der Höhe ein Gewöldlein/darinnen ſol
einer von den Nägelnlicgen/miedenen Chriſtus ansCreutz
- gehefftet worden. Brennen allzeit Lampen dafür.
Ä V So liegt auch in ſolcher Kirchen Bapſt Martinus V.
Ä begraben/dem iſt eine ſtatua,vndein ſchön monumcnt von
Marbelauffgerichtet. -
herſ Die Orgel iſtein ſchön groß Werck/ſolalles von Sil.
lyn. . . -
- -
. . . . . Aus

- - 37.: -
- Aus der Kirchen kam man hinauffauffden Thurmkom- Thurm.
- men/welcher noch nicht gar hinaus geführet. Jſt auch in
fHöngroß. Werckauſfdurchſichtige Artgenmacht, ſeynd 300. - -
Stuffen hinauſ iſt weiter nicht fortgebawct/alsda die Glos -
cken hangen. Auffſolchem kan man die ganze Stadt/pnd ein .
groß Theilvom Lande vnd den Apen/ſoauff wenig Meilen -
davon liegen/vberſehen. -
- In der Dominicaner Kirchen zu S.Euforgio ſhet Dºminiº“
man ein groſſen hohen Stein 16. Schuhlangvnd 6.breit/"Arch-
aus einem Stücke/im ſelbigen ſollen die heiligen drey Könige/
ehe ſie Keyſer Fridericus nach Cölln geſchickt/gelegen haben.
Mitten in der Kirchen liegt Petrus Martyr in einem ſchönen Petrºfar-
monument begraben. Y7. .
Sonſt ſeyndhinwieder viel ſchöner Kirchen/in welchen
allerleyſchöne Epitaphiavnd andere notabilia zu ſehen.
Sofynd auch zweene Spitälallhier, welche für andern
in Italia gerümbt werden,
An obbemeldtem Thurn wohnet der Vice Rè, oder des Palatium
Königs von Hiſpanien Stadthalter/in einem grºſſen alten Yºkºgº
Palatiohelt 50. Deutſche Trabanten in einerley Kleidung. -
- In dieſem Palatioſynd inzweyen Sälen Keyſer Ca-
- roli Thaten/vnd alle des Hauſes Oeſterreichs Erzherzoge
gar künſtlich abgemahlct. - * - - -
Daſelbſt iſt auch des Cardinals Borromaei Palatium ºliº
zuſehen/iſtein ſchön groß Gebävdepnten mit einem groſſen Ä
weitengewölbten Gang ſo auffSeulen von Marberuhet.“
Pflegt Tag vnd Nacht offen zu ſtehen, vnd jederman durch zu
gehen: -
Jn der ſtrada oder Gaß di S. Lorenzo ſtehen 20.
groſſe weiſſe Seulen von Marbel jede iſt 30.Ellen hºch:
Aaa i Synd

«.
- - 376. . . *- .. -
Seyndſreiffcht/auffCorinthiſch außgehawen/ſolein Pala-
tium für die Römiſchen Keyſer geweſen/vnd von Keyſer Tra-
janoerſtlich erbawet worden ſeyn Jſteine ſchöne antiquiter.
Das Caſtell/welches eins aus den vierſtärckeſten in Ita-
lia iſt liegt nechſtan der Stadt/in einer Ebene. Ehe man dar-
zukömpt iſt ein groſſer Raum vnd Platz herumb/liegen alſo
die Häuſer auffein baar 1oo. Schritt davon. Gegen der
Stadt für der Brücken iſt ein hölzerner Gatter/mit Eiſen
beſchlagen/daſelbſt wird Wachtgehalten,
Wann man auffder Brücke vber den Graben/welcher
trucken iſt hinübergehetkömpt man zum erſten Thor. Dies
ſes iſt auffbeyden Seiten mit Seulenvnd Geſimbſen von
Marbelgarzierlich gemacht. Vber dem Thorſtehet das Hi-
ſpaniſche Wapen. Gehet man nun vnter dem Wall hinein/
kömpt man aßbald vber einen tieffen Waſſergraben in die
andere Feſtung. Fornenherſtehen zweenegroſſeſtarcke runde
Thürme/ohngefehrauffoo.Schritt voneinander/ſeyndvon
groſſen Quaterſtücken ſpitzig/wie Diamanten formiret/ges
bawet/ Hierauffkömpt man in einen andern Hoffſolcher iſt -
viereckicht/vnd ziemlich groß. Ferner wird man wiederumb
vbereinen Waſſergraben in das dritteCaſtell geführt/Seynd -
alſo drey Caſtell hintereinander. Jedes iſt ſo ſtarck/daß ſichs
ohne der andern Hülffe auffm Nothfall gnugſam defendi-
renkan/wann auch gleich der Feind die erſten zwyjnnen het-
te/müſte er doch wofür dem dritten Ä
Geſchütz in groſſe Anzahl/b vorab im intieſien/daſelbſtiie
genauff der Mawer/avelche 15. Schritt breit iſt/beyseo
Stück herumb/inſonderheit aber ſiehéauffdemtheilzwiſchen
pbgedachten beyden groſſen Thürmen die ſchönſtenvndgrd-
ſien Stück darunter etliche/ſo sºassº-sºz:
ic»
Sachſen gieſſen laſſen. -

377.
d
Dieſe Feſtung wilauchförvnübetwindlich gehalten wer-
- den/dann ſte iſt nicht allein mit allerhand munition wolvers
ſehen/ ſondern hat auch in einem Graben eine ſolche ſtarcke
Bronnquell/ daß ſie zwey Räder treiben kan/ Können alſo
Mehl/Pulver vnd andere Sachen machen. Sie iſt mit 500
Hiſpaniern/ſomit WeibvndKind darinnen wohnenbeſatzt.
vndhelt der König einen Caſtellan oder Häuptmann darin
men/auffdenſelben warten 24. Teutſche Trabanten.
: &#s hat auch eine ſchöne Capelldarinnen/Jtem Back-
öfen/ Fleiſchbäncke/ Spitäl für die krancken Soldaten/ vnd
vielander Bequemigkeit mehr. Da iſt alles zu ſehen, was zu
einer mächtigen vndvnüberwindlichen Feſtung gehörig/man
ſindet nicht/daß ſolch Caſtelljemaln mit Gewalt gewonnen
WOdell. : , . . -- - -
Weil die euſſerſte Feſtung an der andern Seiten gegen
dem Feldzugar weitleuffigvnd vnförmlich gebawtgeweſen/
als hat man etliche newe beloarden, den andern gleich/ſoges -
gen der Stadt ſtehen/auſgehawet/ Seynd alſo die jnnern
zwey Caſtel nunmehr mit beloarden vnd Cortinen richtig
vmbfangen/vndweit feſter als zuvor. - ---
Wilmannu von hieraus nach Genua,ſo muß man voris
gen Weg nach Pava wiederumbreiſen/ von dannen kömpt
man nun vber eine grcſſe hölzerne zugedeckteBrücke/darunter
den ganzen Flußführen laſſen. Hierauf kömpt man durchein
“:"
.
Tºn
- "...)
ſieuſteinTheilvom Pöhn. Bald darauffmuß man ſich vbw Flußrd.
ſchön Land nachVoghera Iſtein Städlein. Fernereſet man Voghera.
in einem fruchtbaren Landfort/biß nachTortona, Jſieinc Tortona,
Stadtvnd Feſtung. Nchſt dabey liegt auch eine Fſtung auff
eim felſichté Berg/aus ſolcher kam man vber die Stadſchiſſen/
und dieſelbe defendiré-Jftauch Hiſpaniſch.Weiterköfft Ä
V. - - - "na
/

=-
378, - -
sarayallº. nach Sarravalla. Jſtein Städtlein/allhier werden die guten
Rappierklingen/ſoman SaravallerKlingen nennet/geſchmies
- det. Nechſthierauffvber einen hohen Berg/allda ſich der Ge-
Waltegge. Äs" anhebt/oachVoltaggiowelchsauch ein Städ-
ein iſt. . . . -
Allhier fehet ſich ein groß Gebirgan/iftbloßvnd nur
einzeln mit kleinen Büſchen bewachſen.“
Weil es hierumh/wegen der Banditen, vnſicher iſt/ſo
halten die Genueſer diß Ortsettiche Soldaten/die müſſen
ottagio. die Reiſenden von Voltaggio biß nach Ortagio,ſo ein Fle-
cken iſt/vnd im Gebirge liegt begleiten. Hierauffreiſetman
immer einen hehen Berg nach dem andern auffvndab/endli-
Zoher chenköfft man auffeinen/welches der höchſte daſelbſtherumb
Berg- iſt/auffſolchem kan man die Inſel Corſicam, vndalſo ſehr
weit ins Meer ſehen/dann herab in ein ziemlich breit Thal/
allda reiſet man zwiſchen zweyen vnfruchtbarengtoſſen Ge
Fluß Buce-birgen neben dem Fluß Bucefera hin/ vnd ohngefehrzwo
fera. Meilen von Genua, ober eine ſchöne ſteinerne Brücke/vnter
derſelben läufft beiürter Fluß hin/vnd dann nicht weit davon
ins Meer. - - -
Wann man nun chngefhr noch eine Meil geritten/
Lange -kömpt man in eine langegpflaſterteenge Gaſſe/dannnechſt
°ſº auffderrechtenhand iſt das Gebirge/auffderlincken aber das
Meer.Am Meer ſtehen vielſchöne Palatia ausgroſſen Werck
ſtücken/von Alabaſter vnd Marbelauffs herzlichſtevndkünft-
lichſtenacheinandergebawet. Gegenüber auffderiinckéhand
* am Gebirgſeynd auch viel ſchöne PalatiavndLuſtgärten/mie
Cytronen vnd Pomeranzenbäomen/auch allerhand außlän-
diſchen Gewächſen an Kräutern vnd Blumen haben allents
halbcnſchöne Springwaſſer: Jnſenderheit aber iſt ein ſchön
Net)
/ -

- 379. - - – - -
new Palatium daſelbſt zuſehen/mit Altanenvnd Ä
f“A-
von groſſen Marbelſeulengarartig auffgebawet. Die
latia brauchen die Genucler nur zujhrer Luſt.
Hierauffkömptmanvber einen hohen Felſen/allernechſt
am Meer : Auffderrechten handfichet die Lanterna davon zantra-
hernach : Ferner abermal durch eine lange Gaſſen/ſo auch
nechſt am Meer/vnd die Vorſtadt iſt/in ſolcher ſtehen auch vorſtadt.
viel Palatia mit Luſtgärten/beſonders aber des Herzogen von
Oria PalatiumvndLuſtgarten/welches das letzte/vnd nahe
für der Stadt iſt. - - * -
Genua iſt eine fürnchme Handelsſadvwird Januar
Porta orbis terrarum & totius Italia, wie auch Supcrba
wegen des ſchönen Meerports/genant/liegt nechſ am Tyr-
rheniſchen oder Liguſtiſchen Meer/krumbherumb/wie ein
halber Mond vnd faſt halb auf Bergen/welchedamm zum
heilinder Stadtanfangen/vnd ſich in die Höhe hinausvmb
die halbe Stadt herumb ziehen/ Auffſolchen hohen Bergen - -
hen etliche kleine Caſtel/darausmandie Stadtbeſchützen
kan. - - - - - - - - - - - - -
- Wiewol ſie nun/wie gedacht/mit hohen Bergen vmb.
geben iſt ſie dochallamoderna mitgroſſenſarckenPaßeyen
vndguten Streichwehren fortificirct. Sie hat aber wegen
der Berge vnd Hügel gar enge/vnd wenig gleiche Gaſſen/
hergegen viel ſchöner Palatia, welche damit ſie hinaus auffs
Meerfehn könnengarhoch auffgebawet.
_ Laſtradamuova iſt eine ſchöne breite Gaſſe/auffbeyden Lared-
Seiten ſtehen zwölff ſchöne mewe Palatia, gar artig in einer nuova.
Höhe hin/ von Quaterſtücken aus ſchwarzen vnd weiſſen
Marbelgehawet/vndgemahle/mit ſchönen Luſtgärten vnd
allerey Springwaſſern. Weilnuſolche Gaſſe an einem Hü-
gel liegt/ift sºººººººººººº

- - - - " 388. - „.. -, -
Luſt dadurch gehet. Dergleiche Gaßiſtan keinen orzuſehen.
. Sonſt ſeynd die Gaſſen faſt alle mit Ziegelſteinen auß-
- geſetzt/kam man alſo allhier die Kutſchenvnd Pferde nicht wol
brauchen/darumblaſſen ſich die fürnembſten in ſchönen Seſs
. . . ſeln von einem Ort zum andern tragen. Allhier iſt ein ſolcher
Vberfluß von Pomeranzen zuſehen, daß ſie # -
- mit zu werffen pflegen/vndſhet man allenthalben die Gaſſe -
voll Schalen liegen. .
- : . Iſt eine freye Reſpublica, wehlen ausjhrem Rathalle
2. Jahr einen Herzog. Haben nicht viel Landes/h beſtes
Einkommen iſt die Kauffmannſchafft handeln meiſtestheils
mit den Hiſpaniern / von welchen ſie bißanhero ein groß
Reichthumberlanget haben ſollen. "*.
zäuptkir-- Die Häuptkirche oder der Thumb zu S. Lorenzo iſt ein
ehe zu S. gar altgroßGebäwd/liegt auch auff einem Hügel Im Chor
*" darinnen auch der vier Evangeliſten ſtatur aus Marbel ſol
kn in einer Capella S. Joannis Baptiſta Aſche liegen / weil
er vmbeines Weibswillen vmbbracht worden, ſo dürfen die
Weiber ſolche Capellam nicht berühren. In der Kirchenſtes
zen allenthalbspiel Ä monumentavndinſeriptiones,
wie auch etliche Bilder aus Marbel/welchederfürtreffliche
Künſtler Johannes Angelusgemacht. Wird auch daſelbſt
Sºhns der Schatzverwähret/darunter ſeine Schüſſel mit zweyen
Handhaben/aus einem ganzen SchmaragdgeſchnidtéZum
Gewölb/darinnen der Schatziſ/haben 12 Perſonen aus der
- ſignoria Schlüſſel/kan alſo keiner ohne den andern darzu
kommen. Manpflegetſie/wie auch andere Sachen/auffdie
hohen Feſtzuzeigen. - - *
Außwendig an der Kirchen wie auch an den Stadttho-
ren/hangen etliche Gelenckevon einer groſſenKette. Mit ſol-
eher haben die Franzoſen den Meerportinder Jºkº:
- - - - Chloº.
- -

ſ
-
«e- - 38. -
beſchoſſengehabt welcheabe ernachdiGenueſerzerſpren-
st/mit ſich weggenommen/ vnd zu ewigem Gedächtnißan
Pnterſchiedene Ort in der Stadt aufgehänget. .
( . F - - 3 ZKi - HMI -
Die Kirche vnd Cloſter zu S. Franciſco, wie auch LuÄ
S. Franciſco.
t S. Johannis Kirchen etliche ſtatuen, welche der berümbte
“Y K. 7 S.luh
Künſtler Sanſovinus von Florentz außgehawen. S. Ä3 *
della Frattain Canignano iſt eine ſchönenewe Kirche liege
Fº Grimaldi Begräbniß daſelbſt/iftwolzuſehen. Soſeynd
auff der Höhe in einem luſtigen Ort. Zu S. Dominicivnd S.
Catharinen Kirchen ſeyndſchöne Epitaphia.
Das Palatium, darinnen der Herzog wohnet/iſt groß Desser-
vnd ſchön. Vaten ſtehet des Andrea d'Oria Bildnißinvberzog-Pal-
natürlicher Gröſſe aus Marbel / mit einem Lorbeerkranz"
auffm Häupt hatdrey Türckenköpffevnter ſeinen Füſſen. Iſt
Caroli V. Generalauffm Meer/vndein berümbker Kriegs-
mann geweſen. Auſfder rechten hand/wann man hinauffge-
het/kömpt man in ein Gemach/darinnen iſt die Deckegar
- -
–
künſtlich von Holz geſchnitzt/ſtehen auch daſelbſt auffderlins
cken handin der Mawer drey Bilder von Marbel/welche für
groſſe Kunſtſtückgehalten werden.
Wann der Herzogin die Meßgehet/hater einen Viols
braunen Damaſcken langen Rock vndrothe Pantoffeln an
auffm Häupt trägt er ein viereckicht Jeſuiter Hütlein von
Veilbraunen Sammet/jhme gehen II. alte Männer nach in
ſchwarzen langen Röcken/vnd ſchwarzen ſammeten Hüelein
oder Bareten/vnd dann noch 12. in langen ſeidenen Röcken/
vndauch mit Bareten/ Wenn er Rathhelt/haker24. vom
Adel/vnter ſolchen ſeynd)2. mit ſchwarzem Sammet/diean-
dern zwölff aber mit langen ſeidenen Röcken bekleidet.
groſſen Rath ſollen 1oo vom Adel; Wann aber beyde Räth/
der groſſe vnd kleine hyſammen/derer 400. ſeyn.
F- - Bbb ij Oben
- -
:
- -
-

38z. - - - -
Sben auſ dem Palatio kanman faſt die ganze Stade
oberſehen. Nechft daran iſt der Teutſchen Guardiavndjhres
- Oberſten Wohnung. Der Trabanten vnd Soldaten ſeynd
bey Foo. bewachen das Palatium vnd die Stadt. . . .
- Wann man hinaus auff den Molo oder Port gehen -
wil/liegt an dem Thorſonechſtdaran ein groß Stück auf
Rädern/dabeyheltetn Deutſcher Soldat Wacht. Von dies
*lº. ſem Thoran iſt der Molo 150. Schritt lang/15.ohngefehr
breit/vnd 12.hoch/etwas krumb/von Quaterſtücken hinaus
ins Meer gebawet/damit hinter ſolchen die Schiff vnd Gale-
ren für dem Meer/wannes vngeſtümbiſt/ſicher liegen md-
-- gen. Faſt mitten auffſolchem Moloſchet eine kleine Capell
von weiſſem Marbel. -
Herzogs Auſſerhalb gegen dem Meer längſt am Molohin hat
wonºr“ mangroſſe Steiningroſſer Anzahl eingeſenckt/damit ſich die
* Meerwellen daran zertheilen/ vnd dem Molonicht ſchaden
thun können. Wann das Meerſchrongeſtümbiſt/ſchlagen
die Wellen vber den Moloherüber/können aber keinen ſcha-
den hun/dann ſie verlieren die Macht an bemeldten einge-
- ſenckten groſſen Steinen.
Nechſt für dem Thor/da man hineingereiſet/hat der alte
Hertzog Andrcas d'Oria, deſſen droben gedacht worden/ein.
ſchön Palatium an das Meer gebawet/iftlänglicht/vnd nicht
ſogar hoch/hat jnwendig einen ſchönen langen gewölbten
Gang vnd viel herrliche Gemach, wie auch zu öberſtetliche
altanen vnd Gänge. - - -
"Herrzogs Man zeiget vnter andern auch des Herzogs Guarda-
Gºrd- robbavnderſtlich etliche Kaſtenrdaran ſyndſechzig fürneh-
"* me Kriegs Oberſten abgemahlet/in ſolchen iſt vnter andern
- ſchönen Sachen auch eingülden Fläſchlein mit einem Kette
- leit/
- - -
V. -



- 383.
-
lein durchaus mit Diamanten verſetzt/Ein Cryſtallen Gieß
becken vnd Kandel in Goldeing faſt vnd mit Rubinen/Dia
mankenvndandern köſtlichen Steinen auch verſetzt: Jtem/
- ein Crucifir zwiſchen den beyden Schechern aus einem Coral-
lenzincken gar artig vnd künſtlich geſchnidten : Ein ſilbern
Crucifirin Ebenhoitz mit Goldeingefaſt/am Fuß ſtehen kle-
ne Bilder aus Carniolen gar ſubtil gemacht.
Ferner ein Pavion oder Vorhang von rother Seiden/
wie ein Netzgewircket/vndzweyr Fingerbreit mit ſilbernen
Poſamenten belegt/Hierüberſhet man auch einen Tiſch von
Silber/welchen einer allein nicht erheben kan/Auffdem Blat/
ſo ſechs Spannen breit vnd ſieben lang iſt Keyſer Caroli V.
Leben vnd ſeine Thatengar künſtlich außgearbeitet. Vnten
auff jeder Ecken ſtehet an ſtatt der vier Seulen Adeler von
Silber/mit außgebreiteten Flügeln. Ferner ein Tiſchven
Chalcedenrenſtein/von Vogeln vnd andern ſchönen Sas
chen/mit Agfſtein von allerley Farben/eingelegt/hak4. Seu
en/vnd iſt der Fußtritt von lauter Silber/ das Blat iſt ſechs
Spannen langvnd ſechs breit. -
Hierüber ſtehet auch daſelbſt eine Senffte von ganzem
Silber/ Mitten auff der Deckenſtheteln ſilbern Pferd mit
Flügeln im ſpringen/vndauffjeder Ecke ein Adler mit außge-
eiteten Flügeln, die Vorhänge herumbſeynd von Sammet
vnd mit Golde geſtickt. - -
Im Palatiokan man mit allein den Luſtgarten/ſonechft
daran/ſondern auch den ganzen Meerportvberſehen. Jſtals
ſo ſolcher proſpectus ſehr anmutigvnd ſchön. Im Garten
ſihet man allerhand frembde Gewächs von Bäwmen/Blu-
menvnd Kräutern/wie auch herrliche Springwaſſer iſt alles
ordentlich vnd lieblich zugerichtet. Am Ende des Gartens
Bbb iij, ſtehet:
*-
–

L4nterna,
384- - - -
ſtehet ein klein Cuſhauß/ in ſolchem pfleget der Herzogin
Sommer zu eſſen. Jſtnechft am Meer/daß auch die Wellen
daran ſchlagé.Bnter ſolchem Luſthauß ſeyndetliche Gemach!
wie auch Küchvnd Keller/oben aber iſt es allenthalben offen
hat Seulen herumb/auffſolchen ruhet das Dach.
Nahe dabey iſt eine Treppe hinab ins Meer/vndpfleget
der jetzige Herzog d'Oria, ſo des Königs von Hiſpanien Ge-
neralvber das Mediteraniſche Meer/daſelbſt in die Galera
zugehen. Iſt alſo diß Ortseinerecht ſchöne Luſt dann eskan
kein Schiff in Port kommen/es muß zuvor für dieſem Pala-
tio hinfahren.
Nechſt gegen dem Palatio vber iſt ein hoher Berg/an
ſolchem hat der Herzog auch einen ſchönen Luſtgarten/mit
vielen Waſſerkünſten.
Weil dann bemelt Palatium an der Straſſen liegk/da
man zuobberürter Lanterna hinauszugehen pfleget/alskan
man vollends dahin ſpaßieren/vnd ſelbige beſehen. Jſteinho-
her ſteinerner Thurm/zuöberſt kömpt man in ein rund Ge-
mach/ ſolches iſt ganz von Glaß gemacht/vnd mit eiſernen
Stäben wol verwahret/ im ſelbigen hangen 30. groſſe Lams
pen/die werden des Nachtsa gezündet damit ſich die Schiffe
leute darnachrichten/vndalſo deſto ſicherer in Portfommen
können/iſt ſoweit/daß 20 Perſonengargeraum darinnenſtes
hen können. Dieſer Thurm ſiehetauffeinem hohen Felſen
nechſt am Meer: Solcher Felßſtrecket ſich ziemlich weit von
den andern Bergen hinein ins Meer/vnd macht gleichſam ein
Promontorium zu förderfian der Spitzen. -
Vorzeiten iſt diß Orts, wie die rudera noch außwei
ſen/auch eine Feſtung geweſen. Als Carolus VIIt Königin
Franckreich in Italiam kommen/haben ſolche die sº
- - - - - ſte
-
- "

- 38
Bareioj. Beyde Wege ſeyndſehr beſchwerlich vndmüh-
fernegehabt/welche aber die Genueſer zerriſſen vnd zerſchleif
- fen laſſen. Man kanallhier weitinsMeerſehen.
Wil man nun von hieraus in Hiſpanienre Reiſe vºn
ſen/hat man hierzu zweene Wege: Einen zu Land/denan- Ä.
dern zu Waſſer. Zu Landzeuchtman auffSavona,Marfilia, Ä
Narbona vnd Perpignano, welches die erſte Feſtung auf der - -
Hiſpaniſchen frontier iſt: Zu Waſſer aber den mechſten nach -
ſam: Reiſekman zu Land/muß man dergeſtalt durch ganz -
Franckreich paſſiren: Setzt man ſich aber auffein Schiff/ſo
hat man neben der Gefahr von Meerſtürmen vñ Türckiſchen
Corſaren vnd Meerräubern auch allerhand groß Vngemach
wegen des Lagers vnd der traëtation, daß alſo einer vielmal
wüntſchen möchte/erwerenie auffs Meer kommen. -
- Weil man dann nun deßwegen peregriniret,daß man
Land vnd Leut ſehen will ſolches aber zu Land beſſer vndbe
quemer als zu Waſſer geſchehen kan/ſo iſt es rathſamer, man
verrichte die Reiſe in Hiſpanien zu Land/dann es iſt nicht als .
lein wenigere Gefahr darbey/ ſondern man ſihetauchallent -
halben ein ſchön Land/ondvielfürnehmer Städtiſtauchbeſ
ſer accommodiret, vnd kan man allzeit nachwolgefaléfort
reiſen/welches zu Meer nicht ſeyn kan/ da man des Windes -
Gnade leben muß, bevorab/wenn man auff einem Lafiſchiffe
ſehret/ Auff einer Galeageheteszwar geſchwinder fort/vnd
kan man in wenig Tagen in Hiſpanien kommen/ Manfin-
det aber nicht allzeit Gelegenheit. . . . . . . . .
Dieweil nun der autor ſeine Reiſe nach Alicante in
Hiſpanien/ wiewolder curs nach Claiz hinter Giblaltar ...
gerichtet geweſen/pcr mare-, vnd zwar mit einem #
----- -

- 386.
* - - -
ſchiff getan ſo ſolauch nach derſelbengegenwertigedeſcri-
ption gerichtet werden.
Wann man nuvon Cenua abſchiffet/vnd iſt der Wind
favorabel, ſo het man des andern Tages vmbden Abend
- von fernen die Jnſel Corſicam,welche der Herzſchafft zu Gc-
Golf de hernachkömptmanin Golfode Lio: Das Meer wird das
Ä 3º ſelbſt alſo genant/vnd weil es faſt allzeit vnruhigiſt/vndgraus
Äse ſam ſtürmet/ wie dann auch bey dieſer Reiſe mit groſſer Ge-
fahr geſchchen/ ſo wird es einem Löwen vergliechen: Die
Schiffleut fürchten ſich ſonderlich für ſolchem Paß/ ſollen
auch viel Schiff/wann ſie mit gebürlicher Ladung nicht wol
verſchen/in Stürmen alldavntergehen. .
dëstliche Tdge hernach/nachdem der Windgutiftzſchif
Minorie«. fet man für Minorca, Majorica, Cabrera, Formentara
**** vndlbicchin/ſeyndalles Inſeln/vnd die erſten beyde Königs
- #Ä reiche. Wann die Einwohner in dieſen Jnſeln frembde
Ä Schiffſhen/pflegen ſie am Vft auffden Bergeneinander
je. Alles ein Zeichenzugeben/des Tagsvber mit Rauch/des Nachts
Hjelj aber mit Fewer/ damit ſie alſo auffm Fall ſovielehereinander
zu Hülff kommen können dann die Türckiſchen Corſarens
Ä ſich im Sommermeiſtesheilsdaſelbſt herumbſchen
laſſen. - -
Jºyoys/fg« zu Nechſt dieſem ſthet man das Promontorium Hiſpa.
riumſ“ nix ſo ſie Cabo di S. Martinonennen; Syndzweene groſſe
wie,Cabo di ſpitzige Berge/nechſt gegeneinander/ſcheinen von ferne/als
Ä“ wann ſie mit einem Schwerdt alſo voneinandergetheiletwe-
j ren/ wie dann vom Orlando furioſo gedichtet wird/alserin
furioſu. Hiſpanien kommen, habe er ſolchen Berg aus Griffimit ſei
nem Schwedzerſpaltet, -
- Bß
- -
nua zuſtändig iſt/ man fehret aber vorhin/vber zweene Tage -

- * -
-
- >
- - * 387&
Biß hieher gibt es im Meer viel Wallfiſch/mankanſewalfiſch.
gar weit ſehen/dann ſie ſprützen das Waſſerhochvberſich/die
Schiffleut pflegen ſich des Windes haben nach ihnen zurich-
ken denn wo ſie herkoffien/vom ſelben Ort ſolauch der Wind
folgendeswehen. Derautor erzehletes were an einem Mor
geneingroſſer Wafſchſonahºam Shergeſchwuñen .
daß man denſelben mit einem langen Spießerreichen mögen “ sº
hetteſchbeyzehenmalſehen laſſen/ondgebrüllet wie ein Löwy
Man hette aber nur ſeinen Rücken/ſobeyfunffzehen Ellen
lang/vnd ganz ſchwarzgeweſen/ſehen können/die Schiffleus
kehetten fürgebener müſſe ſeinen Gattengeſucht haben oder
were etwa verwundet worden. -
. Hierauffkömpk man nach Alicante, dahin man mit
dieſer Reiſe dreyſſig Tage zugebracht/ weil man wegen der -
groſſen Stil auffm Meer des Tagesvber vielmaln nichteis -
nes Fuſſes breitfortſchiffen können/vndalſo die meiſte Reiſe
des Nachts/da der Wind gemeiniglich ſich etwas erhoben/
geſchehen müſſen/ wiewo man in einer Stundvber eine
Teutſche Meilnicht fahren können. Man hat aber aus Noth
allda anlenden müſſen/damit man ſich mit friſchem Waſſer
vnd anderer Nothdurfft wiederumb verſehen mögen/denn das
Schiff ſonſt nach Caliz, hinter dem Stretto.de Gibraltar,
ſeinencurs nehmen/vndallda die Kauffmannsgüter/welche
auff der flotta, die damalnimAbzuggeweſen mit nach Ins
diengeſchickt werden ſollen/abladen wollen welches aber nach
bleiben müſſen : Dann der Gubernator zu Alicante das
Schiff inareſtnehmen, die Güterſampteinem ſtattlichen
Geldeabladen/ vnd dargegen Soldaten auf daſſelbe legen
laſſen/weil gleich die Engelländer damaln Calis eingenoms
- menvndgeplündert/vnd man sº zu Alicantejhrerwe-
- CC - - ßen

– - - - 388 " . -
«gen in groſſer Furchtgeſtanden. Iſt eine gemeine Prºletic in
Ä wann man Schiff oder auch Geldes bedürftig
iſt, daß man daſſelbige etwavnter einem praetext arreſtirers
vndſolcheſampt dem Geldebehelf. . . . . . .
Alicante im Alicante iſt ein klein Städtlein/liegt im Königreich
. Zönigreich Valentia, eine Tagreiß von der Häuptſtadt ſelbiges König
*** reichs Valentz, an einem felſichten Berg/nechſt am Meer
hat ſtarcke Mawrenvnd Paſteyen herumb/iſt gar ſchlechtgee
hawet/doch ſeynd die Häuſer jnwendig etwas ſchöner, dann
von auſſen. Weil der Meerport nicht groß/auch nicht ſogar
ſicher/vber diß auch kein Handelallda iſt ſo kommen ſelten
Schiff dahin. -- 77,
Nechſt am Städtlein iſt ein hoher Berg pnd Felſen/
auf ſolchem liegt ein feſt/ſtarck vud wolbeſatzt Caſtell/ſo
– man für vnüberwindlich halten wil. Man kam aus demſel
Ä vher das Städtlein/ vnd weit ins Meer hinausſchieſ
KM., . . . - - - - - -
. So ſtehen in ſelbiger Gegend längsam Vſerhin auch
viel hohe Thürm mit Soldatenbeſatzt, die bewachen das
RVſer/damit die Moren aus Africa, welche täglich vmb.-Ali-
ancCartagena vndandere Ort daſelbſtſreiffen/vndgroſ
ſen Schadenthun/nicht ins Landeinfallen... js
Zu Alicante, wie auch auffmëande herumb/wohnen
viel Moren/ſolche ſynd noch von denenvberblieben/weiche
crdinandus König in Caſtilien aus Hiſpanien getrieben
Dieſe bawen das Land mit Wein/Getreyde Obſivndan
dern köſtlichen Früchten/wieſe dann derſelbendewStäden
täglich viel zutragen. Seyndnicht ſo ſchwarz als die in fes
aEs ſollen dererbey3ooooo noch in Hiſpanien ſeyn Man
eſſenichtSoldaten oder Geiſlich werden dürfen auch ben
2 : - 3:2 Leibcé

389,
Tebes Straffe keine Wehren oder Waffen haben /Sº :: ?
alſo wie leibeigen. - - - -
Die Wein/ſovmb Alicante herumbwachſen/ſeynd
fürtrefflich vnd berümbt/werden ſelten rein in dieſe Landege-
bracht/ die weiſſen ſeynd viel herrlicher vnd kräfftiger als die -
rothen. So wächſt die Roßmarin vmb Alicante allents
halben im Felde faſt Mannes hoch/ſtehet dicht beyſammen
wie ein Geſträuch/ daß man ſich darhinder verbergen kan/
wann die Mitnächtigen Winde wehen/empfindet man de
Geruch davon durch alle Gaſſengarſtarck. -
* Wann man nun von hieraus nach Madrid, oder anei, Keiſe von
nen andern Ort/ſoineinem andern Königreich in Hiſpanien eine
nach
Madrid.
liegt/reiſen wil/darffmanvber zwanzig Cronen an Geld mit
bey ſich führen/ Muß man alſo/was drüber/allhier laſſen/
vnd durch Wechſel an das Ort/dahin manwil/vbermachen
laſſen: Dannauff den Grenzen/wo ſich ein ander Königreich
anſehet/wird man beſucht/Findet man nun eine Vbermaß
am Gelde/oder ſonſt etwas/esſey auch ſogering als wolle/
ſonewvndzollbar iſt/vnd man hat es verſchwiegen/ſo wird es
einem abgenommen/vnd hilfft allda kein bitten noch flehen:
dann die Zöll ſeynd alle verpachtet/ vnd treiben die Zöllner
groſſen Muthwillenvnd Gewalt/ſpotten auch der Leutnoch
darzu. - -
Wirtshauß im Felde/hirumbhatesauchvielRoßmarin/
vndkocht man dabey.
3,8
-
Hierauffkömpt man nach Agoſto, iſt eine vents ods Agoffs.
: . Ferner auf Saggia, iſt ein Lugar Oder offener gefrºr-
Fleck dann auffAyeca, iſt auch einziemlich groſſer vndwo 4jedº.
gebawter Lugar: Bißdahin iſt ein wüſtſandicht Land/nicht
ſonderlich bewohnet vndgebawet. - - -
iä G Ecs i Alls
-
...-- A
. . . >>
- - -

- 390- - -
zsºgech Ahier ſehe ſich das Königreich Caſiliaan und muß -
Cºſte man im Zollhauß alles zeigen oder das loſe Geſindwartet
- ſelbſt auf, wann man fürüber reiſef. - -
Poſals Weiterkömpt man nach Poſalapegna,iſt ein Wirls-
Pegn“. -hauß. Nechſt dieſem à la Gineta. . . . . . "
4l- Gineta. Jn dieſer Gegend herumbbawekesgut Gefreyde: Jm
Junioſchneiden ſie es ab/ vnd fragensauffgroſſe Häuffen im
Felde/denn es regnet in Hiſpanien ſelten/vndhaben ſie keine
Scheunen/darein ſie das Getreydelegen können/ Sie dre-
ſchen es aber im Feldealßbaldaus/vndgeſchichtſolches auf
„ . . . folgende Weiſe : Sie legen etliche SchockGarbenauffeis
- nen reinen Platz/welchen ſie ſonderlich auffden Eckern hierzu
"zurichten/ vnd wie ein Thenngleich vnd eben machen/gar
ordentlich in die Runde herumb daß alſo der Platz ganz vnd.
gar bedeckt wird. Hierauff haben ſie ſtacke dicke zuſams
mengefügte Bolenbret/ ſolche ſeyndohngefehr fünffEllen
lang vnd zwo breit/Formen ſeynd ſie alſo gemacht/daß ſie
ein wenig erhoben/wie ein Schlitt oder Schleiffe; Vnten
aber gegen der Erden ſtecken ſie dickvoll ſpitziger Kieſelſtein:
Für ſolche Schleiffeſpannen ſie ein Pferd oder ein baar Och--
- ſen; Auft der Schleiffſtchet ein Buboder Mägdlein/ſolches
ſehret auff den Garben immer ringsweiſe herumh; Zer-
knirſchen alſo die ſpitzigen Kieſelſtein die Eheren / daß die
Körner herausfallen müſſen/vnd wird das Strohauchal-
leskleinzerknickt. Wann ſie nun ſehen/daß die Körner alle
heraus ſeynd/ thun ſie das Stroh oben hinweg/ vnd binden
„-- ſolchesaufDas Korn aber kehren ſie mitten im Kreißzuſam-
.. men/vndfegen daſſelbeauffsreineſteaus. -
rgut. Hierauffkompt man nach Pagejade, iſt eine Ven-
KT. . . . . . . .
".. . Ferner
W


- In Galliavelis nolis,pecuniam profundes: In Hi-
-
-
- -
-391. -
Guº Gernerâloseñdioſos;äviatovas: à Cucagma: 4 brenie-
Seyndalles dreyes auch offene Flecken NechſtdieſemäChi-ſſ
affa, vndendlichen nach Madrid. ... Ä Ä
- „, Cicagn4.
,-:
. Dieſer Weg von Alicante biß nach Madridiſtet Chiaffa-
was vngewöhnlich zu reiſen/ Seynd auch vber zwo feine “
Städte ſolche Reiſe vher nicht zuſehen / wird man alſo ſehr
vbeltračtiret : Kömpt man in ein Wirtshauß/findet man
weder Eſſen noch Trincken: Wilman etwas haben/muß
mans ſelbſt einkauffen/vndzurichten/Ja wann man es nur
auchvmbsGº bekommen könte: Wird alſo das Sprich-
wortrecht wahr befunden: 1. -
- ſpania ſivclis maximé, non tamenpoteris. - -
Wann es ombden Mittag iſt führen die Schläch-
ter allererſt das BijindjeFjäñcºndſchachen ſo
ches; Aßdann kauffen die Leute das Fleiſch alſo warm/wa-
ſchens oder ſauberns gar nicht/geben für/esverliere den Gee
ſchmack/ſchneiden es hierauffin kleine Stück/ vnd werfen
ſolche in eine Pfanne mit Del/ vnd ſtracks mit vber das
Fewer; Wird alſo das Fleiſchſozehe/daßmans nicht beiſ-
ſen kann. Gehört alſo ein hitziger guter Wein daran gleich--
wol kein Mangel/ zuförderſt aber ein guter Magen/zu ſol- -
cher Speiſe. Wilman die Pferdetrincken laſſen/ſo muß -
man das Waſſer/welches ſiehinwieder in Eiſernen halten/
kauffn . . . . . - -
Von Alicante auskömpeman in fünff Tagenvber
kein Waſſer/ſo öde/dürr vnd vnfruchtbar iſt daſelbſt das
Land. Auff eine Tagreiſe von Madridkömpt man vber den
Fluß Taio, iſt auch diß der einige Flußauffſolchem weiten
Ccc iij Weg/
C.
/

-
- -
- - 392. -
Wege daſelbſt iſt ein Königlicher Gartenden Call-
nichen Gehege. Die Gamtnichen lauffenhauffen weiß im Fe-
de herumbſhewen ſich nicht/ Der Königſol ſeine ſonders
- bare Luſt mit denſelben zu haben/vnd ſolche ſelbſtzufangen
pflegen. - - - -
AuffderStraſſen findet man bißweilen ein ſchlechearm-
ſelig Wirtshäußlein/ darinnen ſtehet ein gedackter Tiſch/
iſt aber allda wederzubeiſſen noch zu brocken/Setzt man ſich
ein wenig nieder/vndwil nur ruhen/muß man dem Wirth/
ob er gleich nichts zu eſſen oder zu trincken auſgetragen/ſechs
Maravedis, thutzehen Pfennige/por lapöſada, für das
niederſetzen zahlen/ vnd kein gut Wort darzuhaben. Blei,
ben alſo nicht ohne Vrſachdie Spanier ſelbſt nicht gern injh-
rem Lande. Kommen ſie auch in ein gut Land/laſſen ſie ſich
vngerne wiederumb hinaus ſchaffen. Elendere traëtation-
vnd Reiſen kam einem nicht fütkommen/ſeynd auch die Leut
gegen Frembdenichebeym beſten. - - - -
Madrid iſt der Königliche Sitz/vndeins von den zwey-
en Dörffern in Hiſpanien/ dann Valia dolid iſt das andere:
Lieget in einer dürren/ vnd nicht ſogar fruchtbaren Landes
Art/vnd ziemlich hoch/daherokan man auch die Stadtauſf
etliche Meil von allen Orten herumb ſehen/ wird für die
Volckreichſte Stadt in ganz Hiſpanien gehalten/ſollen vber
3oooooe. Menſchen darinnen ſeyn/ Hat keine Thorvnd
Mawer herumb/Jft alſo an allen Orten offen/daß man zu
KTag vnd Nacht ehne Qinderniß ein vndaußkommen kam.
Wird täglich von Frembden/ſo dahin kommen/erweitert
bawen aber kleine Häußlein, daß man zu Roß mit der Hand
an die Dächer reichen kan. . #
- - - --- - - - - - - - - - - - -
- - - - - Vmb
- ---
...,... - er.

.393.
Vmbden Marcktvnd das KöniglichePalatium ſehen
hohe Häuſer/ doch mehrestheils gar ſchlecht von Holzge»
bawet/haben ein alt anſehen. In der Stadt iſt kein Bronn
oder flieſſend Waſſer/müſſen ſolches für der Stadt ausei-
nem QuellbronnenauffEſeln holen. Jm heiſſen Sommer
pflegen etliche hinwieder in den Gaſſen zu ſehen, die verkauf
fen deſſelben Waſſers in ſchönengefärbten Gläſern: Für ein
Glaßvoll/ſo ein guter Trunck/muß man zween Maravedis
zahlen/ darzu geben ſie ein klein Deutlein mit Zucker/ ſol-
chen iſſet man zuvor/damit das Waſſer / weil es kaltvnd
friſch iſt/dem Magenſo viel weniger ſchaden möge/Dieſe vers
(kauffen auch Schnee vnd Eiß/mit welchen man den Wein/
ſd in Ledern Schleuchen oder Schweinshäutengehalten wer-
den/erfriſchek. - - - - - . .
Von ſchönen Kirchen/Palatijs vndandern Gebäwden
iſt allhier nichtsſonders zu ſehen. Nechſt am Plaßhängt in
einer Kirchen ein groſſer Crocodil/ ſo in Hiſpanien auffin
Lande gefangen worden “: 2 : .. -
Das Königliche Palatium liegt gegen Abend am Ende
der Stadt/an der einen Seitenauffeinem ebenen Plaß/an
der andern aber iſt eine groſſe Höhe hinab gegen dem Felde zu.
Am Berge herumbiK ein Bawmgarten/ darinnen werden
Hirſchvnd andere Thiergehalten. . .,
Das Palatium iſt auff eine ſonderbare Art/vnd gar
zierlich von groſſen Quaterflücken gebawet. Fornenher/gt?
gen der Stadt/gehenzweygroſſe Gebäwdeheraus/formirct
wie Thünm/indenſelben ſeyndallenthalben ſchöne Gemach/
und werden meiſtestheisbewohnef/dann weil das Theroder
der Eingang darzwiſchen, kan man daſelbſt jedermanauß vnd
eingehen ſehen: Für bemeldtem Thor liegt eine groſſe erns
- - Ktut
-
-

- 39.
Kette/ die kan man auffm Nothfallvorſpannen/ hat keine
Graben herumb, inwendiaſeyndzwerne von Quaterſtücken
außgeſetzte viereckichte Höfe mitzwepengewölbten Gängen
von Seulwerckvbereinander herumb / Kan man alſo ausei
nem Hoff in andern kommen.
Jn ſolchen Gängen werden täglich Bücher vndallen-
ley Sachen verkauft/ vndgehet man auch daſelbſt in etliche
Gemach/darinnen werden allerhand Sachen tračtiret vnd
expediret, Vnd dieweil die Cancellaria an dieſem Ort/iſt
täglich ein ſolch Volck von Geiſtlichen vndWeltlichenalda/
daß einer fürmandern kaum gehen kan. Die Sälvnd Ge-
machſeyndauffs ſchönſtemit Tapezereyenvnd Gemälden bis
hängt. Die meiſten Gemäldeſyndkünſtliche Abriſſe fürneh-
mer Städte/ Lande vnd Jnſeln in der Welt vieler Potenta-
ten Bildniß/So iſt in einer Kammer ein groſſer Schatz von -
Perlen/Edelgeſteinen ganzen Stücken Goldes/Ketten/vnd
allerhand Gefäßaus Gold. . . . . . . . . .
Die beſte Luſt, ſo der König allhierhat/iſt der herrliche
proſpectus, dann man kan faſt aus allen Gemachen etliche
Ä ins Land herumb/vndinſonderheit auch das Königliche
Cloſter Eſcorial ſehen. . . . . . . ä. 3
Allhierkömptel.conſeio del Eſtado dazu inzwäntzig/
bißweilen auch mehr Perſonen/gehören/ täglich zuſammen:
Fernerelconſeio deiaguerra; clconſeio de los Eſtados
de Flandes, vndel conſcio de la hazienda, da ein jeder/ſo
etwaszuklagen hat gehöret wird. Die Fürnemdſten pflegen
alle dahin zu reiten oder zufahren/Stehen alſo fürmPalatio
allzeit eine groſſe Anzahl Kutſchen/ſhet man auch inſonden
hit die ſchönſten Pferdevnd Ginetti, deretſteſchalldäſon,
drilich befleiſſigen. - - - - - "d
*

T > -- . . . . . - - - -
- Die Geiſtlichen reitenallhier auch auſ MailEſeln nach
geweſen. Vnter König Philippo II. haben die Geiſtlichener-
langet/daß man hinfüro den Mauleſeln die Schwänzenicht mehr
abhawen ſol. - . . .
Vorermeltem Palatio kan man auch auffetliche Meilen ins
Land herumbſehen/daſelbſt ſtehet ohngeſchranffachtzig ſchritt/ge,
gen der Stadt zu/eine kleine Capella/in derſelben pfleget der König
Meßzu hören. -
Nahe daſelbſt ſtehet in einem beſondern Hauß ein Rhinoce-
ros, iſt dem König aus Jndig geſchickt worden / Als man ſolchen
nach Lisboa gebracht/ſoler gar oft weit ins Meer hinein gangen
&# vnter dem Waſſer ſeine Speiſe geſucht haben/Jſzwölff
Schichlang/vhd achte hoch wenn man ihn trencketſeuffter etliche
groſſe Kannen mit Waſſer aufeinmal aus. Sein Futter iſt Hew/
iſt wild vnd ſehr böß/Dahero hat man ihm auch das Hornauff der
Naſen halbahſegen müſſen, iſt aber heils wiederum gewachſen
Seine Haut iſt graw/ vnd ſehr dick/vnd hart/ hat keine Haar /iſt
faſt ſo ſcharff/ wie ein Horn anzugreiffen / man ſol nicht können
durchſchieſſen/Seine Beine ſeynd guter vier ſpannendick/ſolder
erſte ſeyn/ſo jemaln in Europa geſehen worden.
Auf hundert Schritgegen dem Älzeiºber iſt der Kö,
nigliche Stall/darinnen ſtehen viel Königlicher Pfer de/ſo dem
Könige von frembden Potentaten verehrewordeiſ Jm letzten
ſtande ſtehet ein braunes Frießlendiſch Hengſtein/iſtin der mitten
von der Erden auffnur vier Spannen hoch/vndgar ſchön vndwel
proportioniret, leſt ſich tummeln wie einander Pferd. Neben
demſelben ſtehet noch einer/iſt aber etwas höher. . . . . .
Auff dem Stall iſt des Königs Armaria oder Zeughauß.
Der Autor dieſer Reiſe hat zwar daſſelbe nicht geſehen, weil derje,
nige ſo drüber verordnet/nie anzutreffen geweſen/ Es meldet aber
ſein Bruder Marr Neumair von Ramßla/jzigerzeit Fürſtlicher
Sächſiſcher Weimariſcher Hoffmeiſter in ſeiner Reiſe in Hiſpa-
Inien/daß es vmbſolche Armaria ſo ein gros Werck nicht ſey/ wie
Dd d | es ſonſt
- -
Hoff/Seyndaberheberan denſelben die Schwäne abgehawen


96
es ſonſtgerähmeefverdenwil. Man zeigt in hohen groſſen Schrei
cken vielvberaüldeter Rüſtungen/welche Keyſer Carolder V. vwd
ſein Sohn König Philippus geführet. Deßgleichen viel ſelza-
mer Sachen aus der nerven Wel: Etlicher Türckiſchen Baſſen,
auch Zndianiſchen vnd Morekönige ſelzame Rüſtungen/in“vel-
ehen ſie von den Hiſpaniern gefangen worden/weren alle ordent-
kich nacheinander aufgehengt. Jnſonderheit hat manjhn auch
Churfürſt Johan Friederichs zu Sachſen Riſuig/ſoet geführt/
als Keyſer Caroljhn bey Mülberg in einer Schlacht vberwun-
den/gezeiget/wie auch deſſelben Steffeln/die er damalnangehabt/
# weren als ſchwarzen geſchmierten Leder vnnd ſehr groß ge»
MP- - -
Die Gaffe/lacallanueua genandt/ iſt die fürnembſke vnd
ſchönſte / dann ſie iſt lang vnd breit. Abends nach vier Vhren
kommen alle Handels vnd andere fürneme Leute allda zuſammen/
vnd converfiren miteinander. Jn heiſſen Sommertagenfähret
alle Abend einer auff einem Karn/ mitten durch ſolche Gaſſe auff
vndab/hinden aufffolchem Faßfizt noch einer/ derſelbe hat einen
langenledernen Schlauch in der Hand / ſolcher iſt zu vnterſt am
Faßangemacht/dafonſten der Zapffen zu ſeyn pflegt/ Aus ſolchen
Schlauchleſter das Waſſer lauffen/ſprietauffbeydenſeiten vmb.
fich/vndleſcht alſo nicht allein den Stanb/ſondern macht auch
gleichfam die Lufft etwas küht dadurch.
Selche Zuſammenkunft iſt wolzu ſehen / dann es kommen
auch viel Cavalleros auffſchönen Pferden dahin / die reiten allda
zur luſtauffvndab/ſo laſſen ſich auch allerhand frembde Rationen
daſelbſt finden. Erfehret man alſo an dieſem Ort von allen orten
hernewe Zeitung. Die Leute bleiben des tagesvbermeiſtestheils
wegen der gar groſſen Hitze in jhren Häuſern/ auffm Abend aber
vmb.neun vndzehen Vhr pflegen die Gaſſen allenthalben voll zu
feyn/ menniglich gehetin dunckeln ſpaziren / muſiciren oder trei-
ben ſonſt kurzweil/ Man findet auch auffſolche zeit alle Weinhän-
ſer voll. An etlichen Orten liegen die Leut vor den Häuſern Ä
-; - - - - (ll
- -
- -
- -

397
* - -
auffBetten bleiben wegen der kühlen Luſt/des Nachts allda/
rnd ſchlaffen. Jſt alſo im Sommer die Abendzeit die allerluftig-
ſtein Hiſpanien.
Ohngefehrzfvo deutſcher Meil von hier/ſigt das weitberühmt-
te Königliche Kloſter Eſcoriale, man kanes allhier gar eigentlich zöniglich
ſehen/dann es ligt an einem hohen Felſichten Gebirge/ vnd an Zloſter"
der Straſſe / wenn man nach Sanct Jacob in Galitiam reiſen Eſcoriale
\
will.
Man könptaber erſtlich ins Fleck Eſcorial, ſolches lignes
heſtvnter dem Kloſter/welches den Ramen von ſolchem Ort vbers -
kommen. Von ſolchem Fleck an bißhienauff vors Kloſter/gehet
man allgemachſam bergauff/ daſelbſt ſtehen zwo reyen groſſer -
Bäwme/dieſeyndgedoppelt in gar luſtiger Ordnung dick an eine
ander/ alſo gar gleich vom Fleckan bißzum Kloſter auffhin ge-
Beſatzt/ zwiſchen ſolchen iſt ein ſchöner grüner Raſen/ohngefehr
vierzig Schritbreit/vnten vnd oben ſeynd Schlagbärm dafür
daß alſo niemands anders/als der König / in ſolchem ſchönen
Platzhienauff fahren kan: Der gemeine Weggehet außwendigne-
benden Bäwmen hinauff/ſolche Bäwme geben eine ſchöne pro-
ſpečtiv von ſich./zuförderſt aber dem Kloſter eine herrliche Zier/
vnd ein ſchön anſehen.
Hierauffolget das Kloſter/dem wolkein Keyſerlich oder Ké,
niglich Palatium in der Weltzuvergleichen iſt/ligt auff ſolchem
Berge auf einer ebene/Wiewolſich hinter dem Kloſter ohngefehr
auffhundertſchritt als bald ein groshochfeſicht Gebirge anfehet/
welches ſich dann weit ins Land herumbſtrecket: Der ganze Baw
iſt von auſſen viereckicht/anß/vnd inwendig durchaus von quater
Steinen gebawer. Gegen dem Flecke Eſcorial, nemlich gegen
Morgen/wie auch gegen Mittag/da es bergab iſt/ſeynd ſchöne Luſt, -
gärten herumb / auf den andern beyden ſeien aber hat es einen
- ſchönen groſſen Platz herumb/derſelbe iſt durchaus mit Ziegel vnd
quater Steinen garartig außgeſazt/ welches dann dem Gebewde
ein ſonderbar ſchön anſehen gibt. Vor dem Cloſterkan man die
Stadt Madrid, vnd etliche Meilwegs herumbins Land ſehen/Jſt
- - Ddd alſo
V

zys - -
alſo der Seis dieſes Klºſters vberall herrlichvid ſchön. Weiles/
wie gemeldt ziemlich hochvnducchſt am Gebirge ligt / hat es auch
- . ?
eine geſunde kühle Lufft allda.
- Das Gebäwde iſt etliche Gemachhoch/ vndanff den vier
-
P- . . eckengebavstwie Thürme/Jnſolchenſeynd aber die ſchönſteu Ge-
* 3:2 mach. Iſt alles ganz ordentlich vnd eigentlich angelegt. - -
savºw ... Man ſagt die vrſach/ ſo König Philippum 11. zu folchen
trefflichen Baw bewogen/ſolſeyn/weiler Anno 15 57.beyeröbe-
-
«rungSCWriñtiñstnFränckreich/ die Kirche vnd Kloſter/ auch
S. Canrengenandt/ſonechſtan derMawrgeſtanden niederſchieſs
ºſen müſſen, habe er eingelübde gechan/ſobalde er wiederumb fn
Hiſpanien kommen würde/wolle er Gott vnd dieſen Heiligen zu eh-
ren wiederumbeine andere Kirch vnd Kloſter des namens atffs
aller herrlichſte vnd ſchönſte bawcn/welches er nun auch inswerck-
gerichtet/vnd zwar einen ſolchen vberſtadtlichen Baw diß orts ge-
than/dergleichen in der Welt nicht iſt/Dahero wird er auch von
vielen vor das achte Wunderwerck in der Weltgeachtet. Man gibt
für/erſolvber 15. Milliongeldes Koſten." -
- Das Thorvnd der Eingang iſt vonanſſen mit ſchönen Set-
lenvnd Geſimsſen gar künſtlich gemacht Vber ſolchem ſtehet das
Hiſpaniſche Wapen/wie auch ein groſſer S. Laurentius mit den
Roſtans Marbeltnwendig iſt es vnten durchauff eine ſonderbare
ſhöneartgewebet/ vndrnhen die Gewölbe auffetlichen groſſen
Seulen/hierauffkömpt man im Vorhoff/ derſelbe iſt viereckicht /
vnd ziemlich gros/durchaus auch mit quater Steinen außgeſetzt/in
dreytheiten herumb wohnen Jeſuiten- .
2Kirche. ::: Gegen bemettem Eingang vber/vndalſo gegen Morgenſte-
- *
her die Kirche/daſelbſt iſt der Hoff drey Stuffenerhöhet/Die Kir,
che aber iſt diß orts mit Senlenvnd Geſimbſen gar künſtlich ge
macht/ ſtehen anchoben in der höhe/ auff einem Geſimbs etliche
groſſe Bilder ans Stein/als König David mit der Harffen/Sa,
lomon:e.daran iſt etliches vbergütdet. Vor der Kirchen hat es
einen ſchönen Porticum mit groſſen Senſen/alldakan man durch
«yſerne groſſe Gitter allenthalben in die Kirch/ vnd vor den hohen
- - - - - - Altar

:
“-
-
499 - -
Atarfinaffſehen. Die irch hatdrey Thürn/ vermittelſte iſt
gröſſer vnd höher als die andern/rund/vndrings vmb mitSeulen/
anff dieart/wieder zu S. Peterzn Rom oder zirFlorenz/mit einer
Coppola/gebavet/doch ein guttheil kleiner / daß man alſo in der
Kirchen auch bißgar hinauffznm Knopffſehen kan. Auff jeder
ſeiten ſtehet noch ein viereckichter Thurm / auch mit Seulen/ biß
oben hinaus: Auf dem einen /iſt dirVhr / auf dem andern aber /
ſeynd die Glocken/ſolche leutet man nicht / ſondern werden getre-
ten/iſt ein Niderländer darzubeſtellet/dermuſiciret allerley ſtückzu
vierſtimmen darauff/ klinget wolvnd lieblich. Man ſagt/ dieſe
-
Kirche ſolnach der/ſozwiſchen Paviavnd Meilan am Cartheuſer
Kloſter zu ſehen/dererdrobengedachtworden/gebawet ſeyn.
t' Wil man nun ins rechte Kloſter hinein / ſo muß man den
Prior zuvor darumb erſchen laſſen: Kömpt alſo ein Münch/ der
- führet die Frembden allenthalben herumb. Man kömpt aber an
fangs in den gröſtenvndſchönſten Creuzgang ſolcher iſt insge
vierdtherumb / hoch / vnd mit einem ſchönen Seulwerck doppelt gaj.
vbereinander/auchvntenvnd obengewebet. Das vnterſte Seul
werck iſt ºrd Tuſcanus,das oberſte aber Corinthiacus: Iſtal-
leserlich nach derarchiteétur gebawet/die Gängſeynd mit quas
er ſeinen außgeſaßt. Jm vnterſten Gange ſtehen vnter andern
Creutzs
Gemälden/auch in allenecken ſchöne groſſe Taffeln/ daranſeynd
Hiſtorien aus dem mewen Teſtament faſt in natürlicher rechter
gröſſe/werden inſénderheit hochgehalten, weil ſie die kunſtreich ſten
Fs Hiſpanien vnnd Niederlande gemalet haben
Ol(M. - - -
Der Garten/ vmb melchen beſagter Creuzgang gebawet/
ºnd darein man im vmterſten vnd oberſten mit groſſer luſ ſehen
kaniſt mit ſchönen Gängen vnd Quartirenauffs herrlichſte vnd
anſehnlichſte zugericht / Seynd allenthalben viel frembderſchöner
Gewächs an Blumen vnd Kräutern zuſehen. - Mitten im Gar-
ten ſtehet ein Springbron/ausquater ſteinen/anffs zierlichſtevnd
künſtliche gemacht/Auff den viereckenſhet man die vier Evange-
. . . - D dd iii- lien
- /

466 "
–
liſteninrechtergröſſe die geben das Waſſer von ſich in vier groſſe
ſteinerne viereckichte Kaſten.
Hierauffkömpt man wiederumbinden vnterſten Creuzgang
vnd daſelbſt auf einer künſtlichen durchſichtigen Treppe hienaufſ
auf den obern. Man kan nicht gnugſam rühmen/ wie lieblich
- vnd ſchön der proſpect daſelbſt im Garten iſt. Vnd dieweil
- man auffſolchem Gang an der einen ſeitennechſtbey der Kirchen
iſt/als kann an allda in den Chor kommen. Man gehet aber ane
fangs als befagtem obern Creuzgang da die Münche zu ſingen
pflegen / durch einen gewölbten Gang/ Jm Eingange ueben der
Thürſtehet ein groſſer älter Sančtus Laurentius mit dem Roſt/
aus Marbel/ſolzu Rom vnter der Erden alſo gefunden/vnd von
Bapſt Gregorio XIII. dem Könige von Hiſpanien für eine ſons
derbare antiquitet zugeſchickt worden ſeyn. -
Chor, Mechſt dieſen kömpt man alsbald im Chor/ ſolcher ſteherin
der Höhe vber dem Eingange der Kirchen/gegen dem hohen Altar
*. vber/ iſt hochgewölbek / sben vnd auf den ſeiten herumb iſt das
Jüngſte Gerichte/mit allen ſtänden/faſt in natürlicher gröſſe/ gar
ſchön vnd künſtlich abgemahlet. Die Stüle in ſolchem Chor
herumb/derer bey ſechzig vnd mehrſeynd/ ſtehen gedoppelt hinder
einander/vndſeynd die hinderflensechſtan der Wand ein guttheil
höher als die förderſten / ſeynd aus ſchwarzen Jndianiſchen vnd
Eben Holße/ welches ſo glatvnd gleiſſend iſt/ daß man ſich darin,
nen beſehen kan. Jſt alles auffs künſtlichſte von gedreheten Sen.
lenvndandern Schnittverckezngerichtet/vnten am ende ſtehetauff
jederſeiten ein groſſer Kaſten/auch von ſchwarzen Ebenholze/mit
vbergülten Meſſing beſchlagen / darinnen liegen viel Meß vnd
Äº auch alle auffs ſchönſte mit vergüldeten Meſſing
beſchlagen. -- *
Jnder mitten ſtehet einvberaußgroſſer Pult/auch von ſchwar-
zem guten Indianiſchen oder Eben Holße/mit einem Seulwerck
gar zierlich gemacht/einer kan denſelben allein vmbdrehetz/welches
ſonſtenvnmüglichzuſeyn/ſcheinet. Die Bücher ſo daraufflis-
gen/ ſeynd guter anderthalb elen lang/in ſchwarzen SÄ gE-
- UNd//

A - ASY -
- bindet/vthmltvßergſten Meſsg eſ ſº gen/die Geſängſeynd
af Pergaae w fs ſchönſieg: ht-ven, Z: öbe ſt im Chor
auf der linke; ſie set des Prioris Stiel iſt auch als ſchware
tzen Eben Holz/ vno eivus höher als die andern/gemºcht/ Vber
ſolchen t eine verztete Xtlage / dadurch kannicht allein der -
König herab in diß Chor/ſondern auch hinauff zum hohen Altar/ -
wann ſie Meßhalten ſehen: Wiemann dann auch auf dieſem
Chor thun/vnd faſt die ganze Kirche vberſehen kan.
Hierauſfkömpt man hinab in die Kirche/die Gewölbe rus
hen alle auf Pfeilern/ſeyndauff eine ſonderbare art mit Geſimb-
ſenvnd Krackſteinen/vmd dergleichen Zierligkeit/ gar künſtlich
außgeführet/Jn der mitte iſt eine Cupola, auf die art/ wie die
zu S. Peter zu Rom iſt doch nicht ſo groß / iſt aber wolſo kunſt-
vnd zierlich gebawet/die Kirchiſtvberall mit weiſſen qnater Stei-
nenaußgeſetzt/wird allenthalben gar rein vnd ſauber gehalten, -
- Nechſtan der Treppen/ wenn man hienauſfzum hohen Al-
tar ſteigenwil/ ſeynd auffbeyden ſeyten zweene groſſe Schrenck/
ohngefehr ſechs Elenhoch in die Wand daſelbſt eingemawret/ſol-
eheſtehen vollreliquien dle ſeynd allein Gold vnd Edelgeſtein
gefaſt/vnd eines groſſen Schatzeswerth.
Wann.man nun daſelbſt vierzehen Stuffen / derer jede
funfzehen Elenlang iſt/ vnd aus einem rothen Marbelſtein/ Por-
phirites genandt/gemacht ſeynd/gegen dem hohen Altar hinauff
ſteiget /kömpt man auff ein ebenen Platz / oder Abſat/ohngefehr
zehen Elen breit daſelbſt ſtehet gegen der lincken Hand Keyſer
Carolides Fünfften/vnd gegen vber auf der rechten Hand ſei zerſer
nes Sohns Philippi z. Monumenta, ſeynd groſſe viereckichte Carol W.
Löcher oder Porticus in die Wand oder Mawr hinein/ohngefehr vnd 2Kö-
ſechs Elenhoch / zvölffe lang / vnndfünffe breit/ ſtehen von der nige Phis
Erden etwa ſechs Een in der höhe/fſtalles auch aus rohen Mar!Ä.
bel gemacht formen her ſind ſie offen/hindenvndauff den ſeyten"*
aber zu/vnd alſo etwas finſter. Jedes hatfornen vier rote Senien
bey ſechs Elenhoch/auch aus roten Marbel/ auffſolchen ruhet die
Mawrobenhieuaus. - -
- Inſolº
- - ".
-

Äoz
Jaſolchen Gemachen / vnd zwar in demeauff der lincken
hand/knietzwiſchen den zweyen mittel Sculen vor einem Pulte
Keyſer Carolus V. in eincm langen Rock/ vnd hinter ihme ſeiue
drey Gemahlin / auch in langen Röcken: Die Bilder ſeyndallein
rechter gröſſe von Meſſing gegoſſen vnd vbergüldet/ anff den Rüs –
- cken ſeyndjhre Wapen mit Farben gemalet. Vber dieſen Bilr
dern ſtehet an der Mawer an einer groſſen Taffel/welche mit einem
kleinen künſtlichen Seul vnd Simbswerck gemacht iſt ein groſſer
Adler/der hat das ſchlechte Hiſpaniſche Wapen/ ohne Kron vnd
Heimen/ vor ſich / iſt keine inſcription daran: Dieſe ſeite des
Chors hat vier hohe groſſe Fenſter/zwey auſfderrechten/vnd zwey
auff der linckenſeyten des monumenti. v , -
Gegen dieſem monumento vber iſt wiederumb ein ſolches
Forticus in der Mawr / dem vorigen ganz gleich. In ſolchem
kniet auch zwiſchen den beydenmittel Seulen Philippus der ander,
König von Hiſpanien/auch vor einem Pult/ vnnd hinderjhme
ſeine vier Gemahlin / als Maria Jehannis des dritten / Königs.
von Portugals: Maria/Heinrici VIII. Königs von Engelland/
Jſabella/lleinrici 2. Königs von Franckreich/vnd Anna / Key-
ſer Maximiliani2. Tochter/alle auch in langen Röcken/ vnd mit
den Wapenauff den Rücken. Vber jhnen ſtehet oben an der
Mawr das ganze Hiſpaniſche Wapen mit allen Helmen, wie es
heutiges tages der König von Hiſpanien zu führenpfleget: Diſſeits
an der Wand ſeynd vier hohe Fenſter. Jſt alſo ein monument
dem andern in allem ganz vndgar gleich -
Hierauffſteiget man noch etliche Treppen höher hienauff/
vnd könpt abermalnauff einen ziemlichen groſſen abſaß / daſelbſt
ſtehet der hohe Altar/ mit einer ſchönenvbergüldeten Tafel auff
beyden ſeiten des Altars gehen Thüren in die Sacriſta, Der Platz
vnd die Stuffen/ wie auch die Wände herumbſcynd auch aus
ſchönen roten Marbeloderlapide porphyretico, iſt alles ſo hel.
wie ein Spiegel / auch ſo glat/daß man in auffvnd abſteigen ſich,
wolvorſehen muß/damit man nicht gleite/pndvbernhaufen falle.
Oben an der Wand hinder dem hohen Altar iſt ein ſonderbarer ortt:
- - /

- - - - - -
– -,
- – 403 - - -
mit einem vergüldeten Gitter/daſelbſtſober Königin Berligen,
vnd durch bemelt Gitter Meßhören können. So ſeynd auch in
der Kirchen an vnterſchiedlichen orten ſechs ſchöner vergüldeter
Orgeln.
\ Äus der Kirchen wird man in die beyde Conventus gefähr
ret/in ſolchenhengenviel ſchöner Gemälde vnd Kunſtſtück: Vn
ter andernligt ein Jeſus nackicht in einer Wiegen vnd ſchläfft/ſeie
ne Mutter Maria aber/ſitzt anff einem Stuel darneben: Jſt alles
ſo lieblich vmnd künſtlich gemahlet/ daß mans nicht gnngſam an.
ſehen kan. Vnten an der Taffel ſtehet Lavinia Fontana de Fer-
res,faciebatni Bologna 1589. Jſt eine Weibsperſon geweſen/
welche diß Kunſtſtück gemahlet. Vber den Thüren/dererzwoge-
geneinander vber / ſtehet Chriſti vnd Mariae Bruſtbild/in rechter
gröſſe ex lapide porphyretico, werden gar hochvnd vorſondcrs
bare köſtliche Kunſtſtück gehalten. - -
- - Neben dem andern Convent iſt des Prioris Gemach: Hie,
rauſfgehet man in die Sacriſtiam, iſt ein lang gewölbt Gemach.
Jnder Mawer ſtehen etliche Schräncknacheinander/in jeden ſie
het man fünff ſchöne güldene Kelche/ mit den Patinen vnd Tüchs
ein hengen auch daſelbſtallenthalben viel ſchöner Meßgewandt
herumb. Oben am ende ſtehet an der Maiver ein Altar /hinder
ſolchem hengeteine Taffel daran iſt Chriſtus am Cren/vndne-
benjhin Maria vnd Magdalena/faſt in rechtergröſſe abgemahlet
ſteinzartdurchſichtig Tuch dafür gezogen. Dieſe Taffe ſolKö,
nig Philippus II. mit ſich aus Engelland gebracht/vnd ſolche das
ſelbſt in Königs Henrici Vlli. Gemach gefunden haben, danner
in ſeinem Schloßſonſten nicht ein einig Crncifirmehr/als dieſes
gehabt/welches er ſonderlich geliebet.
- Von dannenkömpt man in ein Gemach / im ſelbigen ſollen
/ die Jeſuitenjhre diſputationes halten: An der Wandhenger eine
Taffel/daran iſt die heilige Dreyfaltigkeit im Himmel ſitzend/abge,
mahlet/vorderſelben kniet auf der einen ſeyten/ Keyſer Carol
mit einem ſtück Holz voneim Schiff/indenhänden/Anff der an,
dern aber Philippus II. ſein Sobn/vnd die Tochter dann beſag-
Eee ter Key»
/
-

-
vºr Keyſerſoldann Anno 1541. auffder Reiſeaus Afica Schiff
- bruch gelitten/vnd ſich mit einem ſtück Holzes errettet haben. Dies
ſes Stück hat der fürmeffliche vnd kunſtreiche Titianus gemacht/
wird ſehr hochgehalten, weil alles nach dem leben auffs ſubtilſte
vnd künſtliche gemaletiſt: Ferner ſeynd auch hinwieder in den Ge-
machen viel herrliche Gemälde/welche der alte Lucas Cranach von -
„ Wittenberg/vnd andere berümbte Künſtler gemalet. Hierauff
wird auch die Bibliotheca gezeiget iſt ein lang ſchön gemalt Ge-
wölbe: Die Repoſitoriaſeyndauff beyden ſcyten von Eben vnd
s - Indianiſchen ſchwarzen gleiſſendem Holze/garzierlich gemacht:
Die Bücher/derer gleichwoleine groſſe anzahl/ſeyndvffmſchnit
alle vergüldet / vnd in roth Leder gebunden/ ſtehen allein ſchöner
ordnung. Neben der Bibliothecatſt noch ein klein Gemach / da".
rinnen ſeyndvielaltemanuſcriptagroßvnd klein/ſollen fürneh-
meſcripta darunter ſeyn/welche ſie ſonderlich hochachten. Jn der
mitten ſtehen zwene groſſe Globi,ein Caeleſtis - vnd Terreſtris,--
oben herumballe die Bäbſteauff Taffeln nach dem Leben abgema-
. let/Daſelbſt gehet man auch durch eine kleine Vorkammer/darin
nenhengei eine groſſe Taſfel/daran iſt des Münchs/ ſo Bawmei
ſter vber das ganze Kloſter geweſen/Grund vnd Abriß zu ſehen.
-- Weiterkömpt man in die Apoteck / darinnen iſt alles auffs:
herrlichſte zugerichtet. Nechſt dieſem durch die Küche/die iſt groß/
vndauff eine ſonderbare artgewölbet/ in ſolcherleufft das Waſſer
- anvnterſchiedenen Orten gar ſtarckherans/deßgleichen durch das
refečtorium, vnd etliche Creußgänge/ derer in allem Neune im
ganzen Kloſterſeynd/vnd faſt in jedem etwas ſonderbareszrſehen
iſt. Der Münche Zellen oder Gemachſeyndanffs herrlichſte zu
gerichtet haben ſchöne Bicliothecen, vnd allerhand tünſtliche
Gemälde darinnen/ die meiſten können hinab in die Luſt-vnnd
Bawmgärten/wie auch etliche Meilnins Land ſehen/haben an die
ſemortrecht auch einenjrrdiſchen Paradiß. Wil alſo ſolch trefflich
Gebäwde nicht ohnvrſach vor das achte Wunderwerck gehalten
werden / denn da iſt alles mit ſolcher magnificentz gebawet/ daß
man ſich darob nicht gnugſam verwundern kam,
- - - - - Der
-
*

– Zoº --- -
Der König/wañner im Kloſter Hoffhelt/hat ſeine Gemach
vnd Hoffhaltung vom Heuptgebäwde/ obes wol demſelben mit .
incorporiret, ganz vnd gar abgeſondert / vnd den ſchönſten pro-
ſpečtum aus ſeinen Gemachen/dann erkangar weit ins Land / ins
ſonderheit aber Madrid gar eigentlich vor ſich ſehen.
Die Münche/derer 15 o. im Kloſterſeyn ſollen/ſeynd S. Je-
ronimi Orden/vnd graw bekleidet. Sollen ſonſt auch noch zwee-
te Orden/wie auch viel Jeſuiter darinnen ſeyn/ſolche inſtituiren
fürnehmer Leute Kinder/ wann ſie jhre fundamenta wolgelegt
werden ſie als dann nach Salamanca verſchickt/ daſelbſtleſt man
ſie promoviren. Dem Kloſter ſol König PhilippuslI. zoºm.
Ducaten jährliches einkommens verehret haben.
Wann man nun wiederumb zurück nach Madrid reiſen wir Fryel
kan man vnterweges den Königlichen Luſtgarten/ Frisneda ge- Königlich-
nandt/beſehen. Dieſer Garten ligt ein klein viertel weges von erguſtgv-
Eſcoriale, in einem ebenen Grunde/ ein Bächleinleufft mitten *
durch. Auff einem kleinen Hügel ſtehet ein Luſthäußlein/ welches
gar ſchlecht iſt/Jm Garten ſihetman viel Caninichen/wieauchet-
liche Hirſch. Von ſchöner Gärtnerey/luſtigen Gängen vnd Quar,
tiren iſt wenig darinnen. Das fürnembſte/ſoallda zu ſehen/ſeynd
etliche kleine Teiche vnd luſtige grüne Plätze/mit groſſen Bärwinen
dickvmbſatzt/welches dann den Ortgaranmntig vnd luſtig/ auch
lufftig macht. In den Teichen werden Schwängehalten/ſoligtauff
einem runden Platz/welcher mit hohen Bäwmen vmbwachſen
ein groſſerNeptunus von Metall/hateine dreyſpizige Gabelinſei-
nen Händen/vnd ein Delphin vnter dem Arm/aus ſolchem/wie
auch aus der güldenen Kron/ſo er anffm Häupte hat/vnd Gabel
deßgleichen aus der Erden herumb/ſpringt das Waſſer. So iſt auch
vnter einen grünen Spaziergange eine Waſſerkunſt wie ein Berg
mit vielen kleinen Blderleinvnd Thierlein/welches das luſtigſte ſo
- - -
-
--
im ganßen Gartenznſehen. - La Torre
Anderthalb deutſche Meiweges von dieſen Garten hat der de j
König noch einen ſchönen Thierond Luſtgarten/ La Torre del zsj
Padogenandt. Wie hieaon berichtet Marr Neumair von Ramßla Luſthäuſ-
vnd Luſia
in ſeiner Hiſpaniſchen Reißbeſchreibung.
Eee j Wilgarten.

406
-
W
Reiſe von Wilmannunvon hieraus nach Toledoreiſen/ſohat man
Madrid
nach Tolede den etliche Wagen dahinab/ſolche ſeynd oben bedeckt vnd können
Toledo,
z
-
rº
/
hiezugar gutegelegenheit/ dann es gehen täglich zu gewiſſen ſtun-
in einem ſechs Perſonen ſitzen / Esſeynd aber faſt zwo Tagreiſen
dahin.Vnd muß man allzeittieff im Sande fahren: Iſt alſo das
Land nicht ſogar fruchtbar daſelbſt“
Toledo iſt die Heuptſtadt in Caſtiglia Nueua oder new Ca-
ſtilien/liget hinter groſſen Bergen/vnd gleichſam in einem Grun-
de/daheroſihet man die Stadt auch nichtcher/dann biß man nahe
darzukömpt.
Man ſagt/dieſe Stadtſolmitten in Hiſpanien liegen /iſt nicht
ſonderich gros/esſeynd aber die Häuſer ſehr ineinandergebawet/
hat gar enge Gaſſen. Dieweil auch die Stadtziemlich hoch vnd
bergicht ligt/ſomuß man in den Gaſſen auffvndabſteigen/hat nicht
eine einige gerade ſchöne Gaſſe / wie dann auch keine ſchöne Häu-
ſervnd Palatia allhier/iſtmeiſtestheils ältlich gebawet/dochiſtes
in Hiſpanien gar gemein/ daß die Häuſer außwendigofft ſchlecht
anzuſehen/inwendig aber ſeynd ſie deſto artiger vnd ſchönervndge
meiniglich mit viereckichten kleinen Höfen gebawet/ ſomit quater
ſückenaußgeſetzt/ Jn heiſſentagen vberziehen ſie ſolche Höfe mit
einer weiſſen Leinwadt / damit es alſo im Hauſe/vnd hinwieder in
ben Zimmern ſo viel kühlerſey/ pflegen anch in ſolchen Höfenzwo-
Ciſternen zu haben/inder einen iſt Regenwaſſer / in der andernas
ber Waſſer/ ſo ſie aus dem Flus Taio auf Eſeln hienauff in die -
Stadtzujhrerteglichen Notturfftholen laſſen dann erleufft nechſt
vnten an der Stadt/gar geſchwind/mit groſſem gereuſch/vber Fel
ſen/ſohin vnd wieder im Waſſer ligen/hin/iſtnichtvber 25. ſchrit
breit. Sonſten iſt auch kein Waſſer in der Stadt, welches ein groſs
ſer mangel. -,
Die Stadt iſt nur mit einer ſtarcken hohen Mawer vnd Thür.
men vmbgeben/dieſeynd auffm Berg vnd Felſen herumbgebaw-
o/muß man alſozuvor den Berghienauff/ehe man zu den Stadt»
„Thorenkömpt. - - -
Vnter den Kirchen iſt der Thumb die fürnembſte/iſt zwar ein
- vhralt

- - - - – – – – –
-- - -
- -
407 -
vhraft/ aber doch gar ein ſchön groß vnd weitleuffig Gebäwde.
Die hohe Taffelhinder dem Altar/daran vielgroſſe Bildervndal,
lerley Hiſtorien aus Holz geſchnitzet vnd ganz vbergüldet / ſo wol
auch die Fenſter im Creuzgange/welche mit einem Seulwerck von
Marbel / auf durchſichtige artgebawet/ ſeynd wegen der groſſen
- Kunſt vnd Vnkoſten wolzu ſehen. -
Neben dem Thumb ſtehet des Erzbiſchoffs Palatium, iſt gar Erzbiſch-
einſchlecheGebäwde von auſſen anzuſehen. Man ſagt, es ſeyn in ºff***-
der ganzen Chriſtenheit nicht reichere Geiſtlichen / als hier. Der *
Erzbiſchoff hat das dominium temporale vber ſiebenzehen,
Städte/ohne die Dörffer. Sein ganz einkommen wird auff drey
Ä tauſend Cronen/ vRd des Capittels anch anff ſo viel / ge»
Mßff. -
- öhre davon iſt die Kirche älos Reyes, daſelbſt liegen, Airche
viel Morenkönige./ſo vor anderthalb hundert Jahren allhier gezälos Reyes.
wohnet/begraben. Außwendig vmb die Kirchehengenviel Ketten/
Haß.vndFußeyſen/in der höhe an der Mawr/an ſolchen haben ſie
die Chriſten gefangen gehalten. - -
Mechſt daſelbſt vor der Stadt à la puerta de los Reyes,
ſtehet ein großviereckicht außgeſchüt Gemewr/mit einem Crucifir/
auffſolchen verbrendt man die Ketzer/welche aus der Inquiſition
erledigt/vnd mit dem Fewr nicht geſtrafft werden/müſſen ein roten
Leibrock / daran hindenauffm Rücken das Burgundiſch weiſſe
Creußgehefft/zur ſtraffe/ſolang es der Obrigkeit gefellig/auch wol
- ſo langſieleben/tragen/vnd beyſolchen Röcken kan man ſie erken, - -
nen/wie dann dergleichen Leut mit ſolchem Habitallda geſchen
werden. - -
Der Platz oder Marck iſt klein/ vndſhet man nicht ein einig Plºs ºder
ſchönſteinern Haußdaſelbſt. Andereinen ſeiten gehetman hinauff**
zu dem Königlichen Palatio,ohngefehrbey ſechzig ſchrit.
SolchPalatium ligt ganz frey/vnd noch Ä als die Stad/ zöniglich
iſt ein grosviereckicht Gebäwde/hat keinen Graben herumb. Ca-Faj
rolus V. hat es gebawet/wie ſolches die Schrifft vber dem Thor
außweiſet. Ferner gegen der Stadtzn/ vnd alſo gegen Mitter-
- Eee iii - nacht/ -
– - - -
-
- /
-

-
zog -
nachtiſtesgebawe wie das Königliche Palatium in Madrid mit
zweyen groſſen viereckichten Thürmen/Jn ſolchem ſeynd die Kö,
niglichen Gemach auch / dann ſelbige Zimmerſeynd mit fleis alſo
gebawet/damit ſie von dreyen Orten als von Morgen/Mitternacht
vnd Abend Lufft haben können/ſolcheart aber mit den Thürmen
– gibt dem ganzen Baw eine ſchöne Zier.
Der Hoff iſt viereckicht/ vnd mit qugter Steinen außgeſetzt/
hat Gänge mit Seulen herumb. Auff den Dächern ſtehen rings
omb vbergüldete Adler / mit außgebreiten Flügeln/ welches dem
Palatio ein ſchön anſehen gibt. An demtheilhinten/ gegen Mits
tag zu/hat man einem ſchöne Capell/ wie auch auff beyden ſeiten
Stuffen aufgebawet/ mit einen ſchönen Seulwerck / alles aus
Marbel/damit man alſo auffs Palatium hin vnd wieder kommen
kan/ iſt ein künſtlich ſchön Gebäwde. Znr Guardia pflegt der
König zu halten hundert Spanier/ vnd hundert Brirgundier/ has
benjhr deputat, teglich etlichpfund Fleiſch/vſiazombra Weins/
wollen ſie mehr eſſenvndtrineken/müſſen ſie es vmbjhreigen Gel
kaufen. - -
Vor dem Schloßauffm Platz / welcher aber nicht ſonderlich
gros iſt/kan man nicht allein die Stadt/ſondern auch ein grostheil
Landes nach Madrid zu gegen Mitternacht vberſehen.
Vnterm Schloß hat es an ſtat der Keller / groſſe finſtere
lange Gewölbe / dadurch kan man gehen vnd reiten/ wie es dann
auſfderſeiten/da man von der Stadt heraufgehet / ein Thor hat/
daſelbſt ſtehen auch ſtets Trabanten/vnd wartenanff: Durch daſ
- ſelbe Thorkömpt man in die Gewölbe / vnd kan einer ehehienanff-
ins Schloß kommen als wann er oben zum rechten Thorhienen
gienge. Dahero gehet auch faſt jederman/ der oben im Palatio
zuverrichten hat/weil es ſonderlich auch gar kühl darinnen/dißorts
durch/findet man alſo täglich viel Volches daſelbſten. Jn ſolchen:
Gewölbenſtauch des Königs Hoffküchevnd Keller wieauch der
Pferdeſtall. V.
Vor dem Schloſſeauff der rechten Hand des Platzes / gehet
man in die ſchöne Waſſerkunſt/ iſt ein klein Häußlein./daſelbſt ge-
hetman
-
- - - -

499
-
hetman 50. Stuffeivndalſo immer vnter einem bedackten an
gen Hauſe/auff Säuffen gerade hinab/biß an Fluß Tajo, daſelbſt
wird das Waſſer mit künſtchen machinis vnd ſtarcken eyſern
Rädern gefaſſet vnd geſchepffet. Das Werck aber iſt auf folgende
maßgemacht: Auff beyden ſeyten hat es von vnten auff doppelte
hölzerne Creuz / wie Räder daran ſeyndfornen an den Spitzen
viereckichte Gefäß von Blech/derer eines ohngefehr anderthalb
Nöſſelhelt /dieſe Creuz werden durch den primum morum vn“
ten am Flußgar langſam vmbgetrieben/gibt alſo immer ein Creuz
oder Radt dem andern aus den blechern Gefäſſen / das Waſſer biß
gar zuoberſt hienauff vors Schloß/daſelbſt hat es in vorberürten
Häußlein etliche Häne / daraus kan man das Waſſer laſſen, ſo
ſeynd auch etliche Rören allda/kanalſo auch das Waſſer in Ciſter
nenlauffen.
Jm Palatio vnter dem Thor iſt hernach ein ſonderlich Geº
mach/darinnen ſchöpffen ſie ſolch Waſſer/vndlaſſens auch heraus
lauffen/darff niemandshieneingehen / iſt teglich ein gros bitten
vndzulauffen darumb/auch von den Heffdienern ſelbſt/ die trin-
cken es im Sommer ſo lieb/als den Wein. -
Dieſe fürtreffliche Waſſerkunſt ſoll Jacobus Cremonen-
fis, der berühmbte Künſtler aus Italia gebawet haben / vnd ders
gleichen/weil ſie meiſtestheils vom Holz gemacht/ an keinem Ort
gefunden werden. - -
Anderſeiten/daſolche Kunſt iſt/ligt das Schloßaufflauter
Felſen/wie auch am höchſten/kanauch daſelbſt niemand hienauff
kommen/gleichwolfſt das lange Hauß/ darin die Waſſerkunſt iſt.“
vber den Felſen herabbiß an Flußauff Seulen gar artig befeſtigt.
Vor dem Schloßauffm Platz hat einſten ein Hoffdienerge
ſtanden/ vnd eine Spießrute herab in die Vorſtadt daſelbſt/vber
– viel Häuſer hin/ vnd alſo auff eine groſſe weite/geſchoſſen. Solche
iſt endlich vber einer Kirchthär/zwiſchen den anßgehawen Bildern
ſteckend blieben/welche dann noch heutiges tages daſelbſt alſo ſteck,
etvndzuſehen iſt. Soll das Kennzeichen zu Toledoſeyn. -
Wnd
- --

„ 410
Buddewei Königrhilippus wegen der friſchen geſtn
den Lufft/ſich dieſes orts/bevorab im Sommer gerne auffgehalten/
auch der Autor dieſer Reiſe denſelben allhier einſten Taffel halten
ehen: Als wilicherzehlen/anſfwas maß ſolches zugangen/Erbe,
richtet aber/es werejhm der Sergent Major, oder obriſte Wach-
meiſter/vber bemelte Teutſche Guardia, Ditrich von Glauchau zu
der Nawendorff/ein Meißner/welcher am Königlichen Hoff in
guten anſehen geweſen/ hierzu ſonderlich behülfflichen geweſen/
wiewoles ſehr ſchwer zugangen/weil er fürgewandt/der König we-
relangezeitvnpaß geweſen/vnd hette er den König in zweyen Jah-
ren ſelbſt nicht geſehen/ wüſte viel teutſche Graffenrnd Herrn 7 die
alſo wiederumb davonziehen müſſen/daß ſie den König nicht zu ſe-
hen bekommen mügen. Es hette aber ermelter Glauchau die
zwene fürncmbſten Cammerherren/ welche güldene Schlüſſel an
einem ſchwarzen ſeydenen Bande am Halß getragen / hierunter
angeredet/welchejhme hierauffangezeigt/ er ſolte mit jhm gegen
Abend vmb vier Vhr vor des Königs Gemach kommen / wollen
ſiejhn dann hinein ins Gemach führen/vnd ſolte er den König zu
nachteſſen ſchen. Ob nun woljhmals einen gar frembden dieſer
Verſchlag etwas bedencklichen fürgefallen/hette jhm doch der von
Glanchan (welcher ſich vber der Cammerherrenantwort ſelbſtvers
wnudert.hette) zugeredet/erſolte ſolche gutegelegenheit/welche für
nehmen Herren in viel Jahren nicht begegnet/ auch hinfürobey
dieſes des Königszuſtande / ſo leichtlich keinem mehr wiederfah»
renwürde / nicht außſchlagen / hette ſich für nchtszubeſorgen /
vnd wolte er ſelbſt mit ihm gehen. Weren alſo auff beſtimtezeit
miteinander vor des Königs Gemach gegangen/allda hetten ſie
der Königlichen Muſic / welche im Vorgemach geweſen/ etwas
zugehörethettendreygroſſe Chirarren gehabt/ darein etliche gar
lieblich geſungen/dann der König alſoimbrauch gehabt./daßer ſie
gemeiniglich vor dem Eſſen auffwartenlaſſen/welchener als dann
mit ſonderbahrer luſtzugehöret. Wie nun die Muſicanten wie
derumbabgetreten/hette ein Cammerherrjhnneben den von Glau-
chau in die vorCammer geführct/daſelbſtheiten auf des Königs
Credent-

- - - K
Ereden Tiſch etlichezugedackte Eſſen benebeneilichen Pflaſchen/
eſ vnd vielſelamen güldenen Trinckgeſchirren/ geſtanden. Bald
º hierauffwere des Königs LebChirurgus,ein Niederländer, wel, . .
is cher beym Königin ſonderbaren gnaden geweſen/ aus dem Ge-
Ert. mach herauskommen/hette ihn bey der Hand genommen/vndjhn
Pach aus dieſem kleinen Vorgemach/durch ein klein gewölbt Gänglein
au hinein ins Königs Gemach geführet/ Solch Gemachwere ziem-
Ä lich gros/auchvberalan Deckenvnd Wenden weiß von Gipsvnd
ren. alſo ganz keine Gemälde oder Tappezereyen darin geweſen: Faſt -
Ä in der mittenhettevber einem kleinen Tiſch der Königin einem an -
J. genſchwarzen Sammeten Rock vnd ſchwarzem Sammeten Heub- -
d leinauffm Häuptauffeinem ſchwarzen Sammeten Stuel geſeſ,
ſ ſen/darauffzwey Liechteauff zweyen Silbernen groſſen Leuchtern
. geſtanden/were ſonſt kein Liechtmehr im Gemach geweſen/ Nahe . . .
ſº beym Tiſchleinhette ſein Bette mit ſchwarzen Fürhängen geſtan,
n: den: Gegen dem Könige vber hette einer geſtanden ſojhm fürge- - -
eſ – ſchnitten: Neben dem König aber auff der lincken Handyhetten
eſ ſeine zweene geheimbſten Räthevnd Secretarien, Chriſtophoro
de Moravnd Jvan d'Jaquez geſtanden/vnd mit dem Königege»
cr - redet/Eine Perſon hette Eſſen auffvnd abgetragen/vndaſoerſonſt -
eſ niemand mehr im Gemach geſehen. Der König were eine gar klei-
ne Perſon geweſen/mit einem dürrenvnd eingefallenen Angeſicht/
für auchgrawen Häuptevndſpizigengrawen Barte. Hierauffwere
o berürter Chirurgus wiederumb mit ihme herausgangen/ vnd weil
rh. man neben dem Creden Tiſch hingehen müſſen/ hetten jhn vnd
cº - jvon Glauchau/die Cammerherrenſobey dem CredenTiſch Reiſ -
eſ geſtanden einen Trºnckgeboten. Vor dieſen Ämache der Äº
ſſt König ſeine Leibküchegehabt/welche damaln nur ſchlecht mit Brej nach
pé tern verſchlagen geweſen. _ Francks“
s Wilmannunvon Madrid aus nach Franckreichreiſen/ſo reich.
ſ wird folgender wegvor den bequembſten geachtet, wie er dann auch Aleabend
z- emeinglich von jederman alſo gereiſet wird. Mannimpt aber den Buitrago.
ſ gerſtlich nach Alcabenda,dann auffBuitrago darnach On-onrubio.
all! rubiovnd Lerma: Seyndalles Lugares oder groſſe Fleckenvnd Lerma.
- ------------- Fff “ iſtöß

- 414
-
Ä dahineinfruchtbar/vnd faſt eben Land. Nechſt dieſem auf
ugos. - - -
Burgos iſt die Heuptſtadt in Caſtiglia Vieja, oder alt Caſti-
lien/ligtin einem Grunde am Fluß Anzo.hat eine ſchöne ſteinerne
Brückedarüber amendederſelben iſt ein ſchön Thor/darüber ſte“
het Keyſer CaroliV. Bildnis/groß in Marbelaußgehawen. Die
Stadthateinalt anſehen/iſt nicht groß: Der Thumb wird vor ein
ſonderlich Kunſtgebäwdegeachtet iſt alt/ vndfaſt dem zu Toledo
gleich / dann vmb den hohen Altar ſeynd auch viel kleiner Ca“.
Thumb pellen. Am Thumbwohnet der Erzbiſchoff. Nechſtan der Stadt
LIün
#
ligteinalt Schloßauff einem Berge/aus demſelben kan man die
Stadtvberſchieſſen vnd beſchützen.
Auſſerhalb der Stadt/ligtein reich Münchkloſter Auguſt-
ner Ordens/ im Creutzgaugeſtehet in einer ſonderbaren Capellen
Hölzern ein gros Hölzern Cruefir/faſt in rechtergröſſe/ſolches ſoll Nico-
Crucifr. demus,welcher bey Chriſtozu Nacht geweſen/anch hernach ſeinen
Leibvom Creutz herabgenommen / gemacht haben: Kommen teg-
lich vielarme gebrechliche Leute zu dieſem Creutz/jhre Geſundheit
allda zu holen: Hengen alſo ringsherumb viel Wachsbilder vnd
Kerzen/wi.uuch etliche ſachen von Silber/Jtem viel alte Kleider/
Stebe vnd Kricken/ſo man alles kaum auffetliche Wagenladen
könte. Von dieſem Crueiſir vnd deſſelben Miraculn iſt ein ganz
Büchlein in Hiſpaniſcher Sprachgeſchrieben. Vnter andern wird
darinnen gemeldet/es habe viel Königen/Fürſten vnd Herren/auch
andern von jhren Schwachheiten geholffen/auch etliche die allbereit
todt geweſen/ wiederumblebendig gemacht. Sie ſchreiben aber
von ſolchem Crucifiralfo: Es were zu Burgos ein Kauffmange-
weſen/derſelbe hette diß Kloſter allzeit fleiſſig beſucht / Als er nun
einſtmalnin Flandern verreiſen wollen/ hette er die Münche gebe
en/ſie ſollen doch Gotvorhn bitten/daß erſeine Reiſe mit gutem
glück verrichten möchte / woltejhnen zu danck ein ſchön Kleinoe
aus Flandern mitbringen. Wie er nun in Flandern iſt/ vnd viel
mit ſeinen Händeln vnd Sachen zu thungehabt/hette er der Zuſage
vergeſſen/Es were aber auffmrückwege das Meer ſehr vngeſtümh
worden/vndhelte er neben ſeinen Mitgefertenzweenetageé oſſen
-" WTB

4f§
(
d
r)
ch
(..
d
(
ſ
Sturm außſtehen müſſen/Als aber den dritten Tag das Meer wie
derumbſtillworden./hetten ſie nahe bey dem Schiff einen Kaſten
fermiret wie ein Sarck/ſchwimmen ſehen/weren derwegen etliche
hinab in eine kleine Schutt geſtiegen / hetten alſo bemelten Kaſten
vberkommen/ vnd ſolchen hienauffins Schiffgezogen: Wie ſie
nun ſolchen öffnen/finden ſie ein Kläſern Kaſten darinnen/ inſol-
ehem were das Crucifir gelegen/ dabey ſich alsbald etliche Wuns
derwerck zugetragen: Der Kauffman hette aber den Kaſten wie
derumbzugemacht/vnd wie er nach Burgos kommen./das Cruci-
fir obberürten Auguſtiner München verehret/ dieſelben hctten es
Ä an dieſe ſtelle/ welche damaln der hohe Altar geweſen
geſezet-
Vor dem Cruciſrhengt ein durchſichtig Tuch auff demſel-
ben iſt es nach ſeiner rechtengröſſe abgemalet/Mankan aber wegen
ſolches Tuchs das rechte nicht ſo gar wolſehen/ aber doch wenn
mans begeret/ pflegt man das Crucifir/wie es iſt/ſehen zu laſſen.
Giraldus de AriminoCardinalis vnd Lucius Siculus geden-
cken dieſer Hiſtoriinjhren Schrifften auch. >.
Jnobberürtem Büchlein wird auch ferner gedacht/ Es habe
diß Cruciſir / wie es anfänglich im Gläſern Kaſter gelegen, die
Armauff der Bruſt gehabt/ Weil man aber das Häupt/ Armey
Hände/Finger vndFüſſe/wie an einem Menſchen/wohin man wol-
len/bewegen können/vnd noch könne/ſeyſolches mit außgebreites
ten Armen hernach an diß Creutzgehefftet worden. Jtem/es we
re FerdinandiI, Königsiu Caſtilien Gemahlin Jſabellaeinſten
auff eine Leiter geſtiegen./das Crucifir eigentlichen zubeſehen/Als
ſie nun begeret/manſolte ihr zum Heiligthilmbein Nagel/damit es
an Händen angehefftet geweſen/reichen/were alsbald wie man den
Nagel außgezogen, der Arm wie an einem todteſ Menſchen herab
geſuncken darüber ſie für groſſen ſchrecken vnnd furchttn ohn-
macht gefallen/Als ſie aber wider zu ſich kommen/hette ſie den Nas
gelwiederumbau ſeinen Ortſtecken laſſen/vnd das Kloſter ſtatlich
begabet.
- - Dergleichen Hiſtorienſchreibenſevon dieſem Crucifirsarvie,
-
-

- 414 - -
VmbBurgos herumb hat es einen ſchönen Weinwachs/vnd
iſt der Weinalldagargntes kauffs: Eine azombra guten rohten
Wein (iſt in dieſen Landen ſo viel als zwo guter Kannen) kanfft
man vmbachtmaravedis,thutohngefehr neun pfennige. -
Monaſterio Hierauffkömpt man nach Monaſteric de Rodilla, iſt ein
de Rodilla. Lugar, vndfehet ſich diß orts herumb das Biscayniſche Gebirge
- an. Allhier iſt die Lufftallbereitvielfriſcher vnd geſunder.
Ferner ä laventa Nueva. Von dannen kömpt man eine
Tagreiſe faſt immer durch luſtige Thäler/danichts als Spicanar-
di/Timtchen/ vnd andere wolriechende Kräuter wachſen: Fehet
ſich auch allhier die Herrſchafft Biscaye an/welche voll Bergevnd
Zoher luſtiger fruchtbarer Thalyn Waſſer iſt. Hierauffreiſet man einen
Berg ſehr hohen gefehrlichen Bergherab/Zuöberſtwohnet ein Einſied-
ler/die Pferdemuß man nur von ſich ſelbſtgehen laſſen / dann der
Wegiſtallenthalben vollgroſſer Steinevnd Löcher. Hierauffkömt
man in einen Flecken/daſelbſt muß man ſich verzollen / ſolch Geld
wird zuerhaltung des Weges an vorbemeltem Berge gebrauchet.
Nechſt dieſem reiſet man in einem tieffenluſtigen Thaljmmeranei-
nen flieſſenden Waſſerhin/bißnach Lojanda, -“
La Penta
Nueua.
Lojanda. 2 Jſtein Dorff/ faſt auf teutſche manier gebawet/figtin be-
meltem Thal/zwiſchen dem Berge/am Fluß/an einem lnſtigenort
Bilbao. Hieraufftkömptmannach Bilbao, iſt die Heuptſtadt in der
Herrſchafft Biscaye,iſt zwar eine kleine Stadt/ vnd insgevierdtek
aber doch gar artig mitfeinen Gaſſen gebawet/hat keine Thor. Ein
klein Waſſerleuffenechſt daran hin/darüber iſt eine groſſe Ziebrück/
deiſtjhr Thorvnd Schlüſſel zur Stadt hat ringsherumb groſſe
Berge/aufferlichen ſeiten luſtige Wäldlein/die andern aber haben
einen ſchönen Weinwachs: Jſt alſo ein recht anmutiger vndluſt-
ger Situs,gergleichen auffdieſer Reiſe durch Hiſpanien nicht geſe-
hen worden. Der Weinwechſet allhier vberflüſſig / iſt faſt einem
Reiniſchenznvergleichen. Obwok das Volck allhier ſich einer an-
dern/vndgar Barbariſchen Sprache/davon man auch nicht ein
> einigwortverſtehen kan/gebranchet/ſoſeynd ſie doch weit freunds
licher vnd williger/als die andern Hiſpanier. Auffm Marckt findet
man.teglich eine groſſeanzahl Weibcsperſonen die verkauffen º
lerhand
-

41f.
ºd
d
er
f,
e
e
ºrt
der
kl
g
ck/
ſe
ſ
ſ
ſe-
f
ys
ef
lerhand vičtualien, dann dieſer Ortſokinallem einen ſolchen vber
fluß haben/als man ſonſt irgend in einer Stadt in Hiſpanien fin-
den möchte. Die vnverheyraten Weibesbilder/kleinvnd groß/ge-
hen mit bloſſem beſchornen Häupt/biß ſie ſich verehlichen/als dann
laſſen ſie das Haar zum erſtenmal wachſen. Das Meer / welches
anderthalb teutſche Meil davon iſt/trit durch berürten Flußbißan
die Stadt/vnd gar durch die Brücke heran/ leufft alle zwölff ſtun-
den ab vnd zu. Die Schiff aus Jrrland/wie auch viel aus dem Ni-
derland pflegen allhieranzukommen/vnd Wein/vnd Wolle/ſo ſie
diß orts vor die beſte achten/wie auch andere Wahren/abzuholen.
Weil der Flußnechſtan der Stadt nichttieff gnug/müſſen die
Schiff ohngefehr eine halbe Meilvnter der Stadt/daertieffer iſt/
ligen bleiben. Das Geld ſo der König von Hiſpanien in das Ni-
derlandverſchicket/wird von Madrid hieher nach Bilbao, vnd von
dannen zu Waſſer ins Niderland geführet. Wil man nun von
hieraus in Franckreichreiſen/ hat man hierzu auch zweene Wege/
elnen zu Waſſer/den andern zu Land. Beyde ſeynd beſchwerlich/
vnd zumtheil gefährlich: Dann reiſetman zu Land/muß man vber
die montes Pyrena-os durch Gaſconien, vnd alſo durchvnter-
ſchiedene Päß/aldaſcharff inquiriret wird/kommen/zugeſchwei-
- -
gen/daß es im Gebirgwegen der Renberſehr vnſicher. Reiſetman
aber zu Waſſer /ſomuß man allerhand vngemach außſtehen: Zu
dem findet man nicht allzeit Schiff/ welche in Franekreich an den
Ort/dahin einer ſeine Reiſe gerne anſtellen wolte/abſegeln. Das
beſtemtiteltſt/manreiſeanffeinem Schifflein zu Waſſer/vnd fahre
alle Nachtan: Immaſſen der Autor dieſer Reiſe auch gethan.
Kan man alſo von Bilbao aus anff einem Nachen auffm
Flußhinab nach Pºrtogallerte fahren / welches man in zweyen
fundenverrichten kan- Vnterweges ligtauff der lincken Hand
nechſtam Fluß/welcher ſich wegen des Meersjmmer jeweiter auß-
breitet/einſtarck Caſtell mit Soldatenbeſatzt. *-
-
..."
Äſten ein Säden gegen Bergarorrega.
lernechſt am Meer/ wie auch an vorgedachtem FußGegendemj
Meer hat es eineneweſtarckePaſtey miterlichen groſſen Stücken.
-- - Fff iii Hiebe-
--

Tig
Hiebevern haben die Engelländer ſehr nach dieſem Meerportges
trachtet/wie er dann gar wolgelegen.
Allhier hat es einen Hiſpanier zum Gubernatorn, beydem-
- ſelben muß man ſich anmelden/vnd was man bey ſich führet/esſey
Geld oder anders/zeigen/darüber gibt man ein Paßport/ſo ſie eine
Licenß nennen / damit man hernach an andern örten nicht ferner
examiniret werden dürffe. Findet man mehr beyeinem/ als daß
eranzeiget / ſo wird jhme alles/was er hat/genommen/ vnd darzu-
noch mit Gefengnis geſtraffet: Wo man ein wenig vermutung hat/
leſtman einen durch die Sergenten öffentlich auffder Gaß oder
/ wo man anzutreffen/beſuchen: Thut man alſo am beſten/manſage
gleichzu/vnd verzolle dasjenige/ſomanbey ſich hat/ vnd gebe dem
Geſindlein eine kleine Verehrung / darumb es dann ihnen gemei-
niglig zu thun iſt. -
Vermeinet man nun von hieraus nach Franckreich zu ſeglen/
ſeynd aber hierzu keine groſſe Schiff verhanden, ſo handele man
mit einem Fiſcher/derfehretan/ſoofft mans begehret/ vnd lieffert
einen bißnach Jean de Lux, iſt das erſte Franzöſiche Dorff auff
der Gräntz.Von dannen kan man als dann weiterkommen.
&. Sebaſtia- Kömpt man demnach erſtlich nach S. Sebaſtiano iſt ein klein
e. " feſ Städtlein/dem Erzbiſchoffzu Toledo zuſtendig/ligt an einem
luſtigen Ort/iſt mit 5oo. Hiſpaniernbeſatzt/ Die Geſchütz auff den
Mawren in der Stadt/wie auch auffm Caſtell/ſo auf einem ſehr
hohen Berge vnd Felſen/vmb welchen man/ehe man in Port vnd
iy die Stadtkömptfahren muß/ſeyndalle auff den Portgerichtet/
kan alſo kein Schiff in Port kommen / man kan es auffm fallzli,
W grundvnd bodenſchieſſen. - -
Derziteſte. DieſenMeerporthel.manfaſtvörden ſicherſenvndſterckten
Frj ingau Hiſpanien/dahero wird er auch ſo viel ſtärcker bewachet/
in Hiſpa-In vorigenzeiten haben die Engellºvnd Niederländer ſehr darnach
nien. getrachtet/obſie ſolchen eröbern möchten, -
Die Schiff haben in dieſem Porteingar ſichern ſtand/daun
mankan ſolchen wie auch die ganze Stadt/aus dem Caſtelvber ..
ſchieſſen/dahero er auch vor pnüberwindlich geachtet werdenÄ
- lº.

ſ
- - - 417 - * - - -
Vier Hiſpaniſcher Meil hiervon ſahen ſich die rechten montes
Pyrenaeian. -1
Wann man nun alſozu Meerfortreiſet, leſt man Fuentera-***
bie auff der rechten Handligen/ vnd kömptendlichen nach Jean bie.
de Lux. Iſt das erſte Dorffoder Flecken auffder Gränzwiſchen “º "
Hiſpanien vnd Franckreich/ligt.nechſt am Meer. Das Meer vnd
ein Fluß/welcher außm Gebirge herabkömpt theilet dieſen Ort in
zwey Theil/denn das Meer tritim anlauffen ein gnt theil ins Land
hinein/vvndbreitet ſich allhier ziemlich weit aus. Wil man nun
aus einem Dorffeins andergehen / muß man vber eine gar kange
Hölzerne Brück/welche man im nothfallauffheben kan/kommen.
Die Jnwohner allhier reden anch eine gar andere Sprach/davon
man auch nicht einwort verſtehen kan/haben ihre Nahrung mit den
gedörreten Fiſchen / ſolche holen ſie weit vber Meer in terra
Nov2. -
Hierauffkömptmannach Bayena, dahin iſt von vorbemel, Bºgona.
-tem Dorff/ohngefehr eine deutſche Meil. Jſt eine alte Stadt/
ringsherumb mit ſtarcken beloarden auffsbeſte befeſtige/ligt in
einer ſchönen luſtigen Ebene / anderthalb Meilvom Meer / man
kan aber mit groſſen Schiffen bißnechſtan die Stadt kommen /
dann das Meer trit auch ein guttheilins Land herauſf/ kämpt auch
aus dem Gebirge noch ein Fluß darzn. Allhier muß man ſich beym
Gubernatore auch anmelden.
Von hieraus kan man nun in zweyen Tagen nach Borde- -
aux kommen / iſt biß dahin wegen nähe des Meers ein vnfrucht-
bar/ödevndvngebawet Land: Man kömpt faſt alle halbe Meilen
Ä Tennen Wald. Jſt alſo dieſer Weg nicht allzeit ſogar
ſicher, -
Dieweil dann nun der Autor dieſer Reiſe/ auch des Durch-
lauchtigen Hochgebornen Fürſten vnd Herrn/Herrn Johan Ern-
ſtes des Jüngern/Herzogen zu Sachſen/Jülich/Clevvnd Berg/
Landgraffen in Düringen/vnd Marggraffenzn Meiſſen Graffen
zuder Marckynd Ravenßberg/Herrn zu Ravenſtein/ c. Meines
- - 6nediger
/

- ſ
- 418 -
gnedigen Fürſten vnd Herren Reiſe/in Franckreich / Engelland
vnd Niederland/dererer Anno 163. auffgnedig erfordern vnd
begehren vnterthenig mitbeygewohnet/ außführlichen beſchrieben/
welchevnlangſt in druckaußgangen: Als wird der Leſer daſelbſt
nicht allein vnter andern alle notabilia von vor bemelter Stadt
Bourdeaux, ſondern was ſonſtbey nahe auch durch ganz Franck-
reich/ Engelland vnd Niederland zuſehen/vndauffwastmaß
auch ſelbige Reiſen mit gutemnutzangeſtellet werden
können/finden. Welches dem Leſer alſo
hiermit zur nachrichtung an-
gedeutet wird.
Gedruckt zu Leipzig durch JuſtumJanſonium,
Danum.
A
Jm Jahr
T-T- -
M. DC. XXII.
- -
- -
-
V-B Ä> ---
Fs -
&- S
-, -



- - - - - - - -

– – –
österreichische Nationalbibliothek
IIIIIIIIIII
ÄZ22ö30j