\
S ammlungſi
,'“ ſſ
de-rbefien
, Reifebefthreibungem

[. >?
? -' ErﬅerſſVan_d.ſſ ;,ſiſſſſ...


Mit k. k. Hofeenfutfr“eibeit.



\
Troppau, ,
gedruckt bei Jofepb Georg Traßler, und im
Verfage der Kompagnie.

.: 7 a z.“?
686 "FI-B.

.;


,.
.
I
. [
\
-
.
\ .
. I t ‘
\ l
. i .
|
I
\
l
' a
. [
>- HATE.
"‘ «
‘
' \
*
v
.
.
]
.
,1
' .
-
r
.
J.
q...—__


10-i

DSV-è???? «& ÖGS-ÖGS B'
NSW,-;> xxxxx …; NHH v,
”A Me)-(>> VM WMW-€ VM
???????% *E'-??????as
**?i‘s's'?
Vorrede.
‘

’urcſſj forſche'n'de Männer im philo-
* fophifc'hen Geifte unternommene Nei-,
* febefchreibnngen wenden immer “dee an-
genehmi'te Weg bleiben-'die Erde und
ihre “Bewohner kennen zu lernen. Wü:
werden "daher unfern Léferndie Samen-,
lung "dee Beﬅen deefelbe'n, wie fie “mei-
fiens in England erfchienen find, und'
in 'deu'tfchee Uibe-rfeßung in Berlin noch
2! 2 jm
.)

V M r“ € o‘ €.- “*
"immer" fortgefetzet werden-* Munter"-
brother! in die Hände geben. Da die“
Kupfer zu dieſem Werke meiſtens elend
find, und ohnehin fehr leicht entbeh-
ret werden fònnen, wollen wie “durch
fie unſer Publikum nicht in unnöthige
Koſten ſegenſi

xxxxſſxmxzxxx xxx xxxxxxxxſſxxx_
gg: ”@@@“ ſi ff ;> "(?>-OÖ“ BE'-’s
>; "' "@@@ "x'“ "Pi OQO "" )*
xxxxxxù‘ W ‘ x xx x :«zxkxxxzxzſixxx
Neuere Reife-Kn.

Eine Neffe von Aleppo nach Ieruſa:
lem durch Herrn Heinrich Maundrell , Pre-
diger bei "der engllſchen Faktorel zu
Aleppo.
,
!
Erﬅes Haup tftucf.
Rmheicht von der tùrfe‘ſchen Arc Leute zu belm-
bergen; unſer Schrifcſieller lange zu Kefrem
an; das platte Land da \)erum iﬅ überaus be-
völkert; eine feine,-ßekberge. oder Kane; ei-
ne fehr merkwürdige Spalte; ungebübrliches
Bezeégen des Aga von Belnllia; ein heftiges
Sturmwetrer ; von der Stadt Latichea; ort-
fchiedne alte Grabmäler.
, .f err Maundrell relſete den zeﬅeu Hor-
"nung 1699 von Aleppo alo, um Je-
ruſalem zu beſuchen; er hatte zu [elner Be-
gleitung vierzehn vornehme Omen, welche zu
der engllſchen ngcorel gehrîrten, und über-
nachtete in der Houey=Kane- ohngefähe
anderthalb Stunden von oiefer Stadt? gegen
Abend. Bel feiner Alu-eﬀe macht ec ble Anſ
merkung, daß Neiſende hier in dleſem Lande
[lch night dle Hofnung machen follett, Wirths-
- A 3 ‘ hän

's
'hduſer, oder Marktflecken. wie in England),
* anzutreffen; |e miîﬀen |>) entweder in Zei-.
ten, oder in gewiﬀen öffentlichen Gebäuden
aufhalten. welcbe befonders zu ihrer Bewir-
thung angelegt find. F1| überall ﬅehen der.-
gleicben Gebäude in dem tiîrflſchen Gebiete
,in gehörirer Einfernnng, wo Lente um ei-
ne kleine Vergeltung mit Dach und bloßen *
Mauern oerſehen find Wer aber nicht [ein
eigen Bett , Effen und Trinken mitbrlngk,
ſieht ln Gefahr , ſehr armſelig damit ver-
ſorgt zu werden, Dieſe Plätze find wieKlö?
|er gebant, haben dreißig oder vierzig Meß-,
rntben ins Sevierre, und werden von den
Türken Kauen genannt.
Den folgenden Tag reifetenr |e fünf Stun-,
den , und giengen bei einem alten Dorfez
mit Namen Oo-ren). vorbei , welches nui:
wegen den Ruinen einer kleinen Kirche merk-
würdig iﬅ, und lagerten |>) diefe Nacht
auf den Ebenen von Kefteen. Dirie eri'rre-
cken ſid) fehr weit, find wohl angebaut;
nnd mit Dörfern befelzte- |e zählten von fol-
d)en oder andern Plätzen. die ihnen fehr
ähnlich waren , vier und zwanzig. ſo weit
[ie mit bloßen Augen ſehen konnten. Der
Erdboden gegen Mittag iﬅ von röthlicher
Farbe, locker, und ganz ohne Steine; da
Hingegen nach, Abend zu eine hohe Reibefifel
I

7‘
Echter Hägelan einander fortläuft- “Worauf
man nicht die geringfie Spur von Erde an-
irift.
Kefrem iﬅ ein anmuthiger Flecken gegen
Mittag auf diefer Ebene , mit Kornfeldern
umgeben- und ſo voll Tauben, daß man
mehr Taubenhöhlen als Wohnhäufer zählt.
Es find dafelbft zwiſchen den Bergen ver-
[ehiedene Uiberblelbfel alter Gebäude- wel-
che dem Vermuthen nach Mönchsklöfier ge-
weſen; ferner kann man aus dem Eindruck
eines Kreuzes und elner griedziſchen Aufſchrift
auf einem Marmorfieine mit gutem Grunde
glauben- daß es ehemals zu einer chrifilithen
Kirche gehört haben ,mag.
Den 28ﬅen Hornung ftandeg fie des Mor-
gens bei guter Zeit auf, weil fie einen wei
, ten Weg zu thun hattenF und kamen in drei
Viertelfiunden an eln Dorf, welches dte-
Grànze diefer fruchtbaren Ebenen iﬅ. Sie
giengen daſelbﬅ uber eine kleine Anhöhe weg,
undnahmenxihren Weg durch einen ange-
nehmen Thaly Rouge genannt, der fich ge-
gen Morgen und Abend erﬅrecît, und auf,
jeder Seite mit [ehr hohen Bergen eingefaßt
iﬅ. In vier Stunden kamen fie an eine
See, über welche fie ihre Maulthiere und
andre Habfeligkeiten nicht ohne Schwierig-
keit brachten; doch bei ihrer Rückreife fan
?! _4, ſi Yen.

S
den fie den Boden dafelbfi fo trocken, daß
fie kaum glauben konnten- es- ſey eben der-
ſelbe Ort. 4
Zu Te=ne=ree, eine Stunde weit von die:
fer See, zahlten fie ihren erﬅen Kaphar, ei-
nen Boll, welcher an verfchiednen Orten ge-
Fan'emelt, wird, um die Str-affen in baulichen!
Wefen zu erhalten-, und vor den Streife-
reien der Räuber fieber zu machen. Dieſe
Zöller find im Anfange durchdie Chriſien an-
geordnet wordenx und die Turken laﬀen es
fich bei Einforderung derfelben fehr angele-
gen feyn, Lente, welche hier durchreifen,
auf eine ungerechte Weiſe um ihr Geld zu
*bringen; ja anftatt zum Schutze zu dienen-
find-fic ſelbﬅ am meiﬅen f<àdli<.
Ihre Wandeſirſchaft dauerte diefen Tag zehn
Stunden, inwelchen fie über die Hügel ge- .
gen Abend von Nooge giengenx nnd diefe
Nacht zu Shoggle blieben. Dieſes iﬅ eine
weitlàufﬂge unangenehme Stadt an dem
Finire Orontes , worüber eine Brücke von
vierzehn Bögen fiehk. Das Waﬄe darin
i’ﬅ überaus fchnell und fehr ungefund; da:
her auch die Frühe aus demfelben eine fo '
ſcblechte Speife f nd, daß einige von der Ge-
ſellſchaft, welche vhngefàhr davon aﬀen, dm
folgenden Morgen fick) fehr übel befanden.
Sie kehrten daſelbﬅ in einer von den befien
L . * Ka
4

9
Kanen ein, die man auf diefer Siraffe an-
trift, und jeder Reifender wird hier mit hin-
länglichem Brod, Fieifckxbrühe und Spei-
fen verfehen; es ﬅeht diefes immerfort vor
diejenigen bereit, die es verlangenx wobei
die Einwohner des Orts fich felten ſaumſe:
lig ﬁnden laſſen. Damals war fie mit ei-
ner Mengetüekifcher Hadgeen oder Pilgrim-
me-angefxîllt, die nad) Mekka giengenx und
fich fehr friedfertig bezeigten.
- Ihre folgende Tagreife war angenehm in
einer Abwechfelung von Hügeln und Thä-
— [em, ofnen Flàchen, und, eingefaßten We:
gen; Myrten, Tulipen, Ringelrofcn, Blu-
men von der [chönfien Farbe, und balfaml-
[che Kräuter blühten an manchen Orten rund
um fie herum; anderwärts veränderte fiel)
die Szent, und man hatte eine Weile wil-
des, |einichtes und deli-res Land; wobei hef-
tige Ströme raufehend der Länge hinrolltenx
und vielleicht über den Spitzen der dai-ne-
ben liegenden gählingen Höhen herabfehoffen.
In einem Thale, durch welchen fie die-
"fen Tag ritten) iﬅ eine fehr merkwürdige
Spalte, oder Riß in der Erbe, deﬀen Tie-
fe ohngefähr dreißig- und die Breite vier-
Meßruthen beträgt. Es fteht darauf ein
fchmaler Schwibbogen , über welchen unfre
Sefelifchaft Liens. Das Gerànſche einem-'"
.A, : „Screeni

to
Stratus, der yon einem darneben |ehenden
Hügel berabx und hlneinfällt, ifi dafeibfi
"überaus fﬁrchterltd), und es ſcbct'nt aus fei-
nem unveränderlicben Gange, daß er aus
hartem Fellen gehauen ifi; die Seitenwän-
de daran find glatt- ſenfrecht, und an man-
chen Orten wie Wellen gefialtet. Dieler en-
ge Kanal wird Sheacks Weib genannt, von
einem Frauenzimmer von Stunde, welches
darinnen verunglücket iﬅ. *
Am 2ten März gelangten fie, naeh-
dem fie ohngefähr zwo Stunden geritten, ,
an den Fuß eines Berges mit Namen Okta-
hyſſ, auf welchen fie init vieler Mühe hinan-
kletterten, lmmaﬀen der Weg fiell und we-
gen des naﬀen Wetters fchlüpfrig war. Da
fie die Höhe diefes Hügels erreicht hatten-
befanden fie fich in einer wohlangebauten Ge-
Î gend, wo fie viel Maulbeerbäume, und ei-
ne Menge Seidenwürmer antrafen, Hier ka-
men fie an ein Dorf, in welchem die Kane
fehr ſchlecht, und dem Wetter ausgelegt war.
Dieferwegen begaben fie fich zu dem Aga,
der ein Haus darneben hatte; und ohnge-
achtet fie ein hübftbes Gefihenkinihren Hän-
den hatten, fo brachten fie ihn dvd) nicht
ohne Schwierigkeit dahin, daß er ihnen ei-
nen trocknen Winkel einräumte. Dieſes Dorf
wird Belullta genannt, und es wohnen et
ll

“che wenige Chriﬅen darin. deren Kirche ſo
armfellgifi. daß man fag-en möchte. Chri-
|us fei) hier wieder einmal in eine Krippe
gelegt worden. Sie iﬅ ein fehr unfauberes
Behältniß von ohngefähr vier oder fünf Meß-
ruthen ins Sevierte. Der Fußboden iﬅ ein
“ tmrbnes Pfiafter. und die Decke befieht aus
etlichen mit Reifig belegten unbehauenen Bal-
ken; der Altar iﬅ von Erde gebaut. und
' oben auf der Fläche deſſelben find Schiefer-
|eine und Scherben. welche ihm das Anfe-
hen eines Tifches geben; es befindet fich da-
ſelbﬅ ein kleines Kreuzvon zwo in der Mit-
te zul'arnmengenagelten Latten. und auf je-
der Seite find zwo oder drei alte Schilde-
reien. welche die heilige Jungfrau. ihren
Sohn. und dergleichen mehr vorﬅellen; die-
frei ſind @eſchenfe etlicher reitenden Mönche
geweien. Neben einem Brette. welches auf
einer Pfofie ruhte. und ﬅatt eines Pultes
diente . war ein Loch durch die Mauer ge-
brochen. dem Vor'lefer Licht zu geben. Je-
doch. ſo elend auch diefes Gebäude war. fo
näherten fich doch die Leute demfelben mit
vieler Ehrfurcht. fie machten es zum Behält-
niffe. wo |e ihre koftbarften Sachen auf:
huben, und hiengen ihre Seidenwürmerfäckc
rund um daffelbe. um davon einen Segen
zu bekommen. . *
' * \ * ‘ Den

xz’ _
Den Zten März reiferen fic vier Stunden"
durch lehr fchlirn'me Wege, daes immerfort
fehr-heftig tegnere, und alsdenn kamen fie
an ein armſeii-ges Dorf, mit Namen Shol-
faria. Hier ﬂieﬁt ein Heiner Bad), wel-
cher damals durch das Regenwaffer fehr an-
gelaufen war. Die Häufer diefes Orts find
fo aus der Maaßen unfiätig, weil Menſ<en .
und Vieh ohne Unterfcheid beiſammen woh-
nen, daß- man vor Gefiank nicht bleiben
kann. Da der Regen nicht nachließ- konn-
ten fie ohnmöglirh im freien Felde übernach-
ten; es gieng nicht an, zuriîcf zu gehen,
und durch den Bach war nicht durchzukom-
men; der Regen vermehrte fich eher, als daß
er fich verminderte- die Blitze leuchteten von
allen Orten her| und es donnerte unauf-
Melide. _
Sie begaben fich daher auf eine Anhöhez,
wo fie fich vornahmen ihre Zelter aufzu-
fehlagem welches ihnen aber durch das gar .
zu lchlimme Wetter verwehrt wurde; hier-r
nächft waren ihre Pferde und Bedienten in ſſ ‘
eben fo {dylimmen Umﬅeîndenz als fie felbﬅ;
fie wurden ein kleines Scheekhaus , oder
Begräbnißplaz in der Ferne gewahr , und
machten fich .Dofnnng dafelbﬅ eine Zuflucht
zu finden. Allein fie betrogen fich in diefer
Eri-earning- inmaßen die Türken ihnen diefe
Gefäß: .

13
Eefcſﬂigfeit, aller“ Bitten *ohngea'ehtetx völ-
lig abfrhlugen, und‘ ſchwnren, fie wollten
eher durch “ihre eigne Schwerter ﬅerben,
als erlauben ,daß diefer Ort auf irgend ei-
ne Weife von Ungläubigen betreten wür-
de. Sie fagten. * „Ihre Religion erforde-
,,re, dem Hamer und Ali treu zu ſeyn.
,,und darauf wären fie entfchlofien- als ab-
,,geſagte Feinde des Omar, und Abu: be-
,,cker, zu ﬅehen und zu fallen." Jedoch
durch gute Worte brachten fie fie endlich
fo weit, daß fie ihre Habfeligfeiten dahin
in Sicherheit bringen durften;i doch in der
Nacht machten fich die Reifenden die Fin-
fierniß zu Nutze, fchlichen fich hinein, und
brachten einige traurige Stunden mitten
unter den Gräbern zu, Sie waren fehr
*zufrieden , daß fie ein Dach über fich hat»
ten, weil es immerfort heftig regnete. Den
folgenden Tag bemerkten fie einen Ort im
Bache weiter nnten, wo man durchwaten
konnte Dorthin wendeten fie fich mit ih-
ren {')abſeligfeiten unverzüglich, und wa-
ren froh„ daß fich eine Gelegenheit zeigte-
diefe unfreundliche Herberge zu verrai" en.
Da fie durch den Fluß waren, erﬅiegen
fie einen fieilen Surgel, von defien Höhe fie
das Weltmeer und die Stadt Latichea in
den Augen hatten; fie ifi [ehr-alt- und vor
* dle

[4'
dieſem ein) überaus prächtiger Ort "gen-eien)-
der aber an_ den allgemeinen Unglücksfällen
diefes Welrthells feinen Theil gehabt hat;
lmmittelﬅ hat er fich dvd)-felt einiger Zeit
unter dem Coplan- A_ga, einem Manne von
großen Eigenfcbaftenx von vielem Anſehen,
und einem Liebhaber der Handlung ein we-
nig erholet.
Diefe Stadt liegt hart an der See in ei-
ner fruchtbaren platten Gegend , und iﬅ zur
Handlung wohl gelegen. Da fie von dieſem
Hügel herab gierigen2 behielten fie die See
arif ihrer rechten «band, und die Reihe der
Berge auf-der linken. Nichtnweit von der
Giraffe entdeckten fie zwo Seelnhbhlen- jede
vierzig Fuß lang. Die äußerlichen Seiten de-
rerieiben waren mit ausgehauenen Rinds-
köpfen, und mit Auffciniften ]geziert/ deren '
Buchfiaben durch die Länge der Zeit ganz
berzehret worden. Dem Vermuthen nad}
find es Gräber geweſeſſn, und die Steine.
welche ſie bedeckt haben, mögen ekwan durch"
Lente, weiche wahrfebeinlicher Welle Schätze
.ſuchten, auf die See geworfen ſcynſi. *Es
fcbienex als wären verſchìedene Griinde von
Gebäuden in der Nachbar-Wait; obabee
diefes jemals ein Platz von einer Wichtigkeit
gewefen oder nicht, davon getranet fich un
- fee,

15
fer Schriftfieller nicht mit Gewißheit zu
fprechen. '
Ohngefähr eine Stunde weit von diefen
Gräbern kamen fie an die Ufer eines andern
Fluffes, welcher, weil er angelaufen war,
fie wiederum weiter zu gehen hinderte. Es
ifi gefährlich fich über diefe Ströme zu wa-
gen, welche ihre Quellen in den Bergen ha-
ben, woferne man nicht in der Gegend wohl
bekannt ifi, und weiß, an welchem Orte fie
befonders am feichtefien find. Inzwifchen
fanden fie endlich einen Ort durchzutommen,
und eilten mit Zurücklaffung ihres Neifege-
räthes nach Jebilea, weil es überaus fehr
ſi hagelte und regnete; dafelbfi rafieten fie den
meiﬅen Theil des folgenden Tages in einer
neuen, von Ofian, dem Baffa von Tripoli,
erbaueten Kane.
Jebilea ift ein fcblechter Ort hart an der
See, in einer fruchtbaren Gegend , und hat
vormals mehr zu bedeuten gehabt, als itzt.
3a den Zeiten der griechlfchen Kaiſer war es
ein bifcböfiicher Sitz, und Sever-ian, der.
grofie Feind des Chryfofiomus , befaß ehe-
mals den bifcböf-lichen Stuhl.
Ein gewiffer Sultan, Ibrahim, liegt hier
in einer von ihm felbfi erbauten Mofchee be-
graben, und gleich dabei [| ein Almofen-
haus. Obfchon die Türken fein Andenken
. . in

">
in groffen Ehren halten. fo îrlanhten ile"
dock) dem Herrn Man/ndrell und feiner Ge-
fellfchaft. “|ein Augenfchein zu nehmen. Auf
feinem Grabe ﬅeht ein großer hölzerner Ka-
|en. mit einer Decke von gemalter indiani-
ſcher Leinroand. die überall bis an den Bo-
den reicht. rund herum hängen groffe Knäu-
le von Stricken. welches ihm die Aehnlich-
keit einer Knopfmacherweriftatt- giebt. Es
[| unter den Türken gewöhnlich. ihre Ehrer-
bietigteit gegen die Todten damit zu bezei-
gen. daß |“e dergleichen Zierrathen über ih-
re Gräber hängen. In diefer Mofchee be.-
finden |ch verfchiedene Stücken koftbares
Kirchengeräthe. welches von Cypern hieher
gebracht worden; es iﬅ dajelbﬅ auch ein fchü-
nes Bad. neb| einem gleich darneben |e-
henden Pömeranzenwäldchen. _wo Reifende
ihre Zelter auffchlagen.
Die Türken find völlig überzeugt. daß"
diefer Ibrahim wirklich in der Welt gewei’en,
wovon man _aber in der Geſchichte keine
Spur findet; fie zeigen eine Grotte. nahe
an der Seefeite. und behaupten . daß er.
nachdem er ſid) der königlichen Würde bege
ben. zwanzig Jahre darinnen als ein Ein- “
[fiedler gelebt habe. Diele Grotte iﬅ aus
einem Fellen gehauen. und liegt an der See-
feite mitten in oerfchiednen Grabmälern. wo
1
die

] fit
Gae:
Oluf
Kal
iam”:
DZo-
[Zäu-
lich-
Ee
brer-
ezei-
ih-
be-
tres
eher
">)-i-
ﬂe-
nde
laß **
TM!
zine
.ahe
; Eke"
ege
Ein: *
aus
See-
wo
die
.it—',
die Lente diefes Landes. in. den vorigen "Zet-.
ten ihre Todten zu begraben pfiegten,__ Sie,
. \ zeigen desgleichen ein Bethaus. worinnen
drei Vertiefungen find, in welchen er feine
Andacht zu verrichten. gewohnt gewefen , die-
[e Vertiefungen find in der Lànge, Baum-t,
und allen andern Umfianden denen. gleich-
die man vor Bildfäulen macht. Die Mu-
felmänner müffen allezeitz wenn fie beten.
ihr Geficht gegen Mecca zu kehren _; vielleicht
gründen fich diefe .befondern Zeichen und.
Stellungen auf ihre fiürmerifchen @ìrundſàge,
und follen etwa n die Wirklichkeit und un.-
fichtbarkeit der göttlichen Gegenwart an den-
Tag legen.
Zwei Feldweges weit von diefer Grotte
verrichteten die griechifchenx Chriﬅen ihr…
Gottesdienlt in einer felfichten Grotte. welche
gegen die See- an deren Krîﬅe fie liegt, of.-
fen iﬅ, und der Altar ift ein Pfeiler von
Steinen. Es ifi zu Jebiiea ein groß-zr Hau.-
fen viereckigter Steine. der fich iiemlich weit
in die See erftreckt. und vormals ein Damm
zum Dienfic der Schiffe gewefen. Die gro-
ßen Säulen und Capitäier. welche dafrldfi'
hier und da zerftreuet liegen, find Proben
von der ehemaligen-Pracht diefes Ortes.
Gleich bei dem Thore gegen Mitternacht
ﬅehen die Ruinen eines Schauplaneex an
Reifen n Band. . _' V ‘ welt

m,
welchem “anf der" einen Èeite‘ſidie'Siizeſideſi'eI
Zufchauer noch vollkommen übrig find-;] ei:-
nen Theil-davon aber haben die Türken "ge-
fprengt'-und das übrige 'derbauet. Die“
auswendi’ge von breiten? fefien Steinen er=*
richtete Manet, - ifi drei und drei Viertel-
Meßruthen [dick) und diefer Stärke *muß
man“ es vielleicht 'zuſchreiben, daß fie fich
noch vor der gänzlichen Zerfiorung'erhalten
hat, welche durch die türkifche Barbaren' .
überall hingekomm'en. \ '-
In den Geburgen um Jebilea herum ifi
eine gcwiﬀe Art von Lenten, welche Noce.-
res getrennt werden, und keine befondere-
Religion haben; fondern es hierinne alle.-)
zeit mit denen halten, die unter ihnen her-
umreifen; unter Juden find fie Juden-'
unter Chriﬅen Chriﬅen, und Türken unter
Turken
Den 6ten März verließ unfer Schriftfiel:
ler I‘ebilea, in Hoffnung eines beffern Wet-*
ters, wozu es das 91nſehen hatte, und kam“
in vier Stunden bei dem Balanea des Stra='
.bo an; jezt heißt es bei dem Türken Bane-
as, und es wird hier ein Caphnr abgefor=
dert. Diele Stadt liegt an einem hellen ge.-'
fchwinden Stront- zwei Feldweges von der:
See, und F| gegenwärtig undewohtitz an ,\
der Straße giebt es verfchiedene viereckichtei-
,) Tbüéc

e «49
ze 'ru
I "‘
|, “.
n ge:
Die
n er-
ier-tel
*muß
ﬁdi
alten
»areni
n îﬅ‘
oce-
dere
ille:
her-
,den-
ter
el:
:etr'
anf
fa:"
ne-
’nt':
ge- “
der _
an
gte
e
il“
Thärme und eingeriffené Gebäude) zum Be-
weis, daß diefer Ort in den alten Zeiten
voikreich gewefen. ‘
Eine Stunde weitgüber Baneas hinaus
ﬅeht ein Schloß auf einem "hr-hen .gsîgel,
, von deffen ehemaliger Fcftigkeit die Türken —
allerhand Eefchichten erzählen- und die Be-
lagerungern welche es ausgehalten- weit: '
läuftig befihreiben, Jmmittelft i'cheinet deſ:
fen Fefiigteit vor jezt fehr mäßig zufeyn,
_und'es wird von etlichen armen Bauern bſie:
wohnt. Diefes ift allem Vermuthen nach _
das Margeth, deﬀen beim Adrlcomius ge= "
dacht wird,“ wohin die Bifchbffe von Bala-*
nea, um den Anfällen der Saracenen zu
entgehen,]ihren Sig verlegten.
Den folgenden Tag kamen ſié nach Torto-
fa, dem alten Orthoej‘ia, einem ehemaligen
bifrhöfiichen Siae, wovon in den Geſdiick):
ten der Kreuzzüge [öfters gefprochcn wird.
Qin der einen Seite gehet die See daran weg,
und an den übrigen iﬅ es mit einer doppel-
ten Mauer von ſcdlechtem Marmor verwahrt,
die,an ungefchickte Art gebauet iﬅ. Swi:
[chen den Mauern befindet fich ein Graben, ,
und noch ein *anderer geht um die äußere
Mauer herum. Man geht in diefe Fefiuno " *
an der Mitternarht-si'eitc Über eine alte Zug.-
buîcfe, die in eigſiſigeraùmes Vebòltuiſſìﬁl):
_“. B 2 ur;

29
=…
;dieſes iſt jezt größtentheilß itnbedei-kß,
vote Alters aber wohl uberwè lbt,_ und die
zu dem Cchloffe gehörige Kirche gewefen,
Auf einer Seite ſieht es einer Kirche ähnlich,
und zum Beweis, daß es dergleichen etwas
gewefen fei), ſieht man noch heutiges Ta:
ges berichiedne auf den Mauern eingehalte-
ne heilige Sinnbilder; eines davon ifi eine
Taube, welche über dem Platze, wo der Al-
tar gefianden, hcrabkömmt, und an einem '
andern'Ort ifi ein heiliges Lamm; .auf der
Seite aber, welche fich herauswärts kehret,
hates das Anfehen eines Echloffes, und
ifi fiatt der Fenﬅer mit Schießlöchermvor das,
Gefchuh gebauet.
Vor Zeiten ﬅand die Stadt rund um das
Schloß herum an der Mittags,- und Mor:
gcnfeite; fie hatte eine gute Mauer und
Graben um fich; was aber andre Gebäude
betrifft, fo ifi jezt nichts mehr davon übrig,
als eine Kirche, welche etwan ein Feldweges
weit von dem Echiofie fleht; ihre Mauern,
Säulen und Bögen find von einem unach-
ſiteſſn Marmor, und alle noch fo ganz, daß
es nicht gar viel Éoﬅen wtirde, fie wieder
)' inden vorigen fchbnen Zuﬅand zu feigen-=
Older es iﬅ vor die Chrifien gar ein trauri-
ger Anblick“, diefen Ort einen Fuß tief i'm iin-M*-
fiathe, ſſ.

deere,
d die
)efen.
Mid),
cmnq
Zet-.*
aue-
eine
Al-
nent
dec
ret.
und -
ms
"\ '“ 'T
Alle mundo"?
\\
M
\ * l\ .
Bl
Tinche, und zu einem Viehfialle gemacht zu
feb-en.
-‘Drei Viertelftnnden. oder vielmehr eine
* Stunde weit den T-ortofa. fchlugen fie ihre
Zelter auf einerlAnhbhe neben dem Aradus.
und nicht weit von. der See auf. ‘ Sie be.
_ merkten-. hier einen Damm. der fich gegen
Morgen und Abend mehr als ein Feldwe-
ges weit er|reekte. mit Stufen. welche in
.gleicher Linie über einander ſi—ﬅnnben, und
.der Länge hin an den Seiten ausgehauen wa-
ren. Er hatte etwan zwei Feldmges meit
von der See an einem platten moraftigen
„Boden ein Ende. Man kann fchnverlieh fa:
„gen. zu was diefer Damm gedient habe.
und noch nom… i| es, fich vorzufiellen.
" daß das Waſſer jemals fo hod) in d e Höhe
getreten fen.; Es itt hier ferner "ein': ebe-
.ner Platz fünf uudfunfzig Meßruihen iris
Gevierte aus einem Felfen gehauen. Ein
;Theil davon inder Mitte fleht drei Meßka-
then höher. und hat fünf und eine halbe ins
' Viereck. der zu einem Fußgeftellc vor einen
darauf erbauten Thron diener; diefer ifi aus
vier breiten Steinen zufammengefeizt; einer
nämlich ift auf jeder Seite. einer hin.? [.
und der vierte hat die Stellung eines Trage
-himmels; diefer letzte hat fünf Meſirnthen, -'
und drei Viertel ins Gevierte . mit einem
V 3 aue
î

e.- ſi
auSgebauenen Simſezſſſivielleieht iii diefes
Gebäude ehemalsein Tempel des Herkules-
,und der Thron diefcm Cogen—ſſgemidmet ge.-
wefen; da es gewöhnlich war, ihn in freier
"Luft zu verehren. “
Eine halbe Meile weit gegen Mittag wer-*
ren zween Thürme. in welche unfere Gefell-
fchaft über einen Haufen Unkraut/Schutt
„und Sträucher-“fich begab; fie: fanden fit in
=Gew6lber abgeiheilrxp guri; Vegrào‘nsg “der
Todten; einige- davon waren'a'cht und einen
halben Fuß lang; wiewohkwir'd'axnus nicht
fchlie'fien wollen-:daßfdie Körper. wozuſiî'îfe
beftimmt mareìì'eln’eRieſengrélìe gehabt ha-
ben. Dennoch'kanif es uns'fnidìtf'anderſis
=als *feltfam Vorkom'men, duﬂſi'îMeirﬄzgnſi'ſiiij
- ihrer Arbeit tio verfchwerrderii'chiféi __ nnr-r,
daß fie diefe harte Felfe'ii Sitter-Z ,ljſi’es'n'zſſ:
thig gewefenxausgehauen; Wier Schrift-
fieller bildet ficht wegen'der alten" Grund;-
mauern. Gräber-„ und andrer Ueberbleib'fel'
des Alter-themes, _ „che in großer] Menge
hier ﬁnd, ein, eo‘ſi‘fſi f:”èhemals ein gemi-"fer
* fehr merkwürdige-YF!!!" gewefen.“ Vielleicht
ift es das Ximira des-Strabo- und wahr-
fchelnlicher Weiſe eben die Gegend. welche ſſ
in dem zehnten Kapitel des erfien Buchs
Mofas Ze-marides heifit. “
_ s‘ſſ , Da


,.

i iz
diefes
rfules,
ret gc:
[ freier
[g wi-
Gefell-*
Schutt
fie in
fg der
einen
nicht
m' ff“-
it bci-
tdi-rs
r in
telt-
no-
ift:-
nd;-*
zbſel'
enge
iﬀer
Fiille
ihk-' ,
-lche
ichs
e»»-:Daſſſie dieß-“Alterthum" befehen lî'aete'n,
wendeten fie fich gegen Tripoli zu , fie hat:
ten fiebert Stunden uber eine geraume Ebe-
ne zu gehen, welche über die Maaßen frucht-
bar-„ und mit v'erfchiednen Strömen fehr
wohl gewäffert war, worüber hie und da
eine fchdne fieinerne Brücke gien‘g, Als fie
Fch Tripoli nàherten, trugen ihre Maul-
thiertreiber Bedenken, weiter hinan zu gehen„
damit nicht ihre Thiere zum öffentlichen Dien-
Îﬅe gezwungen wurden: diefes traf auch nach-
.her, orhurgeachtet aller Vorſicht, ein-„ ob fie.
fie gleich in der vorher befchriebenen großen

“ Ebene„ deren Name Innico war, zuruck
"ließen; ſi'e felbfi aber kamen vor Untergang
der Sonne nach Tripoli. Dafelbfi hielten
Fer fich eine Woche auf„ und wurden von
Herrn Franz {)aﬅings, dem englifchen Con:
ſſìſn’l, und einein Kaufmanne mit Namen Fi:
ſſfcher, fehr herrlich bewirthet. Mit dem len.-
kern fpeifecent fie an einem Tage des Mittags„
(in der Seite eines Fluffes„ in einem fehr" arr-
geuehmen Thale, ohngefähr eine Meile ge.-
“gen Morgen von der Stadt; durch diefen
* “Thal gehet von briga—zu Hügel eine trefii=
the Waﬀerleitung, welche ganz Tripoli bin:
länglich mit Wer verſprgt; fie heißt die
Fi‘irﬅenbrucke, und man hält; fie vor ein
Werk Gottfrieds von Bouillon.
\ Bl A. “" Zwei-=

H
. \ —
…:: Zweites Hauptfrucl
Zrſiipdìi wird Beſcheiehen; die erﬅaunende Unwiſz
* - fenheit der griert)»: leben Mönche; eine ooßier:
r- lieheßitnrede von einem unter ihnen; ihre Art
,n ;…,pn Zeit eurnbrrng-enx- die Lift,-t, ,in der Tür:
l‘ ken, Befilrh anzunehmen' wie ﬀe ihre Barre
*:!4'3- idohlrîechen‘d machen: _von etlichen dureh den
' ,ſſ'.€1fiubonus ange-merkten Ruinen; der“ Fluß-
ſſ, , weleher Blut ryeinet; von den Maronrtgn;
"i"-von dem Orte, wo der heilige George den
" Drache? aetbddet; ;nſihNadrecht von dem"
__ — mir ami-dine, e "M? ßims, Pal“;
Marks und deﬀen }lmfangs :,- :
ripeti liegt etwan eine halbe Stunde
won dgeS ee. und hat zween J;)iîgelſiz.
der eine iﬅ gegen Mugen, auf welchem er;;
Schloß ficht-7 das die Ctadt beßreitht, und _,
der anime gegen, Abend zwifehen der Stadt
und der See, Dieler letztere follim Anfang-
3e von dem Sande desſi Ufers mutant-e;]
(ehm,- weleher ;nſammen auf einen Haufen
Seme-:d??- weirde-ne,, und fiel) täglich fo ver-
mehet, dai}, wenn alten Weiffagungen zu
glauben iſi, dieſesi mit der Zeit das Grab
der ganzen Stadt werden wird; jedoch die
Einwohner feheineiér dariîbeſſg ſid) fehr wenig
Kummer zu mache n, ,
_ l
'. . , um

1-2 J
Ani liien”M3i'i*ſiiÌ>e‘Ìi'eien "unfre Reifen-
"ſſde des Milita}? W den] Confùlſſ,‘ iind wur
den nachgehen-'; bei dem Buﬀa von Tri-
Poli eingelafieit_',--'Oei'**11belchein fie' 'fich chdurch
Lein verbérgih'en‘deì Vefcheiik eine girte eine.
nahme bewirkt hierfiir ee ifi eine alte
«tneſirgeſiiiiàndiiche Gewrhnheir 'wenn mati eia-
Ln-e'n errechnen 'Mari'n b'efucht,“ ein Ge fchenk
Film Zeichen der Ehreriietigkeit mitzubringen.
We'- umrankt-ing d”eriéſb‘en würde als ein
IÙchiiﬂpf nusgelegi-n-erden, ja man findet
*_ Wa? unitevi W‘geﬂiſhen Volke, daß fie
ſieînander "eiiieſiB’ltﬂii'e öder Pommeranze zum
Weiche-erte «bi-Wren?” . ad a,
**] ddu []").
”Den, igigzſiîachnittagſis befuchten fie ei;
rofies Kleiìſip mizﬂarnen; Zelmpunt; .Die,-
;er "ifi. “life/“'Mu/‘Pi, irie en, "Zeit".-zn, dec
11ng e;.iîſſſieise, eben-15, und hat "inf
er Höhe Fring ich Y,;Zlnsficht nach der See,;
die Kappaſ e il}; we,, aber __.finfier, und alì,
ihren Altar daefdiemqndſi außer die Prim
%;, Fkoniiiien,7wiie„es in. _allen _griechifrhen
irchen gebräuchlich ifi. D*a* dle Turkei!
einen befdnd'ern Api-chen vor Glocken haben?;
lo fordern diefe Mönche ihre Verfammlnng
durch einen fehr }ihelkliigenden Schall mit
zween hölzernen ggg-mm auf einem Biete
“an der Kirchthqre zufammen. .
Vs . *The
,le
. _ .

es .
,, The Gottesdieenii. lie-* ht in etlichen *Se-
beten und ,Gefèngen, [d);-Mehta» „Hei-_
. lande. mn; der heilige Jungfrau zu Elr-
ren. ſehr ungezieneend haausgeplappert men-
_den; der Prieﬅer geht rerfchiednemai um den
Altar, herum. nnd beränchert. ihn mit einem
**Rauchfaife; .alsdenn | es gebräuchlich. daß
.er den— Weihrauch jedem von feiner Gemeinde
- dreimal. verhält.. {Sinſ kleine-Kuchen. auf
[_rvelchen jedem.. in deze-Mitte eine brenne-We
Wachsferze |e>t... werden mitten inﬁdi;
“Kirche auf-einen kleine;- Thich- geben-,che, .der
,mit einem reinen leineien. Tuche bedeckt ilfe-;
alsdenn lieft der Prieien, daß (Evangelium
von der Gefchichte. da unfer Heiland eine
Menge Volks mit fü», Brüdern g'efpeifet
bai“; hernach iii“- rden ‘iii _ ”Win,-MFN
jcke‘n gelingen.:- ".‘ MMU-HWY


der Verfani
jeder etwas "id ' .
diefes vorbei ifi. -fo' fpri
Seegen. und die ganze "
Ende. Dieer iﬅ ihre Andacht. und un'-
fer Schriftfieller hat fie fehft 'angefehen.
find in diefer Kirche herum Zellen. wie et:
wan diefe. deren die jtmgin Leute der Schu-
len in Oxford fich bedienen. und auf beiden
Seiten derfelben hangen ein paar Krücken;
darauf lehnen fie fich. wenn fie müde ﬁni:;
' N!
I i
!
_,I

_ 'I;
,weil' es Midler: ihre**Kirche'nherfaffWg-ifi.
>wàhrend des *Gottesdienfisx' weleher lange
.dſiauert, fich zn fehen.- Die jungen Monche,
fowoh'l als die alten, bedienen fich ihrer-et-
avan. fo, mie-man die Brill-emin- Spanien
artige." nämlich niehr dadurch eine "ehi-writ:
dige Gefialt zu haben, als aus wirklicher
»Nothwendigkeit. Es waren in diefen Klo:
fier vierzig gutherzige und mäßige Mönche,
dabei aber fo fehr 'mwiﬀend, daß fie nicht
.einm-al-von den .Gebräuchen bei ihrem Got-
:tesdienfie-eine Befchreibung machen konnten.
Ihr Oberhaupt ifi übertalle “Maffe einfàl‘:
' * "rig-a-ſogarſidaﬁ er zu dem Conſul ſagre, er
wrîrdeſikaum mehr Freude gehabt haben.
grr-enn *gleichxd'erMeßins felbfi das Klofier mit
einem Befurhe-beebrt hätte. Man darf fich
weber tibet-„ihre Einfalt noch über ihre Un-
wiffenheit .:wundarm- wenn" man betrachtet.
Dag der, welcher- den Altardienﬅſſ verrichtet.
;ackernx- Weinfiöcke befchneiden und 'fein
Veeb‘yﬁten muß. Diefe Arbeit mnffen fie
fich aus Noth gefallen laﬀen, damit fie theils
ihren Unterhalt fich fchaffen. theils im Stau-*
.de find. den unve'rnrinftigen Geiz der' Tür-
fen zu befriedigen. welche unaufhörlich von
ihnen fordern und ihnen auflegen. '
Vielleicht kann man fich von diefen Mört-
. chen keinen beﬀern Begriff machen. als wenn
.' ſi ‘ * man
-

28
man ſich ohnfchwererzählenläßtz daß den,-
welcheu unfrr Schriftfieller» d'en -vorhergehen=
den Abend den Gottesdienfi verri'chten-i'ah,
ihm den Morgen darauf ein Böcklein mit.-ei-
nem ledernen Schlauche voll Wein, als ein
Gefchenk des Kloﬅers, auf feinem Rücken
brachte. me:-:
Den igten März wartete unfere Gefell;-
fchafc dem Baffa das z'rveitemal auf, und
ward-fehr; höflich angenommen. Denn. 'die-
Türken findin den Ktînﬅe‘nrder Höflichkeit-„
und fich ,beliebtxzu- machen, “gar nicht nner-“=
fahren, Vi-elleicht ifi es nicht ungereimt,
hier die Gebräuche eines turkifchen Beinahe;
zu befchreiben. -— r **
Wennſſman fich feine Aufnahme durch ein
Gefchenk -befiellt_hat„ fo Wird die Stunde,
da man aufwarten foll„ befiimmt. Kommt
man an das Daus, ſo wir—d- man _an der
äußern Thllre durch einen-Bedienten ange:
,nommen, und von dieſem zu einem andern
geführt; hernach kommt man zu dem Herrn„
irelcher den Gafi entweder auf dem Rande
des Divans ﬅehend, oder auf-einer Ecke defe-
felben liegend annimmt. Der Divan iﬅ ein.
auf dem beﬅen Platze des Zimmers aufge-
bautes @errîﬅe, etwan anderthalben Fut!
von dem Boden erhoht, und mit Ceppi.-
chen und Polfiern belegt, die Türken fchnui=
cken

. 29
rin
ie
cken ſie überall auf "das prächtigfte- und
bringen darauf ihre meiﬅe Zeit mit Effen-
Schlafen- Veten, und Abwartung ihrer
Befuche zu. Wenn man gegen den Divan
zu gekommen iﬅ, ziehet man die Schuhe ab,
|eigt hinan und nimmt feinen Platz; die:
ſes thnt man anfangs in einer gewiffen Ent-
fernung und auf den Knien, wobei man
feine Hände fehr formliih vor fich legt.
In dieſer Stellung muß man fo lange
bleiben, bis man Erlaubniß hat näher zu
kommen, und fici) in eine bequemere Stel-
lung zu feigen. ' Wenn man fich gefeht "hat- -
redet der Herr des Haufes von Sachen-
die "ihm die Gelegenheit anbietet; die Be:
dienten ﬅehen mittlerweile in der größten
Ordnung hei-nm, und beobachten ein tiefes
S-ſe'llſdmeigen. Wenn man von feinen Ver.-
riſiiitungen geſprochen bat, oder die,gew5hn=
_ lim-en Höflichkeitsbezeigungen vorbei ſind,
giebt der Herr ein Zeichen zur Bewirthung
feiner (Hüfte; diefe beﬅeht insgemein in et.
* was Suckerwerk, in einer Schale Sherbet, *)
und Kaﬀee, welches alles ohne Auffchub
durch die Bedienten gebracht, und ;edem
Suite mit der großten Ehrerbietung über:
reicht
* *) Tiri. ein kühiendee Trank von Citt-oneri, oder
_-ſſ andern dergleichen Sachen in der Turkey
\

Zi- ſi ‘
reicht wird.“ Die Bedienten haben in deéé
That Urfache, wohl darauf Achtung zu ger-’
ben, denn'wenn fie nur das mindefie dabei)
verfehen, fo würden fie einer harten Tracht
von Schlägen unterworfen feyn. Der
Schluß der Bewirthuug iﬅ diefer, daß man
die Bärte der Gefellfchaft wohlriechend
macht, welches fo gefchieht; , '
Sie haben hierzu ein kleines filbernes
Kohlenbecken, mit einem De>el voller Lö-
cher bedeckt, und auf einem fehr artigen
*Gefielle befeftiget. In dafielbe thun fie ei-
nige glühende Kohlen, und ein Stück Aloe-_
'holz darauf; wenn fie es alsdenn zuge-
deckt, fo* firigt der Rauch durch die.Löcher
des' Deckels in die Höhe Dieſes Kohlen-
becken wird jedermann unter das Kinn ge-
halten und der Rauch als ein Opfer für.
feinen Bart dargebracht. _Der haarichte
Stige empfindet fogleich die ihm erzeigte
Ehre, und ziehet den Dampf fo geigig in
fich, daß er ,die Annehmlichkeit davon eine
lange Weile darnach behält.
Vielleicht fcheint diefe Gewohnheit, wenn“
man fie das erfiemal hört, lächerlich zu fehn;
unter den Tncken aber wird fie fur eine gro-
ße Gunfibezeigung geachtet. Zu ihrer Recht-
fertigung. iii diefes anzumerken, daß ihre Ab-
fichi fehr weife und nählich ifi. Denn es'
, . . wird

Ztſi
wird ais Leni" hen-<i Art,”— ***die Säfte „o.-.' ſi
fich "weggehen |". he en. l'anq’eſehen , und.
dadurch zu verfiéhen egeben', daß der {)err
. des Haufes irgend ei Verhinderung habe.
Je gefchwinder man a o weggeht. deﬅo bef-
fer iﬅ es. Anf diefe *eife kann man "alle.-
mal ohne Anftoß es hi dern. daß man nicht
durch verdrießliche u'n unzeitige' Befuche von
feinen Gefchäften abgeixaliten wird; eben fo
wenig iﬅ man gezwungen. die in der Welt
fo" gewöhnliche Art der euchelei zn gebran:
chen. da man diejenigeî'néthigt länger zu
warren, die man viellei t in feinen „Herzen
weit von fich. wünfchet' weil fie uns bereits
fo lange'befchwerlich %weſen.
Da ihr Befuch vorb' war, fo ritten fie
aus. den Hafen zu bei‘hen, der eine halbe
Meile von der Stadt "entfernt , nach der
See oﬀen, und gegen Èe Gewalt der Wel-
len durch zwo kleine qnfeln verwahrt iﬅ.
Auf der einen befindet |!) eine große Men-
ge Vögel. und auf-.der indem viele Kanini-
chen, wovon jede'Jnfeli ren Namen hat.
‘An dem Ufer hin | fechsviereckigte
Thurme in gehöriger tfernung gebaut.
den Drt vor Seeräuberif' in Sicherheit zu .
Reifen; es iﬅ aber darcuf weder Gefchuß
noch Pulver und Blei. 'Auf den Feldern.
die nach der Ce} zu limiti, giebt es aile»-
_ hand
/


ZS..
hand feine Ruinen. ittiche benötigen. was
Cafaubonus in feiner Anmerkungen uber-
d'en Strabo *behauhte.'* dafi nämlich hier
ehemals drei Städte geﬅanden, welche in,î
_ einem *Bezirte. _je'de eli Feldweg s von der
andern entfernt gewrfn; und nun brauchen '
wir nicht“ weiter übe: den Urfprung des
Wortes Tripoli nachzifinnen.*
Den lsten hatte unſere Gefellfchaft ficke
vorgenommen. ihre _)ieife fortzufeizen; fie
wurde aber daran gehindert. weil die
Mauithiertreiber nirgends zu finden waren,
fie hatten uns Furht vor den Bedienten
des Baffa von Sidon welche auf dem Lande
herum Maulcfel zumDienfie ihres Herrn er-
rreßten. die Flucht ergriffen, Jedoch ohn-
gefähr um drei-Uhr hatten fie fich mit an-
derm Viehe verforg. und reifeten weiter.
immer an der See hir; diefe Straße brachte
fie an ein hohes Wrgedtirge. wo fie lin-,
ker Hand vorbei "gingen. und bei Anbruch],
der Nacht ihre Zelter in einem Olioenthale
auffchlugen. Den folgenden Tag giengen
fte tiber die Höhe neben diefem Vorgebiîrge,
miche fehr ﬅeil um rauh war. . ‘
Auf der andernSeite deffelben hatten fie
eine freie Arisficht auf dleL See, und tarnen.
in einen engen Tir-l. defi'rn Eingang durch,
_ ei-x, Schloß. m_itiiatnen Temfeida. verwahrh
iii

33"
wai,
uber
hier:
: in;
der
bei!)
des.
na,
ſieſi
Dièſi
'en ,
de
n:
n=,
er .
te
[:
le
lee
fie
en.
)rt
ill
of}
ifi. Eine halbe Stunde darnach reiferen fie
bei Patrona vorbei; e-öfind davon noch fehr
"wenige Spuren übrig „ daß fie ein Ort von
einer befondern Wichtigkeit geweſen. _Jn
drei Stundentamen fie nach Gibyle„ von
den Griechen Bibulus genannt„ welche we:
gen eines .Tempels des Apollo, der dafelbfi
ſoll gebohren worden ſeyn, berühmt ifi. Sieſſ
hat einen trockenen Graben„ eine Manet,
und viererkichte Thürme„ die vierzig Meßru-
then weit bon einander ﬅehen. Vormals
war fie ein weitläuftiger und vortreflicher
Ort; allein gegenwärtig hat fie nichtsmerf=
würdiges aufzuweifen„ auffer etlichen Säu-
len, "welche hie und da in den herumliegen-
den Gärten zerfireuet liegen..
Hier giengen fie über eine fchöne Brücke
und lagert diefe Nacht unter ihren Zeiten an
der Waſſerſeite in einem Sturme von Winde
und Regen„ der fo heftig war„ dai} er fie
beinahe weggeführt hätte. Des Morgens“
fanden fie den Fluß roth„ wie Blut, wel-
ches“ fonder Zweifel von einer gewifien ro-
then Erde herrührt -, die durch das Wetter
hineingefpült worden. Hieraus können wir
fehen, was Lucian für Grund habe zu be-
haupten „ daß zu gewiſſen Zeiten des Jahres
diefer Fluß über den Tod des Günfilingk
der Venus „ der durch einen wildeuBür ge-
Reifen. hVand. rs . idda
\pi

'34
“diet worden , Blut weine; diefes ifi ohn-
fireitig der .alte Adonis, ob er fchon von
Mn Türken Ibrahim Baffa getrennt wird.
„Seine fimpathetifche Liebe offenbaret fich am
borzügiichfien , fo lange das Fifi diefes Hel-
den währe-t.
_ Da fie über diefen Fluß waren, geriethm
_-.fie auf eine Straße- welche zwifchen den ﬅei-
len Gkbirgeu des , ,feiner'Weine wegen be-
rühmten,_ Cafiravans und der See liegt.
Sie heißt hier der Meerbufen von Sunia ;
gegen die Vörderfeite deffeiben ifi ein groffer
viereckichter Thurm-> und, wie man fagtx fo
erfirecken fich dergleichen Gebäude lüngfi die
Küfie hin etliche Tagereifen weit. Sie find
von der Kaiferin balena zur Vertheidignng
wider die Seeräuber aufgerichtet worden.
Hier wurde ihnen von etlichen Maroniten ,
welche im Dienfte um einen groffen Theil un-
höflicher- als die Türken find,. ein Caphar
abgefodert. Die Maroniten wdhnen auf
allen benachbarten Bergen , und auf einem
derfelben ifi ein Kloſter, wo ein- gewiffer
Bifchof diefer Leute feinen Sin hat, welcher
auf die kirchliche Gerichtsbarkeit von Aleppo
Aufbruch macht.
Eine Stunde mehr brachte fie an den
Fluß Liens, oder mit einem andern Namen
.Canis, der bei den Türken Nahor Kelp
_ . heißt.
\” -
ſſ/

hn-
voii
"ltd
Del:
*hen
ficl-
be-
egi-
ia ;
»ii'er
fo
der
'in d
111]
en.
" I
n:
at
tuf
em
fiet
her
;p»
den
nen
Trip
er.
,
' *- .35'
heißt. Erſi hat feine Benennung von einem
Weiffagenden Bilde, in Gefialt eines .pnn-
des, welches in den alten “Zeiten hier "vereh-
ret wurde, Der Körper davon wird den
Fremden im Waffer gewiefen ,— wo er mit den
Füfen in die Höhe gerichtet liegt. Von
dem Haupte aber fagen fie, es werde als
»eine Seltenheit noch bis auf diefen Tag in
*Venr-digYaufgehoben. Neuere Weltbefchrei-
der vermengen diefen Fluß mit dem Adonis,
da doch die auf Erfahrung gegründeteBe-
oba'chtnng den Unterfchied ganz deutlich zel-
get. ' *
Nahe dabei ifi eine gute Brücke von vier
Bögen, und hart an dem Buﬀe derfelben
fieht eine Anffchrift, deren Inhalt uns be-
richtet, daß fie von dem Emir Faeatdine
herrtîbre‘, von welchem wir gleich ißt mehr
311 fagen Gelegenheit haben werden. Wenn
Wan über den Fluß ifi, kömmt man auf ei-
nen feiſichten Berg rerniittelfi eines Weges,
'der auf Seiten des Kaifers Antonius aus
.*derufelben-gehauen iﬅ; aufferdem wiirde
;gwifchen ihm und der See kein Weg gewefen
{mn. Das Andenken des Stifters eines fo
Nützlichen Werks ifi in einer auf demFetfen
efeldfi eingchauenen Aufichrift beibehalten,
Man findet Spuren , daß hier ſii'oniì eine al
ate Stra-ife gewefen, Ferner ;fiehen mimic
C 2, dene

36
dene Bilder von Menſehen in Lebensgròﬀe
auf dem Felfen halb erhaben auSgehauen,
“unter welehen vor Zeiten „_ daß man ſie ken;
pen ſollte, Vuchﬅaben geﬅanden, die aber
durch die Länge der Zeit vergangen find.
Herr Manndrell bedauert, daß er dicſen
Ortrverlaſſen mtîﬀen, ehe er Zeit gehabt
[eine Neugier mit einer hinlänglicben Be-
fichtigung diefer Alterthümer zu befriedigen,
weil ſeine Geſeuﬅhaſt des Sturmes wegen
non dem Orte weggieng.
Weiter hin an den Ufern-des Fluffes
Beroote ﬅeht eine dem heiligen George ge:
heiligte Kapelfe, von-dem man ſagt, daß
er hier den Drachen getödtet habe; ihr aber
Jſteine -M_ofchee daraus gemacht worden.
Den folgenden Tag hielten ſie fich in Be-
roote auf: denn fie bekamen ſichere Nad)-
richt, daß der Fluß Damers, über welchen
[ie'die hinftige'Taget-ſieiſe zu gehen hatten,
durch da? letztere Regenwetter fo angelau-
"fen war _. daß man nicht durchkommen konn-
te. „Dieler Ort ward vor Zelten Berytus
genannt, wovon dem Vermuthen nad) der
Göße Baal Verith ſeinen Namen gehabt
‘ho] Es find ihm nach der Beit von dem
Auguﬅſſns , zugleieh nebſt dem neuen Namen
Julia Felix, allerhand Freiheitengegeben
worden-. Gegenwärtig befiht er von ſeineſir
al:

griffe
alli", ' -
e tens
: aber
nd.
diefen -'
gehabt
] Be-
digen.
vegen
lufi'es
e gf
daß
aber
[.
Be-
ach-
chen
en I
[au-
m]!-
)tuì
der
habt
denn
men
tb M
[ner
al’
\ .
è?"
eilten Glückfeligleit weiter nichts als“ die Lari“
ge . und ift.
der That fehr glücklich. ' _
Seefeite auf einem fruchtbaren-und angenehì
inen Boden. der gerade fo hoch über dem
Waﬀerſiﬅeht, daß er vor _Uiberfchwemmun'i'
gen und allen andern fchädlichen und unge-'
funden Wirkungen diefes Elements ficherifizi
Er wird von guten frifchen Quellen befe_uch-*
was dieſen llmﬅand betrift. ne‘
Er liegt“ an* der[
_ tet. die auf ihn' herab von den daruebeiti
liegenden Hügeln fiieffen . und fich durch die'-
in bequemen und faubernl
Springbrunnen derthſſeilen; doch auffer die-
fen Vorzugen kann er fich vorth weiter mi!
ganze Stadt
nichts rühmen.
Der Emir Facardine hatte feinen Haupt-*
filz an diefem Orte. unter der Regierung
des Sultans Morat.
Er war der vierte
Emir oder Furft der Drufen. eines Volks.
von welchem man vorgiebt. es wären ili-“
berbleibfel jener chrifilichen Armeen , bie fich
in den Kreuzzügen zur Wiedereroberung desi '
gelobten Landes gebrauchen .li'effenr da fie-
nach der Zeit gänzlich zerfireut waren. und"
fich gar keine Hofnung machten . daß fie in“
ihr Vaterland. zurück" zu kehren im Standeſi-
feyn würden. begaben fie fich auf die Berge.
Farardlne . der Fürft diefer Leute. dem es
nicht anfiand . in einem Winkel eingefperrt“
‘x
\
C3
zu
‘.
l
\

br -
zu ſeyn, “erweiterte" durch feine Macht und
_!iﬅ ſeine Staaten, nach der Ebene herunter-„
längfi an der Küfie hin von diefen] Orte,
bis nach Aera.
;. Der Groﬁherr, der endlich über eine fo
anwachfende Macht eiferfüchtig ward„ griff
ihn an„ und trieb ihn bis an die Berge
zurück „ wo er hergekommen war. Hier be-
haupten feine Nachkommen ihre Herrfchaft
bis auf diefen Tag. llnfre Neifende gien-
gen den Palafi des Prinzen zu befehen„-
welcher an der Nordofifeite der Stadt [ieh-et.
Beine Eingange defielben iﬅ ein marmornes
Springwafier„ welches viel fchoner ifi„ "als-
man fonfi in der Türkei antrift. Der Pa.-.
laﬅ dﬅebtſiſitnweni—ig aus verfchiednen Hö- _
fen, die ſehr baufällig find„ und es fcheie,
net„ als ob manches davon niemals zm
Stande gekommen. Die Ställe für die
Pf.-rde. die Holen für Lowen, und andere.
wilde Thiere, die Gärten. und dez-gleichen
find fo beſchaﬀen, daß fie einem Fürfien in,
der Chrifienheit keine Schande mnchen wür-„
den, wenn fie nur zu der Vollkommenheit.
gebracht wären , deren fie fähig find „ und
zu welcher fie von ihrem erﬅen Erfinder be:-
ﬅimmt gewefen zu fehn fcheinen.
\ Der fchönfie Anblick in dieſem Palafieifi '
der Pomeranzengartenj , er befieht aus einem
grol
\\


-t und
unter,
Orte ,
ine fo
griff
Berge
er be-
”chart
gien-
hﬂî ;-
ehrt.
mes
als
(pa-,
.Ho-
hd:.
i":-
die
ere.
den
| in,
iir-.
zeit.
ind
be
.“; '
ein
iſf
… , \
:, sﬂ_
"geoffen viereckichten Strich Landes , der in
fechszehn kleinere Vierecke getheilt ift , woa
* von vieee in einer Reihe fiehen; zwifchen
ihnen find Spaziergänge. weirde durch Poe;
meranzenbäume von einer fich weit ausbreia
tenden Griffe angenehm ,überfchattet werden,
die alle einen fo fchönen Wuchs haben, da[-
nichts vortrefiicher feyn kann, Damals war
ren fie mit Früchten , welehe dick an ihnen
hiengen, übergüldet. Jedes von den feeds:
zehn [einern Viel-ecken war mit Steinen
eingefaht, und in das Steinwerk hatte man
wohl ausgefonnene Oîinnen angebracht, um
das Walker durch denganzen Garten zu lei: '
ten. Bei jedem Baume waren kleineAuSa
gänge vor den Strom, wenn er vorbei
gieng, zum Ablaufen, und den Baum gr]
wtîſſeru, eingehauen. Wäre diefer Pina
unter der Wartung' eines geſchickteu Enron
päifchen Gärtners, fo könnte wohl kanne
etwas angenehmer-es feym _ Damals aber
‘ hatte er weiter keinen Ruhen, als daß -er
zum Aufenthaltevor Schaafe und Ziegen
diente , fo gar, daß fie an manchen Orten
bis an die Knie im Rothe ſiunden. So
wenig Gefchmack h deu die. Türken an der.
gleichen feinen Ergdizlichkeitenr denn übers
haupt betrachtet, find es Leutſie von deu
gröbften Begriffen, die wenig andre Ver
C 4 . > guil

gnügungen kennen, als folche Sinnlichtelten',"
welche Menfchen und Vieh auf gleiche Art
*mit einander gemein haben. An der Mor-
genleite diefes Gartens waren zween erha-
bene Spaziergänge-, einer über den andern,
auf deren jeden man iiber-zwölf Stufen-
hinan. fiieg. Auf beiden |anden verfchiedene
fchöne, und wohl eingerichtete Reihen von
fchattichten Pomeranzenbäumen. An der
Mitternachtfeite fahe man Hütten, *Lufihäu-
fer, und andre angenehme Zimmer, welche
'dom Facardine zu dem Hauptfihe feiner Er-
gößlichteiten befiimmt *waren.
Vielleicht wundert man fick)- wie diefer
Emir im Stande" gewefen, etwas fo fchönes
und regelmäßiges zu erfinden.So11| find
die türkifchen Gärten gemeiniglich weiter
nichts , als ein verwirrter Mifchmafch von
Bäumen , welche man ohne Kunﬅ und Ord-
nung 'auf einen Haufen zufammen gefeht hat,
fo, daß fie mehr das Anfehen dicker Bü-
fche, als der Gärten haben. Facci-dine
aber war in Italien gewefen, wo er Din-
ge von- andrer Art gefehen hatte, und wohl
wußte, wie er fie in feinem Lande machen
follie. Denn es erhellet in der That aus
diefen Ulberbleibfeln, daß er nothwendig ein
Mann gewefen. fenn miti, deiîen Michig
li :
i

eiten,
e Art
Mor-
erha-
>ern ,
tu fen
edene
von
der
häu-
eldle
* Er
»ieſer
önes
find
eiter
von
)rd-
hat,
Bü-
dine
Din-v
eohl
chen
aus
ein
mi:
io?-*
er
lichkeit weit über die gemeinen Fähigkeiten
des türklfchen Verfiandes erhaben geivefen.
In einem andern Garten waren verfehle-
dene Fußgefielle von Vildfänlen zu [ehen ,
woraus man den Schluß machen kann, daß
diefer Emir eben kein ſo gar eifriget Maho-
metaner gewtſen iſi. An einer Ecke eden
diefes Gartens fiehet ein fechszig Fuß hoher
Thurm, welcher ein Wachibnrm ſeye, und
zu dem Ende viel höher aufgeführek werden
ſollte; daher iﬅ er über die Maaße feﬅ gea
bauet, ſo dak ſeine Mauern tiber zwölfFuf
dicke find.
Von dieſem Thurme überfieht man die
ganze Stadt, und eine groſſe Kirche der
Chriﬅen, die wie man ſagt, znerſt den
Evangelium Johannes gewidmet war; ihc
brauchen die Türken ſîe zu einer Moſchee,
und wollen den Chriﬅen mir in der Ferne-
fie zu beſehen, erlauben.
Noch eine Kirche befindet fich in der-
Stadt, welche fehr alt zn ſeyn ſcheiner; da
fie aber ein ſchledms Gebäude iſi , ſo giebt
man es zu, daß fie in den Händen der
Chriﬅen bleibet. Sie iſi mit einer Menge
alter Gemälde gezieret , worunter, das Bild.
des,.Neftorius ﬅeht; dieſer hat gemeinlglich
einen Platz unter den Heiligen , die man in
den griechiſchen Kirchen abaemalt findet,
C ; wie

42
wiewohl fie diefe irrige Lehre ißt nicht be-
fennen , ja nach unfers Schriftﬅellers Mei-
nung nicht einmal kennen. Das merkwür-
bigﬅe aber ifi hier das Bild eines Heiligen.
der in ſeiner völligen Stoﬀe mit einem bis.
auf, die Fir'rffe reichenden Barke gezeichnet iﬅ.
Der Pfarr-herr gab ihm den Namen des hei-
ligen Nicephorus und machte die Anmerkung.
daß er einer der tugendhafteften Männer
[einer Zeit gewefcu. Allein es war für ihn
ein groß llnglücl. daß feine Gemüthsgaben
nicht eben fo fcbön in die Augen fielen. als
der àuﬀerliche Schmuck feines Barts, u]-
ber dieſen Mangel gerith er in eine tiefe
Schwermrîthigleit, die ficli der Teufel zn *
Nutzen machte. und ihm das Gut zu geben
berfdrach. welches die Natur ihm verwei:
gert hatte . woferne er ﬁch feinen Eingebun-
gen unterwerfen wollte. Dhngeachtet der
Heilige nach der angebotnen Belohnung ein
groß Verlangen trug. fo war er doch nicht
Willens. fie um diefen Preis zu erkaufen; er
‘ verwarf das Gefchent mit Unwillen. indem
er ſich herzhaft erklärte. er wollte lieber
gänzlich an feinem Wunfcve verzweifeln . als
ihn unter folchen Bedingungen erhalten. .Zu
gleicher Zeit ergrif er die weichen Milchbau-
te an feinem Kinne, zum Beugniﬀe [eines
fiandhaften Entfrhluffes; (denn er‘hatre,
',-' - ' ' wie

"43
bf be:
: Mei-
Tribù”.
iiigen,
n bis.
et iii.
Ì hei-
*nng,
nner
- ihn
iben
als
tiefe
\ il!
ebm
wei=
dnn-*
der
ein
nicht
\ ', er
nden!
leber
als
3a
iat-.*"
int‘
ilfe
rie
wie es fcheint , Bart genug dabei zu noms-
ren;) und ſiehe! er fond zur Belohnung
für feine Gewiﬀenhaftigkeit, daß fein Haar,
gleich mit dem Nude, den er ihm gad, fich
dehnte: weil er es in ſo guter Verſaſſung
fund, ſo fuhr er fort, es weiter zu ziehen,
bis er es herunter zu ſeinen Fiillen gedehnt
hatte.
An der Morgenleite von Beroote ﬅehen
fieber] oder achtGranirſàulen, und die Stadt:
mauer gegen Mittag ſcheint aus den Nui-
nen der alten Stadt gebauet zu ſeyn; im:
maaffen verlchiedene Studen von Säulen
nnd Marmor in dem Mauerwerke fietken.
Buffer den Mauern find einige Nelke eines
Fußbodens von moſaiſcher Arbeit, zerbroch-
ne Säulen, Stücken poiirrer Marmor, und
zerﬅeîmmelte Bildſàulen. Dieſe liegen unter.
einem Haufen Schutt, als Zeugen von der
-dorige_n Herrlichkeit des Orts. An der See
lette ﬅeht ein altes wüfies Schloß„ neb-
einigen Refien eines Dammes
Drit

«.
4'4“
Drittes Hauptftück.
Von dem Ftuſſe Damer, und der daran liegenden
Gegend von Sidon, und den Pﬂithien des
franzòſiſchen Conſuls; von dem ehemaligen
und neigen Zufiande bon Tyrus; Nachricht
und Bechreibung von Salomons Ciﬅernen;
Seh-(kia! der Stadt Afra; Heldenmuil) der
Abciffrn und der Nonnen eines griechiſchen
Kioſiers; uneimgfeit der Araber; in ,was vor"
Verſaſſung ſie erhalten werden.
ie verlieſſen dieſen Ort den 19ten März,
und glengen auf ihrer Reife nach den“
Ufern des _Damer über eine 'Ebene. Hier
ſiand ein Fichtenwald, der einen überaus
angenehmen-> Schatten gab. Sie oermuthe:
ten, er ſey von dem Facardine gepfianzet
worden; Linker Hand erblickten fie ein fiel.-'
nes Dorf, “welches Suckfoal hieﬂ; es ge.-*
hört den Druſen, einem Volke, das einen"
Strich von Bergen einnimmt, die ﬁci) von
Caﬅravan bis nach Carmel erſirecien. Der
inige-Fürft, Hamet, iſi ein Enkel bei Fa-
eardine , und fehläft, wie ſeine Vorfahren,
niemals bei Nacht, aus Furcht ermordet zu
werden: eine That, welche in der Iinﬅerz
niß leichter.,- als bei. Tage vollfireckt werden
kann.
Der


. 45
[enden
n des
aligen
chrichi
enen ;
h der
inter *
di)"
Wiz!
den‘
ijiec
*aus
tbe-
nſſiet
lei-:
S"
nen"
voii
Der
Fa-
rem
? zu
ier-
den
Der
Der Fluß Hamer _hat die Art, daß er
durch jählingen Regen anläuft, und daher
manchem Reifenden ein gefährlicher Strom
,wird. Damals war er fehr gelind, und nicht
im mindeften gefährlich. Sie fanden junge
_Purfche dafelbfi, welche fich ausgezogen,
und gleichfam fertig gemacht hatten , ihnen
durchzuhelfen, Allein fie wollten fich ihrer
..hiife nicht bedienen: denn fie hatten fchon
zum voraus Nachricht von einem etwas w‘ei:
zret oben gelegn'en Orte, wo ganz gemäch-
‘lich durchiukommen’war, und wo fie auch
ohne grofie Miihe durchkamen. Diefe Weg-
.weifer hintergehen die Relfenden gar fehr,
.und machen fich, ihrer Rauber-el wegen,
_Iein Gewiffen, fie zu erfäufen, wenn fie
';dazu Gelegenheit haben.
; In zwo Stunden tamen fie an die Ufer ,
eines andern Flufi'es, mit Namen Awle, '
welcher auf dem Berge Libanus entfpringt.
Der Graben ifi tief, und es geht eine breite
_fieinerne Briicke- dariiber weg. , Hier trafen
ſieſſveri‘chiedene 'franzöfiifche Kaufleute an ,'
welche zu der Faktor-ri in Sidon gehörten;
. .diefe- Herren fiihrten fie an leßtgedachte
Stadt, _wo fie .ihre Zelter. attifer den Mauern
an einer Ciﬅerne aufichlugen.
Der franzöfifcheConful und andre, wel
* the 111 verhaftete- geb-31113"- haltende) in
» - “.?
… \

46
einer gekannten Kane an der Seefeite auf.
Vor derfelben fieht ein alter Damm, deffen
_ Aufführung Facardine- veranfialtet hat , um
den unfreundlichen Beinchen der türkifchcn
Galeeren zerbor zu kommen. Die Schiffe
mﬁﬀen alfo ihre, 'Zufiucht zu einer kleine]!
Reihe von Selim eine Meile tveit von der
Stadt gegen Mitternacht zu nehmen.
Sidon war vor Zeiten viel gröffer und
fcb-Fuer, als es ißt iﬅ; inzwiſchen iﬅ es
wohl bemohnt, und es ifi nicht unwahr-
fcheinlich, daß eine Menge feitner Stücke
des Alterthums unter den teîrfiſchen Gebäu-
den vergraben liegt. Der dafige franzößiche
«Conſui hat zugleich den Titel eines Confuls
=non Jer-ufalem, und iﬅ verbunden. jede
Oﬅern dieſe heilige Stadt xu beſuchen, um
darauf zu ſehen, daß die armen Chriﬅen
nicht ganz und gar unter den türiifchen For-
_-derungen zu Grunde gehen.
Linſere Neifende hatten uns Aleppo an
Wieſen Herrn geſchrieben, in der Abſtcht,
[ihn zu bereden, daß er an ihrer Unterneh-
anung Theil nehmen möchte; allein die ihnen
girgefioffene Verzbgerungen waren ſo beſchaſe
feli, daß er vor ihrer Ankunft fchon abge-
teiſet war.
Den zoſien März giengen fie in aller Eil
Hon Sidon pes, mit der Hofnung ihn ein
zue

' 4a?
re anf.
deﬀen
c, un
'fiſckiſn
Schiffe
fleimr
il] dic
'r und
ifi es
mehr-
Infekt
ebäu*
Sſiſche
nſulî
jede
um
iﬅen
for
an
cht.
reh-
nen
raf-
ige
Eil
in!
rue.
guhoien. und kamen“ bei einem wüfien Fle-
cken vorbei; man glaubt. es {ry diefes das
alte Sarepta . welches daher bekannt ifi.
weil es der Aufenthalt des Propheten Elia
geweſen. Er befieht uns wenig Häufern.
die auf der Höhe eines Berges , eine halbe
Meile von der See. zerfrreut liegen. Nach
drei Stunden kamen fie an die Ufer' des Ca-
fimeer. eines breiten tiefen. und krumm
Laufenden Fluffes. Uiber diefen war vor
Bei-ten eine gute fieinerne Brücke. deren Pfei]
ler nod) ﬅehen; die Bögenaber find abge-
brochen, und durch ſehr nachläßig darüber
weggelegte Balken und Bretter erfeizt. Ohn
. geachtet unfre Reifende fehr behutſam drüber
weggiengen. fo fiel doch eines ihrer Pferde
durch ein Loch; es hatte aber Stärke genug ' ſſ
and ufer zu fchwimmen.
' Nach einer Stunde hatten fie die Stadt
Tyrus im Gefichte: Aber ach! wie weit war
fie von ihrer Pracht herunter geiommen,
weswegen fie vor Alters fo berühmt gewe
ſſﬅſſn! Wie ſehr ifi fie von'dem Tyrus unter:
f'chieden, deﬀen in dem Propheten Ezechiel
gedacht wird!. Hier fehen wir die Erfüllung
einer göttlichen W‘eiﬀagnng, welche fagt;
_ Tyrus foll feyn , wie die Spitze eines cFel
fens . ja wie ein Ort vor Fifcher. ihre Neo
tze darauf zu trocknen. Denn die fehr ive-
. “i:

er
.nigen Einwohner find überaus armſelig,
*und erhalten fich bloß von der Fifcherei.
Nicht ein Haus iſi ganz vorhanden, und die
Stadt ifi völlig ein Schutthaufen berühmter
Ruinen. Wir finden darunter von einer ge-
raumer] Kirche noch _das Stück gegen Mor:
gen'iîbrig. ilnſer Sdirifcﬅeller vermuthet
niehtunwahrfcheiniich„ es fel) ein Theil der
vom Paulinus , dem ehemaligen Erzbifchoffe
diefes Bezirks , gebauten Hauptkirche. Es
iﬅ mertwiirdig, daß-von einer Menge zer-
fiörter Kirchen , deren vielleicht nicht weni-
ger „als hundert zwiichen Aleppo und Jeru-
ſalem liegen „ üilerall der Theil gegen Mor-
gen ganz geblieben iﬅ ; was vor einer lir-
,ſache dieſe Erhaltung znznfchreiben ſey, ge:
traut fich unſer _Sehriftﬅeller nicht zu ent-
- fcheiden. Vielleicht iﬅes derfeﬅeﬅe Theil
der Kirche , oder ein von" den Ungläubigen
.befonders verehrtek Theil geweſen: vielleicht
iii er auch erwan von den Chriﬅen mit ſi
_ Seide erkauft worden. Von der Hölle ei,-
ner Treppe diefes itzt erwähnten zerfiörten '
Gebäudes hatten fie eine fchöne Auiſicht
auf die Intel Thi-us, auf die Stadt„ auf
die Meerenge„ und die benachbarten Kellie.
Die Inſel iﬅ mit Sande bedeckt, und
war ehemals mit einer Mauer umgeben,
welche ganz am Bande der Seefiand ; ii)-,
ſi rer


\ r
ed
ker natürlichen Veſchaﬀenheik nach ſch'eint ﬅe
rund zu ſeyn, 'mit einer Fläche von ohngee
fàhr vierzig Morgen Landes, und der Grund
der-Mäuler iﬅ-noch völlig zu ſehen. -
Sie kamen von dieſem Orte nach Nofer
* layn ; diefes iﬅ wegen der Biﬅernen berühmt,
die, wie man glaubt, von Salorno gebaut
“worden, und eine Vergeltung vor die Bau-
oorrjàthe ſeyn ſollten, welche der König Hie-*
kam zum .Tempelbau hergegeben hat; doch
es giebt allerhand nrſachen, dieſe Muthma-ſſ
Yung zu verwerfen, und überhaupt ſehen
ﬁc nicht ſo gar alt aus.
Eine davon,- welche anderthalben Feld-
weges von der See liegt, ift achteciicht,’
und hat ini Durchſchnitt 22 Meﬁruthen;
an. der Mittagsieite ﬁnd bis auf den Grund ‘
neun ſiMeﬁruthen, und gegen Mitternacht-553]
fechs. .Jhre Mauern beﬅehen nur aus gro.- "
bem Sande und kleinen Kieſelﬅeinen; doch
find ſie ſo feﬅ gemauert, daß man fie, wenn
fie nicht genau betrachtet werden, vor ei-
nen 'Feifcn aus dem Ganzen anſehen kaum
“Um den Rand diefer Zifferne iﬅ eine acht
Fuß breite Mauer, Von diefer ﬅeig't mam
nad) der Mittagsfeite zu,.auf' einer, und ‘
gegen Mitternacht auf zwo Stufen, lu eis
nem andern herumgehenden Gange hinunter,
welcher 2! Fuß brett iſi. Obſchonſſdieſek
“ Reifen x.?Band. D _. TP

>1-
5 93
Gebäude oben eine folche Breite" hat, fo *ifi-
es doch fehr tief ausgehölt, und das Waf-
fer, welches uberaus gut iii, kommt vom
"unten her h_inei'n. Es befindet fichi eine
große Menge darinnen, die von den Quel:
len gut unterhalten wird; und ohngeachteé
der Strom, der davon auslauft, innerhalb
anderthalben Feldweges vier Mühlen treibt,-
fo ifi doch das Behältniß allemal bis an
den Rand voll Der Erfinder fowohb, als ſi
der Baumeifier- diefer Zifiernen bleibt unbe-
kannt; jedoch die tuchtige Arbeit i_diefes -
Werts wird dadurch bewiefen, daß fie noch
bis jetzt iu vortrefiicher Ordnung ubrigſſ git-'
blieben find.
Von Tyrus weg giengen fie über das
weiße Jorgebirge; es geht durch dafielbe
eine Straße, zwo Meßruthen breit, welche..-
ein Wert des gioßen Alexanders fchn foil
Sie ift durch einen Berg gehauen, der uber
die See hängt. Die Gähe und Tiefe,
nebft dem Toben der Wellen aufdem Bo;-
den macht die, Arisficht hinunter uberaus
erfchrechlich,
Die Straße von da' nach den Ebenen
von Alta ift fürchterlich und felficht; doch
find die Ebenen wohl gewäffert, lufiig und
fruchtbar, wiewohl fie- aus Mangel der
Water-in roller Unkraut ﬅehen, fo, daß es
g an


ne
3e-
fes
och
96
das
:lbe
che"
olſ.
der
ff?)
Bſ)-'
aus
:nen
rodi
und
der
? es
an
s’!

an manchen Ortenden Pferden bis an den
Bauch reichte , in Beit von vier Stunden iva,-'
ren fie an der Stadt Atm, welche in der
Nachbarfchaft des Berges Karmel liegt; ge=
"gen Mittag fidßt die See daran/3 und ge.-
gen Morgen und Mitternacht ift ſiît von
ſi deri-Ebene umgeben. **
Sie gehört zu jenen Stòdten, aus wel=
. chen die Kinder Jfrael die alten Einwohner
niemals vertreiben konnten. “Vor \Beiten
, hieß fie Atto, und bekam hernach den Namen
Ptolemais- als fie von Ptolemäus' erweitert
worden war. In den Kriegen zwiſchen den
Chriﬅen "und Sarazenen hielt _dieſe Stadt
"manche lange Belagerung aus-. Doch end=
lieh wurde ſteſſoon' den letztern bezwungen,
welche fie zur Rache-__ weil fie ihnen fo viel
Mnhe gekofiet hatte, in einen Steinhaufen
verwandelten.- Seit dieſer Verwrifinng hat
ſie ſich niemals wieder erholen können.
Aus demé'was von ihren Manet-n, Grä-
ben)- Wällen“ und Fefiüngswerken noch übrig
iﬅ, kann man ſchlicſien‘, dafi ſie ehemals
ein fehr fefier Ort gewefen. Es ifi unter
andern Ruinen nach etwas von einer großen
Kirche gebliebenx welche vor dieſem einem ſi
Nonnenilofier zugehört hat; da die Liebtif
ﬁnn davon ſah, daß die Türken den 19 Mai
1291 die Stadt mit7Sturm erobert hat-
__ D 9 ‘ _ ſſ ten,

5.91. ‘
ien-. ließßfie alt?-e. ihr-e..“Mitfchi-gefiern WWW—.’
.men kommen, ,. Sie machteſiihnſien die ſchreclſiſſ
lidﬃeſiAbſchildernngſi DWL-Pell ungebrîhrlichen
Dingen. .welchefie fich-.Bei perfehen hätten.
und von denſiBſieigidigungen,:ſſdie. fie von die;
fen barbarifchen _ Räubernqwrirden erdulden
mxîﬀen; alsdennfagte ſier “Vinge… ein-.
.. ziger Wee „ift; übrig-. eiiiem-.ru entgehen :
„_ nehmt ;, alle eure . Standhaftigkeit . zuſam:
ſſ "mm- ſi;-—..e.31d „folgeé, weiden-.;Beiipiechi
Dicieé‘ſizefximchènzﬀe..ſiihx tre-niich zu thun;
Muziek-Bwin" iii .eſſîn Menin.- anni MW“?
{ied das-;!«ſiìeſidet io few, rener-'em härte-;
<il: Qin,-hl“? mera, Meme-rwriverberi"
“fiumtez ittici-Witre! ] er]; Weicheier-ng ihn.?
, Tugend zu gebrauchen. [und .ſoJ verwandelten
. 'ſi‘e, fide-eu? Dm ranieri. ‘.MSWHÒFÌWM
die gien-liebherr. eine, erlei- ' riiméìrﬅeitrrz
Die. Türken. drangen gleich-(darnach: in . ,P“. è,
Kloﬅ'ér, .und da fie frei) iii,-ihrerſſòoﬀnuſingaſſ
ihre Lua; ſidn‘ijelhſiſizn beißen. betrogen fanden».
ließen ße- nue. zizi. .ſe beenz-ren neninnee iera
. oje Klinge fgr_ingen_._;_ “;»; , __, __ _.},
._.... Zu Ati-g hatten unfre-Neifendedas Ver-=…
gungen zii-* finden. daß,.der franzöfifche Ken,-;
fel-'.Dteeſſſii’îmrermr' inen. Tee.? auf ite.
gewartetézden folgenden; Tag» feßten. fie in
feiner Gefellfchaft ihre, Reife. unter Bedeckung
einen Y_rzßgdfiürtifcher Soldgten. wſieicerfggtſſ _
. _ i
.; ' *- e




der
ll
W
niti
lBl’u,
crdi ,
htc!
:lten
*n iki
tern
Paſ-i
Wi
dem
ua
Ver:
Kon
„ffn,
ﬁc lli
!ckuii
. fort! .
Sie
kömmt
r*?
zie erwählten den niketlern Weg über die:
Ebene von Cédraelon, um, ſo vielméglichſi
zu v'erhiîten, daß ſ" e den Arabern nicht in
die Hände fielen; welche unter einander '
:felbfi zum Erfinunen uneins waren.
_ Es gehört unter die'Sta-atsregeln der
Trick-cn, dieſe wilden Volker befiändig in
Uneinigkeit zu erhalten; deswegen' beﬅeilen
fie verfchiedne Oberhäupter uber ihre Brini":
te; die alten feigen fie oft ab, und neue an
ihre Stelle; durch diefe Lift erwecken fie
unter ihnen Partheien, und bringen es
dahin', daß fiei fich nie unter einem Flite _
-ﬅ'e'n bereinigen Wenn f e fo klug waren, ,
und diefes thäten„ wrîrden fie vielleicht,
(da fie ‘ſo zahlreich, und beinahe die einzi
. ge'n Bewohner diefer Gegenden find), da?
turkifche Joch ahwèrfen, und ſich ſelbﬅ zu
Ober-herren diefes Landes machen können
Dieſe' 'l'in'einigfeiten find nun den Teil-
fen zu ihrer Abficht freilich 'ſchr vortheil:
' ' - haſt; ein Fremder hingegen“ kann verfichert
feyn„ dafi' er viel dabei zu erdulden hat.
Denn er wird jeder Parthei zur V_eute,
nachdem er ihnen etwann in den Weg
, ,, . _ , …
r d ’t' .
De' “ Vier-e
] l
1
I

:\ſiſſ Viertes l;)auptftuck
Von der erſien Neriertigung des (Slam.; Beſchrei
bung des Themes vom Berge {mmmh beﬀe; .
in der hetl1gen Cchrift gedacht wird; von Sa
.… maria und ihren Schidſiſalen; _bon unter]!
Schrifrfiellere! Unterredung mit einem grie
:-— chifehen Mönche; von Ja obe- Brunnen , der
, große .iinteri‘chied zwiiehen dem vorigen un'.
ſijenigen Zuﬅande de” beſrhriebenen. Landed; voie
ben gew-g lbnliehfien Nabrun‘gsmittein des Volks, *
Herr Maritemu ’!èt'nme nad) Inntal ein.
i”, .::My—;”,
. . q
i
Der afie an der Seite des Meerbuſens von
Aira eine halbe Stunde lang henge;
reiſi waren, wendeten fie ſid): gegen Mittag,
und gierigen *nber einen Fluß, welchen fie vor
den Belus hielten. , Von deﬀen Sanda ifi,
wie man behauptet, das erﬅe Glas gemacht
worden, und, in dieſer Manufaktur haben fie.
es weit gebraeht. Dieftlbe Nacht hielten
fie fich in, einer Kane, mit Namen Vegane,
auf. Hier wurden fie wohl bewirthet, und.
hatten die fehonen, aber ungebauten. Felder
von Esdraelon vor dem Geliebte, welche den
Arabern bios zur Viehweide dienen., Jah-.*
re Zelter befanden fich dafelbfi von dem Thau,
welk-lter dieſelbe Nacht fiark gefallen war,
außerordentlich ſeuchtſſ Hiermit bekamen fie ,

, ei=

I'S
einen deutliehen Begriff non dem,:wM-der.
königliche Pfalmifi durch den Than von Her-
mon meint: denn Mr.Berg Hermon und der
"Berg Thabor waren nur einwenig von die-
fem Feldlager entfernet, und Nazareth war
gerade vor dem Gefichte. . *
Ihre Umftände waren damals nicht fo gar
angenehm __ Sie fahen neben fich auf jeder
Seite die Zelter zweier Zünfte Araber aufge-
fchiaſigﬃ', welche] Feinde gegen einander. wa-
ren. , DemſiEmin der-einen Partheigahlten
fie des Morgens zween Kap.-herrn, und er,
empfien'g fie'fehr höflich an dem Eingange fei-
nes Zeltes. »Er-hatte weiter nach nichts ein.
Verlangen, als nach etlichen/von ihren Ober.
{leider-n, die fie ihm ohne Murren zukommen -
laffen mußten, doch war der Vevlnii n'icht
eben fo groß, da fie ihnen wegen de1-'in dic;
-f_er Gegend gewöhnlichen Hitze ohne-dem be.-,
fehwerlich wurden. ;
Den Tag darauf kamen fie nach Santa-
ria, wo die zehn Stamme, nachr'hrer Tren-*-l
nung von dem Haufe Davids, ihren Haupt.-
ort gehabt, Ihr Name Samaria “wurde!
durch Herodes den Grof ,en, dem Augufiu'sF
Cäfar zu ehren, in Sebafia verwandelt Sie
fleht auf einem ovalen Berge, unnd überfiehe
einen fruchtbaren Thal, mit \ einer, Cſiinfaſſ
\
fung von-Hügeln L in einer.- gewü'fen-xEnt-M
— 3341433, , D 4- feÎc’ _

36 \
fernung , doch fesſieſi wenig von ihrem vori-
gen Glanze übrig. Auf der Mittagsfeite ifi
ein großer viereckichter mit Saulen beſeizter
Pini}; von dieſem giebt [nan vor, es ſet) ein
Theil der Kirche gewefen, welche die heilige
Helena dem Täufer Johannes zu ehren er:
bauet, der hier gefangen gefefi'en und ent.-
hauptet worden. Uiber dem Kerker, in wel:
ehem das Blut diefes „heiligen vergoſfen wove-
den , haben die Türken eine kleine-Mofchee
> e'rbauet, iind zeigen ihn den Fremden um
eine kleine Vergeltung.
Anderthalbe Stunde von Sebafia liegt
Naplofa, deren alter Name, dem neuen Tefta-
mente gemäß, Sichem oder Sichar war. Sie
ﬅeht in einem engen Thale, und hat den
Berg Gerizim auf der Mittagsfeite, und Abel
gegen Mitternacht neben ſich. Von Geri-
zim befahl Gott den Segen über das Voli?c
Jſrael zu ſprechen; vom Berge Abel wurde
der Fluch“ angefrîſſndiget. Auf jenem haben
Die Samariter ein kleines Bethaus, worin-
neu aber ihr Gottesdienfi befiehe, davon bez-'
kennt- Herr; Maundrell feine linwiﬀenheit;
doch glaubt er, die Juden ſagen ihnen mit
Unwahrheit nach, daß fie ein Kalb verehren. >
Er ﬁnirete-dem Oberprie-fter der Samariter
einen Beil-ch ab, und unter-radere fich lange
Zeit mit ihm. Eine von- den Fragen, die er)
:* nſſj _ \. Hm

57
* ihm vorlegte, betraf die Befchaffenheit der’
Alraunwurzel, (in der Schrift Dudaim) wn:
mit die Lea d'en Beifchlaf ihres Mannes von
der Nabel erfaufte. Der Samariter antwor:
tere, es ſey eine ungeſunde, unangenehme
%rucht, in der Größe eines Apfels nrit’breiz-
tem Laube gewefen, welche in der Ernte reif
îﬅ. linfeſir Neifendee traf auf ſeinem We:
ge nach Ierſiuſalem verſchiedne folche Pflan-
zen an.
Dieſer Prieﬅer gab ſich viele Mühe; in
allerhand Dingen nachzuforfchen; er befaß
etliche gute Biîcher, worunter der erﬅe Band
der englifchen Polhglotte, und eine Abfchriﬅ
des famaritaniſchen Pſhtateuchus war, die
er aber durchans‘ nicht aus den Händen ge: '.
ben 'wollie Diéſe Stadt iﬅ volireich, aber
Tchlecht gebautî îSie beﬅeht aus zwo ”Vaſ-
fen, welche unten am Berge Geriſiim in glei-
'cher Linie neben einander fin'd, und ife der
Sitz eines trìrkifchen Baffa. Hier entrichte-
ten fie einen Kaphar, und giengen weiter
nad) Jakobs Vrunnen, welcher im vierten
Kapitel Johannis erwähnt wird
Es hat über demfelben eine geraume Kir:
che geﬅanden, die von der heiligen Helena
erbauet worden Die Länge der Zeit, und
die Turken haben daran nichts, als etwas,
von den Grundmauern übrig gelaflen; un…
@. s. ſſ w
_ L

"58
dem Brunnen iſi ein altes ficinernes Gewöl-
be„ auf dſieſſen Oeffnung ein breiter flacher
Stein liegt Dazumal war er voli Waffer„
_wodurch das widerlegt wird was einige aber-
gläubifche Leute behaupten, er fey nämlich
das ganze Jahr hindurch ohne Waffer„ auf?--
genommen an dem Tage, da vormals unſer
Heiland fich niit einem Weibe von Samar-ia
unterredet hat, und an dieſem Tage laufe
er uber.
Hier hat der enge Thal von Sichem 'eirſiL
Ende, und man kömmt von da in ein wei-
* tes Feld mit einem anſehnlichen Strome voll
friſchen Waffers. Dieſe Nacht kehrten fie _
in der Kane Lebon ein , den T ag darnach fetz-
ten fie ihre Reife nicht ohne Befchroerlichkeit
über einen felſichten, berggchten Weg fort;
von dieſem kamen fie herab in einen engen
Thal, der zwiſchen zween ﬅeinichten Huge
lag .Dier, ſagt man, habe Jakob ſeine
Erſcheinung gehabt. Von da gierigen ſie
druch perfchiedne Oelbaumgä1ien„ und er,
reichten auf einer rauhen muhſa'nr'en Straße
in zwo und einer halben Stunde den Flecken
ggeerſi
_ _ .D'aſelbﬅ hat die heilige Helena eine Kit-*
che auf eben demjenigen Platze errichtet„ wo
die Mutter Gottes„ wie es heißt„ voller
Kummer fiber den Verlufi ihres Cſiohn'eSc fich
nie
'<
(* ""J

59
niedergefeßt, den fie, bei ihrer Zurücktunft
nach Jerufal'em, im Tempel unter den Leſ):
rern fihend antraf, „da er theils ihnen zu.-
„ hörte, theils fie fragte. “ Auf dem ganzen _ ‘
Wege von der Kane Lebon bis nach Beer
ifi weiter nichts als ein trauriger A'ublicſit _
von Felfen, fieilen Höhen und Bergen; dae“-
ſi her fcb Wanderer mit Verwunderung betro=
gen fehen, indem fie die Gegend ganz, an= _
ders antreffen, als fie vermuthet haben . fie
finden nichts als kahle unfruchtbare Hügel in
einem Striche Landes, welcher nach der.
Anzeige Ioabs ehemals 130000 fireitbare
Männer, ohne Weiber und Kinder, in fich
. hielt Sieh 2 Sam. 3,24.
, Doeh diefe Hügel und Fellent find gang
gewiß vor Zeiten mit Erde bedeckt nnd iq
beſchaﬀen gewefen, daß fie zur Erbaltbng der.. -
Einwohner eben fo viel, ja vielleieht noch
mehr beigetragen, als wenn es ebenes Land
gel-riefen wäre; eine dergleichen bergichte und.
unebene Gegend giebt einen viel größern Urn=
fang von Erdboden. zu bauen her, als fie ge=_
den wurde, wenn fie vollkommen eben ges..
macht wäre, ſſ ,
_ Was die _Landwirthfehaft auf diefen Ver.-..
gen anlangt , fo hattent fie die Gewohnheit„ ſi
die Steine. aufzulefen, und fie in verﬅiziednen,
* * Reihen um die Hügel herum in Gefialt einer
";_
Man?

zz - -,
_Mauer zu legenz*'*'durch folche Einfaffung
iki-[hren fie das lockere" Erdreich, daß es
nicht herabfiel, oder herunter gewafchen
wurde, hernach ,machten fie verfchiedne
Beete von fehr gutem' Boden „» welche im-
mer eines über'dem andern, von unten an“,
bis auf die Höhe fianden. Das platte Land
war fehr bequem zum Kornbau und, zur Vichi- '
weide gemacht. Und obgleich die Hügel- zur
Nahrung des Viehesynntüchtig waren, fo
dienten fie doch wegen der darauf anger-ich.-
teten Beete, die wir gleich jetzt befchrieben
haben, fehr wohl, Korn, Melonen, Kürbiffe,
Gurken, und alle Arten von Garterigewäch-
fenzu tragen. ,Di'efes find die vornehm-*
nen Nahrungömittel, womit die Leute in
diefen Gegenden fich etliche Monate lang=
im“ Jahre erhalten. “ " '
, Das was unter allen am meifien fel.-
ficht ift, und auf folche Weiſe nicht zum Korn.-
bau bequem gemacht werden kann, dient do‘chſſ'
etwann, Wcinfibeke und Oelbäume darauf zu"
'pſſﬂanzeng’die große Ebene, welche andern
todte Meerfiößt, taugt ihres falZigten Weſ;
fens wegen vielleicht, zwar weder'h'or'das
Vieh, noch zu Korn, Oelbäumen und Wein:
[locken etwas. Sie hat aber doch ihren be-
_fondern Nutzen zur Nahrung der Bienen,
jimnaßen unfer'Schriftfteller aus dem* Gern-**
-' ** -- * . che.
l‘
* ,



61
ehe uber-zeugt ifi, daß es daſelbﬅ Wachs in
großer Menge giebt »
-.. Da die vornehmfie Nahrung der Mor-
genländer Milch, Korn, Wein, Oel oder
Honig ifi, ſo wtirde diefe mit dergleichen
Dingen fehr" reichlich verfehene Gegend ge-
wii} vermögend fern, eine große Anzahl Ein:
wohner zu ernähren. Dieſes geht um de=
ﬅo eher an, wenn. man bedenkt, daß fie,
45h der Einrichtung ihrer Korper und der
1mrnelsgegend nicht ſo viel Nahrung nö=
thigſihaden, als in kältern Ländern,
. ,; Von Beer gieng Herr Maundrell mit fei:
ner Seſellſchſiaft weiter durch eine wilde fiel-r
nichte Gegend worauf hin und wieder ver=
fchiedne wuſte Döfer waren Er hatte in'
etwas mehr als zwo Stunden die Stadt, Ie:
ruſalem, nebfi den Bergen von Gilead auf
der linken Hand, und die Ebene von Jeri-
cho mit Rama, welches vorſſ’Alters Gibeah
des Sanls hieß, auf der rechten, von der
Höhe eines Hügels im Gefichte In Zeit
voii einer Stunde kamen fie an. die Mauern
der heiligen Stadt, und giengen durch das
Thor von Bethlehem hinein. ,.Vorher hatten.
( e eine halbe Stunde lang auf die) Erlaubt.
niß von dem Stndthalter warten muffen,
ohne welchc kein Fremder in die Stadt gelaſ:
ſen wird. Woferne fie nicht etwann mitſiſieiajſſ _
… nene
„_, ſi. _
ur
3 'N"

_62 _ ' \
ri'em' öffentlichen Staatsmn‘ſſnne kommen, fink
fie genöthiget abzuﬅeigen, und ihre Pferde
uiid Waﬀen am Thore zu laffen. Unfre Rei-
fende wurden davon fteigeſprochen, weil fix
fich .in dem Gefolge des franzbſi'fchen‘Kon:
fals befanden. Sie hielten ſich in dem {Dati:
fe diefes Herrn alle Nächte auf, fo lange ſiſie
mſiJernﬁrlem blieben, unb’ſſ fpeifeten mit dem
Snai-dian und den Mönchen des lateiniſcheu
Kioﬅers Diefen muß man die Gerechrige'
keit wiederfahren' kann, bai} fie auﬁerordente
lieh gaafeei wa'reri “Sie behieltenr fie“ 'giei'th
den' eiiien eterno naeh ihrer Ankunft. _wel=
chj'e? ain griinen Donnerfiage _war, “bei ﬁci):
juin Abendeffen._' \ „] _
f:) )e "le] . ì .”ſiſſ « ſ»- ,; . *:"


. »-
...… «‘A'-» .. »; , *. * …’


,- :.
._«Ìe'l' .";
",ti-'a dal»… 7--?**' ***:zjj;
.- ,.; Funftes Hauptftueta
>>: *-' za.;
Ven,—der Kirche des deiii n Grabes und der .r
wie fie d'arinnſién. dir?-Andenken; des ;Leig'nîcî
Wrî'ſii feiern. _,-
I,".il'-’,'.L',|-r
Deir folgenden 'Tag', als? den Charf'ſir'e'itag
‘ rind den 26ten' Mérz nach dem neuen
-Stil„ "gierigen fie mit dem Konful in die
'Kirche des heiligen Grades Sie fanden die
Thur'e'ii mit einigenſſJanitſcharen befeizt, meſ.-'
. * <"
4136 (;;. |" .
...-_. -


63
che jeden Laien. von den Chrifien vierzehm
und die Geifiliehen *fieben Thaler zu zahlen
. nöthigten. Wenn diefer Kaphar einmal cib—-
getragen ifi„ fo hat man die Freiheit in den
gewöhnlichen Stunden in der Kirche aus und
einzugehem fo lange das Fefi tvähretz' "nimmt
man fich aber in aù5etſiordentli<en Seiten vor
fie zu befuchen„ fo muß man ihn noch einmal
entrichten ſ'
U;“ iîſiDie Thmen werden den Charfreitag Ji
bends verſdyloﬀen, und nicht eher als den O:"
fiertag 1viede1 *ero'ffuet„ wo die Pilgriinnie
unter allen zuerſt eingelaffen werden. llnſi‘ſi
Reifende brachten hier dieſe ganze *Zeit z}“
und hatten die Gelegenheit" jeden heiligen
Platz mit vieler Freiheit in Augen'fchein zu
nehmen, und alle lateinifche Kirchengebiäu=
che mit anzufehen.
Dieſe Kirche fiehtauf dem Berge Kalva':
ria„ welches ein erhöheter Ort, auf dem
großen Berge Moxiah-ifiz er war *Llnfan'asJ
nicht in &“den Ringmanun der Stadt, weil
er zur Vollftreckung des Todeòurtheil‘derì
Uibelthäter beﬅimmt, und daher vor lunehrz-
lid) gehalten wurde. Seitdem iiber der Hei-
land der Menfi-hen !*hirr vor die Sunden fei=1
ner Gefchopfe gebadet hat„ ift er a11ßeror=
deutlich verehret worden; ja der Juſ-ammen:
iauf dahin iﬅ fo groß geidefem daß er jetzt>
mit- \
' \;

6,4… - 1
mitten in der Stadt “fieht, da hingegen“- dee
Berg Dion, um jenem Platz zu machen, fich '
außer den Mauern beﬁndet. .. *
In der Abficht, diefen J;)ugel zur Giorni:"
ung einer Kirche bequem zu machen, mußten
diejenigen, die diefes unternahmen, ihn erfi;
gleich machen. Sie .hewerffielligten es da:
init,,daſi fie einige Stärke des Felfens abr
warfen, und andere erhöhten, Jedoch da-
bei gab .man genau Achtung, daß auf dem
{Legeſ ja kein Ort, der dafur angefehext
ward, daß er unmittelbar bei dem Leiden .un-
frre? {gei'la'ndes gebraucht worden, verändert.
oder verletzt wurde.- __Daher iﬅ der Theil
non Kalvaria, wo man fagt, dafi Chrifius-
dns Kreuz gefrblagen gewefen, unverfehrt
geblieben-. Er ifi ohngefähr zehn oder zwölf
Meßruthen ins Gevierte, und fiehr noch bis,
jetzt fo hoch uber dem andern Fußboden der
Kirche in die Hohe, daß man 21 Stufen
_hinanfieigen muß ,
» e Das heilige Grab felbfi, welches erfilieh .*
ſi 'in einem Felfen unter der Erde gehauen war,
ifi jetzt, da der Felfen rund herum wegge-
fchafft worden, 'gleichfam'eine Grotte über
der' Erde. Die Kirche ifi etwann hundert
Seht-itte lang, und nicht mehr als fechzig
rvcit. Doeh iﬅ fie fo angelegt, daß man
glaubt, fie habe zwölf oder dieiachn heilige
. Ele-*

65
Flecke unter ihrem Dache, auf welchen ge.-
wiffe befondre Handlungen, die den Tod und
die Auferfiehung Chriﬅi betreffen, vorgegan=
gen feyn follen. Dergleichen ift
\) der Platz, wo er von den Soldaten
verfpotket wurde,
2) wo die Soldaten feine Kleider theilten,
Z)1vo er fo lange eingefperrt ward, bis
. die Sachen zu feiner-Kreuzigung vor
bereitet waren,
4) wo nian ihn an das Kreuz nagelte,
5) wo das Kreuz in die Höhe gerichtet
wurde,
6) wo der Soldate ﬅand, der ihm die
Seite durchfiach,
7) wo fein Körper zum Begräbniffe ge=
falbet wurde,
8) wo man ihn ins Grab legte,
9) wo die Engel den Weibern nach fei!
ner Auferfiehung erfchienen,
\o) wo Chriﬅus fich der Maria Magda
lena zeigte, u. f. w.
Die Plätze, wo nach der Leute Vorgeben
diefe und andere Dinge mehr gefchehen find,
die unfern hochgelobten Heiland angehen,
fichen alle, wie fie fagen, in dem engen.
Bezirk diefer Kirche , ein jeder ifi mit einem
betondern Altar von den übrigen unterfchie-
den und gezieret.
Reifen \. Band. C' In

66
e\‘
In den Gängen um“ die Kirche herum,-.
und auch in kleinen an der Außenfeite an.-
gefeßten Gebäuden find gewiﬀe Zimmer zur
Beherbergung der Mönche und Pilgrime.
An dieſen Orten unterhielt vor Alters faﬅ-
jede chriﬅiiche Nation eine kleine Anzahl
Mönche," und jede Gefellfchaft hat ihren
eignen Wohnplatz, der ihr auf Verordnung
der Türken angewieſen iſt. Doch fie- haben
alle, bis auf viere, den Ort verlaﬀen, weil
fie nicht im Stande waren , die ﬅrengen
Forderungen auszuhalten, welche ihre tur-
iiſchen Gebieter ihnen auﬂegten. Die La:
- teiniſchen, Griechiſchen, Armenianiſchen, und
Coptiſchen behaupten noch jezt ihren Platz.
Die Coptiſchen haben nur noch einen ein:
zigen armſeligcn Mönch hinterlaffen, der
die Stelle ihrer Nation vertritt; die Ar:
menianiſchen find ſo in Schulden gerathen,
daß fie dem Beii'piele ihrer Mitbrtìder bald
nachfol-gen werden.
Rama den oerſchiednen Wohnplcîhen hat
jede Vrtîderſchaft ihren beſondern Altar und
heiligen Platz, wo die Glieder davon ‘das
Recht haben, mit Ausfchließung andrer
Nationen ihren eignen Gottesdienft vor ſìti)
zu verrichten. Der große Geivinnfi aber, um
iveichen die verſchiednen Seiten ﬅreiten, iſf
das Gebiete und Heiligthum des heiligen
* Gra
:\


67
Grabes ein Vorrecht ,- um welches mit
folcher' Heftigkeit. fonderlich zwifchen den
Griechen und Lateinern . gefirittcn wird,
daß fie rîber den Zank. welche Parehei zur
Feier ihrer Meﬀe da hineingeben foll. bis-
weilen zn Schlägen kommen. Oft gefchieht
es gerade vor der Thrîre deﬀelben; wie denn
der Pater Guardian unferm Schriftﬅeller ei:-
ne große Narbe auf feinem Arm wies. wel:
che, wie er fagte. das Merkmal einer Wun-
de wäre. die ihm ein tölpifcher griechifcher
Priefter in einem folchen unchrifilichen Schat:
mrîzel zugefügt hätte.
Diefen fchändlichen Zänkereien ein Ende
zu machen, ſchrieb der König von Frank-
reich vor etwan zwölf Jahren an den Groß-
vizier. und verlangte von'ihm-eine Ver-oed?
-nung..daspheilige Grab. nach dem Inhal-
te des im Jahre 1673. gemachten Ver:
gleichs. den Lateinern einzuräumenz doch
diefes kam nicht eher als im Jahr 1690.
zu Stande“. Alſo haben diefe jezt allein
das Vorrecht. ihre Meffe dat-innen zu halten.
Ob es nun fchon den Chriﬅen von alien Na:
- . tionen erlaubt iﬅ, ihrer eignen Andacht we:
gen hinein zu gehen. fo wird es doch nie:
manden als den Lateinern verﬅattet, eine
öffentliche gottesdienﬅliche Handlung darin-
nen zu verrichten. -. .
] E 2 . Die

6-8
Die tägliche Befch'äftigung der Mönche-.
welche fich befiändig hier aufhalten, iſt die
Lampen zu putzen, und andächtige Befuche
und Proceßionen zu den verfchiednen heili-
gen Plätzen in der Kirche zu machen. So
bringen manche von ihnen vier bis ſechﬁ
, Jahre ihre Zeit zu. Ja einige find durch
die angenehmen Vetrachtungenx, womit fie
fich hier unterbalten, ſo eingenommen, daß
fie bis an ihren Tod nicht wieder wegwollen-
mw fich Nﬂchſſm ﬅſhﬅ RMnNg m das
Grab unte-rs Heilands begraben. —
Die Lateiner, von welchen immer etwan
"gehen, oder zwölf mit einem Vorﬅeher bei
der Kirche fich aufhalten , verrichten» alle
Tage eine feierliche Proceßion mit Fackeln-
Cruciﬁxen, und dergleichen zu den verfchied-
aen heiligen Orten, Veiſi'jcdem ſingen fie
ein lateinifches Lied, deſſen Jnnhalt fich zu
dem Platze fchickt, Weil fie eine viel befie-
re Lebensart haben, und auch in ihren Ver-
richtungen biel ſorgfàltiger find als die
tîbrigen, ſo wird es‘ hinlänglich ſeyn, wenn
wir unſre Anmerkungen auf ihre Kirchengeé
bräuche einſdnànfen, fonderlieh was [den
Charfreitag anbetriﬀt, .der bei ihnen Nox
tenebroſa genannt wird.
In der Abenddämmerung verfammleten
fich alle Mönche und Pilgrime an der Ka= ‘
pelle


/' . 69
pelle der Erfcheinung , einem kleinen Orte
. an der Mitternachtsfeite des heiligen Gra-
des, mit der Abficht, in Proceßion in der
Kirche herum zu gehen. Ehe fie aber a11s=
giengen, hielt einer von den Mönchen da.-
ſelbﬅ eine italiänifche Rede, die fich mit dem
Worten anfieng: In diefer finfiern Nacht
11. (.tv. Auf dieſe Worte wurden gleich
alle Lichter ausgelöfcht, um von der Sele.-'
genheit diefer Handlung eine deﬅo lebhaf-
tere Vorfiellnng zu machen. So wurden
fie fafi eine halbe Stunde von dem Predi-
ſſ ger im finfiern aufgehalten.
Nach geendeter Rede hatte jedermann,
wer nur zugegen war, eine große brennen=
- de Fackel in der Hand, gleichfam es wegen
der vorigen Finfiernifi .wieder gut zu ma=
chen. Die Crncifixe und andre Geräthe wur--
den in Ordnung gefiellt, um die Proceßion
anzufangen. Unter den übrigen Crucifiren
war eines überaus groß, auf welchem das
Bild unfers Heilandes fich in LebenSgröße be:
fand. Das Bild war daran mit großen ana.-
geln befeftiget, es war mit Dornen gekrönt,
mit Blut befchmiert, u. i’. no. und im Gan.-
zen betrachtet, von fo trefiicher Arbeit, daß
man es ohne Regung nicht anfehen konnte. ‘
Diefes ward der Proceßion vorgetragen:
die (“)efellfchaft gieng hinter ihm dreinzu=
E 3 , allen

70
allen heiligen Orten in der Kirche, und fang
bei jedem ein fich darauf beziehendes Lied.
Der erﬅe Plaß den fie befuchten, war die
Geißelnngsfäule, wovon ein grofieTStücé
in einer Zelle gleich an der Thiire der Ka.-
] pelle der Erfcheinu-ng aufgehoben wird. Da
fie hier gefungen hatten, unterhielt ein and:
rer Mönch die Gefellfchaft mit einer fvanifchen
Rede über die Geißelung unfers Heilandes.
Von da giengen fie weiter nach dem Ge.-
fängniffe Chriﬅi, wo fie wiederum fangen,
und ein dritter Mönch predigte franzbfifch.
Von dem Gefängniffe kamen fie an den
Altar der Theilung der Kleider Chriﬅi, wo
nur gefangen wurde.
Da fie hier fertig waren , näherten fie
fich der Kapelle der Verfpottungz bei wel-
cher nach dem Gefang die vierte Rede fran-
zäfifch gehalten ward.
Von dieſem Orte kamen fie an den Calva:
ria, wo fie ihre Schuhe unten an der.Treppe
ließen. Hier find zween Altäre zu befuchen ;
einer, wo unfer Heiland, nach ihrem V-orge=-
ben, an das Kreuz genagelt, nnd der zweite,
wo das Kreuz in die Höhe gerichtet worden.
An dem erfiern legten ſie dasgroße Crueifix
auf den Fußboden nieder, und verrichteten
verfchiedenes, welches zur Annagelung an das
Kreuz gehört; darnach wurde gefangen, und
, einer


7]
einer von den Mönchen hielt wieder eine.
ſpaniſche Rede auf die Kreuzigung.
Alsdenn rückten ſte weiter fort an den
darneben ﬅehenden Altar, wo das Kreuz“
ſoll aufgerichtet worden ſeyn. „hier iﬅ ein
Loch in dem Fellen, welches, wie ſie [a.-*
gen, eben das ift, wo das Kreuz geﬅan:
den hat. Hier richteten ſie das getreuzig:'
. te Bild auf, alsdann fangen ſie, und nach-'
gehends hielt der Pater Guardian, welcher
anſ einem Stuhle davor faß, eine italiäni=*-
ſche Rede über das Leiden Ch‘ri'ﬅi. Etwan"
anderthalbe Meßruthe von dem Loche, in'
welches, das Kreuz gefleckt war, iﬅ die merk-*“
würdige Spalte in dem Felfen zu'ſehen,
die durch das Erdbeben bei dem Leiden des
Gottes der Natur entﬅandrn ichn ſoll, da-
die Feli'en zerriſſeu, und die Gräber eröff=_
' net wurden, Matth. 27, zr. Dieſe Spalè
te iﬅ jezt oben etwa eine Spanne weit, und
ſchlieiìt fich unten zwo Spa-nnen tieſ; wei:
ter hinein aber wird fie wieder offen, und*
erﬅrecit fich, man weiß nicht wie tief, in
die Erde hinein. Man hat nur eine bloße
t'n'iîndliche Nachricht diefes zu beweiſeu, daß;-
dieſer Riß bei dem Leiden unſers Herrn»
durch das Erdbeben entﬅanden; doch dai?.
es ein natürlicher Bruch, und nicht durch-
Kunﬅ gemacht worden, davon 1'1ber5euge11
E 4 dii
!

72
die Sinne und: dieîVermmft jeden. der ihn
ſiehet; denn die Seiten paffen fo auf ein:
ander. als wenn fie von einander gefchnit=
ten wären.
Als die Handlung des Leidens vorbei.
und des Guardians Rede geendet war. fo"
giengen zween Mönche. welche die Perfo-
nen des Jofephs von Arimathia. und des
Nikodemus vorfkellten. an das Kreuz; fie
zogen mit traurigen Geberden die Nägel
aus. und nahmen den erdichteten Leib vor"
Kreuxe ab. Er war fowohl verfertiget.
daß die Glieder gelenk und biegfam waren.
als wenn fie wirkliches Fleifch gewefen wa.-
ren. Man konnte nichts bewundernswrîr:
digers fehen. als wie die xween verfiellten
Leidtragenden die vorher ausgefireck'ten Ar-
me herunter beugten.-und fie auf dem Lei:
be. fo wie es bei Leichen gewöhnlich iﬅ,
zufammenlegten. '
Alsdenn ward der Körper in einrfchönes
breites Grabetuch gewickelt und von dem Kal.-
varia in Begleitung der ganzen Gefellfchaft
herunter an den Stein der Salbung getra-
gen. Diefes fol! der Ort feyn. wo der- -
heilige Leib unfers Heilandes gefalbet. und
zum Begräbniß vorbereitet worden. Joh.
19, 39. Hier legten ſie ihn nieder. und
warfen allerhand woblriechende Pulver und *.
l Spe-*
“» \
.
\


73
Epecereyen darauf; alSdenn wick-eiten fie
ihn in das Grabetuch. In der Seit, da
diefes geſchahe, ward ein darauf gerichte.-
tes Lied geſungen, und hernach hielt einer
von den Mönchen eine Leichenrede in arabi-
fcher Sprache. Da diefe Handlung vorbei
wat, legten fie die verfiellte Leiche in das
Grab, undiverſchloﬀen die Thiîre bis »zum
Ofiertage. Nach fo vielen Neben, und nach
ſo langem wir wollen nicht ſagen, verdriîſif
„lichen Gebräuchenx kann man ſich leicht ein.-
bilden, daß ſowohl die Müdigkeit der Ver-
ſammlung, als die Stunde der Nacht es
nothwendig machtex fich zur Ruhe zu be:
geben.
Den Morgen darnach hatten viele Pil-
grime ihre Arme mit gewöhnlichen Zeichen
von Jerufalem bezeichnet. Die 'Ktînﬅler,
welche fich damit beſchàftigen, machen es
alſo: Sie haben Stempel von allerhand
Bildern- wie man fie haben will, in. Hol-
ze; diefe drücken fie erfi aufden Arm mit
klar-geriebener Kohle ab; alsdenn nehmen fie
zwo feine feﬅ zufammengebundene Nadeln,
tauchen fie oft wie eine Feder in eine
Dinter welche, wie man fagt, aus Schieß-*.
pulver und Ochfengalle gemacht ifi: damit
machen fie kleine Pnnkte, wie dle Striche
des Bildes gehen, welches man darauf ae
E 5 ' drückt

74
drſiîcft haben will. Alsdenn wafchen' fie
den Theil mit Wein, fo ift die Sache fer--
tig. Diefe Punkte machen fie mit großer
' Gefchwindigkeit und Gefchieklichkeit faﬅ oh=
ne die geringfien Schmerzen, weil fie felten
fo" tief frechen, daß das Blut nachgeht.
Nachmittags war die ganze Geſellſchaft
auf dem freien Platze vor dem heiligen Sra-
be beifiimmen, wo die Mönche mit Singen
über die Klaglieder des Jeremias etliche
Stunden zubrachten. Dieſes, nebfi den
gewöhnlichen Proeeßionen an die heiligen
Plätze, war das einzige, was fie denfelben
Tag vornahmen.


75

LT - L
Seehftes Hauptfiüei.
Ihre Meife Oftern zu feiern; Befich'tigung von
etlichen der merlwùrdigﬅen Orte um Ieruſa:
lem herum; fonderbare Nachricht von dem
, todten Meere, von etlichen heiligen Reiten in
und um Bethlehem; eine gewiffe vor die Tire:
ken fchädliche Luft; von der Wùﬅe und Höhle
des Täufers Johannes.
? m Ofierfonntage des Morgens wurde .
das Grab fehr frühe wieder geöffnet;
die Wolken des vorigen Tages waren auf-
geklärt, und die Mönche zeigten einfröli-
ches, heiteres Gefichts, als wenn es wirk-
lich die Zeit der Auferfiehung unfers Hei-
landes wäre. Ohne Zweifel war diefe Freu-
de nicht verfiellt, mit ihrer Traurigkeit mochte
“es feyn wie es wollte; denn diefes war der
Tag, da ihre firenge c{‘jaﬅe‘nzeit zu Ende
, gieng, und es ihnen wieder einmal erlaubt
war, fich etwas zu Gute zu thun.
Die Meffe wurde diefen Morgen gerade .
vor dem heiligen Grabe gefeyert, welches
der erhabenfie Platz in der Kirche ifi. Hier
war ein Thron fiir den Pater Guardian
aufgerichtet, der fich als einen Bifchof ge-
kleidet hat-te; er gab vor den Augen der
\. — Tilt:
x'
*

7‘6 .
Türken die .[ooﬅie alien, artiche Luft hat;-
ten, fie anzunehmen, fo daß er fie auch
Kinderſivon ſieben oder acht o”ahi-en nicht
verſagte
Da dieſer Gottesdienft zu Ende war,
verließen fie das Grab, und jeder gieng
ſeinen Gefchäften nach.
Wie die Mittagsmahlzeit vorbei war,
beſuchte unſere Gefellfchaft die merkwürdig.-
ﬅen Orte um die Stadt herum; fie giengen
zuerſt an eine geraume Grotte, wo ein tür-
kifches Mönchsklofier“ ifi, und dieſem Orte
wird von Türken, Juden und Chriﬅen große
Ehre erwicſen. Denn es iﬅ ehemals der
Aufenthalt des Propheten Jeremias gewe-
fen, welcher hier ſeine Klagelieder gefchrie=
ben, und deffen Lager auf einer Felfcnbank,
erwin a t «,suﬅ hoch vou dem Erdboden,
fie noch zeigen.
Von da kamen fie zu den Gräbern der
Könige, welches ganz ſicher Behältniffe vor
die Todten geweſen, die mit großen Koﬅen
und unendlicher Arbeit errichtet worden;
warum-nian fie aber die Gräber der Könige
.nennet, iﬅ eine ſchwer zu entſcheidende Fra-
ge, Man findet in der Schrift weder von
Königen in Jfrael noch in Juda, daß fie
hier begraben worden , woferne nicht etwan
diefes der Begräbnifiplaß des Hisk'mh, und


die

77
die Gräber der Söhne Davids. deren im
zweiten Buche der Kron-icke gedacht wird.
gewefen.
Man kömmt an fie auf der Morgenfeite
durch einen aus dem gewachfenen Fclfen
gehauenen Eingang. Diefer fährt in einen
offenen Platz von ohngefähr vierzig Schrit-
ten ins Gevierte. der in den Felfen einge-
hauen. und damit gleichfam. wie mit einer
Mauer.. umgeben ift. An der Mittagsfeite
diefes freien Platzes. iﬅ ein bedeckter Gang.
neun Schritte lang und viere breit. eben-
falls aus natürlichem Felfen gehauen; die-
fer hat eine Art eines Hauptbalkens. der
ſi fich die eLänge hin an demfelben erfireckt.
und forne mit Bildhauerarbeit von Früch-
ten und Blumen geziert ift. die man noch
erkennen kann. ob fie gleieh durch das Al-
terthum eîbel zugerichtet worden. An dem
Ende diefes bedeckten Ganges. |eigt man
linker Handden Weg in die Gräber hinab.
Die Thüre ifi jezt fo mit Steinen und
Schutt verfperrt. daß es etwas [dm-er iﬅ
durchzutomtnen; inwendig aber ift ein Platz-
von ..fieben oder acht Mcßruthen ins Ge-
vierte. aus natürlichen-Felfen gehauen. Die
Seiten und Decke davon find [o vollkom-
men viereckicht. und die Winkel fo richtig.
daß kein Baumeifier mit Richtfehnnr und
Blei

78
Blelwage, einen regelmäßigem Platz anle-
gen kann. Das-Ganze ifi übrigens fo feﬅ
und unverſehrt, daß man es ein aus einem
Klumpen Marmor gehaueneS'Zimmer nen-
nen möchte.
Aus dieſem Platze kömmt man noch in
fechs andre hinter einander weg, die alle
eden fo angelegt find als der erfie. Die
zween'hinterfien find tiefer als die übri-
gen, und man muß noch fechs bis fieben
Stufen hinunter; in jedem Plage, den er.-
-fien ausgenommen, waren ﬅeinerne Särge
" in“ Vertiefungen an den Seiten der Zim
mer geſeht. Sie find im Anfange mit fchö=
nen Deckeln bedecft, und mit Laubwerk aus:
gehauen geweſen, größtentheils aber durch
ungewiffenhafte Hände in Stücken zerbro-
chen worden. Die Seiten und Decken trie.-
.fen befiändig von der Feuchtigkeit die fich
ſammelt; das alſo abtriefende Waſ" er zu
faﬀen, war in jedem Zimmer eine Rinne-
die zum Ablaufen diente,
In allen diefen uuterirdifchen Gangen
ifi nur eine Thure noch vorhanden; fie
ficht wie-Tafelwerk aus, und ifi aus einem
einzigen Steine gehauen; die Thierangeln
dazu find gleichfalls'fieinern.
Wenn man von diefen Gräbern nach der
Stadt zngeht, wird ein unfiäthiger Kerker

9°:

79
"gewiefen, in welchen, wie man fagt, der
Prophet Jeremias von Zedekias geworfen
worden. Siehe Jer. 38. _
Den folgenden Tag wurden die Pilgri-
me an der Zahl zweitaufend, durch den Mo:
felem oder Statthalter, und verfchiedne
Schaaren Soldaten nach ‘dem Jordan be:
gleitet. ,Vor diefe Bedeckung zahlt jeder
Lahe zwölf franzöfifche Gulden, und jeder
Geifilicher fechfe. Ohne fie würde der
Muthwillen der Araber diefe Reife fehr
gefährlich machen.
Da'ſie ﬁber das Thal Jehofaphat und
einen Theil des Berges .Olioet weggegangen
"waren. kamen fie in einer halben Stunde
nach Bethanien. In dieſem Flecken hat das
erﬅe Haus, dem Vorgehen nach, dem La:
zarus zugehört ;. darneben wird das Grab
gewiefen, wo er, der gemeinen Rede nach,
vom Tode aufgefianden ifi. Man ﬅeigt in
demſelben fünf und zwanzig Stufen hinun-
ter, und kommt zuerﬅ auf'einen kleinen vier-
eckichten Platz, durch welchen man in einen
noch etwas kleinern geht". Hier fagt man,
daß der Körper gelegen _habe. Man ent=
richtet einen geringen Caphar, um hinein-
gelaffen zu werden, und die Türken, die es
zu einem Betzimmer brauchen, hegen vor
dieſem Ort große Hochachtung.
.Der

80
Der Apoﬅelbrunnen iﬅ unten an “einem
ﬅeilen Hügel, und hat diefen Namen, weil
es der Ort war, wo die Apoﬅel auf ihren
Reifen zwifchen Jerufalem und Jericho aus-
zuruhen pflegten. Es“ ifi diefes and) gar
nicht "unwahrſcheinlich, da er an der Stra:
ße liegt, und den durﬅigen Wanderer dur-57
ſeine Quelle an fich locker. ..
Nach dem1 Berge in der Wrîﬅen, anf
welchem man ſpricht, daß unfer Heiland fer)
derfucht worden, geht eine fehr ungerade
Straße mit abwechfelnden Hügeln und) Thä-
ſſlern. .Ohngeachtet er jezt fehr unfruzht:
bar ausſi‘eht, fo hat er doch das Anſehen
eines Orts, der ehemals wohl angebauet
gewefen. Der ganze Anblick iﬅ ſehr betreibt,
und ﬅellt dem Ange nichts weiter vor, als
felſichte Berge und fiîrchterliehe Kleîfte,
welche Wirkungen einer entfetzlichen Erſdnît:
terung der Natur gewefen zu feyn fhcinen.
In einem tiefen Thale linker Hand,-find
etliche w1‘xﬅe Hätten, die vor Alt-:rs derſi
Aufenthalt andächtiger Einfiedlec gewefen.
Sie konnten gewiß keinen erbärmlichern und
tranrigern Fleck als diefen crwählen. Von
der Höhe,] des Berges iﬅ eine'ſchzne Ans.— -
‘ ſſſioht auf die Berge von Arabia, das todte
Meer, und die Gefilde von Jericho. Auf
der Spine von Quarantania, welches der
eu:


1 . * ' 8!
Hügel ifi, wo unſer Heiland und der Sa-
tan miteinander geſprpchen, ﬅeht-eine klei-
ne Kapelle.' _Der Berg iﬅ ſehr hoch , und
gefährlich zu erfieigen, wiewohl daﬂ‘lehte:
re zu verfuchen unfern Reifenden nicht er-
laubt war. Crliche Araber verfperrten ihnen
den Weg, und verlangten vor die Erlaub-
niß hinaufzugeheu zwei hundert whaler, fie
wollten aber weder diefe Koﬅen dran wen-
den, noch mit diefen gefährlichen Leuten,
die mitſſ Gewehr verfehen waren, fich in
Streit einlaffen. .’"ſi
Sie wendeten fich oon, da in die Ebene >
von Jericho , und kamen, nachdem fie ei:
ne Meile geritten , an die Bruun en des Eliſa,
die dieſer Prophet, auf Bitte der benach-
barten Einwohner , "von ihrem ſalzichten
Gefchmacke reinigte. Dieſe Waﬀer fallen
einen geraumen Keﬀel , aus welchem fie fich
in die umliegenden Felder ausbreiten, und.
fie fehr fruchtbar machen Gleich neben den
Brunnen ficht ein fchattiger Baum, wo un-
fre Neifende mit dreißig bis vierzig Mön-
chen, die fie auf diefer Tagere1fe zu Ged '
fährten hatten , das Mittagsmal hielten.
Den dritten Theil einer Stunde weit
von diefem Orte liegt der Flecken Jericho,
welcher gegenwärtig ein elender __Wohnplatj
- der Araber iﬅ.
1 Reifen. 1. V Ì Den
I
\

82'
Den nächften Tag. nämlich den zaftm'
März nahmen fie ihren Weg auf den Jor=
dan zu. durch eine Ebene . die nichts auf-*
* fer Meerfenchel . und andre Seegewächfe er
. zeuget. Hier find viele Orte fiarkmtt Salze
überzogen . mit welchem Erdgewäehfe der
Boden iiberall befchwängert zu feyn fchien.
Sonft hat Waﬀer dageﬅanden, welches ißt
vertrocknet ift.
* Es befinden fich hier die Ruinen einer -
> alten Kirche und eines Kloﬅers , das dem
Täufer Johannes gewidmet war. Sie lie-
gen etwan eines Feldweges von dem Fluffe.
und nahe _bei dem Orte. wo diefer heilige
Vorläufer den Sohn Gottes getauft hat.
An den Ufern diefes Fluffes wurden f e
dadurch fehüchtern gemacht. daß f ch etli-
che feindliche Araber fehen ließen. Diefe*
feuerten von dem jen'feitigen Ufer her-uber
auf fre; jedoch waren fie zu weit entfernt.
ihnen Schaden zu thun. Die Furcht. wo
— mit diefer wilde Auftritt die Möncheerfull
' te. welche die armfeligften von der ganzen
Gefellfchaft waren. iﬅ zum Erftaunen. So-
bald als diefe grimmige Leute fich wieder *
entfernt hatten." entkleideten fich verfchiedne
Pilgrime. und wufehen fich; Allein wegen
des fchnellen Stroms. und hiernächft aus
' ' Furche
""i! *;



15:
ſie
[i-
rii
ilſ
““a-.nnà-ﬃ—a
Furcht vor den Arabern, getraueten fiefickz
nicht über den Fluß zu fchwimmen.
Da die Pilgrime ihre Andacht verrichtet,--
'oder ihre Neugier befriediget hatten, wur-
den fie "mitten auf der Ebene in Reihen ge:
fiellt, damit folchergefialt der-_ Stat halter
deﬅo beffer im Stande wäre fie zu zählen,
“und keinen von feinen Kapharn einbiîﬁen
möchte. Da einige "von ihnen hier ein Ver-
langen bezeigten das todte Meer zu fehen,
war er nicht nur bereit fie ihrer Bitte "zu
“gewähren , fondc'rn gab ihnen auch eine
Macht zu ihrer Bedeckung.
Eine halbe Stunde von dieſem Meere_
ſitr'i'ft man verfchiedene Gruben , wie Kalk-
öfen an, Vielleichtwat diefes der-Ort, wo '
die Könige von Sodom" und Gomorrha geo”, '
[chlagé'n worden, wovon man i Moſ. ia.-
Nachricht findet., In einemBufchholzeohn-
weit der See zeigte_ ihnen der Wigwam,
ein Araber, eine Quelle , deren Waffen
falzicht ivar, ob er wohl verfichert hatte,
"es wäre ungefalze-n. Gegen Morgen und
Ahead iſ't das todte Meer 'mit Bergen von
ungemeiner Höhe eingefaßt, gegen Mitter-
nacht liegt die Ebene 'von Jericho"; gegen
Mittag erfireekt es fich fo weit, daß man el'!
“niit dem Gef chte nicht erreichen kann"-. Die
Länge deſſelben iſt , wie man fagt , 1111111111
,, F à \ {mani.

—-
. )
P‘ - * .
_zwanzig franzöfifche. Meilen , und. dièVretgſi-e
'ſechs oder ſieden. Die Hügel an dem Narr;-
_de- des todten Meets, welches mehr . ein
;Sumpfheiﬁen möchte, find häufig mit ei;-
' __nem fchwefelartigen Steine verfehen; diefer
giebt im Feuer einen unerträglichen Gefiank
'von'ſid), und verliert zwar von feinem Ge-
*“_wich_te , aber nicht- von feiner Größe. Ee
; läßt fich fo fchön als fchwarzer Marnier po-
-' _liren, und es werden verfchiedne Stücke da:
.p'on in dem Klofier des Täufers Johannes
*
x_etwan von zween [Fuß ins Gebiet-te , in
hglb erhabner Arbeit gehauen , aufbehalten.
:ilnſer. Schriftfieller oerfichert uns aus eig-
.,ner Erfahrung , daß das Vorgeben von
(Vögeln , welche aus der Luft herab fallen,
“wenn fie über diefes Waﬀer fliegen , ganz
_ _falfd) fey- Wegen oerfchiedener Auﬅern und
andrer Schalen , die er am Ufer gefunden,
*tömmt es ihm g-laublich vor, daß es einigeFi',=
._fche-ernähre. Man findet ein Harz ,*.* welches
jtd). auf der Oberfläche diefes_Wafie*rs neben
_ ,per: Bergen fammelt, undſſnicht leicht von Pech
’ ,unterſchieden werden kann. Das Waffer ifi
gefalxeu, klar-,._außeror.*dentlich bitter-__, und
Iekelhaft , und vou 'ſolcher' Stärke ,_ daß q'
',«ſieinen Körper miterfia-nnenderGewaltträge.
.; )()?erMaundxellfuchtexvergeblich die Spu-
xen ziger? Städte, die in* diefer Gegend
ſi durch
1
"'ſſ'l _ F ==,»



"i-
lr
85"
durch Feuer vom Hinnnel zerftöret worden.
Zu manchen Zeiten, wenn das Waﬀer nie:
drig iﬅ , kann man nach dem Zeugniffe des
Paters Guardians , und Prokurator-s zu Je.-
rufalem einige Reﬅe davon völlig fehen. Sie
konnten hier nichts antreffen , das einem
Baume "ähnlich war , woraus man mit Rech-
te den Schluß machtſſſſ‘" , dai} die Geſchìchte‘
von den Sodonisapfeln eine bloße Erdich=
tung fey.
Es iﬅ ein Vorgebirge gegen Mittag,
worauf das verwandelte Weib Loths , wie
man ſpricht , noch itzt zu fehen iﬅ.‘11nſer
Schriftfieller aber glaubt diefer Erzählung
nicht , und die‘ Zeit wollte ihm and) nicht…
verlinkten, ihrer *Wahrbeit nathzuforfchen.
Sie tamen im Zur-lickgehen von dem tod:
ten Meere bei einer alten Kirche vorbei,
wovon ein großer Theil noch ﬅand, und
verfchiedneſiStdcÉen Malerei aufwies, Ei.-
nes befonders ﬅellt das ,heilige Abendmal
vor, und ﬅeht uber dem Altar Aus dem
Geruche hier herum iﬅ ſehr wahrfcheinlich,
daß es hier eine große Menge Honig und
Wachs giebt. Die Bienen arbeiten nber-
all fo fleißig , als ob fte ſich von den annehm:
[ichen Kräutern in Sicilien nährten. ‘
,, An diefem Orte wärhfi ein Dorn-Mich mit
{d)malen Laube , und einer iFrurht einer
F 3 ““‘

.Sſſﬂ * * i,
unreifen wälfchen Nuß gleich. Sie wir-tz“
Zachone genannt. Die Araber ſiPÎen fie iq
einem Mörfel , werfen fie alsdenn in ein,
fiedendes Waﬀer ,_ und fchäumeu ein Oel ab, *
wenn diefes innerlich gedrauchtwird, ſoiſk
es bei Zerquerfchungen unvergleichlich , und
der Balfam von Gilead kannſivor ſriſchq
Wunden nicht heilfamer ſeyn,
1. Den nächfien Morgen , eine halbe Stun-
de nach zwei Uhr, brach unfre Gefellfchafk-
auf, und fetzte ihren Weg nach den Mauern
Jerufalems fort. Reben diefen gieng fie
vorbei durch das T_hal Jebofaphat nach
Bethlehem zu. Es befinden fich auf diefer
Straße, weichezwo Stunde-rechnen ifi, vie-.
lerlei merkwürdige Dinge;
Erftlich: das Haus des ehrwürdigen Prie-
fiers Simeoni, der unfern Heiland auf ſeiſi'
ne Arme genommen, und gefangen . Herr,
nun iàﬀeﬅ dure.
Zweitens; der berühmte Terpentinbaum,
unter welchem die heilige Jungfrau, wie
man fagt , geſeﬀenſi, da fie mit dem Kit-ide
Jefus in ihren Arwen nach, Jerufalem_reife-_.
te , um es im Tempel darzufiellen.
Drittes; i_fi ein dem Elias gewidmetes,
— *Siloﬅer vorhanden. Es iﬅ in den Händen.
_ der griechifchen Mönche, welche einen har-_
ten. Stein reisen; der dem Province. wie
' _ : ' ". e. ' ße
,n
\



'. ' ; 37
fie ſprechen , zu einem Lager gedienet. Es
befindetfich eine Art von Eindruck eines
Menfchenkörpers darauf.
Viertens : trift man hier Nabels Grab an,
welches dem Anfehen nach ein Strick von
neuerer Bauart iﬅ. Darneben find etliche
runde Steine. wie Erbfen. zuſammen ge-
worfen. welches fie auch wirklich gſiwefen,
ſeyn folien. Sie find'aber verflucht wor-
den. weil der Bauer. dem fte zugehörten.
der heiligen Jungfrau in ihrer Nothdurft
damit zu fiatten zu kommen fich weigerte.
Zu Bethlehem .*'fieht man noch iht die
Krippe. woriune unfer Heiland gelegen. und
den Ort. wo er geboren worden.
Ferner fleht dafelbft die Kapelle des helli-
gen Jofephs. des Ehegatten der Jungfrau
Maria . desgleichen die Kapellen der unfchul=
digen Kinder. des heiligen Paulus. des '
Eufebius . und des Hieronymus. Fünf
Vierteifiunden von Bethlehem gegen Mittag
liegen jene fchöne Gärten . und berühmten
Teiche. welche man vor die Erfindung des
Königs Salomo hält; diefe rechnete er un=
ter die andern Stricken feiner Herrlichkeit.
wie man in dem Prediger Salomo findet.
Da fie von dieſen Spuren der Größe des
weifen Mannes nach .Bethlehem zurück. kehr-
ten , Siengen fie bei einer alten Wafferleirung
ſi F 4 ' "'*' vor

88
vorbei, welche ohneBweifcl ein Wei—k die.-
ſesſſîfrîrſten geweſen iﬅ. Ohnerachtet ihrer
außerordentlichen Fefiigkeit haben doch die
, Türken ihr äußerfies gethan , fie fafi gänzlich
zu zerfiören. An diefem Orte fiehetman die
- Kapelle der heiligen Krippe , und eine aus
» einem kreldenartigen Felfen gegrabue Grotte.
ſſDie heilige Jungfrau Maria hat fich mit:
ihrem Kinde, nach der gemeinen Rede „ vcr
ihrer Abreife nach Aegypten vor der Wut das
Herodes dazrinnen verfieek't. Die Weiber
nehmen die Erde diefer Grotte , als eine
Arznei zur Vermehrung ihrer Milch; denn *
fie bilden fich ein , die weiße Farbe derſel:
ben fuhrte nicht von naturlichen llrſachen,
ſi fondern von einigen Tropfen Milch her , die,
aus der Brufi der heiligen Jungfrau gefal-
len , da fie dem, Kinde zu'trinten gegeben.
' Wir dürfen nur bedenken, was Worm.-
theileſſflîr Gewalt über fchwache Senizîthec
haben, fo werden wir uns nicht wur-dem,
. wenn man uns erzählt, daß diefes Qin-,mi:
mittel oft ſeine Wirkung thue.
Freitags den aten April, nahmen nn.-
ſere Reifende oon Bethlehem, und von dem
ehrwürdigen Guardian Abfchied ;ſſ- es fchenk-
te ihm jeder fiîr ſeine Höflichkeit zween Dufa:
ten, und ihr Vorhaben war, nach Jem:
falem Annia zu gehen , wenn fie die Watte
Rﬁd '
l



… 89
TFY—wpwſiaxa
.;- =- L.“
und das Klofier des Waters Johannesba-
fiucht haben wiirden. Anf diefei" Reife gien-
ge ſie zuerfi über ein' Stück jenes berühm-
ten Thais, wo man fagt , daß der Engel _
in einer Nacht den beﬅen Theil von dem-
Heere des Sennacherib torrgefchlagenhabe.
Eine Stunde weiter kamen fie an einen Fle-
ck'en , in welchem, nach der gemeinen Rede,
kein Türke über zwei Jahre leben kann.
Ve'rmittelfi diefer Rede befireben fich die Chri-
_fien den Ort ganz vor fich zu behalten. Sie
mag aber wahr oder falfchfeyn ,. fo traut
fich doch kein Türk die Probe zu machen.
'*eWeiter fort ifi ein Brunnen , in welchem
Philippus den Kämmerer gekauft hat , wel-_;
ches man aber. ohne allen Grund behauvtet,
Denn der Weg ifi fo fceil, geborfien , und
felficht, daß kaum ein einzelner Renter, ge-
fchweige denn einWagen durchkommen kann.
Wiewohl , wir dürfen von dem gegenwar-
tigen Anfehen nicht nrtheilen , was es fiir
ein Wen gewefen: denn es ift gewiß, dal}
nicht weit von demBrnnnen fonft noch ein
andrer gerannrerer, und bequemerer Weg
war. Doch die Spuren davon find durcb-
Nachläßigieir der ungläubigen beinahe ganz
verlohren gegangen.
_ Ein wenig Lili-:r" diefe Brunnen hinaulî
liegt der Flecken-', Sankt Philipp", woſiman
F s- ' tiber







9° - '-' ‘ . _
über einen ﬅeilen Helge! iu die Wuﬅe drk
heiligen,Johannes kömmt. “ Dieſe iﬅ zwar
felficht und bergicht, doch wohl angebauet,
und zeuget eine Menge Korn , Weintrauben
und Oliven-. Nachdem fie eine Stunde in
' diefer Wrîﬅe fortgegangen, gelangtenffie an
die Höhe, und den Brunnen, ,wo man
fpricht, daß Johannes der Täufer" jene. *
ﬅrenge Lebensart gefiihrt , welche von ihm
Matth. 3, 4. erzählt wird.
Um die Höhle herum find einige alte
Heufchreckenbäume, deren Feuchte die Pilgri-
me mit großer Andacht ſammeln. Denn
es wird ihnen, von den Mönchen verſ chert,
daß der Täufer ,, fo lange er ﬅch in der
Wrîſten aufgehalten, von dergleichen Friich-
ten gelebt habe.
Eine franzsfifche Meile gegen Morgen
liegt das Kloﬅer des heiligen “Johannes,
auf welches fie ihren Weg zu nahmen, in:
dem fie durch, das Thal.Elah giengen , wo
David den Held der Philifter erfchlagen hat.
In der, Ferne fahrn ﬅ'e den Begräbnißplaß
"der Makkabäer. Nahe] bei dem Kloﬅer des
heiligen Johannes ﬅand vor Alters noch ein
Kloﬅer, das der heiligen Eliſabeth gewid:
inet, und ehemals ihre Wohnung geweſen
iﬅ. 'Jßt liegt es im Schutte begraben,
und es iﬅ nichts daran merkwürdig, außen
eine * _




gi
eine Grotte, wo Maria die Eliſabeth mit
dem göttlichen Magniﬁkat grüßte. Das
Kloﬅer des heiligen Johannes , welches noch
bewohnt iﬅ , ﬅeht etwan ſidrei—Feldweges
weit bon dieſem Haufe der Eiiſabeth. Man
behauptet, es ſei) auf dem Orte gebauet,
wo der heilige Johannes geboren worden.
Fragt man ohngefähr, wie es zugegan-
gen ,' daß Eliſabeth in einem andern .ſoauſeſſſſſſ
gelebt, als fie mit dem Täufer fchwangeö'"
gegangen , und in einem andern ihn auf
die Welt gebracht habe: ſo wird man etwan
dieſe Antwort bekommen , daß jenes ihr
Landhaus, und diefes ihre Wohnung in, der
Stadt geweſen. ‘ -
Das Kloﬅer des heiligen Johann-es ifi
feit den lehtern vier Jahren von Grund
aus wieder neugeba-uet worden. ’EEiﬅein
groﬅ-Ìs einförmiges Viereck,; doch die vor-
.zrîgiichﬅe Schönheit darinnenſiiﬅ die Kirche.
Sie beﬅeht aus drei ®àn_gen"ſioder Abthei-
lungen , “mit einer fchönen Haube in der
Mitte, und einem feinen» marmornen Pﬂae
ﬅer darunter. ,GWi am, Ende des Flügels
gegen Mitternacht ſieigt man auf fieben
marmornen Stufen an einen prächtigenAl-r
tar, welcher auf- der Stelle. ſieht, wo nach
lhrerﬂiede , der Täufer Johanes geboreu,
trema-., Es, find noch inﬁniti.-:=. Minifr
ſi ﬂc

92


."
tiget , dieſes Klofier fchöner zu machen.
' Gleichwohl ift bereits fo vieiGeld daran ge-
wendet worden. daß die Mönche felbfi vor-
geben. es fer) kein Stein darinne, derih:
nen nicht einen Thaler gekoftet.
'Auf dem Wege zwifchen dieſem Klaffer:
und zwifchen Îierrfalrm ficht ein (nude:-es,
' dem heiligen Kreuze gewidmetes Ki of; er. Es __
liegt fehr angenehm. auf eben dem Pla! e. -
wo der Baum geﬅand n. der das Holzzur
Kren zianng nnfcrs Heil-indes gegeben hat..
Das Loch , wor-innen der Stock diefes ver-
fluchten Beginns ehemals gewefen ifi. wird
unter einem hohen Altare gezeigt. und von
den Pilgriinen iiberaus verehrer.
Am Abend diefes Tages kamen unire
Neifende. nach einer Ahweſenheit ven funf
Tagen. in Jerufalem wieder an. Siet-aur-
, den dafelbfi in das Kloﬅer geladen. damit
ihnen die Fiifie. wie alien andern Pilgrimen
gewafchen wurden Dieſe Handlung ver-
richtete der Pater Guardian felbfi mit grof-
fer Feierlichkeit. Da fie vorbeiwar. faßte
jeder Mönch ihre Füße fehr ehrerbietig. *
Dieſe Gewohnheit ift nicht ohne Nutzen.
wenn fie anders die Abficht hat, entweder)
die Demuth zu offenbaren. oder den Greift
der Liebe zu ermuntern.
\
----1
Sie
“ **








.“},
. -- **"ﬄilſ‘i eſi-
è Siebentes Hauptſtùcf
**1 ,
Von der fre1erlichen Handlung des heiligen Feuers;
eine Befihreibnng verfchiedner meifwi'ixdigen'
tage um Zernialem , desgleichen von Geil)-
emane
Den Zten'April waren unſre Reiſende
bei der feierlichen Handlung des hei-*
ligen Feuers zugegen, Dieſes ifi eine von
den*Armenianern und Griechen“ beihehaltne
Oeivohnheit; fie grundet ſich‘auf die Ein—‘
bildung , daß jeden Abend dor dem Diter-
tage eine_ wunderbare Flamme vom Himmel
in das heilige Grab herabkömmt, wo ſie al;
le Lampen und Lichter anzundet , wie etwan
das Opfer auf das Gebeth des Eliah ent-
zündet worden," 1 Kon. 18.
Die Kirche des heiligen Grabes war voll
von einem zahlreichen und tollen Pöbel , det
ein gràﬁliches Lärmen machte , welches Ba.-
dmsbriîdern anﬅàndiger war , als Chrétien.
Sie ſchrien: Abuja , welches bedeutet, das
iﬅ er , womit ſie auf die Ankunft Chrifii
zielten. Alsdenn fiengen fie an , die aller:
abgeſchmackteſten Poﬀen zu treiben, und-
tauſend abentheuetliche Stellungen angurie-hf
, , - "- *.me'n
' \
:-\
\ ſi
‘_ } >…- ) r.
.\ſi
,
(.,-‘ _-

94
\




e
ſiàseivnſazsf res griſſechiſchin Patriarchen, dee * ‘ _
\
inen. Bisweilen ſchlerpten fie einander auf
dem Fußböden rings um das heilige Grab .
herum. In diefer fthwärmenden , tollen Baſf
fuhren fie von zwölf bis vier Uhr fort.
Die Urfache diefes Verzugs war eine damalige ,
Streitſache vor dem Kadi zwifchen den Grie-
chen und Arme'nianern ; jene-bemühten ſich,
daß die lei'ztern an diefer feierlichen Hand;-
luu*g 'nicht Theil neh'uien folltem Dieler Streit
fdﬅeîe‘ ihnen wenigﬅens fﬁnftaufend Thaler.
Der Kadi verordnet-e endlich, daß fie bei- ,
'di {nfammen in dati heilige Grab gehen foll-
ten, wie es in den vorigen Zeiten gebräuch=
lich gèweſe'n. Demnach fiengen die Griechen
um vier Uhr den Zug an , und die Arme.
. 'n'ianer folg'te'n ihnen; Sie waren beider
feitß "prächtig gekleidet , und,-hatten-große
"und kleine Fahnen, Krue'ifire , u. \. w. in
den“ Händenz In diefer Ordnung giengen
[ie-dreimal um dae heilige‘ſi Grab her-ume
Gegen das _Ende'diefes Umgangs kam eine
Taube in die' Haube uber dem Grabe geﬂo:
gen, bei deren Anblick ein größe-s Fr den.
geſch'rel entﬅand. Die Lateiner [perth
* Griechen ließen dieſen Vogel vorziiglich ﬁle:
gen, uni dem Volke die falfche Meinung
beizubringen, es fei) der heilige Geiß,
Da det umgang vorüber war , giengen der"
fü?
.']



95
für feine Pei-fon in Konſiantinopel war , und
der vornehmfie armenianifche Bifchof an die
Thüre des heiligen Grabes. Sie machten
das fefigebundne und .verfiegelte Band auf,
begaben fich hinein, und fchloffen die Thure
hinter ﬅch zu. "Vorher waren alle Lichter
und Lampen inwendig in Gegenwart der Tür-
ken ausgelsfcht worden. Sie waren nicht
über eine Minute in dem heiligen Graham-
wefen, als fich der Schimmer des heiligen
Feuers durch einige Spalten der Thiîre ſe:
hen liefe". Die zween ehrwürdigen Priefier
kamen mit brennenden Fackelninihren Hän-
den heraus, diefie an der Weite des Gra-
des in die Höhe hielten; das Volk drängte
fich mitrunfäglichem Eifer hinan, und je-
der trachtete einen Theil von dem erﬅen und
reinﬅen Feuer zu haben. Die Turken fetzten
ihnen dabei mit derben Prugeln ohne Bar-m: .
h: rzigfeit ſcharfzu, aber vergeblich; fie wa:
ren nicht zurrîct zu halten, und ihre aus:
nehmende Hitze machte fte gegen alle Schnier-
zen unempfindlich. Dieſe , welche Feuer be:
kommen hatten, brachten es gleich an ihre
Bärte, Gefichter und Bufen, in der Mei:
nung , daß es nicht wie irdifches Feuer bren-
nen würde;“ doch es zeigte fich ganz offen-
bar daß wenige von ihnen die Probe aus-
halten konnten.. Da fich alle hinandràng:
, '- ſi kett
. "- (_.
; ſſſſ "”

96






ten ihre Fackeln anziizanden , ſoiﬅleicht zu
erachten , daß in iureer Zeit dier ganze Kir:
che voller Sfir )t ira Und ſb hatte diefe
Handlung ein Ene-r*.
Man tuuſ? geﬅc hen , daß die Priefier in:
wendig im Grabe ihre Rolle mit großer
Gefchickiichieit ſpielteu; allein das Verhal=
, ten des raſenden Volkes auswendig _machte
der Handlung wenig Ehre.
Die Latrinen gr ben fich viele Muhe, die-**
ſe Handlung a fs eine ſchàndiiche Betruge-
rei , und als einen Anﬅoſè vor die chriſiliche
Religion abzuſchildern. Vielleicht treibtr fie
der Neid _an , weil andre tiber ein ſo ein-
trägliches Seſchîìfte der Herren find. Allein
die (2'1riechen und Armenianer haben einen tie.-
ﬅen Glauben daran, und verrichten ihre Wall-4
fahrt hauptſeîchiich aus diefen1G1unde.Jhre
. Prieﬅer aber ſind dabei auf eine bedaurens=
wurdige Art nngluctlich. Sie haben dm Be-
trug ſchon lange getrieben , und müffen nun
darauf beﬅehen, aus Furcht, den Glauben
ihres Volks in Gefahr zu fenen.
Da ſie aus der Kirche gien-gen, wurden
* ſie einen Haufen Leute gewahr ,_ die ihre
Wachsſackeln auf Stricken Leinwand zer.-
ſchmelzten , die zu Grabetuchern beﬅtmmt wa-
ren; dieſe armen Leittebildeuſſﬂchein, der.- _
gleichen Art ron Eindalſamiſſruug werde fie
» **," _ _ nad)


97
nach ihrem Tode vor den Flammen der Höl-
l'e befchühen.
Den 4ten April, welches der Ofiertag
nach dem alten Stil war. feierte unfre Ge-
fellfchaft ihn mit geziemender Ehrerbietung.
xund gieng nicht aus, Den sten feizten fie
ihre neubegierigen Nachforfchungen fort, und
' befuthten den Kerker. woraus der Engel den
Heiligen Petrus betretet hat. Dieler Ort ifi
noch itzt zum Gefängniffe der Verbrecher be-
fiimmt. Ekwann ein *Feldweges weiter kamen
.‘ſie an eine von der Helena erbaute Kirche
mrſ dem Platze-. wo fdnfi das Haus des
Lebedöus g'efiand'en. Dieſ-e "iii in den Hän-
den der Griechen. welche lei-zählen . daß Ze-
bedäus. als ein Flfcher, feine Fifche von
“Zoppe 'h'ieher zu bringen. und auf diefem
Platze zu verkaufen gewohnt gewefrn.
] Nicht weit davon erreichten fie den Ort.;
wo vor Alters-das eiferne Thor gefianden
haben foil. das fich dem heiligen Petrus zu
Ötenfte von "fich felbfi aufgethan hat. Etli-
che Schritte weiter ifi eine. über das Haus
des Markus erbaute. kleine Kirche. wohin
der Apofiel. nach feiner wunderbaren Erlö-
fring aus dem Kerker. fich begeben. Die
Syrer. die diefen Plug in ihren Händen ha-
ben. rühmen fich mit Aufweifung eben des
Fenfiers. zu welchem Rhode hinaus gefedert.
Reifen [. Band E als

98
ais Petrus an die Thrîre geklopfet hat. In
de-r Kirche zeigen fie eine ſyriſche .ſgandſchrift
ms neuen Teﬅaments, die nach ihrem Vor-
gebcn 852 Jahr alt ifi, und einen kleinen
Tauffiein, deſſen fich die Apofiel bedient ha-
ben folien.
Erman 150 Schritte weiter, in eben der
Straﬀe, ﬅeht das Haus des heiligen Tho-
Î mas, welches vormals eine Kirche war, iht
' aber eine Moſchee ifi. Etliche-Schritte da:
von ifi noch eine Straffe, quer durch die er:
fie , die auf der_rechten Hand an den Ort
führt, wo unſer Heiland, wenn man an-
ders den Reden der Leute trauen darf, nach
[einer Auferfiehung den drei Marien erfchie-
'nen iﬅ. Matth. 28, 9. Die Mönche" machen
drei Marien daraus, obſchon Matthäus nur
( von zwoen redet. Eden dieſe Straſſe leitet
auf der linken Hand nach dem 'armeniani-
ſchen Kloﬅer. Die Armenianer haben hier
einen fehr geraumen und angenehmen Strich
Landes. Ihr Kloſtet und Gärten nehmen
das ganze Strict von dem Berge Zion ein,
das innerhalb der Stadtmauer iﬅ. Ihre Kir-
che ſieht auf dem Plage, wo es heißt, daß
der heilige Jakobus, der Bruder des Johan-
nes, enthauptet worden. Apofig. 12, 2.



In




99
Sin" einer kleinen Kapelle an der Mieter-
naebtsſeite der Kirche wird der Platz feiner
Enthauptung gewieſen; in diefer Kirche find
zween iiberaus prächtige Altäre, mit reiehen
Bifclwahriten , geklickten Kappen, Kreuzen
fiibernen und goldenen Kronen, Kelchen und
andern nnzählichen Kirchengefäßen geziert.
ſſ Mitten in der Kirche—iii ein aus Schildkrö-
“teni'chaien nnd-Perlenmutter verfertigter Pre-
digtﬅuhſſſ, mit einem Traghimmel oder Hau-
be von eben verleihen Arbeit. Die Schild-=
krötenichaien und Perleumutter find [ander
und krinftiich untermengt. In einer Art von
Vorkapelle zu diefer Kirche liegen an einer
Seite eines Altars drei große rohe Steine, *
die man fehr hoch [conﬁne. Einer von ihnen
iﬅ der Stein, auf welehen Mons. aus 11m
' willen rider die Abgöttetei der Jlraeiiten die
zum Gefetztafeln geworfen, und zerbrochen.-
Die zween iibrigen find theils von dem Maße,
wo unſer Heiland dieTaufe'empfangen, theils
von dem Orte feiner Verklärung hieher ge-
bracht worden. * -
Sie verließen diefes Klofier, und gien"-
gen ein wenig weiter zu einer andern kleinen
Kirche, die ebenfalls den Armenianern zu-
gehörte. Man fieht in der Meinung, fie
ſey auf eben dem Platze erbaut, wo das Haus
des Ananias geftanden.- In der Kir-denise-
G 2, man



IOD






*.
man nicht weit von der Thäre ein Loch in
der Wand, das den Ort andeutet, wo ein
Bedienter des Hohenpriefiers' unfern Heiland
gefchlagen hat. oh. \8, 22. Dic Mön-
che behaupten, der Diener, deffen ruchlofe
Hand diefen Backenftreich gegeben, ſer) eben
der Matches, dem unfer Heiland kurz vor:
her im Hofe das Ohr*-*geheilt hatte.- Na:
he bei» dieſer Kapelle iﬅ ein Oelbanm, an
welchen, wie man erzählt, Chrifius einige
Zeit lang auf Befehl des Annanias angebun-
den gewefen, damit er nicht entﬂiehen könnte.
Alsdenn wurden .fie zum Zionsthore hinaus
geführet. Gleich darneben befindet fich der
Fleck, der das Haus des Kaiphas genannt
wird. Es ﬅeht daſelbﬅ noch eine kleine Ka:
pelle, die auch den Armenianerrn zugehört.
Hier wird, wie fie fegen, unter dem Alta:
re eben der Stein aufgehoben, der die-Thil-
re zu dem Grabe unfers Heilandes verwah:
ret hat. Matth. 27, no. Er iﬅ langeſſîseit‘ſi
in der Kirche des heiligen Grabes gewefen,
Die Armenianer aber brachten ihn-vor etli
chen Jahren mit Liﬅ dort weg, und fchaf:
ten ihn hieher. Der Stein iﬅ zwo Mſig:
ruthen und ein Viertel lang, und eine Meß.-
ruthe breit; er ift durchaus ribe-rräncht, bis
auf fünf oder'fechs Flecke, wo er von den.
Sàſſen der Pilgrime blos worden. Desglei
.ſi chen
i



"to:
"chen zeigt man hier das Kämmerlein, wel-
ches unfers Heilandes Gefängniß gewefen
fcyn foil, bis er des Morgens von da zum
Pilatus gebracht worden, wie auch den
Ort, ivo Petrus aus Furcht feinen Herrn
verläugnet hat. Etwas weiter hinaus vor
dem Thore iﬅ die Kirche, wo fie fager], daß
Chriﬅus fein letztes Abendmal gehalten.
Igt iﬅ es eine Molch-ee- und kein Chriﬅ
bekommt fie inwendig zu (chen.
Nahe dabei iﬅ ein Brunnen, den man
für das Merkmal des Planes hält, wo die
Apofiel fich von einander getrennt, und je-
der [einem Amte nachgegangen ifi.“ Hart
an den Brunnen find die Ruinen eines Hau-
[es, welches man für dasjenige ausgiebt,
wo die heilige Jungfrau ihren Geifi aufge-
geben hat. Wenn man gegen Morgen ein
wenig den Hügel hinab geht, wird der Platz,
gewieien, wo ein Jude die Leiche der Jung-
frau Maria, da fie zum Grabe getragen
wurde, anhielt; für diefe ruchloi'e Verwe-
genheit verdorrte ihm die hand , womit er
an die Bahre gegriffen hatte. Mitten auf
dem Hügel zeigen fie eine Grotte, wo Pe-
trus (eine Unbefiändigteit benoeinte. '
Sie giengen damals nicht. weiter, fon-
dem kehrten durch das xZionStbor in dle
Stadt zurück. Alsdennwendeteri fie fich auf M€-
. {55 3 rell)

mi





rechte Hand hinunter. und kamen an einen
Garten. der am‘ Fuße des Berges Mor-(ah
liegt. Hier wurden ihnen verfchiedene
große Gewölber gewiefen , die wenigftens
funfzig Meßeuthen unter der Erde hingehen.
Sie find in zween Flügeln "gebauet. oben
mit großen feﬅen Steinen gewölbt. und wie
langen Pfeilern genäht. Jeder beftand aus
einem einzigen Steine; der zwo Meßruthen
im Dnrchfcbnitte dicke war, Diefcs Werk.
hat vielleicht die Abficht gehabt. den freien
Vorder-platz des.Tempels zu Vergrößern. imo
maﬀen Jofephus etwas dergleichen befehreibt,
* Yon diefen Gewölben-n giengen fie nad)
dem Kloﬅer zurück, Auf dem Wege fehen
fie das [ch-Ine Thor des Tempels; fie durf-
ten es aber nur im Vorbeigehen anlehen.
weil es. wegen des Aberglaubens der Tür-
ken. lange hier liehen zu bleiben nicht rath-
fam iﬅ. Den folgenden Morgen fegten fie
ihren Spuhler-gang um die Stadt herum
fort. und giengen zuerﬅ an den Teich der
Bethi'eba, Diei'en hält man für den Ort,
wo diefe Dame ﬅch wufch. als 'der könig-
liche Sänger fie von der Gallerie feines
Pallat'ts anfickitiq ward; wiewohl manche,
diefem Teich-> einen andern Orte anw'eii'en,
Etwas weiter hinunter hat der !Thal Hin-
no-nſeinen' Anfang.“ An de'ﬀcn Mittagsfeiee
. F ": ' {Ì



103
ifi der Plan, der vor Alters der Töpfers-
acker geheißen hat. Nach der Beit hieß es
das Bielefeld, weil es von den Silberlingen
gekauft worden , welche die Taxe des Blut
Chriﬅi geweſen waren. Gegenwärtig aber
wird es wegen der Ehrerbietung , die ihm
die Chriﬅen bezeigen , das heilige Feld ge-
nannt. Es ifi ein klein Stiick Landes, nicht
über dreißig Meßeuthen lang, und ohnge-
fähr halb fo breit. Die eine Hälfte davon
hat man zu einem viereckiehten, zwölf Meß-
ruthen hohen Gebäude genommen, das zu
einem Beinhaufe gebauet worden. .Die Lei-
chen werden in daffelbe von oben hineinge-
legt , und es find zu diefem Ende fünf LZ-
cher oben offen gelaffen. Da fie durch die:
ſe Löcher hinunter fahen, wurden fie etliche
noch nicht ganz oerwefete Körper gewahr.
Die Armenianer haben über diefen Begräb-
niﬁplatz zu gebieten, wofiir fie den Türken
jeden Tag einen Dukaten Zins abtragen.
Der Erdboden in diefer Gegend ifi ireidenartig.
Etwas weiter unter dem heiligen Felde
wird eine in Krümmungen gebaute Höhle
oder Begräbnißplaiz gezeigt; er befieht aus
verfehledenen Zimmern hinter einander, 'nnd
man glaubt, die Apofiel haben fich dahin rer-
fiectt, da fie ihren Meiſier verließen. Der Ein-
gang dieſet Höhle hat verſchiedene Zeichm
G 4 °“
.



il
,“ ' ſi ""K""' ‘
. ſi __ .,
' ſi‘ſiſi….';:..ſiz..-.ſi

*ÎÌ‘
YYY“- “ ſi…
._.ſi. _








*!04'
an fich , daß er vor Zeiten gemalt geivefen.
Der Thal Jehofaphat erﬅreckt fiel) an dem Ein-
gange diefes Thais Hinnom die Länge hin,
und wird tur Winterszeit durch den Bach
e Kit-ron gewäffert; allein da ſid) unſer Schrift.
fielle'r dafeibfi befand, war der Bach gan;
vertrocknet,
Hier ficht man den Brunnen Nebemiah,
rdovon 2 Matlab. ], 19. geredet wird.,
Ein wenig höher in dem Thale linker Hand
fiel)t ein Baum, den man für das Ken'no
zeichen des Platzes hält, wo der evangeli-
fche Prophet mieten von einander gefägt wor-
den. Etwan hundert Schritte höher auf
eben der Seite ift der Teich Siioam; er hat-
te._ vor Alters die Ehre, daß eine Kirche-dar-
über gebauet war , itzt ,aber macht fich ein
Gerber kein Gewiffen, feine Felle darinnen
zuznrichten. '
Ohngefähr eins Feldweges weiter hin iﬅ
der Brunnen der heiligen Jungfrau, dem man
diefen Namen gegeben, weil fie nach der
gemeinen Erzählung hieher nach Waffer ge-
gangen, Diefem Brunnert gegen iiber an der
andern Seite des Thais iﬅ der Flecken Siloe,
wo man fpricht, daß Salomo feine fremden
Weiber gehabt habe; über dem Flecken ift
ein Hügel, der der Berg des Anfioffes ge-
nannt wird. Hier hat nämlich Salomo die,
hohen


los
hohen Pizef'mbanet, wovon \ libri. 11,
7. M:; ldnng gefchieht, da feine Weider ſein
Herz im Alter zum Gräuel verfahre hatten.
An eben diefer Seite zeigt man nicht
weit von Siloe noch ein Akeldama, oder
Blu-tfeid, welches diefen Namen fiihrt, weil
Judas fich dafelbft erhenit hat. Etwas
weiterhin, auf eben der Seite" des Thais,
werden verfchiedene jrìdiſche Grabmäler ge:
wirlen,’ worunter zwei denkwürdige Alter:
thrimer ﬅnd. Eines iﬅ das Grab des 3a:
charias, das zweite der Pfeiler des Abſa:
lom; gleicl) neben dem letztern iﬅ Jehoſa:
uhats Grab , wovon der ganze Thal den
Namen hat,
Am Rande des Hügels auf der andern
_Seite des Thals gehet die Stadtmauer in
gerader Linie bin,- nahe an der che derſel:
_ hen beﬁndet ſich ein kurzes Ende einer aus
der Mauer hervorragenden Säule. Die
anken haben eine Tradizion, daß Maho:
met am jnngﬅen Tage, als Richter , auf
diefer Säule ligen, und die ganze Welt
unten im Thale ﬅch verfammlen wird-, um
aus ſelnem‘ Munde ihr Urtheil zu em:
pfangen.
Etwas weiter gegen Mitternacht iﬅ das
‘hor des Tempels. Gegenwärtig iﬅ es
vermauert, weil die Türken eine Meili“
‘ gz 5 ' gung




106






gung haben, daß ihr Untergang zn'bſſieſem
Thore herein den Anfang nehmen werde, -
Sie bemühen fich alſo, der Erfüllung “der-
felben dadureh zuvor zu kommen, An die-
fem Thore ifi unten im Thale ein breiter
barker Stein, worauf man verfehiedne Ber-
tiefungen gewahr wird, die den Fagiani"…
ähnlich find. Die Mönche ſprechen, es wä-
ren die Fußtapfen unfers Heilandes, da
er nad) *ſiiner Gefangennehmung vor den
Nichterfiuhl feiner blutdürfiigen Verfolger
geicbleppt worden,
Von” da kommt man, unten im Thale
nod) etliche Schritte weiter hin, an einen
Ort , den fie das Grab der heiligen Jung-
fran nennen; es hat eine prächtige "Treppe
von fiebert und vierzig Stufen. Wenn man
hinunter geht , fo iﬅ auf der rechten Hand
das Grab der heiligen Anna, ihrer Mut-
„ter, und linker Hand das Grab ihres Ehe-
gattens, des heiligen Jofephs, Gebet man“
"von hier den Hügel hinan, nad) der Stadt zu,
fo wird ein breiter Stein gewiefen, auf
veel-bein wie fie ingen, der heilige Stepha=
uns den Märtyrertod erlitten, Nicht weit
davon iﬅ eine Grotte, wohin, der dafigen
Erz-ählirng'nach, die aus Religionseifer wi!-
tenden Juden [einen Körper geworfen ha-
ben, naehdem fie ihre Raferei an ihm gie-
ik


107
ſ&ttigrt. Von da'kamen fie unmittelbar an
das Thor des heiligen Stephanus. Es
bat dieſen Namen. weil ee fidi nahe an
dem Leidensplnize diefes erficn Blutzeugens
befindet, Alever… _giengen ſie zurück nad)
ihrer Behanung,
Den Tag darnach befurbten fie gewiﬀe,
in krummen Gängen angelegte Grotten. die
die Gräber der Propheten heißen, Wei-
terhin . oben auf einem Hügel. von wel-
chem unſer Heiland. wie man fagtſ gen-
Himmel gefahren iﬅ, ﬅaud vormals eine
zum Andenken dieſer herrlichen Begebenheit
erbauete Kirche, Von diefer Kirche iﬅ igt
nichts weiter übrig. als eine achieckichte
Haube. unter welcher noch eben der Stein
liegen feli. worauf der Sohn Gottes zu-
lezzi geﬅanden, Es ift darauf nur von ei-
nem “feiner Füße das, Merkmal vorhanden-'
undſſ den Eindruck des *andern haben “die
Türken in ihre, grofie Mofcheeanf dem Ber.-
ge Mortal) ge-frbafft, Sie haben diefe Ka-
pelle der Auffarth aueh in eine Moſchee vee-
, wandelt, Es giebt noch andere heilige Plä-
ße um Jerufaleru. welehe diefe Ungläubigen
unter dem Verwende. daß fie diefelben eben
fo. wie die Chriﬅen verehren , an l'id.) S”
zogen-baden. Allein es iii viel wahricheir-
lid)"; daß ſiedie Abfirht haben. don Y‘S“;
\ ‘ E e
I









‘ ros
den, *die aus Andacht diefe heiligen Orti
befuchen, Geld einzutreiben.
Etwann zwei Feldweges gegen Mitter-
nacht ifi der höchfie Theil des Oelberges.
vor Alters war darauf zum Andenken der
Erfcheinung der zween Engel, die den Apo-
ſieln nach nnſers .ſgeilandes Auffahrt erſchie-
nen , ein hoher Thurm erbauet, der von
diefer Begebenheit feine Benennung hatte.
Dieſes alte Denkmal hat noch vor etwau zwei
Jahren geﬅanden; alsdenn iﬅ es von den
Türken abgetragen worden , die das Feld,
worauf es fiand , gekauft haben. Inzwi-
ſchen ifi da'felbfi, wegen der nati‘rrlichen .es:
he des Orts, noch eine ſchiîne Ausficht über
Jeruſalem, iiber die umliegende Gegend,
und auf das todte Meer.
Unfre Nei-fende giengen einen andern Weg
wieder herab , als fie hinan gegangen wa:
ren Unten am Hügel ift ein Stein, auf-'
welchen- die Jungfrau Maria zii-r Zeit ihrer
Himmelfahrt ihren Gürtel hat herab-fallen
laii'en. Damit wollte fie den heiligen Tho-
mas von ,dieſem Wunderwerte überzeugen,
der, wie es ſcheint, mehr als einmal un-
gläubig war. Der Eindruck des Gürtels
ifi auf dem Steine zu fehen.
Ein und zwanzig Mellenthin weiter hin-
.unter, zwiſchen dem Oelberge und dem
Back)
(


\ ÌG‘)
Bach Kidron, liegt ein flaches Viereck von
funfzig Meßruthen, welches Sethfemane
ſeyn ‘ſoll. Es iﬅ itari mit Oeidäumen be=
pflanzt, die fowohl als die Kerne, und
das Oel, das fie bringen, in Spanien fehr
einträglich find, Denn man bildet Rd) ein,
es wären eben die Bäume, die zu der Zeit
unfers Heilan'des geſianben. Allein Jof-=
phus widerlegt diefes in dem fiebenten Bu-
che der jiidlfchen Kriege, wo er uns er-
'3ähli, daß Titus bei der Belagerung der
heiligen Stadt in einem Umkreife von hun-
dert Feldweges um fie herum alle Bäume
umhauen ließ, um feine Soldaten zur Be-
ſixîrmung des Tempels mit Holze zu verfe-
hen. An einer Ecke von Gethfemane zeigt
man einen kahlen Felfen, wo Petrus, Ja-
kobus und Johannes, wie man glaubt,
unter dem Todeskampfe unfers Heilandes
gefchlafen haben._ Acht Schritte davon iﬅ
ein fchmales Stück Erdboden, zwölf Meß-
r-nthen lang, und eine Meßruthe breit, über
welches Judas hergekommen, da er feinen
Herrn derrathen hat. Es iﬅ merkwürdig,
daß dial-Türken an der Abfonderung beﬀa-v,.
den von dem übrigen Theile des Gartens
Uriel-che find , weil fie eben fo fehr, als die.
Chriﬅen, ein ,fo treulofes Verfahren ver-
„abfcheutn, * _
. Nahe








!lò
Nahe beidem Thore des heiligen Stephan ſi
nus ﬅeht ein gemeines türkifches Haus, wel:
ches der Plus feyn foll, worauf der Palafi
des Pilatus geiianden. Von der Gallerie
diefes Hautes kann man den ganzen Platz,
wo der Tempel gewefen, gut überfehen. Ja
diefes iﬅ der einzige Ort, wo man ihn
überfehen darf: denn es iﬅ niemanden zu
reißen, daß er nur an den Randx'des
Platzes hinan tritt, wenn er nicht ſein Le:
ben, oder , welches noch fchlimtner iﬅ fei-
ne Religion verlieren will. Ein bequemer-er -
Platz für ein prächtiges ,Gebàude konnte in
der ganzen Welt nicht angetroffen werden,
als diefe Fläche, die auf der-"Höhe des Ber:
ges Merial} gerade demOelbergegegen über
liegt.. Man kann noch igt Spuren-von der
großen Arbeit entdecken, die man hat an:
wenden nuîſſen, um diefen harten Felfen
weg zu bringen, und einen ſolchen Raum
aufeinem fo feﬅen Berge eben zu machen.
Mitten auf diefer Fläche ﬅeht itzt eine acht-
eeklgte Moſchee, und man hält dafiir, fre
fen gerade dahin gebauet, wo der_Alters
das Allerheiligﬅe geﬅanden; fie iﬅ‘wederih:
rer Größe, noch ihres Gebäudes wegen oor-
ztlgllch, und dennoch hat ſie blos ihrer oor-
theilhaften Lage wegen, ein herrliches An:
ſehen. ,

.. In

llt
In diefem bermeinten Haufe des Pilatus
wird ein Zimmer gezeigt, wo Chrifius mit
dem königlichen -Schmucke verfpottet, und
von den Soldaten auf-die Backen gefchlagen
tporden. Aus dieſem Haufe heraus iﬅ ei:
ne Treppe, wo vor Alters die heilige Tri-p.-
p'e geweſeſiu. An der andern Seite der Straf-
fe, die ehemals ein Theil des Palafis war,
findet man einen bedeckten Ort, wo fie fa:
gen „ daß ehemals unſer Heiland gegeiffelt
worden. Es wurde einsmals von dem Soſ):
ne eines gewiffen Baffa von Jerufalem als
ein Stall gebraucht; doch gleich nach deﬀen
Entheiligung erfolgte ein folches Sterben un:
ter ſeinen Pferden, daß er fich genothiget
*fahe, diefen Platz“ abzugeben: daher er zwar
von diefem unfiäthigen Gebrauche befreiet ſſ
morden; indeffen aber‘iſr er immer noch nicht
beﬀer, als. die Werfﬅatr eines Handwerks-
manns. ‘
Anf-ihrem Rrîctwege von dem Paiafie des
“ Pilatus giengen fie über den Schmerzens-
weg, und befahen erﬅens den Ort, wo Pi,-
latns unfern Heiland heraus bra-chte , ihn
dem Volke mit jenen geheimnißvollen Wor-
ten: Siehe den Menfchen! oorzufiellen;
zweitens :* den Ort, wo Chrifius dreimal un;
ter der Lait feines Kreuzes ohnmächtig wur
de; drlttens : wo die Jungfrau Maria in ei-
. * .‘ ne








are“
ne Ohnmacht fiel; viertense wo die heilig?
Veroniia ihr das Schnupftuch anbot; fünf-
tens: wo die Soldaten den Simon von Cl.-==
rene nöthigten das Kreuz zu tragen.
Am Freitage. den 9ten April, befahm
fie den Teich Bethesda. der einhundert und
zwanzig Schritte lang . vierzig breit. und
achte tief iﬅ; es find noch einige alte Bö-
gen über ihm vorhanden. wiewohl das Waſ:
fer anlgt vertrocknet ifi. , Gleich darneden
iﬅ das Mbnchrl- und Nonnenklofter der hei:
ligen Anna. Die Kirche iſt, fowohl als die
Zimmer groß . und unverſehrt; beides aber
ift öde. und verabfänmet. Man fpricht. die
Jungfrau Maria feh in einer Grotte unter
dieſer Kirche geboren worden, und der Ort
wird andächtigen Leuten gewiefen,
Nicht weit davon ﬅeht das Haus des
Pharifäers. wo Maria Magdalena mit ih-
ren Thränen dle Füße unfers .Deilandes
wuſch, und mit ihren Haaren abtrocknetee
Nach Mittage befuchten unfre Reifende den
Berg Gidon. und den Teich eden dieſes Na:
mens. der einhundert und fechs Schritte
lang. und fiebert und fechzig breit ifi. Ee
iﬅ mit Mauren und Pfiafier umgeben. und
reichlich mit Waﬀer verforgt, Das Thon
von Bethlehem liegt gegen Abend ohnge.
fähr zwei Feldweges weit davon. .
Ach


_- e
Achtes Hauptfiüek.
Befehluß des Feiles des heiligen Grabes. Herr
Maundreil begiebt fich auf die Ziùd’reiſe nach
Haufe; fie werden von dem Emir von Chib-
lh auf ehalien, endlich aber_eriangen fie Cr:
laubni weiter zu reifen; von dem gegemvar:
eigen 3uﬅiſinde W Stadt Nazareth; von bene'
Berge Tabor? fie kommen bei-dem Berge Lt-
banus an; Damaſrus und die, umliegende Ge
gbend wird befchrieben; von dem Aufzuge der.,
adgeen.
\
Den mten April, den letzten Tag, da
das heilige Grab diefes Feﬅ tibet of-
fen fiand, befuchten unſere Reifende es zum
lentenmale. Die Türken nennen diefen Tag
den Tag der „Liebe, weil fie jedermann oh-
ne Abgabe hinein zugehen erlauben, daß
alſo die àrmſien Pilgrimme nun Gelegenheit
haben ihr‘e Andacht zu ver-richten: wiewohl
man fagt, daß allerhand verruchte Buben
fick) diefes zu Nuhr machen , den heiligen
Ort mit allen Arten der Leichtfertigl-eit zu
fchänden.
-- Vom 11th bis zum lgten kamen Here
Maundrell und feine Gefährten nicht aus
“dem.-haute, um den Muthwillen der Tele-
kM iu vermeiden; denn. es war das Fri?
Reifen 1. B, ' «D — V““


...
" m.. -, ,. , ", „"."-*
' [* ' , ."
\- 1 ' “
€-
- [
unu-\


'. ſ'ſi-
ſſ. "i,
"- -u


,. * 5-1-
1] HI"





Lu,
Balram, nach dem Ramadan, oder vier-
zigtägigen Fafien in welchen Tagen fie al:
len Arten derſiîîrechheit den Zügel laffen.
Lim rsten übergab der Pater Guardian
jedem Reifenden ein fchriftliches Zeugnis,
daß fie alle heilige Oetker befucht hätten.
Fiir diefe ſowohl, als andere @unﬅdezeigum
gen machten fie feder dem Klofier ein Ge.-
fchenk von fnnfzig Thalern, und reiferen mit
dem Moffoleln, oder Stadthalter ab, der
“auf feiner Rückreife zu feinem Herrn , dem
Baffa von Tripoli, war. Diefe Erlaubniß
hatten ſie vermittelﬅ eines kleinen Gefchenks
erhalten; undfie wurden deswegen bewo-
gen, darum zu bitten, weil man ihnen ſag.
te, daß die Straßen durch die unter den
Arabern zunehmende Unruhe von Tag zu
Tage unficherer wiirden. Unterdeffen ver-
ließ fie der Moffolem doch am Ende der er-
ﬅen Tagreife, und fie hörten auf ihrer gan-
zen Reife weiter nichts von ihm. Die Leu-
te dieſer Gegend waren in der damaligen
Zeit befehäftiget, den Acker zur Baumwol-
lenfaat umzuarbeiten. Sie gebrauchten da.-
zu außerodentlith lange Stangen, deren ei.-
nige aufs wenigfie acht Fuß lang, und fedjs
Zoll im Umfange waren. An dem fiarken
Ende befand.:fith ein dicker fehmaler eiferner
Spaden. womit fie den Pflug von der fich
an



\\;
anhängenden Erde reinigten, An dem min:
'nen Ende war ein Stachel befeﬅiget, mo:
mit ſie die Ochſen trieben; diefes ſowohl,
als die Haltung des Pftugs wurde von
einem einzigen Manne verrichtet. \
Den \7ten April tamen ﬅe an die große
alte Stadt Jeneen. Sie liegt an den Gren-
zen von Esdraelon- und iﬅ der .panptſih
des Kmirs von Ghibli). Auf deſſen Befehl
mußten fie den ganzen Tag warren, bis er
den Caphar von ihnen in Perfon annehmen
würde; indeﬀen erlaubte er znleht ihnen-'
doch um Mitternacht abznreiſen, nachtem
fie mit einem“ von feinen Bedienten dieſer:
halb znſammen gerechnet hatten. ]
Den andern Morgen kamen ﬅe ſehr ful:
he bei Nazareth an. Dieſer nnanſehnliche
Flecken liegt in einem hohlen Platze oben auf
einem hohen Hügel. Daſelbﬅ wurden ﬅe
von ſieben 'oder “acht Monchen in einem der
Verkündigung Mariä gewidmeten Kloﬅer un:
terhalten. Dieſe Lente führen in der That
ein mrîhſeliges Leben , da ſie in ﬅeter Furcht
für den Arabern find. Die Kirche zu Na-
zareth iﬅ in @e‘ﬅalt eines Kreuzes gebanet;
jedoch ein Theil von den Hauptpfeilern iﬅ
von den Türken weggeriﬀen worden, weil
fre darinnen einen verborgenen Schatz zu
finden fich einbiideten. Da dieſer Theil zue
H a Silì-.



116



Stützung des Daches vieles beitragen“, fo
ifi es ein wenig fchwer zu erſorſchen, durch
was für Kunﬅ es gegenwärtig erhalten wird—.
Die Mönche wiﬀen ſreilich gleich etwas an:
zugeben, weil fte ihre Zuflucht zu einem
Wunderwerke nehmen. \
Das Haus Jofephs, worinne der Sohn
Gottes beinahe dreißig Jahre als Menfch
gelebt, iﬅ gleich dabei. Nicht weit davon
ﬅeht die Schule, wo er die Rede gehalten,
die fich Luk. 4. befindet. Alle diefe Plätze
waren vor Alters durch die fromme Helena,
die Mutter des Konftantinus, fchön ange-
richtet. Aber ihre Arbeiten liegen iht in eie
nem Schutthaufen.
Montags, den 19ten April befuchte'n fie
den Berg Tabor, wo u_nſer Heiland in an-
dre Geﬅalt verwandelt worden; er iﬅ fieil,
und fchwer zu erfieigen. Der Gipfel deffel-
ben war vor Alters gut befeftiget, und man
fieht noch ißt eingefallne Stücke von Man-
ren, und Graben. Es ift hier eine frucht,
bare Fläche, die um und um mit Bäumen
angenehm bepflanzet, und-nur gegen Mittag
offen ﬅehet. Desgleichen find hier verfchied-
ne Ziffernen mit gutem Waﬀet, und drei
Grotten neben einander, die mit den drei
Hütten übereinfilmmen, welche der heilige
Petrus, in der großen Verwunderung über
* die
L -
!


n?,
die herrliche Verwandlung, aufzurichten vor-
(ching ‘
- Unter Schriftfieller macht die fonderbare
Anmerkung , daß beinahe alle in den Evan-
gelien erzähl-te Stellen uiii? Geſchichte von
den n. welche zeigen wollen. wo jedwedes
“ g‘eſ )eh'eſin, fo vergeﬅellet werden, als wä-
renſiſie mei'fiensx in Grotten vorgegangen.
Dieſesſſgeſchieht fo gar in-Feillen . wo die
Veſchaﬀenheit und Umfiände der Handlung
.felbfi eine andere Art don Plätzen erfordern.
Wenn'man den Ort zuſſſehen verlangt. ivo
die heilige Anna von der Jungfrau Maria
entbunden worden, wird man in eine Grot-
te gfewiel'en; will man den Ort der Verkün-
digung ſehen, io ifi es gleichfalls eine Grot-
te; der Ort, wo Maria die Elifabethge-
grrîﬀet; wo der Täufer-Johannes. oder wo
Chrifius geboren worden; wo er mit dem
Tode gerungen; wo der heilige Petrus fei:
ne 'Wugnnng b‘ereuet hat; ferner der
Ort. wo die Aprſiel ihr .Glaubensbetennt-
-niß gemacht. und endlich diefer Ort der
Verwandlung. alle [olche Orte find Grot- _
ten, Mit einem Worte. wo man nur hin-
kommt. findet man beinahe-jede Sache lo
vorgefiellc. als (eh fie unter einer Grotte
geſ<ehen, Daraus muß man nothwendig
ben Schluß machen. daß Grotten fehr hoi-b
fa 8 Si’



us
geachtet worden. Außerdem wdrden fie
nimmermehr, aller Wahrſcheinlichteit zum
Truhe, 'als Plätze angegeben worden ſeyn, ‘
wo fo viele berſchiedne Handlungen fich er-
eignet. Vielleicht hat die'Gewohnheit der
Einfiedler, in Grotten zu leben, in dem
fünften und fcchften Jahrhunderte ihnen ei.-
ne ſolche Hochachtung zuwege gebraeht.»
Von dem (Zipfel des Berges Tabor kann
man in der Ferne das mittelländifche Meer
[eben, undbie weilten Plätze in Augenſchein
nehnen, wo der Sohn Gottes ſeine Wurz.-
der ocrrichret hat. Gegen Morgen entdeckt
man den Berg Hermon, an deſſen Fuße un- ]
ſer Heiland den Sohn der Wittwe aufer-
weckte; man erblickt ferner Endor, uro
Saul mit der Zauberin geſprochen. Gera-
de nach Morgen zu liegt der See Tiberias,
wo ein ﬅeiier Berg in die Höhe geht, bon
welchem *die Matth. 8. erwähnten Schweine
herabſhîrzten, und erſoﬀen.
Ein wenig gegen Mitternacht läßt ſîch der
Berg der Seeligleiten'ſehen, wo unſer Hei-
land die Matth. 5, 6, 7. befindliche Rede
gehalten hat. An dieſem Tage beſuchten fie
nach der Mittagsmalzeit den Berg der Her-
abfiürzung, von welchem die Landsleute un:
fas Heilandes ihn wegen ſeiner Predigt hin-.
abfiiirzen wollten, Zur. 4. ſſEr entkam aber
- . durch









119
durch ein Wunderwerk. Man trift in den
Felfen verfchiedne kleine Löcher an, die,
nach der Erzählung der Mönche, Merkmale
von Chriﬅi Fingern find, da er fich der
Gewaltthätigkeit feiner Feinde widerfeizte.
Am zoﬅen nahmen fie von dem Guardian
Abfchied, nachdem ihm jeder fiinf Thaler
für feine Höflichkeit gefchenkt hatte, und
giengen weiter nach Afra. Dafelbfi wur-
den fie von dem franzöfifchen Konſul tîber:
aus liebreichunterhalten. Er ftîhrte fie an
verfchiedenen' in einen felſichten Berg gehaue-
nen Höhlen etwann eine Meile von der See
herum. Nach genauer Befichtigung [chien
es, als ob fie nicht zu Gräbern„ fondern
zurn Aufenthalte lebendiger Menfchen be-
ﬅimmtvgeweſen wären. Wer dieſe unterir-
ſidiſchen Einwohner gewefen, diefes ifi eben
fo wenig, als die Zeit, da- fie gelebt haben,
auszumachen. Strabo befchrelbt wirklich die
Troglodyten fo, daß fie in folchen Wohnun-
gen fich aufgehalten.
Den 24fien April fiengen fie an auf den
Berg Libanus zu klettern, den fie fehr fiel]-
und fchwer zu erfieigen befanden. Da ſie
den nächfien Tag über den höchfien Gipfel
des Berges hinüber wären, wo der Schnee
bart an der Straße lag, fiengen fie an den
Berg binab zu gehen, Es quillt daielbfi
I? 4 ein
.
>]
}?-
'=
i'
*:
Zr










'no‘
"ein waſſerreicher Strom hervor) der in den
unten liegenden 'Thal herabfallt, daſelbﬅ zu
einem artigen Bache wird, und fich in dem
Fluffe Letane verliert. Wären fie hier nicht
ſehr beherzt geweſen, ſo würden die Jouein:
nehmer fie um vieles Geld gebracht haben.
uns fie den 26ﬅen zu Demaß eine kleine
Abgabe entrichtet halten, ſehten fie ihren
Weg fort. Die Nacht aber überfiel fie in
einer unangenehmen Gegend, wo kein Gras
f1îr ihre Pferde und kaum fo viel Waﬀer
war, als zur Erhaltung etlicher Fröfche zn-
reichte , die fie mit ihrem angenehmen Ge-
[ange die ganze Nacht hindurch unterhielten.
Den folgenden Tag giengen ſie1°1ber den
Fluß Vari-adi), vermittelﬅ einer neuen Brü-
cke. Dieſer Fluß ergießt fich überaus ſchnell
von den Bergen herab, und macht Damaſ:
cus, und die ganze Gegend fruchtbar. Die:
ſelbe iﬅ fo zum Entzücken angenehm, fo be:
‘ fonders zum Genuß der Wollnﬅ ausgezeich-
net, das Mahomet, als er fie von dem Gi.-
pfel eines hohen Hügels uberſah, nicht wei:
ter gehen woilte, damit er nicht der Verfii-
chnng Pla-h geben möchte, Er gieng viel-
mehr mir dieſer Anmerkung zuriick; nur ein
Pa adies iﬅ für den Menſchen beſtimmt.
Das meinige ſoll nicht von dieſer Welt
ſehn. ſi ,
* - Die
i


i'
12!
Die StadtDamafcus liegt gegen Morgen
nach Sidon zu, und iﬅ drei Tagreifen da-
von entfernt. Sie fcheint ohngefähr zwo
Meilen lang zu feyn, und ifi an beiden En.-
den breiter, als in der fMitten. Man
foi-icht, fie fey auf jeder Seite dreißig eng:
ländifche Meilen weit mit Gärten umgeben,
die wohl gewäfftrt, *mit den auserlefenfien
Friichten bepflanzt, und mit artigen Lau-'
ben geziert find, fo daß es das Anfehen
hat“, als firinde fie mittcn in einem Holze.
Da fie bon dem hohen Orte herabgelile-
gen waren, wo fie diefes irdifche Paradies
befehcn hatten, kam ihnen ein Janitfchar
entgegen; er wurde ihnen von dem lateini-
fchen Kloﬅer gefchickt, und brachte fie durch
einen Umweg in die" Stadt. Dadurch wl-
chen fie den Anfällen der Einwohner aus,
welches wilde,iabergl.iubifche Lenke find.
Die Gartenma'uern um Damafcus befie-
hen aus großen Stücken Erde, die die Ge-
ſtalt der *Ziegelfieine haben, und eines über
dem andern liegen. Manche von ihnen find,
zwo Meßruthen lang, und mehr als andert-
halbe dick. - Sie räumen die Waﬀerrinnen in
ibi-en Gärten vermitteln eines großen Alis-
der an ein Paar Ochfen gehängt, und dur-d)
gezogen wird, indem ein fchwerer Bauer
darauf fiigt, und ihn zu Boden drückt. .
"PS <. All



1.2.2
An dem Thore der Stadt gegen Morgen
wurden fie von dem Pater Raphael. dem
Guardian des lateinifchen Kloﬅers, ange:
nommen. wo man fie mit großer Höflichkeit
bewirrhete. Die Straßen von Damaſcus
find fehr enge. und die-Häufer aus Ziegeln
gebauet. die an der Sonne getrocknet wet:
den; daher ﬅeht man, wenn es nur ein we-
nig regnet. bis an die Knie im Kothe. Es
iﬅ fd)wer zn begreifen. was die Lente be-
‘wegt, fo armſelig zu bauen. Die benach-
barten Berge bieten ihnen gleichwohl Stei:
ne, und andre Noth-wendigkeiten znAuffüh-
rung der fchönfienGebände an. Vielleicht
ifi es ihre natürliche Trägheit. Doch find
ihre Thore nnd Thuren fanber und verlebte-
nentiich mit Marmor eingelegt. und gewiß
kein Ort in der Welt kann eine ſo wunder-
bare Verbindung von Marmor und Unfiat.
von Größeund Niedrigkeit anfweiſen. un:
fer Schriftﬅeller beſchrelbt eines von ihren
. Häufern. und da fie meifiens alle auf dieſe
Art gebauet find. ſo kann man fich von den
übrigen leicht einen Begriff machen.
Man findet insgemein. ſagt er. einen
breiten viereckichten Hof". mit marmornen
Springbrunnen. und mancherlei wohlriechen-
den Bäumen gezieret. und um und um mit
prächtigen Zimmern nndDuans umgeben. Die
Duans








m
Duans find etwann einen halben Fuß von
dem Erdboden erhaben, gedielt, und an den'
Seiten mit Marmor, und mofaifcher Arbeit -
' geſchmiîcttſi Die Decken und Felder in den
Thüren find nach ttîrtiſcher Art reich ge:
malk, und vergold-Ft. Sie haben überall
feîaſiliche Springwaifer, die in marmornen
Keﬀeln bor ihnen ſpringen, und bis zur
hzchſten Verſchwendung mit Teppichen und
Keîſſen verſehen ﬁnd. Sie liegen fo, daß
man allezeit nach Belieben entweder Schat-
ten oder Sonne haben kann.
Die Kirche des Täufers Johannes iſt igt
eine Mofchee, und wird biel zu heilig ge:
halten, als das ein Chrift hineintreten, oder
nur hineinſehen darf. Inzwiſchen hat Herr
Maundrell drei eilfertige Blicke über die Tho-
re hinein gethan. Dieſe find überaus groß,
mit Kupfer bedeckt, und von oben bis, un-
ten mit arabifchen Bnchfiaben brfchrieben.
Qin manchen Orten find Kelche abgebildet.
und man glaubt, daß diefes die alten Schil-
der oder Wappen derer find, die zur türki
C—ſchen Religion übergetreten. An der Mit-
ſſ * fernachtſeite der Kirche iﬅ ein geranmer Dof
der in der Länge ohngefähr 150 Meàrutbﬄr
und die Höhe hinauf eine Breite von «dinie-
Meßruthen hat. Er iſt durchaus gehﬂaﬅefſ'
ﬅéﬁt gegen Mittag an die Kirche, nndvtik;1
ſſe -








f“.
den iibrigen drei "Seiten iſt eff-mit “einer.
doppelten Galerie eingefaßt. Dielen tragerî
zwo Reihen Granitfäulen von »forinthif'cher'
Ordnung, die fehr hoch und fchön find. In
der Kirche ifi'das Haupt des" Johannes,
nebfi andern Reliquien die man“ feheheilig
hält. Es kofiet'fogar einem gemeinen Tr‘tr:
ken das Leben, wenn er fich“ unterfieht, in
das Zimmer, wo fie aufbehalten werden,
hinein zu gehen. Es ward ihnen hier von
einem angefehenenTürken gefagt, daß Chri-
ﬅus an dem Tage des Gerichts in diefe
Mofchee, fo wie Mahomet in „ne zn Je-
rufalem herabkommen wurde; wiewohl die:
ſe Tradizion nicht den geringfien Grund
hat. .
Von der Kirche kamen wir an das Schloß,
welches etwan zwei Feldweges davon gegen
Mittag fleht. Es ifi ein gutesGebäude
nach tofianifcher Art, 340 Schritte lang,
und in der Breite etwas-kleiner. Sie wur-
den gleich zum Thore hineingelaffen, wo "fie
einen Vorrathealter Waffen und Gewehr,
eine Beute der Chriﬅen in den vorigen Bei-
ten, erblickten. Unter dem Gefchülze war
eine alt'e römifche Balifia; doch auf dieſem
Platze durften fie fich nicht lange aufhalten.
An der Morgenfelte des Schloffes hängt ei-
ne iurze Kette in Stein gehauen, an der
} Mauer


taz
Mauer hernnter, vielleicht weiter nichts,
als eine Probe von der Gefchicklichkeit des
‘ Kr‘mﬅlers ſeyn ſoll.
Da fie am '9ten dieſen Ort oerlieſſen,
gienge fie die Bazars oder Marktplätze zn
beſehenſſ Sie waren ſehr dol‘freich, doch
aber ſind ﬅe kaum der Rede werth.
Den andern Morgen frühe waren ſie bei
dem Anfzuge der Hadgeen zugegen, dieiih:
ſſre jährliche Wahlſahrt nad) _Mefia thaten.
Oﬅan, Baffa von Tripoli, war zu ihrem
Emir oder Anführer diefesmal ernannt.
In dieſem Auſznge zu Pferde kamen erﬅ:
lich fechs und vierzig Deleen, oder fromme
Damen, deren jede ein feidnes %àhnlein,
_roth und grrîn, oder gelb und griin in der
Hand hatte. Nach ihnen giengen drei Schaa-
ren Segmànner, ein Soldatenorden unter
den Türken. und darauf etliche Haufen Spa:
his. Dieſen folgten acht Kompagnien Mu:
gnbriner, ein Heer zu Fuffe, welche irgend-
wo in der Wrîﬅen von Arabien in Belahung
zu ﬅehen beﬅimmt find. Dieſe werden von
den Türken unterhalten, imd jedes Jahr mit
neuen Leuten abgeiöfet. Sie hatten fechs
kleine Kanonen bei ſich. Zunàchﬅ kamen zu
Fuße die Soldaten des Schloſſes von Das
maſcus , ſeltſam mit Panzerròcîen, derglei:
chenhandſdzuhen, u. [.ew. gerüfiet. Hin,
1. 5.344…
B*
L,
=(
'.
i.
,…


1
tee

1:26 .




ter ihnen giengen zween Haufen Janitfcha=
ren mit ihrem Aga, alle zu Pferde. Als-
denn kamen des Baff-1 zween Noßfkaeife,
vor welchen fein Hofaga her-itte, und als-
denn fechs fchän gebaute Handpferde mit
prächtigem Zeuge. Ulber den Sattel eines
jeden war ein breiter filberner übergoldeter
Schild gegürtet.
Nach diefen Pferden fam das Mahmal.
Dieſes iſt ein großes Zeit von fchwarzer Sei-
de, und ﬅeht auf einem hohen Kameele, fo
daß es an beiden Seiten bis auf die Erde
reichet. Es iﬅ mit goldenen Franzen geziert,
Und das Kameel ift mit langen Schuur-en von
Knöpfen, Fifchfchalen, Fuchsfchwänzen und
dergleichen angepaßt. Unter diefes Zeit wird
der Alkoran mit großer Feierlichkeit gelegt,
und nächft diefem ein neuer reicher Teppich,
den der Großherr alljährlich zur Decke über
des Mahomets Grab nach Mekka ſchicf't.
Den alten bringen fie wieder zurüak, und
fchähen ihn unendlich hoch. Das Thier,
fo diefen heiligen Schah trägt, wird, Zeit
Lebens von allem Lafttragen frei gefprochen.
Nach dem Mahmal folgt noch ein Trupp,
den der Buﬀa anführt, undder Zug wird
mit zwanzig beladenen Kameelen befchloffen.
Neun





Neuntes Hauptfiuck'.
Von dem ſo genannten Agro Damaſceno; bon dem ‘
' Haufe des Ananias; Fremden wird nicht er:
laude zu Pferde zu ſeyn ; Sedo-ria ein wufiee
- Ort; bon deﬀen ſerhzelm Kapellen; ein Wun-
derwerk; Herr Maundrell bericht die ſiZedern
des Libanus, nebfi dem Kloﬅer zu Canobine,
und fdmmt zur-rid: naeh Aleppo.
EJ ’a diefer Aufzug geendiget war. ſo gien
aen unſere Reiſende auf den Agrum
Damaſcenum , eine lange fchöne Wieſe gleich
Vor der Stadt. An der Ahendſeite iﬅ fie
durch den Arm des Fluffes Barrady. der die
Stadt mit Waſſer verſorgt, in zwei gleiche
Theile getheilt. Es wird deswegen hier deſ.-
ſen gedacht. weil eine Rede hier herum geht.
, Adam ſey von der Erde diefes Feldes ge-
ſchaﬀen worden.
Darneben ifi ein großes {)oſpital, in.-
wendig mit einem angenehmen viereckichten
Hofe. der auf der Mittagsfeite mit einer
prächtigen Molchee. und auf den übrigen
mit Gallerien und Zimmern von nicht ſo gar
fchlechter Bauart umgeben ifi. Wie fie von.
der zurück nach {)anſe giengen, wurde ihnen
im Vorbeigehen ein [chönes Bad gewieſen;
1 “€:
\) , ‘
a



128'





neben diefem ſtand ein Kaffeehaus, wo zu
vier bis fünf hundert Perſonen Platz ift,
mit Bäumen r'rberſchattet, und in zwei Zim-
mer adgetheilt. Von dieſen iﬅ eines zum
Sommer, das andere zum Winter ftir die
Aufnahme der Gäfte angerichtet, Der Som-
merplaiè war ein fchmales Eiland, mit einem
ſchnellen Strome umgeben, und mit vielem
Schatten wider die Hitze verfehen. Hier la:
gen viel Türken auf den Duans hingeﬅreckt,
weil ſie an nichts ſo ſehr, als an Waﬀen
'und an grünen Plätzen ihr Vergnügen fin:
den.
Nachmittage giengen fie zu dem Haufe
des Ananias, deﬀrn Apoſig. 9, xo.gedacht
wird. Es iſc blos'darum merkwürdig, weil
darin ein chriitlicher Altar und ein türli-
ſcher Betplaß nicht weit von einander“ fie-
hen. Ohngefähr zwei Feldweges näher nach
der Stadt zu, als der Ort iſi, wo der hei, '
lige Paulus bekehrt wurde , ﬅehtſſ ein hohes
hölzernes Gebäude. Juwendlg iﬅ ein Al-
tar anfgerichtet, worauf man fagt, daß der
Apoftel nach ſeiner Erfcheinung (Apofig. 9,
8.) einige Zeit aubgeruhet haben ' ſſ
Da ſte zurück an die Stadt tamen, zeig.-
te man ihnen da? .ſibor, bei weichem der hei=
lige Paulus in einem Korbe herunter gelaf-
ſen worden, Apofig. 9, 25. Dieſes Thor
kik


i‘èg‘
in anni: als überfiüßig derm-“mere, Her-e
Maundrell wartete gleich darnach dem Ober-'-
patriar'chen diefer Stadt auf. Diefer war
etwa vierzig Jahr alt,- und-feine Wohnung
'fah fehr fchlecht aus, ſo wie auch an fei-
her Perf'oi'r oder“ umgänge nichts befonders
War—.
Den ”zòﬅen April gienge'n fie in e'tlicheii
Gärten herum, und brachten den Tag ohn-
géfäh'r eine" Meile von der Stadt in einem
angenehmen Sommlerhäufe“ _über einem hel-*"
len Strome “zu. hier" befand fich eine Men.-
g'e fruchtbarer Binnie, die" ohne“ die mindeſte‘
“Ordnung gereizt waren-. Fremde-, die-("diele
ſſ Gärten“ deſuehen, find-nervenden zu Frage
zu gehen, oderan‘fEfeinzu reiten-. Denn
de\'—Stolz der Türken gefiattet ihiieii nicht,
gu Pferde zii feym » 'In“ dieer Abficht fieheri
bafelbfi im“nierfort Miethefe'l zum Verlehnéti
gerannt. Wenn man fich darauf gefe'hf
hat, fd geht der Herr des Efels hinter dem
Thiere, wo man nur hin will, und treibt
es hintenoàrts mit eineni fpitz'igeii Stecken,
feinen geſchwinden Lauf damit zu bitte.-
dem; '
Den aten Maireifete'n fienach Sed-mla,
und ließen den Hügel,- auf welchémKain
feinen-Bruder Abel getödtet "haben fell, auf
der rechten Hand liegen; . .
rierten K:Bnndr J …è"









ſſ1ſſ3°ſi
Sidonia iﬅ" blos des Weines wegen zii
merken; diefer iﬅ von dem Kaiſer Juﬅinia:
nur) auf der Höhe des Felfens gepflanze-t
worden. Man hat mit großer Mrîhe Stu:
fen hinangehauen. weil er ſonﬅ nicht zu er:
ﬅeigen fehr] wrîrde. Uiberhanpt davon zu
reden, iﬅ es ein ſchlechtes Gebäude. Doch
„das Kloſrer iﬅ mit einer feﬅe‘n ﬅe-inernen
Manerſi umgeben. und hält etwa zwanzig
griechifche Mönche. und noch einmal ſo viel
Nonnen in fich. Sie ſcheinen aber alle.
unter einander ohne Ordnung und Abfon-
derung zu leben. Auf dieſem Felfen ﬅehen
ſechzehn Kirchen mit verſchie'denen Namen;
doch die meiﬅen davon find eingegangen-
Die Kapelle, wo die Ordensmänche täglich
ihren Gottesdienfi verrichten. iﬅ darum zu
merken. weil fie fich des folgenden Wun:
ders rühmen.
Man fagt. daß vor Alters hier ein wun-
derthätiges Marienbild gewefen. Da es ein
“Dieb gefiohlen hatte, wurde es in wirkli-
ches Fleifch verwandelt.- Der Böfewicht ent:
ſehte ſich dartiber fo ſehr, daß er es gleich
wieder ins Kloﬅer zuriick trug und fein
Verbrechen erkannte. Die Mönche verwahr-
ten es mit geziemender Ehrerbietung in ein
kofiba'res Gefäß-. und fehlen] ein filbernes
Becken darunter. um das Oel. welches da.
- ' von


[Z!)
didit" abtropfel, und in Augenkrankheiten
Wunder thut, aufzufaffen.
Es befindet fich an der Morgenfeite des
i{Selfens ein altes Grab, das bei dem Eine
gange mit" fechs Bildfäulen geziert ift. Hier!
fehlte nicht-viel, daß nicht ein gewiſſee
Mann, der unfern Schriftfiellet begleitete,
durch einen Pifiolenfchuß von einem Janik-l
fcharen getsdtet wurde, weil er ihm etliche
Tropfen Wein auffein Kleid hatte fallen laﬀen.
Den nächfikommenden Morgen befuchten
fie das Haus des Judas, und bei ihrer Ab-
reife fcheukte jeder dem Kloﬅer, zur Ver-
geltung für die ihnen erwiefene Höflichkeit,
zehn Dukaten. Sie machten fich hernach
auf dem Weg nach Balder, von deſſen präch-
tigen Ruinen wir am gehörigen ﬁtte eine
befondere Befchreibung liefern wollen.
. Am 6ten Mai, da fie die genannte be-
rühmte “Stadt in Augenfchein genommen
hatten, gierigen fie an den Berg Libanusa
.Sie trafen ihn mit Schnee bedeckt an, und
es kofiete viel Mühe durchzukommen. Hier
verloren fie aus Unwifienheit des Wegwei-
fers den Weg nach Canobine, 'und ſahen
fich gcnöthiget, gegen Tripoli zu reifen,
wo fie den folgenden Tag ankamen.
- Am Sonnabend, den Sten Mai Nachmit=
tage, fiihrte fie der Conful, fperr earnings,
:”; 2 ““f



139




anf das Schloß von Tripoli. Es liegt
angenehm auf einem Hügel. und beﬅreicbf
die Stadt. Allein es iﬅ weder Gefchtiß'
noch Schießvorratl) dafelbfi. und es dient
mehr zu einem Gefängnifi'e als zu einer
Vertheidignng. Damals faß ein armer"
Chr-ifi. mit Namen Shek Eunice, ein Maro-
nite, darinnen gefangen. Dieſer hatte zu-
vor feinem Glauben entſagt, und einige
Jahre in der mahomecauiſchen Religion ge.-
lebt. Doch bei zunehmendem Alter war er
wieder davon abgegangen. Dieler Mann
iﬅ zween Tage nad) der Ahreiſe nnſers
Schrifcﬅellers von Tripoli gelpießt worden.
' Diele Art der Todesfirafe wird folgender
maßen gollendec: fie nehmen einen Pfahl.
der fo dick als der Schenkel eines Menſchen,
und acht oder nenn Fuß lang iﬅ. Diefen
machen fie an einem Ende fpitzig. und der
Verbrecher muß ihn auf den Richtplan tra-
gen. womit fie die alte römifche Gewohn-
heitnachahmen. da man die liibelthàter
zwang. ihr eigen Kreuz z*u tragen. Wenn
fie bis dahin gekommen find. treiben ſie ihm
den Pfahl durch das Gefäß hinein; alii-denn
faﬀen ſie ihn bei den Füßen an. und ziehen
den Körper ſo lange, bis die Spitze des
Pfahls bei den Schultern herauskömrnt. Hier.-
. auf richten fie den Pfahl in die Höhe. und
' * be
"i
)


133
hei-"eiligen ihn in einem in die Erde gegrabe-
nen Loche. Der Ulbelthäter bleibt dabei
nicht nur am Leben, ſondern trinkt, raucht
und redet oft, als einer, der feinen völligen
Verſtand hat, Manche haben es 24Stun=
den fo getrieben; gemeiniglich aber, wenn
der arme Menfch feine-Matter und Schmach
eine oder ,zwo Stunden ansgeﬅanden, wird
es jemanden] von den dabeifiehenden zuge-
laﬀen, ihn todt zu ſtechen, und hiemit ſei:
' ner O_uaal ein Ende zu machen,
Den 9ten Mai that unſer Schriftﬅellee
noch einen Verfuch, Canobine, und die Er-
dern auf dem Berge Libanus zu beſehen.
Er kam nach einer befchwerlichen Reife von
ſieben Stunden unter diefen beruhmten Bäu-
meri an. Sie bluhen im Schnee faſt ganz
pben auſ dem Berge, und find theils wegen
ihrer Länge- und Alters, theils wegen der
vielen Stellen, wo ſie in der heiligen Schrift
getrennt werden, merkwürdig. Manche find
überaus alt und von ungeheurer Größe;
andere find jünger und kleiner. ‘ Von den
erﬅen erzählte Herr Maundrell nur fechzehn,
die letztern aber find fehr zahlreich. Eine
von den größten, die er maß, hatte zwölf
Meßruthen im Umfange, und die Aefte nah-
men fieben und dreißig Meßruthen' ein. Ei:
wan fünf oder fechs Meßruthen hoch volt
. J 3 \der,



154 "







der Erde, war fie in fünfStilnnne getheilt,
und jeder war wie ein großer Baum.
Nachdem fie eine halbe Stunde auf die
Befichtignng diefes Orts gewendet, fiengeu
die Wolken an dick zu werden, und auf dem
Boden hinznfahreu. Dieſes machte den
Weg fo dunkel, daß der Wegweiſer nicht
wußte, wie er die Straße wieder zurück
finden follte Sie giengen beinahe fieben
Stunden in der Irre herum, und befürch-
teten, fie würden die ganze Nacht auf-' dem
Libanus zubringen mrîſſen. Doch endlich
nach vieler Mühe kamen fie auf den Weg
nach Kanohine, wo fie eintrafen, da es ſchon
finfier war. Sie fanden eine gute Aufnah-
me, fo wie fie diefelbe nach einer fo langen
Ermüdung vonnöthen hatten.
Kanobine iſt ein Klaffer der Maronitem
und der Sitz des Patriarchen, der anjezt,
wie unſer Schriftfiellcr berichtet, F. Ste-
phanus Edenenfis heißt, ein- ſehr gelehrter
und leutfeliger Mann. Das Gebäude il?
fehr fchlecht, die Lage aber zur Einfamkeii
und Andacht überaus bequem. Es ﬅeht an
der Mitternachtsf'eite einer großen Kluft auf
dem ﬅeilen Berge, ohngefähr in Eder Mitt-e
zwiſchen dem Fuße und dem Gipfel des Bei?
ges.“ Diefe Kluft erſtreclt fich fehr weit-
und ifi nicht nur allzeit grün, fondern aucb
.‘ ' ' ' - mit


135' .
11 mit Wafierfällen durchfchnitten. deren auge.-
nehmes Geräufche dieſem einſamen Orte mehr
l Achtung 'berſchaﬀt. Das Kloﬅer ﬅeht auf der
11 Oct-"nung einer großen Höhle. und hat etliche ‘
] klei-ne Zimmer forne heraus. die das Tages.-
1 licht genießen. die übrigen find alle unter der
.. Erde. Es hat den Kaiſer Theodofius den
Großen zum Stifter gehabt. und ob es gleich
ii verſchiednemal neu gebanet iﬅ, ſo verfichert
z doch der Patriarch. daß die Kirche noch ſo,
, wie vom Anfange her ﬅeht. Inzwifchen mag
! es gebauet haben, wer da will. die Bauart iﬅ
r ſchlecht, und für den Stifter nicht fehr rrîhm:
ii lich. An der Seite der Maner waren zwo klei-
‘ ne Glocken. die Mönche zu ihrer Andacht zu
[; rufen. Dieſes Vorrecht wird nirgends in
‘ der, Trîrtei geduldet. und wiirde auch hier
[w nicht geﬅattet werden, wenn es nicht fo weit
entfernt wäre. daß es die Türken nicht hören.
Der Thal von Kanobine wurde vor Al:
r ters. wie er es auch verdienet, von Len:
5’ ten, die aus Frömmigkeit die menfchliche
Gefellfchaft verließen. fehr bewohnt. Man
mi fieht noch jezt unzählige Einfiedlereien. Zel-
len ſſnnd Klöfier. Kaum iﬅ die geringﬅe
Erhöhung auf der Seite des Berges ohne
ein kleines Gebäude zum Aufenthalte der
Mönche und Einfiwler. obfchon faﬅ niemand
mehr darinnen ﬅch aufhält.,
' ſſ I 4 , P‘“
c.…
var—a???”



!36,




u
Den folgenden Tag nach der Meteggsz
- mahlzeit vel-lies Herr Maundrell diefen ._Drr,
rind kane auf—einem engen Fußfieige) der in
per obengemeldten Kluft durchgehauen war,
nach. einer Reife von. [ec-hs Stunden wieder
in. Tripolis-1,
Den xxten Mai nahmeni fie bei ihren
— Freunden zu Tripoli Abſchied, um nach Alep-
yo zurü> zu kehren, Sie waren nicht ei-
nerlei Meinung, ob fie eben den Weg, wg
fie bei. ihre? Llusreiie hergekommen. waren,
eher einen. andern durch Emilia,. Hen-pie,
und Haina! erwàhlen follten. Dock) da
man ihnen von einigen Ilnordnungen auf
dieſem letztern Wege fagte, fo hielten f e fiîr
rathfam, den vorigen wieder zu nehmen,
11,11.er Schriftﬅeller berichtet nichts meri;
würdiges) das ihnen auf diefer ihrer achttàgig
am Rﬁcfreiie. begegnet wäre. Dieter? möchte
noch, etwsn. ungeniert-t. werden.. daß die
Bauern; anftattihr Korn. zu. ichneißen- es
mit den Händen- und zwar io dicht aus,-:
kaufen, daß ſ e Wurzel und alles. ausreiﬁen,
und nicht die geringﬅe Spur der Fruchtbar:
keit übrig laﬀen. Dieſesſi thun fie beside-:-
smz damit fie nichts von dem Stroh ein:
büßen, Denn es iﬅ die. einzige Nahrung
für ihr Vieh, weil fie in differ Gegend nichts
von Heu wiﬀen.
Die
. 'd


ZZZ
.
WWWWxWWWW
Die Reife.-n.
des D; Themes ShSwSe
Mitglieds .der Schule dee Königin in, idee
ford; mit) “.? kénigl, Gtſeﬂſchaff
/
Erfies Hauptfiüci.
Von den algieriſchen Staaten. ihrem Umfange
u f. w. Dean und Argen wird befchriebent
von Sherſhell, welches man vor das alte Cä
farea hält. und warum? von dem Grade dee
chri|liehen Weider.
D* Shana fight in großem Anfehen we-
‘ gen der. richtigen Berichte. die er
nnt} non den Ländern. wo. er dnrchgereiſet
iſt, geliefert hat, Da ſein Werk wegen fei-
nee großen Einficht und Mühfamteit von ei-
nigen der. v_er-ﬅàndigﬅeſin Leute in und außer
dem… Königreiche. des Durchleiens wecth ge-
gchtet worden, ſoſi wird es gewiß gut auf-
genommen werden. wenn wir hier einen
Yuszug davon liefern. \
J 5 _ Den



'138'







_ »Den Anfang macht er mit der Befchrei-
bung des Königreichs Algier überhaupt,
Es iﬅ in dem Theile von Afrika, den‘man
die Barbarei nennet, eines von den be:
trächtlichfien Stricken, und ﬅeht jezt unter
tr‘irfiſcher Bothmäßigteit. Zur Grenze ge:
genſiAbend hat es Twunt und die Berge
von Terra, gegen Mittag die Sahara oder
Wrîſte, gegen Morgen den Fluß Laine,
oder vor Alters Tuſea, und gegen Mitter.-
nacht das rnittelländifche Meer.
Nach den beſren Erdhefchreibungen ifi es
an der breitefien Seite zweihundert und
vierzig Meilen breit, und Sanſon, ein fiber:
aus richtiger Schriftfieller , giebt es von
Abend gegen Morgen ncunhundert Meilen
lang an. Jedoch nach den genaueﬅen
Wahrnehmungen unfers grundlicheu Schrift,.-
fiellers beträgt die Entfernung zwifchen
Twunt und Tabarka nicht mehr, als vier:
hundert und fechzig engläudifche Meilen.
Der erſte von diefen zweeu ,Plàigen liegt
im o Grade, 16 Minuten gegen Mittag
.der Erdlänge von London, und der letztere
an dem Fluffe Zaine im geen Grade 16
Minuten gegen Morgen.
Das algierifche Gebiete über dem Teil,
oder die weiter hinausliegenden Theile des
atlantifchen Geburges find fehr ungewiß,
_ und


ISP
und nur aus guten Willen. Daher D.
Ehr-w ihm die Grenzen, auf diefer Seite
bis an den wirklichen Rand der Sahara
anweift, Etliche Dörfer von Bah bezahlten
den Türken einen jährlichen Zoll als Untertha-
nen. Andere find wiederum unabhängig,
und die Einwohner von Biledulgerid kön.-
nen gar nicht zu Abgaben gebracht werden.
Sie halten fich allezeit entweder in der
Ferne oder auf ihrer Hut, wſſetm, die'tlîF
kifchen Heere ins Feld rücken.
Das atlantifche Gebürge ifi an wenig
Orten, und vielleicht nirgends den größern
Bergen in Großbritannien an Größe gleich.
Das, was unfer Schrififieiler auf feinem
Wege zu unterfuchen Gelegenheit gehabt,
iﬅ, feiner Meinung nach, weder mit dem
Schweizer- noch appenniſchen Gebürgen in
Vergleichung zu fiellen, Man bilde fich,
fpricht er, eine Anzahl Hügel von vier,
fünf bis fechshnndertMeßruthen in gerader
Linie hoch ein, die leicht zu erfieigen find,
Hier und da fiehen Wälder von Frucht-*
und Walddàumen gleichfam reihenweife über
einander-. Hierdurch können wir uns einen
Begriff von diefen Hügeln mach-en womit ſid)
unſere Aufmerkfamieit gegenwärtig defchàf-f
_riget, Die Vorfiellnng aber noch deutliehev
zu machen-.- fede. man. hier und da ciali-i“
. ſi e





xen






teilen Fellen. einen hervorragenden Abe-1191
und ein Dorſder Kabylen hinzu; ſo wep-
den wir nicht mithin haben. das Bild mit
den nächtlichen Flammen. wohlklingenden
Tönen und Gelchöpfen der Einbildung. die
diefen, Orten. von. den Alten beigelegt wor-
den. zu vergrößern.
_Twunt. der Grenzfieeken der- Algicrer
nad) der Sie. wird. durch eine kleine, Schau-.-
ze d'ertheidigetſſ; er liegt vier Meilen Srîd:
inet ron. Kapo Hone- einem von den. ange:
iehenﬅen Vorgebirge!) an. der "Morgenleite.
des berühmten, Fluffes Meira. lonﬅ, Mal:
loom-genannt; ſiDieſer ift ein breiter- und
tiefer Fluß. der fich . dem Meerbnſen oon
,Almeria in. Spanien gegenüber. in. das
mittelländifche Meer ergießt.
In. einiger Entfernung von-Kapo Hove,
'nden wir den Fluß Tafuri, an de_ffen init:
täglichen Ufern fich die Ruinen einer alten
Stadt Siga befinden. Sie war- ehemals
-die Hauptfiadt von Numidien. und iﬅ jezt
. unter dem Namen Tartumbreet bekannt,
Vermuthlich iﬅ es das Tabecritum des
Leo, wiewohl darwider verfchiedenes einge:
wendet werden kann. ' ſſ
Es würde verdräßlich- und der *Abficht
diefer Sammlung nicht gemäß feyn. den Le:
ſer mit denſivielen Streitigkeiten der Welt:
be:


['N
béfch'teibér ﬁber die Namen“ und Lagen
derſchied‘ne‘r Orte aufzuhalten, die von D.
Shaw angezeiget worden, Es mag ſi‘ir
Uns genug ſeyn, von den merfwrîrdigﬅe'n
einige Nachricht zu geben. Daher werden
wir manche Jliîﬀe, Flecken)- Dili-fer, Städ=
. te und Berge ubergehen, bis wir nach Oran
kommen. Diefes ifi eine feﬅ'e_ Stadt, und
im Umfange" etwati eine Meile. Sie iﬅſian
einem Berge herunter ge'hniret', und es ﬅez'
hen zwo Schanzen rîber fie" hinaus. Nicht
gar“ ein Feldweges weit aufder Abendfeite
diefes Berges ift noch eine Schanze) die et:
was höher als die vorigen liegt; da aber
ein groBer Thal dazwiſchen iﬅ, fo find ihre
Spi-1 fo merklich ‘oo'n einander getrennt,
daß fie den Seeleuten zu fehr bequemen
Grenz‘z‘eichen dienen.
Gegen Silben und Srîdoﬅ, find noch
zie-z Schanzen) dem niedrigen Theile der
Stadt gleich, aufgeführt, die aber durch
einen tiefen krummlaufenden Thal davon
abgefondért werden. Diefe'n' kann man,
als einen natürlichen Laufgraben) auf der
Mittagsfeite der Stadt anſehen. In bent
oberﬅen Theile deffelben ohngefähr drei Feld-*
weges weit von der Stadt quillt eine Quel:
le mit vortreﬃichem Waﬀer, die mehr als
einen FUE im Durchfchnitte breit ift. De;
- au
\.



145.







aus dieſer =Quelle 'entﬅehende kleine Bach.
richtet fich mit feinem Laufe nach der ver-
ſchiednen Krümmer] des Thais. und da er
an den Mauern weggeht. fo verſorgt er die
Stadt zum Uiberfiuffe mit Waſſer. Uiber-
all, wo der Thal fich öfnet. hat das Ange ei:
nen fo angenehmen vermiſch'ten Anblick von
Felfenhdhen. Pfianzengärten von Pommeran-
"zenbäumtn. und tropfenweife herunterfchleie
chenden Bächlein. daß die Natur an wenig
Orten mit dergleichen abwechfelnden Ausſichs
ten und kühlen Lufirevieren pranget. Ne-
ben diefer Quelle ift] "noch eine Schanze. die
einem Feinde alle Annäherung verwehrt.
nnd der Stadt zu einer trefiichen thurg-
wehre dienet. * Drei von diefen chmzen
find richtige Poligrnen; und diet tibrigen
zwo. nämlich die höchfie oben auf der Hö;-
he. und die gegen Morgen von denen. die
vor der Stadt liegen.» find mit Zinnen und
Schießlöchern. wie etliche alte Fefiungcn
in England gebauet. Orari hat zweiTho:
re; eins liegt dem Hafen am nächften und
heißt das Seethor; durr‘iher iﬅ ein großer
'diereekigter Thurm gebauet. der leicht zie
befefiigen wäre.- das zweite wird das Thon
von Flemfan genannt. und hat eine läng-
lichte Batterie mit oerfchiedenen Oeffnun-
gen zu Kanonen.
Gee



"143
° Gegen Nordioeſi, an dem hochſten Thei-
—Ìe der Stadt ſieht die Fefiung, die an al.-
len Ecken mit berſchiedenen Kanonen beſeht
iﬅ. Die niedrige und gegen Nordofi ﬅeſi-
hende Seite der Stadt, wird durch eine re..-
gelmàﬁige Bafiei bedeckt. Nach allen die:
ſen limﬅiì'nden verdienet Oran als ein Plat;
von einiger Wichtigkeit angeſehen zu werden.
Die Spanier,. als die'gegenwärtigen Bee
fißer derſelben, würden daher ohne ein ganz
beſonders Verſehen, oder ohne eine under:
antwo'rtliche Thorheit auſ Seiten der Moh-
ren nicht ſo leicht Meiſierdabon worden
‘ſehn.
'Dieſe chriſrlichen Eroberer haben den Ort
wit allerhand ["chönen Gebäuden nach torni.-
ſcher Bauart gezieret. Doch find fie frei-
lid) weder ſo ſeﬅ, noch ſo griindlich als
*die Alten. Auch darinnen haben ſie es den
alten Römern nachgethan, daß fie an jedem
bequemen Orte Auſſchriſten in ihrer Spra:
'che eingehauen haben, deren Buchﬅaben
groß und_leferlich find.
Auf dem Wege don Oran nach dem groſ:
['Tu Hafen muß man ﬁber, einen kleinen Back)
gehen. Er entſpringt ohngefàhr ein Feld2
weges von der See, und verdienet nicht
ein Fleiß genannt in“ werden.
“ Drei



iM








Drei römifche Mellen “ein den Haier!
liegt Arzeu, Hinter demfelben ifi etliche
Meilen weit fehr fruchtbarer ebener Boden.
“Sieht man don einigen daran fioßenden Hö-
hen auf die See“ herab, fo wird mati fin?
den, daß f e für die Stadt eine “natürliche
Schußwehre muß gewefen fehn. Dat? Waſ:
fer, deſſe'n fich die gegenwärtigen Einwoh:
ner bedienen, liegt tiefer als die See Die-
fes ift vielleicht die Urfache" "von ſeineni fal;
zigten Gefchmackez Sie" ziehen es unter"
deni Felfen aus einer Menge Brunnen her;
vor-, welche ihrem Mauer-werke nach ſò alt
als die" Stadt zu fehr] fcheinenz Doch fie"
haben eine "mündliche Nachricht, daß ihre
Vorfahren init befferni Wafie't' verforgt ge=
weſe‘n; es fei} diefes durch éiné Waffer;
leitung zugeführet worden, woven noch eis
nige Bögen" “zur Befiätigulig diefer Rede ge;
— [diefen werden. Iniwifcheti haben diefe" keiè
nen Graben ii'nter fich, und auf dem Wege
nach dem Sigg und nach dem Tallelet,
den einzigen" Flüffeii, die das Wafier her.-
geben konnten, find keine Spuren weiter
“zu ſehen. Daher “möchte man faﬅ denten,
fie wären eiwan von einem andern "Gebeine
de ein Theil gewefeii. Allein 'zu was für ein
Gebäude fie gehört haben, davon kann das
übtrbliebene- Stücknicht zulängliche Anſwei;
urig



14»:
i
il
“fung geben.-* Damit aber dochhdem Man:
*gel dieſer Bequemlichkeit einigermaßen ab- -
geholfen würde . fo habenzdie Erbauer die-
fer Stadt die gewöhnliche Anﬅalt zu Samm-
lung des,-,Regenwaffersg.gemacht.,;- Sie ha:
ben nämlich die ganze Stadt auf Biﬅernen
gebanet, die noch vorhanden find. „Siewer-
den aler,iizt zu etwasnanders gebraucht .
und dienen den Einwohnern fiatt der Hät-
ten. darinnen zu wohnen. renn _ ;;
Es rfmden fich unter den Ruinen der-
fchiedne Kapitäler. Füßemund Schäfte von
Säulen-n. und andere alte Baugeräthfchaf-
ten.. Ein wohl gearb'eileies korintifches Ka:
pital von parifchem Marmor liegt unter ei:
nem Schmiedeamhoﬁ. Jn des Kadi Haufe
entdeckte. unſer Schriſtﬅeller zufälliger Welle
durch die Riffe eines zerriſſenen Teppichs einen
fchönen Fußboden von mofaifcher Arbeit.
FänfMeilen von Arzen gegen Mittag iﬅ
ein groſſer Bezirk Landes voller Salzgruben.
woher die benachbarten Lente ihr SalzQ be:
kommen. linter einer andern Regierungs-
form würde diefes nöthige Nahrungsmit-
tel , wegen der leichten Miihe es zu graben.
wegen des kurzen Wegs. den man es füh-
ren darf. und wegen des Vortheils eines
nahen Hafens , eine Art eines einträglichen
Handels feyn. —,. beſonders da Mr Gruben
Reifen [. Band , K ““’
*\





”146

]ii
_ ..ſi..;ſiſi…-……ſi."' ' _

.::—«434?- …
”uncrſchzpﬂich find. Etwas weiter gegen
Morgen iﬅ die Mündung der Flüffe Sim-
Ene und .Dabrah, welche etwann drei Mei-
len rorher, ehe fie ins Meer fallen, fiel)
vereinigen. So lange es nicht Regenwet-
ter iﬅ, verlieren fia) diefe Ströme im San:
de, wenn fie austreten. Der Ort, wo man
.durchgehet, heißt El Muchadhah, oder det-
Furt-, ſi Er liegt auf der Straße von Argen
nach Mufiygannim.
Letztgedachte Stadt iﬅ in Seﬅalt eines
_. Schauplahes gebauet. Man ſpricht, fie ha
be ihren Urfprung von etlichen ehemals ab-
gefonderten Dörfern) die nach und nach zu-
ſammen geﬅoﬀen. .Einige noch unbebauete
Pläne machen diefe- Muthmaßung fehr" wahrs
ſcheinlich. Auf einem beſonders , der ſaﬅ
mitten inder Stadt liegt , iﬅ noch etwas
von einer morifehcn Schanze übrig. Sie iﬅ,
ſo viel man anSder Bauart urtheilen kann, vor
Erfindung des Feuergewehrs gebauet worden.
Mufiygannim überfiehr auf einer Seite
den Hafen und die See. Dafelbfi wird fie» mit
einer ſeﬅen Mauer von gehauene]! Steinen-und
mit einer Schanze) wo tiiriiſche Befaizung
liegt, vertheidiget. An den übrigen Sei-
ten ifi fie mit Hügeln umringt, two ein
Feind ihr' mit lelchter Muhr Straden zu-
fügen kann. Die größte Stärke de,-' Orts
be


'ne,
beliebt in einem auf einer Anhöhe gel-eueren
Sch-loffe. Dieſes gebietet ſowohl über die
Stadt. als über die umliegende Gegend,
Maffagram liegt einen Feldweges von der
See. zwölf Meilen gegen Nordofi von dem
Furt. Es iﬅ eine kleine Stadt. mit einer
Leimmauer umgeben. und auf der Seite ge-
gen Abend mit einer Reihe von Hügeln ein-
gefaßt. Beide Plätze liegen angenehm in
einem fehr fruchtbaren. reichlich mit Waf-
fer verfehenen Boden. Die Straße dazwi-
fchen. die an der Seekrifie weggeht. wech-
felt ſehr angenehm mit Lnfi- und Baum-
garten. und feinen Landhäufern ab.
Gegerr'iSüden und füdofi geht eine Nei-
[)e von Hügeln daran hin. Dieſe halten
dle mit heißer Witterung verbundnen [chao-
lichen Winde auf. [iiberall lchle'ichen küh-
tende Bäche herab. . Aus den noch über-
bliebenen Theilen einer Schanze. und etli-
cher baufälligen Mauern gegen Nordwefi ifi
zu vermurhen, daß fie don den Römern er-
riderci worden.
Auf der Seite gegen Ofinordofi von
Mufingannim ifi ein fchöner Brunnen. Nach
der Ergcîhluna der Amber ifi dabei ehemals
eine blutige Schlacht vorgefallen . in wel-
eher die riherwnndene Armee bis auf einen \
Mann geblieben. Weſer Olk WHY? KW"
K 2 ‘ l"‘lneetn
Le"
\!L
ſi'ſiP .‘





ſſx-4'8
._ * .*. _ . * _ ‘ \; ' '
meeta genannt.. Drei.Meilen gegen Nor-dj
,ſiwcﬅ davon iﬅ'der Ausfluß des Shelliﬀe,
des großten Fluffes im Kbnigreiche.
Mehr gegen Oﬅnotdoﬅ liegt Tnis ode?
Tennis in einer niedrigen,“ ſnmpſichten (*Se-_
gend an der See. Vor den Eroberungen
des Varbaroﬀa wat fie die Dauptﬅadteines'
kleinen Konigreichs. Sie beﬅeht aus etli-
chen elenden Hutten, und wird von einem]
Bache gewäffert, der nicht weit von einer
kleinen dabei liegenden Jnfel insNeeer fällt.
Der Hafen iﬅ ſehr gefährlich , weil er für
den Weﬅ: und Yordwinden gar nicht be:
deckt iﬅ, wodurch viele Schiﬀe, die in [Zur".-
mifchem Wetter hier liegen, Schaden leiden.
Hier wird eine große Menge Getreide nach
,E-uropa eingeſchiﬀtſi linker den Mohren iﬅ
eine mundliche Nachricht, das die Einge-
bornen des Orts bor Seiten," der Sauber;
kunﬅ wegen, ſo berühmt gewefen, das Pha-
rao etliche von ihnen gebraucht habe, [ihre
,Wunder den Wundern“ des Moſesentgegen
zu legen, Sie find noch itzt die größten
Betrüger in der ganzen Gegend, und es iﬅ
ihnen auf keine Weiſe zu trauen. Nicht
weit davon liegt das merkwrîrdigſte Vorge-
birge der ganzen Barbarei Es iﬅ ein hoher
felſichter Berg, der ſich ziemlich weit in die
Seeqerﬅr‘eckt , die neuern C'rdbeſchreiber nen:
ſi' " nen





149
?I- >“
mÉEÌSÉÈ—B.Y‘S’g
-—— = :\ ſiE—o
nen es Kapo Tennis, und die Mohren heif-
fen es die Glocke, weil eine in dem piedri-
gern Theile deffelben befindliche Grotte der-
gleichen Geﬅalt hat. H…
3,th einem Meerbufen etwas weiter, als
acht franzöfifche Meilen gegen Morgen, ift
der Ausfluß des Teffert, eines Fluffes von
fchlechter Wichtigkeit, der aber doch im Ne-
genwetter gefährlich wird.-ie Fünf Meilen
» davon ifi Sherfhell„ei11e, berühmte Stadt
wegen des Stahls, irdenen Gefchirres, und
folcher elfernen Werkzeuge, wie fie bei den
Kabylen,z und Arabern Y„gebrauehlieh find.
Sie befieht aus niedrigen , mit Ziegeln ge-
deckten Häufern, und nimmt etwann einen
Plalz einer Meile ein Ehemals war fie
von großerm Umfange und Wichtigkeit, als
itzt).
Es ifi nicht zu zweifeln , daß ehemals
hier eine Stadt gefianden, *die nicht viel
kleiner, als Karthago, war. Man wird
uns erlauben, diefes aus den Säulen, Ka-
pi älern, 3iﬅernen,ſſ,und mofaifchen5,Fußbö-_1
den zu fchließen, die man noch hier antrift.
Das Waﬀer des Fluffes Hafchem war durch
eine große kofibare Wafierleitung hieher ge-
führt. Es find davon noch .derfchiedne
Stücke in den benachbarten Bergen und
Thirteen, gegen Südofi, als unwidtxfpkeé;
li
I),-«"- ' K Z
‘ .





.,”
liche Ber-“reife von der Schönheit und Größe
des Werks, \ìbrlg, Racine denz giebt es
noch zwo andre Wafferleitunqeri . gegenſi
Südoft. welche Sherfhell mit Wafier vers
foi-gen. Und in der That kann man nichts
Zrſiſchàebarers finden. alli diefe Gefiifte der
ten, -
Die Lage diefes Orts war zur Peretti,
'gung und Schönheit überaus bequem. Für
den Belchädigungeu der See hatte man ihn
durch eine fette. beinahe vierzig Fuß hohe
Mauer gedeckt. Diele war mit Bögen ge-
fiüdt. und gierig an der Seelüfie in Krüill?
mm lafi zwo Meilen weit hin, Zwei Feld-
wene's von der Mauer fänger fich die Stadt
W auf einem gleichen Boden an. Alsdenn er-
hebt fie fich nach und nach. über eine Met.:
'ie weit. zu einer anfebn'licden. Höhe. Eines
von-‘del! Hauptehoren an der Landfeite
ﬅeht faﬅ auf dem oberfim Theile diefer Hö-
he . und leitet nach den rauben Gebirgen
der Beni Menaffere Von „den zwei übrigen.
gegen die _Seeküfie zu. liegt das Abendtbor
unter dem. Schatten der hohen Gebirge der
Veni Mirai). und das Ab'endthor gegen die
bergichte Landfchaft von Schenooah.
Da Sbetfhell folchergefialt durch Berge
eingefchloffen. und es fchwer hinanzukom-
nien ’ſſk‘eſſ," fo kann leicht alle Gemeinfchaft
mit


Ham-E=
*aſſq—É—L—==
“rz-1
\
mit berufe-[ben abgeſchnitten werden, wenn
es den benachbarten Zünften einmal einfällt)
Kärnten zu machen. Diete llmfiände mrîﬀen
fie fiel) gar oft gefallen laffen. Aus diefem
letztern kann man mit gutem Grunde fchlief-
fen, daß Sherfhell nichts anders, als das
alte Juiia Cäfarea iﬅ. Folgende Worte des
Procopius befiätigen diefe Muthmaſſnng, da
er [und „daß die Römer nur zur See hin-
„antommen konnten) da alle Zugänge zu
„Lande in den Händen der Nachbarn wa-
,,r,en." Ulber-diefes haben die Karavanen
zwiſchen Sherfhell und Tunis, der Nachbar-
Mo.ſ! von Karthago) dreißig Tage zu rei-
fen. Nucl) itzt gedachtem Schriftfieller nahm
die Reife den Karthago nach Càfaiea gera-
de fo viel Zeit weg, Sie fprechen, die
Stadt fei) vor Alters durch ein Erdbeben
v-erzvdﬅet, und der zuvor geraume und be-
qui..—me Hafen hierbcivon den Gebäuden der-
ſchiîttet worden, Wenn das Waffer niedzis
iﬅ, fo kann man auf dem Boden des Ko-
thons, *)ſider eine Gemeinfchaft mit dem
weltlichen Theile des Hafens hat, etliche
große Säulen) und Städten Mauer febru-
mſſ. K 4 >? ._. D“"-
ſſlr.’._).,. "lì"" ].. fc;
‘) Kochen ifi eine Art von Haien- deu nicht
d: die Raim- fondern d1e Kunfi gemacht hai.
i W
* _ſſx



13-2"

.."




l
'Diefe iznnenwo'hl durch keinen andern Zire“
fall hin'eingefommen 'ſehn.‘
3- Der Kothon war zur Bequemlichkeit unb-
Sicherheit der Schiffe.- die den-innen- vor
Unterlagen. ſehr' wohl ,angelegtſi- "Des
Stifters Gefchicklichkeit- ihn mit- Waſiſſer nuſ-'
-herſehen-, ifi,-der Bewunderung wett-h. In
diefer Abficht ivaren verfchie'dne Fußböden.
und mofaifche Pflafter auf eine Anhöhe *ge-
legt. welche die mitternächtlichei'Oefnu'ng
des Hafens und des Kothons“ ausmacht.r
Auſ diefen wurde“ das gefallne Regenwaffeoi
aufgefaßt. undiief in etlichen fchmalens
Rinnen von da in eine ovale Ziffer-ne. die.
für viele taufend Tonnen-Waffer Plug hat-
te.. Diefes Waſſer wurde- dem-Kothon eum"
Beﬅen geſammelt; Der Hafen ifi- -rund 'em-'
gelegt. und-hat im Durchfchnitte aoo Meß-
ruthen. Doch-das. Strich? welches ſonſi’
das _nugbarfie war. iﬅ [given:-liner Sund->
bank angefüllt. "" - ' "*ſſ ’
‘- Dreizehn Mellen gegen Oft- dei Süd don'-
Gbékfbell- liegt dieStadt 'Tefeffad. d‘ieſſ ver-l
Muthlichra‘s Tipafa der alten Erdbefchreiben
* ifi. Einige Schriftfiellerb'berichten. daßdiei
Arianer im vierten' Jahrhunderte die chrifili-
chen Einwohner diefes Orts verfolgt. und
heſonders‘die Verordnung ».:gegeben. ihnen
die-Zungen auszufchneideirx !Doch diefes
' ‘ gran-1


”153
.E‘-..a.
géaufamen Verfahrens ohngeachtet fchenkte
ihnen der .Dimmel die Gabe der Sprache,
und letzte fie in den Stand, auch ohne 31m:
ge., ihre Trübfaie M erzählen. . ……)
Die ganze Kiilte von Tefeffad bis nach Ai.-
gier il! an manchen Orten zwei bis drei
franzo-fifche Meilen hinter einander entweder
maldicht oder bergicht. Hierdurch werden
die [Tränen Ebenen von Metejiah , die? Far-
hinter liegen, “für dem unmittelbaren An:
prall der ungeﬅumen Nordwinde, die von
aber See herkommen, geſichert.
Sieb‘én Melﬄf‘bon‘ Tefeﬀab'" gegen Dit
bei Süd auf demWergichtenWTbeile der See-
kiîﬅîſiiiegt das Kuber Moment) Jſſ‘ oder römi-
[cheüGrab'F-il das man auch das Grab der
thriftlichen Weiber über-fenen kann. it;-„Es iﬅ
ein‘dickes' fettes 'Gebäude von viereckicdten
Steinen, hundert Fuß hoch. '-»*Odgleich die
Türken, in Hoffnung einen Schatz darunter
zu finden ,“ einen Theil davon niedergeriffen
, haben, fo iﬅes doch für die Seeleute zuſſeia
* nem Landzeichen noch hoch genug. Aus“-der
Schönheit der Bauart, der Tüchtigteit der
Baumatérialien , und der Einrichwng deffei-
den kann man es mit Grunde-vo'dälter “halo
temßals die turfiſchen Eroberungen. in Biel-
ieichtiﬅ es eben deiSuBegräbniß, baswom
). K 5 wi * Mela



tri



Mela der Beerdigung der-numidifchen Köni-
ge zugetignet wird.
* '.
Zweites Hauptfriertx
,\' Von berfchiednen merkwürdigen Plàhenin den mit-
ſſ.) eäglichen Landſchaſim MB ." . '
Ms des Volks, ' - ﬅ iſ.-r Berry:…
er merkwürdigfie Platz, wovon D.
ſi ' Shaw zunächfi Nachricht giebt. iii
die Stadt Tremefen, die von den Mohren
Zelemfan, oder Tlemfan ausgefprochen wird. ‘
Sie liegt auf einem erhabenen Boden , un-
der einer Reihe felfichter Höhen, Vermuth-
lid) ﬁnd diefes die Sachrataim. wovon
Edrifi redet. Aufdem erﬅen Ablage derer-
feiben ifi ein. breiter Strich ebenes Land,
welches von verfchiedenen Quellen gema/fler]!
wird. Anfangs macht jede einen befondern
Strom, zuletzt, aber vereinigen fie fich, und
werden fiark genug, rerſciriedne Mühlen zu
treiben, Wenn diefe Ströme näher an
Tlemfan kommen , fo machen fie allerhand
Wailerfälle, die einen anmuthigm Anblick
verurfachen.
Die..



155:
Die Stade wird über.-eil aus einem Waſ»-
ſerdehàltniéc vet-forge, und diefes wird oued)
unterlrdifche Reihe-en, die mit den benad):
b;:cen Bergen Gemeinichafc haben, ange-
f uc.
In dem . Ubeudtbeiie der Stadt iﬅ ein
großer viereckichtec Keii'el- nach mohriicbee
Arc gebanet, zoo Meﬁruthen‘iang , "und
1.00 breit. Die Einwohner glauben. daß
an diefe-m Orte die Könige von Tlemfan fich
mit Segeln zu helnſiigem nnd die Untertha;
nm ﬁci) in der Schiffahrtzn üben gewohnt
gewefen, Vielleicht iﬅ dieſeézu einem Waſ:
[erbehältniffe fäc die - Stadt im Falle, einer
Belagerung befiimmt gewefen, Denn die
=Quell-en , womit fie fonſi veder-gt wurde ,
knnnten von dem Feinde leicht yeefiopfi wer-
yen. 'Die Mauer-u von Tlemian find'nröß- ‘
kentbeils aus einem Mörtel von Sand-
Kale, and Kieieln gemacht. welches durch
li’—“c. Zeit fe |.qu und feﬅ. ais Stein wor-
den- Uminnerliche Bemîttungen deﬅo, ge-
ſdmindee und nachdeücklichep zu unterdrücken-
oder die Anfälle eines Feindes noch frucht-
ſiloſer zu machen. wap die Stadt in unte:-
[chiedne T_heiie abgetbeilk, Jedce war mit;
einer hohen Mauer umgeben-, und konnte
babe; an fich als eine. Send; anngchen wm
d'en.
_ ., ſſ “ Das,

156 ’ _ -
Das alte Cle-miau hatte ini Umfange ohn-
gefahr 4 Meilen -, jedoch es ﬅeht kaum nodr- -_
der ſechſie Theil. Da es im Jahr 1670- ..
gegen den Dei) von Algier übelgefinnt watt,-,-
de, iﬅ es gr'oßtentheils oon ihm zerﬅzrt:
worden . 1_ _ -- ,- .
_ . Unter deni Schutte findet man allerhandſiſſ
Stiicken non römifchen Alterihiîmern., „In
den Mauern el1_1er alien Mofchee bemerktex
-* der Doktor verfchiedne den «_Drìs Manibus
gewidmete Altäre. _ ,
_ In dem Dorfe hubded gegen Morgen.
von Tlemſan ,ifi ein Grab, das die Maho:
metancr fehr in Ehren halten. Eine Meile
gegen Abend befindet ſich ein eingeſchloﬀener .
P'ah von zwo Meilen im ilmioeiſe mit einem.
hohen Thurme, und einem ſchrînen Spring-
brunnen in deﬀen Mittdpunfte. Auf diefem
Flecke fiandworhin die Stadt-.Manfourah„
- wovon gar nichts , ja fogar nicht ein Haus
mehr vorhanden ift Die Mauern. [Zehen-1
noch., und ſiſind fo , wie zu: Tlewſanſſ, ge,-;
bauet. , .. _. . ,. ei]?
Die Ebenen von Zeidoure nehmen an den-_.
üfern des Jffer. unter Tlemſan ihren Anm
fang. und erﬅrecken ﬅch ._in einer angenehmen-
Abwechfelung von Hügeln und Thàlern dreif-
fig Meilen weit.. Etwann in der Mitte die: ‘
fer Ebenen ﬅeht eine [pigige gäbe LDShe WF;
Lt.-'," Na
\\ .


.- 15‘7
*Namen die Rabenfpihe. unter welcher der '
._Sinan weggeht. Dieſer wäffert ein Stück
Landes. , wo ehemals eine Stadt gleiches
:“Nanrens fiand . die von Tiemfan 32 Mel-
len gegen Nordnordofi entfernt war.
Drei oder vier Meilen davon wird der
Pl ah ge'wiefen . wo Barbaroifa. um die
Nachfehungen der Feinde aufzuhalten. fei: ſſ
* ", nen Schah herum fireuete. Dieſer Erfin
dung aber ohngeachtet . konnte er dennoch
nicht entrinnen. Auf der andern Seite des .
Flufies ifi ein heiliger Drt fur die Mohren,
auf einer Anhöhe.“ Dafelbfixwohnen etliche
,Geifiliche. die nichts. als das Waſſer non
QEMU-Mallah, einem benachbarten Fluß.
deſſen Ufer voller Sand find. zu trinken ha:
den. Alle dieſe Ebenen und die nahe geic:
genen Berge find unter die Hirnfu)aft der
Welled All), und Weilrd Monia Ben Ab-
dallah. der *Erbfeinde der Welled Zeire und
Haifa. Herren eines andern Theile? des
Landes. ' ' ' ' * _ſſ
Acht franzöfifche Meilen gegen Szîdſrî'doſt
von Mufihgannim liegt El Kallah Sie
iﬅ auf einer Anhöhe gebauet. und mit {>S- !
geln umgeben . aber fehr ärmlich eingerich-
tet. Man hat daſelbﬅ weder Waffel-leitun-
gen. noch Schlenffen. den lli fiat ad girini):
“li-. Es ifi ein großer Marktplatz mit Ted-
** * pl; .

.!” ] i ,
vicina , deren Verfertignng derfchiedne be-
> nachbarte? féifer beſchàftiget.
In einer feinen Ebene, funf franzöfifche
gMeilen von El Kallah gegen Südwefi “7 0"
ne Stadt, mit Hätten, die von Leime ge-
bauet find. Sie heißt Maitar, und hat
eine kleine Schanze zu ihrer Vertheidigung. ‘
Es-diîtfm aber die Türken keine Befahung
darein legen.
Nennzig Meilen gigen Ofinordofi von
Tiemfan find die eingefallenen Mauern von
Tagaden'ipt, einer großen Stadt, die vor
einigen Jahren r*on den Arabern geplündert
wurde. Dieſe haben rerichiedene prächtige
Gebäude, womit der "Ort ehedefi'en geziert _
war, niedergeriffen und maw, hierdurch
aber auch unlängbare und klägliche Beweiie
ihrer linwifi'enhelt und Barbarei hinterlaffrn.
Mit Swamma , welches ißt ein Schaffhau-
fen ili, haben. fi'e nicht beffer verfahren.
- Eben (o ifi Loba, ache Meilen gegen Mor-
ſſgen von Taaadempt, bci‘dmﬀen.
Gerade bei-nnter von Lohn iﬅ „eine frucht-
bare Pondﬄmft , die von einer ſſſ'hr [và-.ini:
gen Zunft Araber bewohnt, und Sweede
genennt wird.” Dieie Araber gehören r=n-ter.
die , in.-eienr nicht zinsbar find, und dienen
den Algierern als Freiwillige.
Ulber


!?]
lliber Sweete, don Tagadempt nach Seb
beine Lline find die Zelter der Welled Boo
ler; hinter ihnen iſt das Lager der Weued
Haleef Dieſe Zunft treibt niemals Acker-
bau, und befißt dagegen viel Vieh '
Sieben Meilen weiter find die Ruinen eis
nes rdmiſehen Staudinger-s tried der Cheliﬀe
geht daran weg. Elif Meilen—walter, non
dem Fluffe aber nur eine MM", ﬅeht. ein
alter viereckichter Thurm. Er'heiﬂt Mem.»
mounturroy, und ifi ein Begräbniß der Rö-
mer. Die Araber bildeten ſich ein, esſi wä-
re etw‘ann über einem Schase gebauet. J'rl
dieſer Muthmaﬀung wurden fie durch foie-
gende darüber ﬅehende Worte beﬅàrft:
,,mein Schutz iﬅ mein Schatten , und mein
ſi__',,Scl)atten iﬅ mein Sedai}. Suche ihn,
„ver-z weiﬂe nicht. Iedod), verzweiﬁe, fn-
"che nicht. “
"jrîni' Meilen weiter im den Ufern des
Sbeliffe find die Ruinen zwoer' großen Städ-
te, Memnon, und Sinaab, Letztere muß,“
nad) unſers Schriftſieﬂers Meinung, eine
der anfehnlichilen Städte geweſen nnn], da
fie wenigftens drei Meilen im Umfange hat.
Indiﬀen hat er nur etliche rider-dl ebne 'Svi-
cken M.mcrn, und-graﬁe Biſternen'geſrhen.
ſſJn der Nachbarſdmit wird jeden Donner-
ſiag ein Marte gehalten,
(…
' Ein

ìéo
Ein ** Flecken- " niit einer .Leimmaner !ſieht
auf'einc-r. Anhöhe". drei Meilen-'von Sinaabzi
und ficht-drüber w'eg. -Et heißt Merjejnh.
und gehört unter türkifche, Botmäfzigkeite.
blos deswegen ift ier-merkwürdig.. - weil-zeta
den Schutz dîer" Marabntten, eines del" tzr-SB.-
ten und médﬃgﬅen, undſizdlteﬅe—n (*)-fehlen!)-
ter in diMmOande'. genießt] .- .ſſ'd nrg,
Beni "MB., ”dei ben— neuern >Weltbet -
fchrſieibern Beni Arup, iﬅ beinahe. in eben
der Befchaffenheit * und *Lage, . Es liegt acht ‘
Meilen gegen Dﬅſſbei .Siìd‘von Merjejniﬁi
und zwo Meilen gegen Mitternacht,-vendeur
Fiuffe-"Fnddah. --"Diei*er- Ort-war ehemals?
anfehnlici :: er hatte ſſelne Fettring-“anno,
Hätt-fer. “und tapfere Einwohner, die?-über,
die Gegend bis Ei Kanab-…Mi) Mafia]! xn
gebieten hatten.» Gegenwärtig ift er gen:
fehr herunter gekommen ;" die Feftung gabi
e‘in, die .Dàni'er ftnd Hütten-. die" Einwoh
ner fnrthtſam und verzagt’ worden. Docb' ſſ
ift die Befchaffenheit des- Erdbodens nocli-
wie vorher. Er erzeugt“ überaus große und
wohli‘chmecfende— Früchte .» io,-[derlich Feigen-.
Wenn man von den Bergen von Beni
Rafbed gegen Mitternacht ber-abgeht. gelangt
man ineine fruchtbare Gegend. Ehemals,
wnr darauf Ei Herba. eine römifche Stadt.
die einen Umfang von etwas mehr nisi-elk"
net _


l
,
ſſ
“161
nee Melle „einnahm. Hier find verfchiedne
vortrefiich gearbeitete Säulen von blauem
Marmor; allein ihre Kapitàler, von korin-
thifcher Ordnung) find fehr fchadhaft.
. Nach Oft-Nord zu geht man über eine
fruchtbare Gegend) durch welche der Fluß
Sheiiffe fich angenehm durchwindet. _Als*
denn kommt man nach Maliama) oder Ma-
niana. Sie ifi auf einem Berge. zwo fran-
zöfilche Meilen von El Herba gebauet, In
der Ferne hat es das An-ſehen, als finde
man viele Gebäude und Alterthumer darin-
nen; bei dieſem Anblicke verfpricht fich ein
Gelehrter vielleicht für fein tmîhſames Hin-
anklettern eine hinlängliche Vergeltung. Er
wird fiel) aber fehr betrogen finden, Der
Ort beﬅeht blos aus wenigen mit Ziegeln
gedeckten Häufern. Inzwifchen hat er ver-
fchiedne Vortheile. Er iﬅ wohl gewàﬅ‘ert;
er liegt geſunb; er hat eine angenehme und
weite Ausficht) und ifi mit anmuthigen Wein-
bergen und fchdnen Gärten umgeben.
Hieher kommen die andächtigen Leute von
Bleda) Algier, und dergleichen zur Früh-
lingszeit in großer Anzahl) im Frühlinge
bei dem Grade des Sede Youfeph- eines,
der nur dem Namen nach ein Heiliger iﬅ,
ihre Andacht zu verrichten. Man trifft hier
beklchiedne Stücke röniifcher Gebäude an.
Reifen 1. B. L Aus

tsz
Ans einer Aufſchrift, die auſ einem da”:
non ﬅeht, iſt wahrſcheinlich, daß an die:
ſem unanſehnlichen Orte der Entei und Groß-
enkel des Pompejus begraben liegen. Es
iﬅ unmöglich. über die Unglücksfälle diefes
Helden und feines Gefcblechts nachzudenken.
ohne ihn zugleich zu bedauern. Hier fällt
uns ganz ungezwungen folgendes 'ſdjiîne
ſiSiungedichte des Martial bei: “
Pompejos iuvenes Aſia atque Europa,
fed ipſum
_ Terra tègit Libyes, ﬁ tamen ulla regìt,
Quid mìrum, toto ﬁ ſpargìtur orbe ?
Incere * . ‘ ‘
Uno non 'poterat tanta ruina loco. -
,,Aﬅen und Europa deckt die Aſche der Kin;
,, der des Pompeius; ihn ſelbſt deckt Libyen.
,,wo ihn anders. ein Land deckt.- Was
„Wunder. wenn er in der ganzen Welt
,,herum zerﬅreuet iﬅ? So große Ruinen
„konnten an einem Orte beiſammen nicht
,,liegen.,, > -
Acht Meilen gegen Oﬅnordoﬅ von Ma-
liana. auf dem halben Wege zwiſchen Swell
und der See. find die Bäder von Meren-
‘ga, die Aquae Caliciſ-e, eine Pﬂanzſiadt der
Alten; das größte von dieſen Bädern. das
am meiﬅen ‘beſucht wird, iſi ein Keﬀel von
' * zwölf


3163
zwölf Fuß im Viereck, und vier Fas tief;
hier quillt das Waﬀer gerade fo warm, als
man es erleiden kann. Wenn diefer Keﬀel
voli ifi, geht es von da in eine darneben
fiehende Iifierne zum Gebrauch der Juden.
Denn es wird ihnen nicht erlaubt, mit den
Mahometanern zugleich zu baden. Diefe Bä-
der find gegenwärtig nicht überbauet, und
halb mit Steinen und Schutt angefüllt. Ehe-
mals aber find fie wohl bedeckt gewefen, und.
[ehr in Ordnung gehalten worden. Unzäh-
liche Leute, die mit der Gicht, der gelben
Sucht, und andern Krankheiten des Leibes
geplagt find, begeben fich im Frühlinge hie-
her, und man fagt, daß fie in ihren [in-
_ pàſilichîeiten Erleichterung finden.
Höher auf dem Hügel ifi noch ein Bad,-
deffen Waﬀer zu heiß ifi. *Dahrr wird es
erfi in ein ander Zimmer geleitete hernach
braucht man es auf eben die Art, und mit
eben der Wirkung, wie bei den Pumpen
in England.
Smiſcben dieſen beiden Bädern find die
Ruinen einer alten römifchen Stadt, die fo
lang als El Herba iﬅ. Man trift darun-
ter Gräber. und außerordentlich große Sär-
ge an. Unfer Schriftﬅeller rebet von die.
fen fowohl als von einem übermäßig gro-
ßen Schenkeldeine, das hier ausgegraben
8 2 wor

ede
worden, nicht aus eigener Erfahrung, fon-
dern wie er von andern gehört hat. Hibe-
haupt ifi zu merken , daß die Araber nach
dem Wundervollen fehr begierig find. Ehe
es an Geſchichten fehlen ſollte, die dieſen
Beinamen verdienen, werden fie lieber ſeibﬅ
dergleichen erfinnen.
Man kann von der Größe 'der Beine, die
zuweilen aus den Gràbern heraus geſcharrt
werden, gar leicht eine ilrſael)e angeben. Man
darf fich nur erinnern, daß die Juden und
Vandalen oft leerd, Schwert, Waffen
und die ganze Rﬁﬅung mit dem verfiorbe-
nen Soldaten begruben. Diefe Gewohn:
heit ifi ohne Zweifel mit ihnen'ancl) nach
Afrika gekommen. Die Landseinwohner,
als fchlechte Kenner der Zergliederungskunfi,
können vielleicht die Beine eines Pferdes frîr
‘Menſchenbeine anſehen. Dieſe Nachricht von
ihrer Art zu beerdigen, wird durch die lan-
gen Schwerter, deren Hefte die Geſialt det
Kreuze haben, und die man hier in der Ge:
gend fehr oft ausgräbt, bekräftigrt.
Oben angezeigte Bäder find mit Höhen
und Thälern umgeben, über die ſehr ichwer
zu fieigen und wegzulommen ifi. Dod) wird
diefes durch den darauf folgenden \Anblicî
der anmnthigen Ebenen von Mettijiah erlegt,
.Dieſe eriireck‘en fich gegen Mitternacht mehr
als
t
i


m;"
als funfzig Meilen in die Länge und zwanz
gig in die Breite. Sie werden ferner durch
allerhand fick) durchichiingende Bäche und ge-
funde Onellen gewäffert. Es find daſelliﬅ
verfcbiedne Landhàuſer und Landgüter. die
Algier mit Lebensmitteln verſeben. Früchte.
Küchenkräuter. Reis. Getreide von aller
Art, Flachs umd Alhenna werden hier in
großer Menge erbauet. Nunmehr-o. da wir
habe an igt gedachte Stadt kommen find.-
“ wollen wir einige Städte und Dörfer über'-
gehen. die. wenigﬅens zu ißigen Zeiten.
"toon geringer Wichtigkeit find, Wie wolîe‘ît'
uns zur Belchreibnng diefer Stadt. wie fie
unier Schriftfteller liefert. wenden. diewit
für einen der wichtigﬅen Plätze in diefe-*r
Weltiheile halten, ' .

41
Drittes Hauptftüct,
*Befchreibung der Stadt Algier. und etîicher Thei-
, - le der umliegenden Gegenden.
., lgierx heißt bei den Türken die kriegeri-
fche. eine Stadt. die vor Alters der
fiärtiten chriiilichen Macht Troß geboten hat.
. L Z .S“
rz
\.

566
!
Sie begreift in ihrem Umfange nicht mehr
als anderthalbe Meile, dock) glaubt mum,
ſie halte einmal hundert taufend Mahome:
taner in ſid), worunter kaum dreißig ﬁnd,
die vom Chriftenthume übergetreten, Hier-
zu kommen nod) funfzehn taufend Juden-
und zwei taufend Chriﬅenﬄaven. Sie kehrt
fich nach Norden- und Nordoft zu, und liegt
an einem Hügel herunter. Daher ﬅehen die
Hauler ﬅuﬀenweiſe über einander, und ha:
ben meiﬅenthells die Ausfirht auf die See.
Die Mauern find an folchen Orten ſchwad),
_wo ſie nicht durch einige angebaute Feftungs-
werke verfiäett werden.
Die Cauffabah. welche auf dem hbebften
Theile der Stadt-Fehr. und die Aber-decke
davon ausmacht, iﬅ achteekiſigt, und jede
Seite hat forne ihre eignen Schießiöeber,
Die Mitternachtsecke nahe „bei dem Thore
des Finne-st und die Mittagseeke neben
Babazoone find jede mit einer- ileinen Baftei
bedeckt.. Das neue'Thor weilchen Bob.-azu-
ne nnd der Eauffabah hat eine biereekigte
in die Höhe geführte Batterie. Zwifehen
Cauffabah und Babelwed [ind Echießlöcher
mlt einigen Kanonen. Der Graben ,, der
’ fonﬅ um die Stadt gien-g- iﬅ ier- beinahe
"ganz verſdzxîttet, bis bei Babeiwed und
Bob-azoonex wo er ebenfalls _wenig zu be-
den;


167
deuten hat. Von Baden-oed und Bab-azoone
nach der Canffabah iﬅ der Weg auf beiden
,Selten etwan drei Feldweges lang , und geht
fünfzehn oder zwanzig Stoffen indie Höhe.
Zwiſchen. Babelwed und dem [undichten
Meerbufen. der_eine Feldlänge davon gegen
_Nordlvefi liegt, ﬅeht die Schanze Sirteet
.Akolet. Sie iﬅ größter-theils regelmäßig
„erhaltet. und kann einen Feind aufhalten.
=er magſſnun landen, oder nachgehends in
.den Bohne-as , wie fle die dabei liegenden
. Ebnen und Gärten nennen . fiel) fehen. Ei-
ne hſſalde Meile gegen Abend von Bab-aioo-
ne iﬅ der Ort Ain Reber. wo fich noch ein
ſandichter Meerdnfen befindet. Bwiſehen die-
ſem und Algier iﬅ die Streife noch enger
und ſchlechter, als bei Babelrved. wiewohl
.an dem engſien Orte nod) dreißig Mann in
einer Reihe gehen können. Zur Sicherheit
diefes Weges dient eine Schanze; ſie iſt aber
in Stärke und Umfang kleiner. als jene von
ſiSitteet Akolet. lliber dieſen zween Meer-
bufen ﬅeht eine Reihe von Hügeln beinahe
in gleicher .Linie mit der Caulfabah. Hier
ſſſindſſzwo tüchtige Schanzen gebauet. deren
eine wegen ihrer fünf fplßigen Ecken die
Sternſchanze heißt. Sie iﬅ etwann einen
geidweges von der Canſſabah, und beiter-,ich?
den fandlchten Meerbufen bei Vabelwed; die
.ſi * _ſi 4 L 4 Zwei-=

168
zweite, mit Namen die Kaiferfchanze, hai
vollkommen über die Sternfchanze und den
fandichten Meerbufen gegen Ain: Rebat zu
gebieten.
Uiber Babelneed bis Nas Akiunatter be-
fieht die Kiîﬅe aus Fellen und gähiingen Hö-
hen. Der Stadt Algier aber gegen Morgen,
von Ain = Rebat her, um einen großen Meer-
bufen gegen Teimendfnfe herum-, iﬅ an den
meiften Orten hinan zu kommen. Der Kai:
fer Karl der fünfte landete in feinem unglück-
lichen Feldzuge wider diefe Stadt," im Jah.-
"re 1541, mit feiner Armee bei Ain-Rebat.
*Dafelbn ift noch igt ein ‘Etrîc‘e‘ einer vier-
ſieckichten Säule übrig, die, wie man glaubt,
in diefer Adficht aufgerichtet wurde. Um
detto beffer- eine Gemeinfchaft mit feiner Flot-
te zu behalten , und feine Truppen bei ih-
ren oorhadenden Angriffen gegen die Stadt
zu unterfiünen. machte er fich Meiﬅer von
der legt befchriebenen Reihe Hügel. Alida
(hat er den innern Theil der Schanze gebauet,
die noch itzt von ihm den Namen führt.
Dieſes iﬅ die Stärke und Lage von Algier
auf der- Landfeite.- Gegen die See werden
'Wii} es noch fefier und vermögender fich zu
hertheidigen finden. Denn die Schleßlöcher
dahin find alle deſeizt, das Geremia iﬅ von
Metal], und die Lavetten nebfi anderm Gi-
acre in guter Ordnung.. - Die


r 69
Die Batterie de's Dannnthors an der
Morgenecke der Stadt ifc “niit verfcdiednen ,
Kanonen befetzt, wovon eine fieben Röhr-en,
und jede Röhre drei Zoll in Durchfchnitte
hat. Einen halben Feldweges gegen Weik-
füdwefi von dem Hafen ifi >le Batterie des
Fifcherthors, oder Seethori. ’Eie beﬅeht
aus einer doppelten Reihe Kanonen, womit
fie den Eingang des Hafentzund den Weg
vor demfelben befchießen kann. ’
De-r'xijafen iﬅ längliche, hundert dreißig
‘Rlaftern lang, und achtzig breit. Die Deſ.-
nung gegen Morgen, die ſonſi die Jnfel war,
ifi durch de_rfchiedne Befeftigungen tüchtig
verwahrt. . Die Schanze die von den Spa-
niern erbauet wurde, da ſie Meiﬅer von
"der Jufel waren , und die zwo entfernten
Batterien, die in dieſem Jahrhunderte er-
richtet find, follen Bomben aushalten kön-
nen. Jede iii in ihren niedrigen Schirßiö-
chern-rnit fechs und dreißigpfündigen Kano-
nen defeat; Dod) die, mittlere Batterie,
welche detti Anſehen nari) die àlteſie iﬅ,
”kann fich am wenigfien vrtbeidigen. Hier-
”dei iﬅ anzumerken, daß nter den von um“
ferm Schriftfieller befch iebenen Fefiungs-
wei-fen keines mit Minen oder Auﬂenwerken
verleben iii-,. Die zur Befaßung und Ver;
ſiL : , ihih

17a


theidignng. darinnen befindlichen Soldaten
können daher zu keinem regelmäßigen Dien-
fie angehalten werden. Solchemnach würden
etliche tapfere Sch-raren unter Bedeckung ei-
- ner kleinen Flotte nicht gar viel Mühe haben,
fichbauch der allerfeﬅeﬅen darunter zu demet-
[tern.
Die Seemacht der Algierer iii etliche Jah;
re daher fehr ichiecht befiellt gewefen, Wenn
man etliche Nuiierfchifi-"e. und flüchtige Fahr-
.zeuge ausnimm. fo hatten fie im Jahr
1732. fechs- hauptfchtife von fechs und
dreißig bis funizig Kanonen , und zu glei-
cher Zeit nicht die Hälfte erfahrne Offiziere.
Sie haben einen allgemeinen Frieden mit
den drei Nazionen. welche Handlung trei-
tben. Es iii unmöglich einegehörige Kriegs-
zucht da zu halten, wo jeder gemeine Sol-
.dat feinem Offizier das Anfehen fireltig macht.
Diefes find etlirle Hanpturfachen . warum
fo wenig Schiffei ausgereifter werden,. und
warum. hernach ,in wenig verdiente Leute
über fie zu gebieten fich bereit finden [ai-
-fen. Hiernächft hat der Mangel der Er?
-fahrung. nebﬅ den wenigen Unternehmun-
gen. darinnen fiezeithee verwickelt gewefen„
zur Verringerun ihres Ruhms zur See
.eben in viel beigetragen. Sollten |e- aber
durch gehörige Kriegchncht und Ermann-
rung
|
]
l
Ì
I
]


17r
rung ihre gewöhnliche Herzhaftigieit und-
Tapferkeit nod) einmal annebmen, lo ha:
ben fie allezeit eine große Menge Vorrath _
zu Schiffen in Vereitſdyaft, die [le in den
Stand fetzt ihre Flotte um ein großes zu
"vermehren. Wiewohl, wir werden auch itzt
gewahr, dafi fie dem europàiſchen Handel
genug zu frhaffrn machen.
In der Stadt iﬅ ſehr wenig, das Auf'-
merkfirmkeit verdient-. An der großen Mo-
[chee befinden fick) etliche zerbrorhn'e Auf"-
frbriften." Ob aber gleich die Vudﬃaden
groß genug waren, in der Ferne gefehen zu
werden, fo find fie doch alle fo mit Kalk
und Tünche angefrîllt, daß unſer Schrift-
fieller fie niemals deutlich erkennen ronnie.
Ihre öffentliche Gebäude find ebenſo
beſchaﬀen, als ihre Bilder, und dergleichen.
Ihre öffentliche Bediente find der Multi,
-‘ Kadi, u,. a. m. Die Ginwohner, Zudem
Mohren, u. ſ'. w. find von andern bereit-s
hinlänglich beichrieben worden. Die Std:
fähe demnach, die ich noch zu machen habe,
mrden’vornehmlich die RegierungSa-rtx die
Armee, die Staatsfachenx und Bändniffe
diefes Reichs betreffe-n. .hierdonſoll an.
,gehörigem Orte gehandelt werden.,
Algier- wenn man ihre Entfernung und
Lage don Tefefiad her betraehtet. [eilte wohl
W

172
.<\,


etwan das alte Jtofium ſeyn, welches in
den Reiſebeſchreidungen ſieben und vierzig
Meilen weit von !Tipaſa angegeben wird.
Leo und Marmol berichten uns. daß es ehe-
mals Mesgana. von einer afrikanifrhen Fa-
milie'diefes Namens. geheißen. Der ge-
genwärtige Name Al.-je-Zeire. oder .Alſije:
Zeihrah (denn fo ſollte man es ausfprerhen)
bedeutet in ihrer Sprache die Jnfel. und
wird fo genannt. weil fie in der Nachbar"-
fchaft der Mündung des Hafens gegen Mor-
gen liegt. die bis nach den türiifthen Er-
oberungen von dem feﬅen Lande getrennet
' war. In ihren öffentlichen Schriften und
Urkunden geben ſle ihr den Namen der In:
ſel gegen Abend, um ſie von einer Stadt
eben diefes Namens nicht weit von den Dar-
danellen zu unterſeheiden. * *
Die Hügel und Thaler nm Algier herum
find überall mit fchönen Gärten. und Land-
häufern angebauet. wo die Eininohner von
Stande den Sommer znbringen, Die Land-
häufer find kleine weiße Hänfer unter dem
ſſ- Schatten von allerhand fruchttragenden- und
ﬅets grünen Bäumen. wobei fte eine au-
mnthige und fchöne Ansſicht nach der See
derﬅatten. Die Gärten find mit Melonen.
Früchten. und allerhand Arten von Kli
dleuiràutern wohl verſehenzſſ und, worauf
] man


173
man in dieſen heißen Gegenden vorziiglich
bedacht iﬅ, ein jeder iﬅ mit einer großen
Menge Waffel?“ aus den vielen Quellen und
Bächen verforgt, die in diefer Lage fich
überall ſeldﬅ anbieten.
Das Brunnenivaffer, deffen man ſich in'
Algier bedient, _und dem man ein aſſligemei:
nes Lob giebt-, wird ebenfalls ans dieſen ,
Quellen in Röhren, und Waffel-leitungen
Uhergebracht. Vier Meilen gegen Mit:
tag von Algier iﬅ der Fluß Harntch. Er
entſpr‘ingt hinter den Bergen der Beni Mon:
fai), vereinigte fich mit dem Feigenfinffe-
und geht durch den eelchfien Theil von '
Mettijiah. Er iﬅ etwan haib fo ﬅarf als
der Mafaffran, und ehemals war nicht weit
von der See eine Brücke dariiber gebanet.
Bleeda nnd Medea, die einzigen tiefer im
Lande liegende Städte dieler Landſchafr,
find jede. im Umfange ohngefiihr eineMeile
groß. Da aber ihre Mauern hanptfächN .
lich von Leime gebauet, und an den mei:
ﬅen Orten von den Horniffen durchléchert
find, [o iﬅ nicht zu glauben, daß fie viel
zu ihrer Sicherheit beitragen. Manche Häu-
fer darinnen haben piatte Dächer, andre
find wir die Häufcr in Maliana. And}
darinnen kommen fi'e mit diefem Orte über-
ein, daß fie maﬀereich find, and [ehr finche-:=
\ ba

\74



bare Luſt: und Baumgarten um fich herum
haben. ſi .
Von dem dabei befindlichen Fluße kann-
ein Arm durch jedes Haus und Garten zu
Bleeda gefuhrt werden. Eben fo bequem
find auch die verfchiednen Rinnen undWaſ=
ſerieitungen zumachen, die Medea mit Waf-
fer verforgen,.und zum Theil von den Rö-
mern erbaut zu fryn ſd)einen. Dieſe beide
Städfe liegen der Mündung des Maſaﬀran _
gegen rider, Bleeda fiinf franzöfifchr Mei:
len weit unter bem Schatten des Berges
Atlas, und Medea drei franzöfifche Meilen
dar-rider hinausſſan der andern Seite diefes
Berges, ,
Jurjura, der höchfie Berg in der Bar-
barei, iﬅ zum wenigﬅen ache franzöfilckle
Meilen lang, und liegt ohngefähr gegen
Noi-doll, und Südweft. Dem Anfehen nach
beﬅeht er von einem Ende bis ans andre
in einer an einander hangenden Reihe kah-
ler Berge und gählinger Höhen. Durch fei.-
ne rauhe Lage dient _er vielen Kabylen zum
Schutz, daß fie den Algier-n nicht zinsbar
werden. Darunter find die Beni Alia und
die Beni Sittaka die anfehnlicbfien an dee
ſi Nordwefifeite gegen die Benlkoofy; auf der
Sﬁd=Dſiſeite gegen die Welled Manſoure
find es die Beni Pali.) Desgleichen iﬅ auf
, . di;


157
\
dieſer Seite faft im Mitte! ein Teich mit
gutem Way'ſ-:r, der um ſid) hernm lauter
Land zu befäen hat.
Die Höhe diefes Berges ift mit Schnee
bedeckt. und es ift etwas fonderdares. dai}
die Einwohner auf beiden Seiten eine erb…-
liche und unrerföhnliche Feindfchaft gegen
einander unterhalten. Jndcffen macht mit
beider Bewilligung] ein wenig Schnee den
"Winter über ihren Feindfeiigieiten völlig
ein Ende. Vielleicht iﬅ Jurzura. fowohl
wegen feiner Befchaffenheit. als auch mer
gen feiner Lage zwifchen Dellhs und Bon-
)*eiuh. entweder der" vornehmfie Theil. oder
der ganze Mons Fer-ams, davon die Welt--
befchreider der mittlerer Zelten reden.
Gehen wir wieder rückwärts gegen Abend.
ifo/werden wir auf der Mittagsfeite des
Berges Atlas und Summata die Arado-Ze-
nage-ra. und Boudarna rnit/ihren Brun-
nen Naselwed. Dim. und Athreede an-
treffen. Diefe Zünfte befiizen eine fchöne
Gegend. die aus Hügeln und Tbäiern be:
ſieht. Bei Ain Athreeda find die Merkma-
le einer alten Stadt.
ſſ Acht Meilen gegen Süd Südofi von dem
Boudarna. und eben fo weit gegen Süd-
weﬅ von Medea ſind die fmdjtbarenBegir:
fe von Wamre und Amoura . welche beide


von

176



don dem Harl-lone aewäffert iverden. Die-
ſer Fluß [ammrit fich hauptfäehlich von den
Quellen zu Medea Nicht weit von den
leendufern beﬀelben, wenn er durch Amou-
ra geht, um fiel) mit dem Sheliffe zu ver-
einigen, find einige anſehnliche Oiuinen, die
von einem fiarken Brunnen befeuchtet wer-
den.
Die Araber nennen fie Verba; diefes iﬅ
ein Manie, den fie and)“ andern Orten ge-
ben, nnd etwas eingeriffeues oder ;erﬅo‘r:
tes damit anzeigen. Die Burg Swaary
Feﬅunq, ln dem Bezirke. von Swanky, liegt
dier franzdfi'iche Meilen gegen Südwrfi von
Ain Vaſeeſ, und zehn gegen Mittag von
Medea. Es iﬅſieine kleine Schanze an den
‘ ‘ Gränzen der Sahara , und war vor etlichen



Jahren eine von den Grenzbeiahungen der
Ulgierer. *
Drei franzöfii'cbe Meilen gegen Oﬅnorde
oﬅ von der Burg lﬅ das Ende gegen Mor-
gen von dem Titterie Dall). .Es heißt bei
den Türken der Fellen von Tittel-ie, und iﬅ
eine merkwürdige Neihe- ﬅeiiee «Dohen, die
in gleicher Linie init den Ebenen der Beni
*Haleefa fortgehen. Sie find vier franzöfi-
fche Meilen lang, und vielleicht rauher, als
der Jurjurax Auf ihrer Höhe lﬅ ein gro-
fies Strick ebenes Land, mit einem gan;
en


177
“Fawn—w
a = H"'Q ..
‘e—àkwxsu
QSL-<=
zmgmednhin leitenden Wege. wo die Wal.-
led Eifa zu mehrerer Sicherheit ihre Getrei-
devorräthe haben. [iiber die Walled Ei.-
fa hinaus. find die Zelter der Walled In Ah:
ue,.der vornehmﬅen Amber in der eigent:
lich fogenannten Gegend Titterie. die nur
in der Naehbarfehaft diefes Berges liegt.
Ein ander anfehniich Gefehlecht. das aus
den Familien Maithic. Noile und Mel-
lecke beﬅeht, breitet fich über Getulia aus
von der Burg Swanky bis an die Sebrirge
der Lintner-5 frinf und dreißig franzöfifrhe
Meilen gegen Mittag oon diefen Bergen
fängt fich die Landſchaft der Beni Mezzob
einer Zunft von der Serie der Melaiii an.
Diefe geben keine-n Tribut. weil ihre Lands-
leute von undenklichen Zeiten her in'den
Sdﬂachtheîuſern von Algier gebraucht wor--
den. Sie dürfen aber keinen Fuß in die
Mofcheen fehen-ir Oiefe find mehr pon der
Sonne gefärbt als die Leute. die in G'e-
ful-ia writer **)-gegen Mitternacht wohnen.
von weichen fie durch eine weite unfreund-
liche W-üfie*!gekrennt werden. :...-=-
m Die zunächft von unferm Srhriftfteller be-
ſchriebne Landfthaft ifi Konftantia. ‘jiEiC
beträgt in dei“ Lönge mehr als zweihundert
med dwiſiigſſMeﬁen-ſi; und ﬁber hundert in
der Breite. Der Statthalter zahlt in 5…
iii- Reifen [. Band. M WW













ſizàs - _
Was ’dèr‘ſſAigie‘rer jährlich >>)an bis gehn
faufend Theiler, da hingegen der: Titteriuſſ
Bey kaum mehr als- gwdlîtaufe‘nd, und der
Der) gegen Abend vierzig bis funfzeg taufind
einbringené Die Seeieîſie iﬅ- bergicht und
felﬅcht. Von dem Panifchen Gebiete aber
kann man {inf diefen >del-gen nichts gewahr
werden, ahageachtet Alb-':rifedah das Gegen
eheil beben-nter. - .- .e
Der" Fliiß 'Booberab iﬅ die Grenze ge:
- gen Abend von diefer Probe-nz Eine franzöf-
fcheMeile weit an der-,Seeìiîﬅe, unten an
*einem hohen Berge .eihebt fich die Stadt
"Dellns aus“-** den Nuin-en=-eiäer weitläuftigm
Stadt;-"' Gleich über-den- Hafen daſelbﬅ ||
in- eiieer' alten Mauer ‘eine i verﬅrîmmeitc‘
îBildﬃuie, die dem Anfeh'emnach zu eine!
*Mabonna b-efiiinmt war. eDas Laubwerk
ſi einer die Geliebte-züge Wlan, leben fehr mt
*fcheinbar“ aus ’- Die hieſiſigen Einwohnerin-
x'gen fehr iiber Mangel an Waﬀer. Zwölf
franzzſifch'e Meilen gegen Sudweſi von Dä-
""lys, iﬅ ein merkwürdiges Vorgeb‘urge mit-et-
lichen Ruinen,-' deffen Reime Afhoune=mol1
"idr heißt. Fünf franzöfifche Meilen davon
liegt eine felfechte Jnfel, tired. iii einer klei-
nen Entfernung" beſiWt' ſi-ch‘ eine. DW-
- Die Tranifiiyen Priefier, die fonſ: in AW
ſﬅeh aufgehalten haben, veefichern, das Rai);-
E .;} e . ’; ,


kaufen-‘
!!
‘;… :x- \ſiv
Ta
_...
”Ì‘.“ _ ‘S‘ N‘“
ITER
r
’ \ neu*
mund “Julius, in feiner afrikanifchcn Miſ.-
fi'on, fich feiner„Zictrachtungen wegen oft
da hinein begeberxhnb'e. .,.
-Hundert Und,; eine römifehe Meile von
Delius, weleheswan fiir “das. alte Mufu-
-cnrium b_àlt,‘ befindet ſtd) Borrjeiah, ein
_Befahungsort. Er hat-aber _fo wenig zii
bedeuten, daß er den den benachbarten
Zünften oder Kabnlen befiändig eingefcirlof=
fen iﬅ. Diefe richten in dg Nachbarfchaft,
beſonders an Max-fungere , diel Unordnung
an. Denn obgleich die Marktverrichtung
ganz ruhig idollbracht wird!-fo iﬅ er doch
kaum vorbei, daß diefe unruhige Haufen
,n'ihxen Muthwillen anfangen. in] Seiten geht
ein Tag ohne ein trauriges Beifpiel- ihrer
barbarifchenGemüthsart vorbei. Die da:
bei liegende Gegend liefert eine Menge
Wachs und Oel.> Die Berge geben gut
Eifen. Daraus werden Hacken, Pfiugfchag
ren und andre nutzbare Werkzeuge verferti=
get, mit welchen allen die Einwohner fiat-ien
Handel treiben.,x F tun hat gewiffernrafien
lle-foche zu glauben, Boujeiahgfey älter als
Algier, Denn Albufedah redet zwar von
dem erﬅen unrfiändlich,=das leßterexaber ver
__ſdyweigt er ganz” und gar. Daher muß es
zu feiner Zeit entweder nicht gebauet, oder
ecw-en von keiner fonderlithen Wichtigkeit qe-
pgſi, M a * we



iSi-






weſ-en fenn. Das einzige Merkwürdige. iii
hier das Grad eines gewiffen Heiligen. mit
Nam-m Seedi) Busgree. zu welchem ein
großer Zulauf des Volks ifi. Es war hier
vor Zeiten eine gute Wafferleituug. den Hee-
fen mit Waffer zu verſehen.’ Diefe aber
Tit fo. wie die Krﬀel, Mauern. und alles
andre gänzlich zerfrö'rn
Bodieiah heißt bei den Europäern Bu-
gia, und ifi auf den Gemäuern einer alten
Stadt in einer faﬅ eben folchen Lage. wie
Dell-ns erbauet. Der Umfang aber ifi viel
größer. Es ſieht noch ein groß Stück" von
der Mauer. die auf die Höhe des Berges
hinangeftihret worden. Es befinden fich
hier drei Schlöffer; eines ifi auf der Spi-=
ße des Berges tîber der Stadt. und zwei
find unten den Hafen zu decken. Herr
Eduard Spraggs kanonirte einmal den Ort.
und die Merkmale feines Feuers find an den
Mauern eines diefer Schlöffer noch zu fehen.
*,Dreizehn franzöfiiche Meilen von Bou-
jejcth liegt Jijel. das Jgilgia der Alten.
.Wennman davon weg. und bei etlichen
fchlechten Städten. Fillffen und Bächen vor-
beigeht. kömmt'man endlich an denFiuß
Score. Dieſer entfpringt zwifcheu den
-Bergen der Beni Welbaan,und wird auf fei-*
nem Laufe iiber einen hohen feifichten Strich
* *- Lane


"? 181
iſſſſ
.!
n'"
ſi i
qi
<
IT.—i..; a.” Z' vo.-=.
_-Q— 'ca-mw
';‘sſiz
Landes durch verfihiedne hineinfallende
Quellen vergrößert. Endlich ergießt er fiel)
in edie See, nachdem er vorher ein fehr an:
fehnlichrr-Flnfi worden. Die Lente, die
daran. wohnen und ſein Waﬄe trinken,
halten fich in Heilen auf. 51 .Zrnngfie von
w item ein Schiﬀ in leichtem Wafirr an:
fichtig werden, fo bedecken fie inxgrnoe
Zahl das Ufer, bitten den Himmrl uin ſ.l.-
nen Untergang. Gnade iﬅ von ihnen
nicht zu erwarten: denn fie find ohne alle
Menſdﬂichkeit, und wiﬀen niehts von dem
Gefuhi des Mitleidens.
m. Auf einem ſchmalen Stiicke Land .*,wi:
filzen den Fluffen Sei=Vouſe und .Booje-
mai), liegen die Ruinen der alten Stadt
Hippo, wo der heilige Augufiinns Bifchoi
geweſen. Die Mohren zeigen einen Ort,
demfzîr ſein Klofier angegeben wird, woven
ſie viele Einkünfte haben. Es wurde Hip-
po Regius genannt?; theils um es von dem
Hippo Zarhtus zn unterſdyeiden, theils
weil eszſſder Hauptfitz der Könige von Nu:
midien war. .}; voix;- >
Veni-Silins Italiens wird uns berich-
tet, daß die Kötiige diefen Ort ſehr hoch
gefchäizt had-3113". Diefes iﬅ von Hippo gar
nicht zu verwundern, Der Ort war nicht
nur feﬅe und wohl verwahrt, [andern auch
îUL‘S—î , M 3 fiber-*



193
A.J.-L Aix-Aſiſi—ſſ—ATſſ—‘a—ﬄſſ Î"


ſi1:—. “„
";)-
„_,

**:-M=" <
. ;_;…


„___-„5... ...*-*.;- '







;;ſi….ſi_ſi.;;ſi .. ſiè-v—ML-Ì -.i-…; …..
überaus gefund. fe'rner zum Handel.-jut
Ja- d. und zur Ergöhlichkeit wohl gelegen.
{utenza TW! eine vortreflirhe )iusficht. die
das Auge auf einen Blick nach der See
hat. ein geraumer Hafen. verfchiedne mit
Bäumen befeizte Berge. und wohlgemäf-
ferte Ebenen
Làngﬅ an der Kuﬅe hin find einige Vor-
gebiîeaeſſ Niemand wird uns zumuthen
daß wir davon nmfiändliche Nachricht ge-
ben folien >? Menn man vor einem derer-fei-
ben mit Weiteren Refa vorbei fegelt. kommt
man in einen kleinen Meerbufen. Alida
ſi find die Ruinen einer Fefiung. die lehemal‘
der franzöfifrhe'n Fattorei' zeige-hörte. und
Von den afriknnéfchrn Kompagnie in Frank-
reid) erridﬂetſſwokden mae. ’o’îAbec die un-
gefunde Luft- dafelvftx'unddie fchädlickiiü
Otium… die aus dtn-nahegelegenen Seim-*
pfen und-Moräfren arrffte'igen. nöthlgten fie.
Tie nach-'la- Calie zu verlegen. Es iﬅ dirt
noch ein andrer Paß. drei fra'nzöfi-fehe Mei-
len gegen Morgen. wo diefe Herrn ein
pràdlîigexz Haris und Gärten. einen Trupp
Soldaten.:t einen guten- Vorrath an M=
wehr und etliche Stucke-n Gefehuiz haben»
Sie find'Herren von dem Handel der SW
zen Landfchaft. und ziehen dort der Korallen
fifcherei. wozu fie befiändig dreihuiijt:t
., eue
!


IS“
, .
Lente halten, anſeh—niiche Vartheile. .,Sie
kaufen alles Korn., Wolle, Häute und
Wachs, mit Airsfchliefinngzzaller andern
Leute und Mächte, auf. Für diefes Vor.-
*recht zahlen fie an die Regierung von Al:
gier, den Kaiden von Bona, und die Häup-
ter der benachbarten Araber über fünf rauſiſiſi
B .,,fendzn@Siiixreen.gszifiiiige vonden Biìnfteſſn,
die in diefen Gegenden wohnen, find Tunis
zinsbar, Größtentheils ver-halten,fie fich
im äußerfien Grade wilduund unfreundlich
,, gegen die Fremden. _" ier-ii? in…” *„
L WTCC MRBM-W}? Q’}.- XYZ) "'5
KW a!}- ' tu'-r» < *: as…-.;
() 4
…. -— "***-***


e
, …. *, an‘"
M Von verfchiednen mÎÎÎrÈùſdſg‘ﬀn Dertern' und zahl-
;ſſſi ar ſiweeichen Zünften .in ,dee Landſchaſſft Konfianti-
li > na,. und den-benachbarten WWWF-THe
ff - rie-r WM **m- -‘——- «Wir i:
' Yln der Seeiiîﬅethinan nach Seteef und
r - Konﬅaniina, iﬅ die Landfchaft. eine-zu:
" ſammenhangende.«Keite goa hoheren-Hügeln.
i Da man aiWiefe faﬅ nicht1 hincſiniommen
[A kann, fog-bieten die Einwohner gegen Abend
e der größten Macht von Algier Trotz, und ent?“
il richten dem Statthalter keinen-Tribu}... un:
,, ? rid-Was ee“ M .4. =W RSW???
:@ rai; ‘ ſſ “' , - ſſ‘
\
"*E’, Viertes Hauptfiürl. (‘
“xe-' ſi-vſſì W"!— Iſi



184









ter den-* Völkern gegen. Morgen haben“ die
Türken den Sommer über ein fliegendes
Lager. Daher werden etliche Kabyien ge.-
zwungen Lehnsgelder' zu geben. Sie hal-
ten aber fe fehr auf ihre Rechte, daß fie
ſelten gutwillig daran gedenfen, bis fie
durch Feuer und Schwei-dt dazu gezwungen
werden. Die Ausfinn hier herum ifi mii
Hügeln, Thaler-mund breiten Strichen Lan-
des zum Feldbau auf nngenehir e Art abge-
wecbſclt Doch das letztere fällt weg, wenn
es an eine lange Reihe Berge kommt, die
nach D. Shaws Vermuthung die Vizzari
der Alten find-'- .ſiſi
Die reicbﬅen und neàcbtigﬅen Kabylen iii
dieſer Landſchafî ﬁnd die Zwowah. Siebt-
fißen einen großen Strich hohes Land, wo
nicht hinan zu kommen iﬅ. Von da th“
fie zuweilen Streifereien zum Nachtheilc
der Türken.
' Unter ihren verſcbiednen Daſhfaras iﬅ W
Ciﬅevnenfe‘rche, wo eine Schule und das
berühmte Begräbniß des Seedy Helmet BM
Dreeſe fich befindet Veeſcbi‘edne kleinere
Haufen find unter ihrem ſowohl als unter
dem Schulze ber Beni Abbeßx deren panel!
'ſſ ſiiîg an einem Orte mit Namen Kallah iſf-
Rahe bei den Zwowah giebt es die zahi-
reichften Haufen in dieſer Landſchaft. S‘;
.it"
I ,


18;
ſi‘EiÈziu-‘à—V— '
I.
find im Stande gooo Pferde. und xso‘o
Mann zu Fuß ins Feld zu ſielien [Der fie
gerade an del großen Straße nad) Konfinn:
tina lieg-xn. fo wrrdrn ﬁc oft in Krieg der--
wickelt. und unter Kontribution gereizt. So
oft ﬁe die Verwàgenheit fiel) zu empören
nche-bt haben, iſ; ihre Adtrtînnigkcit ſehr ge…-
jkr-aft" worden. Denn fie können ſicht ficbeé
vcri'prerhen, daß fie das meiﬅc aus nſiehen
haben, weil fie ſchwàcher find. Zu Kallah
wird (chiînes Feuer-gewehr gemacht. Swi-
(chen den Bergen der Beni Abdel? iii ein en.:
ger Paß. der wohl cite halbe Meiie weit
unter einem erſtaunend hoben gäblingen Dr:
te weggeht. An manchen Orten ﬅcht ein
Feifen queer uber. durch welchen eine Oef-
nung non 6 bis 7 Fuß. einer Thlîreinfaſ:
ſung gleich. gehauen iﬅ. Diele Oeffnungen
nennen die Araber nur fa)lcck)twegx.Thore;
die Türken aber geben ihnen wegen ihrer
Feftigleit und ranhen Beſdiaﬀenheit das Bei-
wort eifernrikHier kann eine Handvoll Leu-
te einer ganzen‘ìArmee den Weg betti-eten,
und es iſr in der That ſchon fürchterlich-
wenn man nur blos durthgehetſig.
ie Weiter hin iﬅ noch ein gefährlicher Paß.
wo der Weg tiber eine ſdnnale Höhe weg-
geht. Ani jeder Seite befinden fick) tieſc
Thäler und etitſciglſſhe Abgründe. fa daß
M s „?F- Ö die





486









\\
die geringﬅe'Abmidſung von den-ergebenen.-
ten fWege ein "Unvermeidliches Verderben
nach fick) zieht-
Auf diefem Striche von Bergen find un.-
zähiiehe *arab'ifche Haufen, von welchen wir
zſſnichts merkwürdiges zu fag-en haben. Bei
Zammorah, wo die Ebenen von Suderatah
anfangen, nehmen fie ein-Ende. Uiber ,die.-
ſe hinaus wohner die Zunft Amner," die fich
an den-“Ufern der Fliiffe Kubber=at=teah und
Boofellam einen großen“ "Strich weit erﬅre:
cken. Sie find ein mächtiger, aber fchänd-
iicher Haufen; fie geben Weiber und Töch-
ter einem jedemwer n'ur'kommt," öffentlich
Preis, _ "In diefer Gegend giebt es verfchied=
ne Ruinen; *doch keine find fonderl'ich merk-
würdig, bis auf die do‘nSeteefﬀ der ehe.-
maligenſſfpnup‘tﬅadt diefes Theils don Mau.- ‘
eitanie'n,-x“welches das Sitipha der Altri!
iﬅ; diefe-Stadt war auf einer-Anhöhe, et.-
wan e'ine'franzöfifche Meile» im Umfange, er;
bauet. Allein die Araber haben alle Werte
der-Römer dermaßen bis "auf den“-Grund
zerrt-Jet, daß kaum ein einziges zerbrochenen
Stück des Alterthums übrig-' i-ﬅ: “Mitten
in der Stadt waren theils' gan‘ergnlîgen,
' theils zum Nutzen Springbrunnen. Dar:
ans konnte das Wetter in' “jeden - Then der
’e " ſi “Stadt,


187
7: 'o. A;; :: Y:
—*Ù=ÌÎÌÌHEH.
“\nu—“Aﬃ!“
PIÙ,
Skadi. der, es. nöthig hatte. mit leichter
Mühe vertheilt-werden. “mM-(B- („i--
WBC-s iﬅ “merkwürdig.-»daß die Einwohner
diefer Krifte durchgängig fchwarzbraun mit
dunkeln Haaren find. Hingegen. wenn man
näher an die Berge von Aure}? kommt, fin-
det man fie. mit lichten. rothen. oder gel-
ben Haaren. Hieraus möchte man fa‘ﬅ
muthmaßen. daß fie von den Vandalen.
die“ fich zwifchen diefen Bergen in Haufen
vereinigten. übrig gebliebeni find, È'...“
Die hammam Meskonteen. oder bezau-
berten Bäder. liegen weiter zwifthen èini:
gen andern Bergenzxund verdienen von de-
nen. die ohngefähr auf diefen Weg kom-
men. beſehen zu werden. ;Die Quellen,
wodurch fie angefiîllet werden, find außer-
ordentlich heiß. und Üben dem Fluffe Ze
J’- notti. in welchen fie hineinfallen. find etſſa
liche Quellen eben fo kalt als jene warm.
' An den Ufern des FluffesÖ-hat man fiir
die. welche zum] Gebrauche diefer Bäder
hieher kommen. einige Häuer*geba11et. «E:
a Der nächfie Ort. wovon wir zu reden —
haben. iﬅ Konﬅanrina, mit] “einem andern
Namen Circa, Sie liegt 48 römifehe Mei:
len von der See. und wird in,-der (Michiel)I
xe unter dierfeﬅeﬅen und vornehmﬅen Sidi)!
te des alten Nnmidiens gerechnet. Sie hat
;> . ſſ ohn"





.' ſi ...... ...-..



[lu
*dhngefähr eineMeile iin-Umfange," und en.-'
diget fich gegen Mitternacht an' einem Ab.-
grunde, der wenigfiens“ ma Klaftern tief
in gerader Linie hinabgeht. :
€ Auf diefer *Seite hin iﬅ einenfchöere
Landfchaft. mit abwechftlnde'n .=Bergen und
Jlﬁﬀen,‘ die fich fehr weit" eum-edi.
Gegen Morgen wird die Ausficht von ei.-
.ner dabei liegenden Reihe Felfen gehemmt,
die viel höher “als die Stadt' ſind. . Se:
gen Siidoﬅ aber ift die Gegend freier, und
zeigt dem Gefiehte von weitem die Berge
von Seednyongcife. Das einer Halbinfel
ähnliche Vorgebrîrge ('i'ganh, wird von den
dabei liegenden Ebenen durch einen tiefen
“engen Thal getrennt, der in gerader Linie
auf beiden Seiten hinunter geht. Mitten
durch fließt der Strom, und hier war vor= ,
[nals eine fchöngebaute Brucke. ., .
Der fchmale Strich Landes gegen Söd-
mﬅ, in deffen Nähe das Hauptthor der
Stadt gefiand.e.n„ifi etwan eine halbe Feld.-
weges breit. Durchgängig fieht man ihn
mit einer Reihe zerbrochner Mauern, Ei.-
ﬅernen und andrer Ruinen bedeckt; diefe
erfirecken ﬁdi ganz hinunter bis an den
Fluß; von da fuhren f e weiter-iiber einen
“Strich ebenen Boden, der mit dem bereits
be.


189
non—rég-ugſisrna.
-—«-<—-v.‘ſiſi—-..ſi.‘ſſ
beſdyriebenen—eng'en' Thale in gleicher Linie
fortlanft. > e» 133- m
Diefes war die Lage und der Umfang
des alten Circa; dvd) die gegenwärtige
Stadt iﬅ nicht fo beſckyaﬀenſſs -
Nàchﬅ den allgemeinen Spuren verfchied-
ner hin und wieder zeifirenter Ruinen- find
nicht weit von dem Mittelpunkte der Stadt
beſonbere Reihen von Cifiernen iibrig.
Vielleicht haben" dieſe das von Phisgeah
durch eine Wafferleitunghieher geführte
., Waﬀer‘î'ſi'insſîd7 gefaßt. .-,eEs find deren
zwanzigy und nehmen einen Platz non 50
Meßrnthen ins Geoierte ein,
' Die Wafferleitung iﬅ noch vielmehr ver:
fallen als die Cifternen. Inzioifehen find
die noch bis auf gegenwärtige Zeit überblic-
benen Stiicken ein Beweis von den öffentli-
chen Anﬅalten derî’ehemaligen Einwohner.
An dem Rande eines Abgrunds gegen Nor.-
den, iſt etwas von einem großen und präch-
tigen (Bevande ubrig geblieben, wo die tür-
kifche' Befatzu'itg jezt ihren Aufenthalt hat.
Vier Senndﬅeine, jeder ſieben Fuß im Durch-
ſdmitte mit ihren gehörigen Fußgeftellenx
find noch auf ihrem Orte, und ftheinen
Theile eines bedeckten Ganges gewefen zu
feyn, Sie befiehen aus fchwarzein Steine-
der dem Marmot niehts nachgiebtx und find
allem





190




atte—m Vermnthen nach aus elende-nx gäben '
Felfen gehauen. wo fie ﬅehen. Die Sei.-
tenpfeiler des =Hauutthors an der Stadt,
find aus einem fchönen röthlichten. dem
Marmor ähnlichen Steine-. überaus Lierna)
gearbeitet.- .Ein Altar von reinem, weißem
Marmor._maeht einen Theil der;-nahe dabei
befindlichen Mauer aus.-_ Die-auswendige ſi
Seite daran, ﬅellt ein wohlgeﬅaltes Opfer-
gefäß (Simpulum) in hoch erhabner Ar:
beit vor. ***-W
'r Das Thor gegen Sud-)| ifi von eben der
Art, jedod) etwas kleiner. Es ficht nach
der Brücke zu. wovon wire-gefagt haben,
daß fie über diefen Theil des'Thals gebanet
gewefen. Die Brücke war ein-Meiﬅerﬅtîd
in ihrer Arr. Sie hat an dem Gange und.
an den Pfeilern der Bögen Blumen-wert.
Rinder-Zofe und Kränze zu 'Zierrathen ge.-
habt. Die Sehlußfieine der- Bögen hatten
Bilder von Schlangenﬅàben und det-glei.-
chen mehr an fia). Zwifchen den zween
Hauptbögen befindet fich in ﬅark erhabner
wohl ausgeführter Arbeit die _Geﬅalt einer
Dame. Sie triti auf zween Elephanten.
und hat eine große Schelfifchſdiale ﬅate ei.-
nes Traghimmels über ſirh. „Die.,Elephan-
ten haben die Geſichterzgegen einander ge.- -
lehrt. und drängen ihre Rumpfe zufammen.
. Das




191
U-I‘RH--4f
W
[k,-Wegga
v—u-“nſſu'vxxù—IQ'J
,. "
.Das Frauenzimmer--fcheinet mit,-einem hart
anliegenden Gewand, nach Ilrtſſſiſſeinet} jeſiigen
'Qìeiriir ides bekleidet zu fehn, und hat nichts
(.uſ dem Haupte. Cie hebt mit der rechten
Hand ihre Röcke in die Hohe, und fichi mit
verächtiicher Mine—gegen die Stadt. Die:
fe Voz—ſicllnng wtirde vielleicht , ua),-enn fie
fonfi [vo ﬅrîndeﬃſſflîr einen Zrunnen ge-!
macht zu fehn frheinen. Denn esùiﬅ be:
fannt, daß fie bisweilen mit dergleichen
ichcrzhaften und rnuihroilligen Zeichnungen
_ſſſibeſe‘ijt geweſen.
\;}; Unter der Brutte fängt der FiuY Rummel
an gegen die Mitteriiacinsfeitegm fließen,
und fo geht er etwan eine Viertelmeiie un:
ter der Erde weg. Die ſen Sang fcheinet
die Natur aus Voi-ficht fur iſihn bereitet zn
haben, weil er ſonﬅ hier [keinen großen
Sumpf gemacht, und die ganze, Gegend
ubetfchmemmt haben würde,! ehe er €**-tien
Weg nach der See gefunden hätte.
W Unter einem Haufen Reinen gegen Sud-
weﬅ oon der ._.Vrucle, find die Neffe eines
Triumphbogens, welches der Riefe genannt
wird. Er beﬅeht. aus drei Bogen, wovon
der mittelfie der geraumfie iﬅ. Linſ beiden
Seiten hat er Pfeiler von korinthifiher Ord-
nung und ausgehauene Blumen, Streit--
361“? uebii andern ichonen Bier-athen. iin
‘ M; éix “‘







192

* (“_.-„
;



IL:-ang…
; ... ,…--
\
ter der gzhlingen Höhe findet man laniichr'e
Quellen. deren Name von einem Heiligen.
der gleich- dabei begraben liegt", Marabuct
Seem) Meamon heißt. Eine Viertelmeile
gegen Morgen macht der-"Fluß Rummel aus
feinem unterirrdil'ehen Gange einen fcb-Juen
Maffei-fall. Von dem Theile der Stadt. der
oben darüber liegt. werden noch heut zu
Tage Verbrecher in den'Fluß hinabgeftürzt.
Nicht weit über den Waffel-fall hinaus ift
ein reiner heller Brunnen voller Schild-*
Broten.
Von Konfrantlna kömmt man gegen Nord
und Nordweſi in dle allerweitläuftigfie und
fruchtbarfte Gegend von ganz Numidien.
Sie in von der wohlgearteten Zunft .pen: *
neifhal) bevölkert. die den Algierern oft an,-.
ſehnliche Dienfte gethan hat. Diele ganze
‘ Landfchaft ifi gut befeuchtet. und war fonfi
fiat-k mit Städten und Dörfern bewohnt.
Jezt find nichts als Schutthaufen übrig.
ohne Namen oder-Auffrhrift. woraus man
beiin-amen könnte wie fle geheißen.
Die Grenze diefes Königreichs an der
Yandſeite i'll, der Fluß Serratt. deffen Waſ:
fer falzicht iﬅ, und in den 'Me=jerdah fällt.
Nahe an dem Abendufer deﬀrlben ﬅeht das
anfehnlich—e' Dorf Kallah. auf einem hohen
Berge. wo man nur durch einen engen Weg
hinan





z 193
a
hinan kommen kann. Diefes dient feiner
fefien Lage wegen den Sklaven, und Ver-
triebenen von Algier und Tunis zur Zuflucht.
Dafelbfi bleiben fie gemeinigiich fo lange,
bis fie entweder ihrer Verbrechen wegen ei:
,nen Vergleich getroffen, oder auf andre
Weiſe ſich Begnadigung ausgewirkt haben.
Eine von den merkwürdigfienn;Srenzfiädten
der Algierer iﬅ Tipſa, oder-Bibeſſa. Sie
hat algierifche Befaßnng, und man trift
einige Aiterthiîmer darinnen an. Die Lage
iﬅ fehrrſſhﬁbfch, und .durch einige nicht weit
davon befindliche Berge noch angenehmer"
‘ gemacht.
Die Hauptfiadt von Saab wird Bifeara
*genannt. Hier ifi eine türkifche Befahung
in einem kleinen Schioffe, das von dem
Den von Konfiantlna letzthin erbauet wor-
den. Die Hauptfiärke davon beﬅeht in fechs
Kanonen, und etlichen ungefchickten Muste-
ten, die ebenfalls auf Lavetten gefeizt find.
Durch diefe ganze Provinz findet man
Spuren von den Römern an den zerbroch-
nen Auffchriften, und baufälligen Denkma-
ien ,. die zum—Theil der Wath der Araber ent-
gangen find. Nur kürzlich hat man einige
ﬅeinerne Särge nicht weit von dem Dorfe
Vanteafeìàneigegraben. Die Einwohner,
von Saab elfen noch bis ied Hundefieilch-
. Reifen :.V . N wes- ſſ,



[ 94.








weswegen“ ehemals die ‘Raìrbaghiienſer be-
kannt waren,- daher werden fie Kana'rii ge:
nannt. Hiermit haben wir fo kurz. als
möglich-,; eine kleine Befthreibung von den
merlwilrdigſien Dertern und. anſehniiebﬅen
Bdnftenè'in dem Königreiche-Algier geliefert.
Jet wollen wir mit unſerm Seheiftfieller wei-
ter nach-Tunisſſreiſen, und alsdenn über
den Zuftäiidéfediefer' Königreiche zuſammen,
, nicht "allein, was ihre Dimmelsgegend, fon?
dem and) was ihre Gefeße und Staats-
angelegenheiten betrift, eine kui-ze Betraeh-
tung aufteilen. ſſ , -

MMM—…Le.

Fünftes Hauptnück.
Ion dem Königreiche Tunit überhaupt, und von
den merlwùrdigſien Plagen im Sommertreife.
as Königreich Tunis iii nad) der ge-
nauefien Rechnung *ohngefäbr zza
Meilen breic, und 170 lang. . Gegen Mit-
tng grenzt es an Tripoli, gegen Lib-nd an
Ainier, und gegen Mugen, und Mitter-
nacht i_iößt die See data-n. ,Sbetiah. die
am meinen gegen Abend befindliche Stadt
‘ - - ‘ die
\ ,


\\
"i—
Z.;-ÖZ
‘eî—Èt
» " \ \ \: KLF
diefes Gebiets" liegt nach Abend im Sten
Grade der Èrdlànge von London, und Kir);
pea, die nàchﬅe nad) Morgen, im uten
Grade. zo Minuten gegen Morgen zu.
Tunis iii nicht in Landichaften. wie Al-
gier. fondern in den Sommer: und Win-
terireis abgetheilt. Diefe Benennung kommt
daher. weil der Bey jede von diefen Jahrs-
zeiten zu einem Befuche in eine de]“ondere
Gegend beﬅimmt , wo ſeine Perſon zu Ein:
fammiung des Tributs vonnöthen iﬅ. Im
Sommer erﬅreckt fich-feine Reife durch die
fruchtbare Landfchafe um Keff und Baijah
herum; im Winter reifer er zwiichen Kair-
wan und Jaraide. Diefe zwo Abtheilun
ſſg‘en, nach welchen wir diefes Königreich be
fchreiben wollen. kommen ziemlich mit der
Regio Keugitana. und dem Vitamine der-
“Alten überein.
Der Sommerkreis ifi beﬀer bewohnt. und
hat mehr Städte und Dörfer. als irgend
ein Theil der benachbarten Königreiche von
gleicher Größe, Die Leute find auch mun-
terer. wohlhabender, und freundlicher. weil
vielleicht das Regiment nicht fo ﬅrengſiund
hart iﬅ ueberhaupt ift er fehr fruchtbar.
doch finden fich hin und wieder Hügel. Mo;
reifte. und rauhe Ebenen. die nicht urbane;
N 2 mer,















196 * ſi \
werden können, die *auch auf keine Weiſe
zu verbeffern find.
Der Fluß Laine wäfi'ert diefen Theil des
Landes; darauf beﬁndet fiel) die kleine Ju.-
»{el Ta=barfa, welche die Genuefer von der
Regierung in Pacht habein Da aber die
Korallenfifchereix die ihr Hauptbewegungs=
grund dazu war, ſehr geringe wird, fo iﬅ
niche zu dermuthenc daß in fi'e noch lange
behalten werden, Jndefi'en haben fie eine
Fefiung gebauet. Diele iﬅ [fark genug, fie
für den Streifereien der frechen Araber fo.-
wobl, als für den Anfällen der kreuzenden
Schiffe von Tunis, Algier, und Tripoli zu
fedi-zen
Fünf franiöfil'che Meilen gegen Nordofi
ifi Kapo Negro, wo die frauzöfiiche afrika.-
ulfche Kompagnie fich mit einer Verlchan-
zung fefigefeßt hat. Für dieſes, und den
Genuß andrer Freiheiten-entrichten fie dee
Regierung von Tunis eine beträchtliche Sinn:
me Geldes.
An einem Kanale zwlfchen einem weit-
läuftigen Sumpfe und der See liegt die
Stadt Bizet-ta 8 Meilen von dem Kapo
Vla-ufo, das von dem Kap Negro 9 frana"
{Miche Meilen entfernt ifi, Es beträ'gt et-
mann eine Meile in der Running, und niro
h_eumfiichlich gegen die See durch verfeiner-
, , ne


?“ 197
ne Schanzen und Batterien 'oertheidiger.i
Der Sumpf 'hat mitder See eine Gemein-
fchaft. und ergießt ſid), wenn der Wind
von Mittag kommt. mit einem gewaltfa-
men . und wohl zu unterfcheidenden Stro-
me in diefelbe. Dagegen. wenn es Mitter-“
nachtswind iﬅ, ſo dringt das Seewaffeo
heftig in den Sumpf.
Der Weg zur Gemeinfchaft zwifchen d m
Sunne-fe und der See iﬅ der Hafen von Hip-
vo. Dieſer kann noch itzt kleine Fahrzeuge
einnehmen. und war ehemals einer nicht
nur von den ſicherﬅen, ſondern auch von
den fchönften an der Kälte. Es befand [ich
daſelbﬅ ein breiter Damm. der fich weit in
die See erﬅreckte, und dadurch die Heftig-
keit der Nordwinde hemmte. Judeffen ha]
ben die Türken diefe und andere nützliche
anfialten mehr zu Grunde gehen laﬀen; ſo
iﬅ ein Hafen verdorben. welcher in andern
Händen ein kofibarer Schatz wäre. “ Bizer
ta hat Uiberflnß an Fifchen. Kornbau. an. .
Früchten . Hulfengewächfen. und verfchied-
nern andern Sachen.
Von dem Meerbuſen bei Bizerta hat man
eine weite Ausficht von gepflanzten Deidda! ſſ
men, und ſehr fchonen Wäldern. Er wird
durch eine hohe Reihe Felfen eingefchränkte
* N 3 de



.:'!98






deren ànﬂerﬅes "Ende gegen Morgen hoch
und fpißig , dabei auch befonders weiß iii..-
Wegen-der Aehnlichkeit mit einer gewiﬀen
Schule, auf welche die Türken-viel halten,
wird fie Bil-lor“ genannt. Vier'franzöfifche
iMeélen gegen Rrrdnordwefi find zwo kiei-
ne ﬂache Inſeln, mit Namen Kani, wo die
italieniſchen Ruderſchiﬀe gar dft auf die en:
niſiſche ]Napern lauern. ‘
An der Seite eines geranmen ſdllfbaren
Keﬀels, der von dem Fluffe Mejerdab ge-
macht wird , liegt Porte Farina. Dafelbfi
war vor einigen Jahren [eine anfehnliche
Stadt. Gegenwärtig ifi der Ort nur we-
gen feines fcb-inen Rothons merkwürdig.
ivo die tnniﬁſchen Schiffe liegen , und für
dem Winde ficher find. ,
Das Waﬀer des Mejerdah befeuchtet mit
"einem krummlanfenden Strome eine reiche
fruchtbare Gegend Er trite, gleich dein
Rllfirom , an der “See aus, und führt an
verſchiednen Orten Schlamm und Unfiaib
zufammen, woraus hernach trocknes Land
wird. Auf dieſe Weiſe muß er oft aus [ei--
nem alten Graben weg, und muß einen
neuen fachen. Diefes iſi der berühmte Ba.-
grada in der Geſchichte,.wo , nach der be-
kannten Erzàhlung, der Regulus eine adem- ,
xii-um



199
theme-liebe Schlange getldtet hat, die nadi ſſ
des Plinius Berichte mo Fuß lang gemeſen.
Es iﬅ ganz fickte! , daß litika irgendwo
in diefer Gegend geweſen; doch wir werden
nicht im ' Stande ſeyn, deſſen Lage genau
zu deﬅimmen, woſemſie wir nicht annehmm,
daﬁ die See durch die Dſiwinde, und den
angelegten Schlamm drei oder vier Meilen
zurückgetrieben worden. Wenn man diefes
Mgiebtz ſo können wir diefer fleinen, doch
berühmten Stadt bei Bdofchater ibi-en Platz
anweiſen. Daſelbſt befinden fich verfchtedne
Spuren anſehnlither und weitiänfclger Ge-
bäude,“ prächtiger Biſiernen, und einer gro-
ken Waﬀerleitung. {Dieſer Ort liegt 27 rö-
miſche Meilen von Karthago.
Sed-echte berühmte Stadt erfordert nun
eine Beſcbreibung. Sie hat eben derglei-
Azeri Verànderungen,‘wie ittita, in Anfe-
hung der See gehabt. Denn ihr alter Ha
,“ fen iﬅ jetzt derſcbﬁttet, und die See etwas
„zurückgetreten.
Man |eht daſelbﬅ vorige weder Triumph-
hzgen, noch Stiicken ſebenswilrdigee Bau-
funſt, wodurch man etwnnn im Stande wcl-
xe, die vorige Lage dieſesſi berühmten “Orts
genau zu befiimment? der ehemals mit dem
alten Rom um den Vorzug ﬅritte. .Diefe
Stadt war auf mi Hügeln von berfchied-
ſi N 5 \ nee




' KFZ;-'i“ -'_***_* » ſiſiſſ;
.):-“7.779.“ ‘








"dae
ner“…ÈZhe erbaut; fie hatte allerhand Zitter:
nen, die der allgemeinen Berﬁzrung beﬀe:
entgangen‘ſind, .als ſonﬅ andere öffentliche
Gebäude. Nahe bei den größten Zifternen
find die Ruinen einer alten und berühmten
Waffel-leitung. die gewiß ein Werk von auſ:
ſerordentlicher Arbeit, und mit gehauenen
Steinen fchön eingefaßt war.
Beinahe ein jedes Haus hatte eine Bitter:
ne gefundes Waﬀers. Zu Sata rah, wo:
hin fick) die Vorftädte vermuthiich erﬅrecft
haben, iﬅ eine Reihe Rinnen fo angelegt.
daß das Waﬀer durchgcſeigt wird. Es
möchte wohl ſchwer auSzumachen ſeyn , was
für außerordentlichen Vorrath die Zlﬅtrnen
gegeben haben; doch dieſes iﬅ gewiß. daß
in Algier. einer Stadt. die eben dieſe Ve:
quemlichteit genießt. womit ehemals Kar:
thago verſehen gewefen , das Regenwaffet
felten. ja niemals zulangt das Volk zu ver-
ſorgen. In Karthago muß es nod) went-
ger zugereicht haben. wenn wir die Zahl der
Pferde. Elephanten. und andrer Thiere.
ſo tiber dieſes nod) davon erhalten werden
mußten. in Betrachtung ziehen.
Acht Meilen Weﬅſtîdweﬅ von dem Vor-
.gebirge bei Karthago iſt die Giuletta, ein
ſchmaler Graben. Dieſeſir vereitriget die See
von Tunis mit dem hohen Meere. und wird
.\ auf


20!
\
auf jeder Seite durch eine ziemliche Seban“
gedeckt. Die See war xhemalß weitlänfcig
genug eine zahlreiche Schiffefiotte zu faſſen.
Jet aber ifi im Sommer der Hnnptgraben
kaum über fechs oder fieben Fuß tieſ, und
weiter als eine Meile über die ufer hinein
*ifi fie übelriechend und trocken, weil der [*in-
fiath aus Tunis hineingeht. In dieſer See-
ſſ “fängt man die größten und beﬅen Meerbec-
men, die an der Kälte der Barbarei zu fin:
den find. Ihr Nogen- wenn er ausge-
"drrîckt, und abgetrocknet iii, bat den Na-
men Votargo, "und wird für etwas feltnes
geachtet. ' »
Tunis, die Hanptfiadt-diefes Königreichs,
iﬅ im Umkreiſe 3 Meilen groß- aber nicht
io oolkreich als Algier; die Dànſer find auch
nicht ſo geraum, und prächtig. Sie liegt
an dem weltlichen Rande der fiillfiehenden
See, und hat Karthago völlig im Gefichte.
Wenn man es von der See überfiebt- icheint
es mlt Klippen von Kreide umringt; daher:
Diodorus Sifulns vielleicht es das weiße
Tunis nennt. Die Luft ifi geſund und
wohlriechend. Denn fie wird durch das
Mafiix=Myrten= und Roßmarinholz, gleich-
wie durch andre wohlriechende Pﬂanzen, die
\ man hier in Stubenöfen und Bädern ge-
branchi, fehr gereiniget. Wäre diefes nicht;
* N 5 [*



In; *









fo wurdeder Ort viel ungefunder feyn. ali
er ifi. Denn ob er gleich auf einer Anhöi
he liegt. fo. ift er doch von den Drinnen
nicht frei. die von den umliegenden More!-
fi'en auffieigen. Wenn wir den Mangel an
gutem Wolfer ausnehmen. da ihre Brunnen
alle falzicht lind . fo werden Wir fonft alle -
andre Bedürfniffe des Lebens im Uiberfinffe
hier anireffen. Die Tunifer find die wohl.-
gefittetlten unter den Barbaren. ſi Sie befieif-
.figen fich mehr der Handlurg. als der Räu-
berei. und halten mit den Chrifien gerne
Frekndfchaft. Die Kirche des Seedy Dou-
de liegt etwas entfernt von Daniel. Sie
hat den Namen von Donde, oder David,
einem Mobrenheiligen, deffen Grab hier ge-
zeiget wird. und fünf Meßrutben lang ifi-.
Allein diefes ehrwürdige Gebäude ifi nichts
anders gewefen'. als ein Präterium Roma-
num. Dieſes erkennen Gelehrte aus den an
einander fioßenden Stiicken eines mofaifchen
Fußbodens. der fehr regelmäßig dei-fertiger
geweſen. Die Bilder find Pferde. Vögel.
Bäume und Fifi-he. die Einlegung ift fehr
fein. und die Farben fo fcb-ln. daß fie mit
einer mäßigen Malerei leicht wieder berge-c
*ftellt werden könnten. Das darauf borge-
gell-te Pferd hat eben die bebergre Stellung.
die man dieſem Thiere in den land-minim-
ſſ - iii-ben


SOS
iîſchen Sendai-ten deilegt; Die Vögel find
der Habicht und das Rebhunz die Fifche
find die Meerbarben, und die Goldforelle;
,die Bäume find der Palme und Delbanm,
Vielleicht hat [le der Verfertiger als Sinn-
bilder" gebraucht. Das Pferd fol! etwann
' die Tapferkeit , der Palm: und Oelbaum
den Frieden und niberfiuiì, u. ſ. m. bedeu-
een. Rund herum find die Ruinen des al-
ten Nifua. oder Mirna, wo ehemals ein
ficherer und geraumer Hafen für Schiffe ge:
wefen. Etliche franzöfifche Meilen weiter
hin find verfchiedene alte zerbrocheneStiide,
die aber gar nichts bedeuten. Der Plan.
wo fie find, beißt jeßt Lowharea.“ Hier
iiand das alte Liquilaria, wo Kurie jene
Truppen aus Land ſehte, die nachgeben“ ſſ
von dem Sabura niedergebauen wurden.->>
Es ifi ein Dorf ohngefähr eine halbe Mei
ie von der See, und dazwlſchen ﬅehi ein
_Berg. der von der Fläche der See an,’ biel
auf eine ma; von 30 Fuß mit vieler Kuni!
auSgehZhlt ifi. Es fingen ihn Pfeiler und
Wgen, die man zu deni Ende hat ﬅehen
laﬂ'en, und an manchen Orten ifi er zum
““freien Durchgange der Luft ganz durchgea-
ben. Diefes find die (von Strabo gedach-
een Steinbrüche. aus welchen die Steine
zur Erbauung den Karthago. ﬂiiia, und
an*
r ,-)-‘.«’
.i-
:…5,
4
* ['.
.; 'l -
' " Inn-u









non
dei-n benachbarten Städten gebrochen ivur:
den. Niemand kann von dieſem Berge und
der inwendig gemachten Höhle einen beffern
Begrif haben , als dee iﬅ, den uns Virgil
in den folgenden Zellen dee Aeneis, (B. !.
9.163.) vorträge. Nati) D. Shaws Ge-
danken bat dieſes Stück wirklich die Abficht-
den itzt beſchriebenen Ort zu fchildernr
{i in feceſſu longo locus : inſula‘ partum
ﬃcit obieéiu làterum, quibus omnis ab
_ alto
Frangimr, inque ﬁmus ſcìndit feſe un.,
* da rediiéìos
Hinc atque hinc vaﬅae rupes, geminique
minantur *
ln coelum ſcopnli, qubrum ſub vertice late
Aeqnora tuta ﬁlent: Tum ſylvis ſcena
coruſcis
Deſup‘er, horrentìque atrum nemus im-
, mìnet umbra.
Fronte ſub adverſa ſcopuli's pedentibus
* antrum ;,
ln tus aque dulces, vivoqne ſedilia ſaxo:
'Nympharum domu‘s.
,, In einem Winkel iſt ein Ort“; eine Infel
,, macht durch ihre dem feſien Lande gegen
e,,i‘iber ſtehende Seite einen baſen, wo:
me,, durch das Waﬀer ganz.-von dem hoben
Mee *
\


120
”.:'-=. E'- "
Fdn-'
ie
,, Meere getrennt. und in einen engen Meer-
,,buſen zuſammen gebracht wird, 'Auf bei-
.. den Seiten find ungeheure Felfen. und
.. zwo Klippen drohen dem Himmel .'?- unter
.. deren Gipfel das Meer fehr weit [lille und
e'- ſicher iﬅ. Hiernächfi iſt ein Anblick ſchwan:
,, fender Wälder oben herab, und ein ſchwar:
,, zer Vufch mit fürchterlichem Sdintten ragt
.. darüber herunter. Von forne machen die
,,dartìberſſ hangenden Klippen eine Höhle.
.. Inwendig befindet fich füffes Waﬀer, und
.. Bänke von friichen Oiafen; eine Wohnung
..der Nymphen... - es;?»
Das gute Vorgebirge. bei den Alten das
Vorgebirge des Metturius genannt. liegt
eine franzöfii'ckie Meile gegen Mitternacht.
Von der Spitze deifelben kann man die Hü-
gel von Sieilien im hellen Wetter vollkom-
men fehen. Fünf franzöfifche Meilen gegen
Oft bei Stîd von dem guten Vorgebirge ifi
Tophitis. ein kleines Vorgebirge. mo che.
mals die Stadt Klupea oder Klypea geﬅa‘n:
den; fie hatte diefen Namen. weil fie inſſ-îſi'ſiſſ
Gefialt eines Schilde! gebanet mar. Kaum *
aber find noch die Ruinen davon vorhanden.
Es, iﬅ zwar hier ein Schloß. aber in den
neuern Zeiten gebauet. und eine Meile wei-
ter ﬅeht ein Haufen elender Hätten die den
Namen Kippea führen, In einem Fluﬀe
et








“>"
ſi etwas weiter gegen Mittag ertrank Mafa-
niﬀa‘), da er vor dem Beecher fiohe. Er
ifi fehr clef, und es ifi ſebr übel durchzu-
kommen. Im freien Felde auf der andern
Seite machte Bocchar 46 bis 50 Pet-forte]!
nieder, die den Maianifi'a auf feiner Flucht
begleitet hatten.
Sieben Meilen nach Südwefi von Kiypea
lſi Surbo, ein Ort, der in vorigen Zeiten
von einiger Wlchtigieitwarz der Hafen war
fonfi gut, allein er iﬅ durch die See ver-
derbi worden. Eben diefes ifi dem Hafen
der nabe liegenden Stadt Nadal wiederfah-
ren.“ In fiillem Wetter kann man von bei-
den einige Spuren im Wafier [eben. Na-
bal iﬅ der Töpferardeit wegen “berühmt, und
die Einwohner icheinen fleißige Leute zu.-[epi].
Es befindet fick) in einer-niedrigen Lage, ohn-
gefàhr eine Meile weit von der Seefdﬅe,
und einen Feldweges weit gegen Abend von
dem
I
\
") Die" Nachricht von dem Tode des Maſanìﬀa'
in dieſem Flufi'emoit-te wohl nicht richtig Teme.
wenn ec- wahr rii, waéſiwir im Livius Y. 29.
Hauptfi. 32. finden.""Dafelbii heißt es: von
det Maſ niéîa Leuten wirren zwar zwe-'n oreruno
len: er eſ it aber habe das ufer glu-klick). er:
etiche, nachgehende in einer Höhle f-“tne Wun-
de mit Kräutern zu eheilt, und alsdenn fem
Reich nieder zu" ero ern Auftakt gemacht.


\.
207
dem alien Neapoiis. Dadureh geht ein
fchmaler Bach. an dell'en Rande eiiifonder-
bares Stück in hald erhabner Arbeit einen
Wolf vorfielit. und aus weißem Marmot
gehauen ili. Von da geht es weiter durch
einen angenehmen Weg unter Delbdumen
zwo franzdfifche Meilen weit nach Hamam-et.
Dirie liel-ne reiche Stadt fleht auf einem nie.
drigen Vorgebirge. und ifi vonNatur wohl
defefiiget. Dieler-Ort ift nur fett einigen
Jahren in Anfeben gekommen. Hier und
da trift man etliche Stiicken Marmor an.
Die Stadt hat ihren Namen von den vielen
wilden Tauben . die in den nahe gelegenen
Klippen nifien. Denn Hamam bedeutet ei-
ne wilde Taube.
Nahe bei der See iwo franzofifche Mei“-
len Weiter fiebt das Menarah. ein Begräb
ſſ nlﬂ in Geﬅalt eines Zilinders. Es hat im
Ourchfchnitte 20 Meeruthen. Auf jedem
Gefimfe des Fußlieins iii ein kleiner Altar mit
einem darauf gefchriebnen Mannsnamen. und
unten ifi ein Gewölbe. Die Mohren hal-
ten dafür. daß ehemahls Lampen zu einer An
weifung vor die Seefahrer an diefen Altä
ren feli gemacht gewefen.
Faradeefe ifi nur etliche Melien weiter.
Es war eine alte römifche Stadt. und die -
Einwohner hat man vor etwa tao Jahren
für


"'
G
=
... … :. ...)„" ...] ſſ „:..-;
5-3,- „ ..
’r‘î‘y'ſſ’""-,'Î5î'ﬃ *
«vu'-.Mi reial-ln
. ſi » "ſſ _."
. - » - < . - .. . ...:-[,n
a . .- ' ' .… .
_ . .. . ….- : , , _-_ . .. *]
**“ — lh ** |?
‘! . *- - . .. . .. - — …
di ' =' '.- ] '- ' . -
_ , . . .
I. _
ſi .‘”-
. .
[**-„Mar- - _

208










für die beﬅen Kaders und erfahrenfien See-
leute in der Gegend gehalten. .Sie verlief-
fen aber diefen Ort. und [enten fich zu Ha.-
mam-et. weil die Handlung des leßtern
immer anfebnlicher wird. Etwan in der
Mitte diefer Ebene ift der runde kleine Hä-
“gel Seldoome, der aus den Ruinen eines
alten Schloffes oder Dorfes entfianden. Zwo
franjäfifche Meilen weiter fort gegen die
See ift ein Stück niorafiiger Boden. das
fich ohngefähr einen Feldweges weit erfireckt.
Dadurchhat ein großer. Sumpf feinen Ab-
lauf nach der See zu. Sonfi befand fich
hier eine Brücke mit einem Damme. der
fehr bequem war. und fich über den. gan-
zen Morafi hinaus erfirrckte. Dieſes war
allem Vermuthen nach die Grenze auf der
Seefeite zwifchen Keugitana und Bizacium.
Funfzig Meilen von litifa liegt die Stadt
"Vaja, das Valla desſi Sallufiius. die noch
int ein fiarier Handelsplatz. und der größ-
te Getreidemarft .in dem Königreiche Tunis
ifi. … Sie liegt an einem Hügel herunter auf
feuchtem Boden , und ifi mit einem fefien
.Schloffe verfehen. Unten in den Ebenen
von andera an den Ufern des *Fluffes Mer-_
jet-dal) wird rin Jahrmarkt gehilten. den die
Araber fiarf befnchen. Wir finden hier eine
kleine angenehme Stadt. deren Einwohner
an
";...

509“
SPF-"Eﬁ'
“a
”ci .ſſſi.,w%ſiù.—ſſſi
ÈÎa<-—_" *
=
“EEE—étag
al
nndalniîſtbe Mohren find. Sie liegt feeds
' franz-öfilche Meilen gegen Abend von Tunis,
und wird Tub = urbo genannt, In der Nach-
bar-[chair find verfchiedene Wäldchen von
, fruchttragenden Bäumen, jede Art belon
ders gepﬂanzt. Auf einem Flecke blühen Zi-
tronen ., etwas weiter Pfirfifchen; hier reizt _
die ſaſtige Nek-tarpfirfche den "@eſchmact,
.und dort bietet fich die mürbe Aprikoſe der
Hand an, Auf diefer Seite erfreut ein Po-
meranzenroaid das Ange, und breitet den
angenehmﬅen Geruch in der Luft aus; auf
hene-e Seite bezahlt der rorhbäckichte Apfel des
Pßanzers Arbeit mit Wucher. 4 \
Sie haben alle eine beſondere Pſianzﬅatte,
und keine i| mit Früchten von anderer Art
ſſvermengt. Dieſe regelmäßige Abwechfelung
Führt von einem ehemaligen Bey mit Na-
men Mahomet her; oon eden dieſem iſt ein
großer-Damm über den Mejerdah mit Schl-enf-
fen und Schußbrettern , den Fluß aufzudäm-
men, damit er die benachbarten “Gärten be-
nutze. Doch diefe Anſtalt war viel zu nutz-
bar, als daß fie in der Barbarei die gehör»
rige Hochachtung fand, ſiſîie geht ißt ["e-hr
zu Grunde, und manches iﬅ F'chon dnrch die
Länge der Zeit, weil man nicht mehr darauf
Dichtung giebt, eingegangen. ',
Reifen ;. Band. D Zehn
‘ “\






…..) r .…ſſ ._. _


‘ ſiſi...ſi.ſi..ſi..v …,…ſi

4
FDM“
.'" Behn fran'zZfifcbé Meilen nach deweﬅ von
Tunis. an der Morgenſeite des ſſMcjerdah,
ficht ein alter Triumphbogen . woran eben
- “nichts fonderlich [ch-on iﬅ. Er war ehemals
"niit Vertiefungen und Blumenwerk gezieret. .
die aber it;-"t alle Schönheit verlohren haben.
Etliche franzöfii'che Meilen weiter am En-
_de ein‘er fchmaien Reihe von Hügeln *fiehen
berfchitdne Begräbniffe. und der bedeckte
,Gang eines Tempels. der mit ausgehöl-
ſiten Säulen fchön geziert ifi. An dem Gt”.-
ſſbel diefes Gebäudes ficht man ein grof-
ſes Bild eines Adlers init ausgebreiteten Flä-
geln, An einem Hügel herunter. 24 fran-
göfifche Meilen gegen Weſiſtîdweﬅ von Tunis.
ficht eine reiche feﬅe Stadt, mit Namen
Neff. Sie ift gut mit Waﬂ‘er berfehen, und
hatte vpr ohngefähr neun Jahren ein gutes
Schloß; der beﬅe Theil davon iſtin den
bürgerlichen Kriegen verwüfiet worden.
Das einzige. was von Alterthiîmern zu
Tnbernoke übrig geblieben. find ein fchönes
Paar. Hirfchgeweihe in halberhabner Arbeit,
die an dem Thore eines großen Gebäudes
*fiehen; Tubernoke ift zwifchen den Höhen
;eines Berges. die gar nicht unfruchtbar
“find. in Geﬅalt eines-halben Monds ge-
ſibauet ; beim Piinius heißt ſt'e Oppidum Tu
buſ
.,
‘ \ (.:


' ‘ : (
ſi ' 511
ſiburnìceniſi'e, "und Tunis liegt fieben franz-l=
ſiſcbe Meilen davon gegen Siid Siîdweﬅ.
Ieraadd, eine zerﬅrîrte Stadt, ,hat ati
einem Hügel hel-nnter zwölf franzöfifche Mei
_ len nad) Sﬁdweﬅ' von Tubernoke geﬅanden,
und es iſi daſeldﬅ etwas weniges von Al:
terthrîmern übrig. In diefem Kreife ﬅeſiht der
anſehnliche Berg Zow-ranx oder Zagwan,
auf welchem man äber-all ſid)‘ ‘weit nmſehen
kann. Das ganze Land,— das gegen Mit-
ternacht in gerader Linie von diefem Ber-
ge liegt, wenn man von dem Fuffe die-
ſes Berges an r'ecbnet, wird Afrika ge-
nannt. An dem äußerften Ende" defſelden
iſt eine kleine angenehme Stadt, die eben
ſo benannt wird; fie" iſi denìhmt, weil da:
\eldﬅ Sdiariaehiappe'n‘ ge‘ſeîrdt, und Lein-
wand gebleicht wird; In dieſer‘ Adfichtbringt
man eine große Menge davon aus allen Thei-
len dieſes Königreichs dubin.- Auf einem
alteri Thore" dieſer Stadt iﬅ ein‘ ausgehalte-
nes Bild eines Widdertdpi‘s init Hörnern-
worunter das Work Auxilid ﬅeht; Hier-
aus ſoilte man faﬅ dermuthen, daß“ der Ort
dem Jupiter „Summen gewidmet geweſen ,
den Lucanus durch die Worte tortis cor-
nibus unterſeheideta , re
ſſîeſſ ‘i" D 2. Sechs





Il.










\ ſſ-ſſ’.
Sechste-e Hauptftückz
Btſdìreidnng der merk-würdigten Dru im Winter-
" reife von Daniel.
…'
Verſdpiedene Schtiſtſleller, 'die uns von *
dieſem Theile der Welt Nachrichten ge-
liefert haben , unterhalten uns mit einer Be-
ſchreibung von deſſtn Fruchtbarkeit. Allein
naeh] genauer u'nterſuthung wird ſie viel M
.groß gemacht. Denn der Boden lﬅ größ-
tentbeils trocken und ſandicht, und hat nio-
gends einige Tiefe.
Dreißig Meilen von Hamam- et auf dee
'Landſeite liegt Hartl-1. das Heraklea des ok-
zidenta‘liſchen Kaiſerthums. Sie erfireckt ſîch
im Umkreiſe etwan eineſMtile, und aus den
Ruinen hat es das Anſehen , daß fie mehr
wichtig ais ,Ìweitiduftig— geweſen, da ſie auf
einem Vorgebirge geeautt war. Bwiſcben
.Derl‘la und Hamam-et liegt der Meerbu-
ſen von berlin. Die Schiffahrt darinnen
-iſi -ſehr fieber; er iﬅ frei oon Felfen und
leichtem Boden. und bietet im ſchlimmm
_ſi Wetter eine Buſiumt von zwei bis drei gu:
een Hafen an. Die dabei liegende Gegend
. , ifi

"ux
\
SLR“;
[[
* ſi ere
iﬅ niedrig und moi-amg; daher die Luft ger-*
ne nebticht ifi: ja.-doch unfer Schrififi-ller
hält fie nicht für nngefund . ob fie gleich
das {andar oder die ungefnndfe Stadt des
gelehrten Skaligers zu feyn fcheinet. Der
nächfie merkwürdigfie Ort an der Mitte ifi
Sufi] , eine fehr anfehnliche Stadt . wo die
Einwohner fiarken Handel mitOel und L-in-
wand treiben. Die vielen Granitfäuien und
andere noch vorhanden-.* Denkmale der Größe
beweifen. daß es fonfi ein berühmter Ort
gewefen. Vermuthlich war es eine von
Städten . die fich dem Cäfar auf feinem Zu-
ge nach anpina unterwarf. Glen!) dabei
ifi ein frifcher heller Bach. der einen ange-
nehme-a Thal wiiffcrt. Dieſe Bequemlichkeit
fehlt-dem Dorfe Sahaieel. das. wie Sn-
fa . auf einer Anhöhe Heat, und nur etliche
Brunnen hat . deren Waﬀer nicht allein nur
mittelmäßig. fondern auch (parfum ifi. Fünf
Meilen davon ifi die fchöne wohlhabende
Stadt Monafieer. Sie liegt an eſhem klei.-
nen Vorgebirae , und icheint nicht alt gu
feyn, Sie fieht über dein Meerbufen Lemma,
drr'vermuthtich die mitternächtiiche Oefnung
des Corleone; mar, woven fich noch ein-_M
großer Theil. ohn-trachtet der Vernvüfiungenx*'*»
der Zeit. und der erchädignngen des Weber.-..;
merces. erhalten hah Sie war. gieîſibj'"
O 3 den


\,.
K-
ſſ.



Dif.









den Mauern von Tien-fan. aus Klumpen
gebauet , die eine Vermifchung aus Kieſely
fiel-ren , Kalk und Sand von folcher Fettig-
felt find , daß! fie länger alsFelfen dauern,
. Medea liegt-gleichfalls an der See , und
war ſonﬅ ein Ort von einiger Wichtigkeit,
Die Fläche des Hafens iſt in_s Gevierte hun?
dert Meßruthen groß! und liegt innerhalb
den Mauern der Stadt, Jat aber iﬅ er
auch für leichtbeladene Fahrzeuge zu feichte.
Es giebt hier einige Kapitale]: und Balken-
week, die zwar fehr übel zugerichtet find- , je-
doch beweifen fie , daß der Stifter gefchick-
ter gewcſen ſeyn mi‘iſſe, als Mahdi, der ere
fie Patriarche _ von Keirwan , welchen Leo
vor den Stifter davon anglebt, Irgendwo
da herum war der Thurm oder das Land-_
gut, wo Hannibal nach feiner Flucht von
' Santiago zu Schiffe gieng.
Elalia iſt ein weiter umfang altes Cie-.
mauer an dem Rande einer fruchtbaren Ebe-
ne, dle von Saletto bis auf etliche wenige
Meilen , nach She ah [ich erﬅred‘r. Etwas
dieſem Orte eigenes find verfchiedene gryße
ìiﬅernen, mit freien Flächen das Regen-
waﬀer aufzufangen. Der Arbeit und Ana.
legung nach ſcheinen fie leit dem Einfall-!
der S_aracenen gemacht tu ſeyn.
' " Rit.-t


215
Kapoudia iﬅ ein Strich Landes, der ſich'
weit in die See erﬅreckt; an der äußerfien
Spige‘deﬀelben fieht ein hoher Wachthurm
mit eingefallenen Gemäuern umgeben. Alle-rr
Vermuthen nach gehörte er ehemals zu einer
von dem Juﬅſiinianus hier gebauten Stadt.
»: Von dieſem Vorgebirge bis an die Jnfel
Jerba ifi eineReihe feichte (plätze. oder flei-
ne fiache Jnfein. Oahin waden die Ein-
wohner eine oder two Meilen vom Ufer hinri-
ber um Fifchförbe zu legen. womit fie eine
große Menge Fifche fangen. und dadurch
viel erwerben.
Unfer Schriftﬅeiler nter-iet hier an . daß
nach der gemeinen Rede das Waﬀer bei Jer.-
ba bisweilen . vielleicht des Tages zweimal.
ſſ eine Kiafter und noch mehr tiber feine ge-
wöhnliche Höhe fieigt. Allein eben . da er
an diefer Ktìﬅe hinfuht ,, fo blies der Wind 4
von Morgen fehr (tari, und deswegen konn-
te er von der Wahrheit diefes Vorgehens
fich nicht gewiß überzeugen,
Asfax iii-eine artige. wohlhabende Stadt
mit einer Mauer umgeben, DieEinwohner
find emiise Lente, und haben keine foiche
Bedrr'ickungen auszufiehen. als man an an-
dern Orten in der Barbarei empfindet. Die
zum Bauen erforderlichen Dinge find zehn
Meilen von dem Thema der Alten. einer
’ O 4' * ehe-=










ma
'l
ehemaligen berühmten Seeﬂ‘adt, hieher ge-
braeht worden , deren umliegende Gegend ſo-
trocken und dürre iii, daß man nicht ein-
ei-nztges Bächlein ficht. Hier iﬅ ein Bach-
frinſ Meilen gegen Sﬁdweſi, mit Ramen
Thainee.
In einem fehleehten Dol-fn Ma- Dare?-
ﬁchi man das Gemeiner eines Schloſi'es, tend
etlicher ìiſiernen; man giebt den Sutter-nx
Ben Egli-b als Erbauer- davon an. Die Leu-=
te achten ſein Andenken hoch.. als eines Re-
genten, dee allerhand Gutes geſi—iftet , err-d=
verlebiedne Merkmale ſeiner Wohlthàiigieie
hinterlaﬀen hat. Dahin gehört das Schloß
Unghn , das zur Verwahrung etlicher Brun-
nen gebe-net worden. Denn die hetu-mli-egeme
de Gegend iﬅ M—oraﬅ , und die , welche Gl“:-
was weiter- liegt, läßt fich nur enr Viel): ſſ
weide gedra-nchen, und iﬅ großen Theils kahl.
Fünf franzöfilehe Meilen wei-ter nadyſſ Sid,
weſi iſf eine große Menge Gräber auf dem
Platze Ellqmaiee; ſi-e haben aber keine Anſ:
ſcbriften, und fehr wentg Anſehen. Gods,
eine ne-rre- Stadt) hat von den Uiberblei-bfetee
- einer alten» gleiches Namens ihren nrſprungſi.
Eri giebt daſelbﬅ einige gute-vieredidzteGm-v
nitläulen ,. die nean ſonſt in die-fee Welt-ge-
gend nirgends anti-ift. Ferner ſind hier-
meitléufiige. Pflanggätten von Palmen und
Date


?]?
Datteln.“'-die*ader jenen zn Jiered nick)!
gleich kommen. In den hieſigen Geil—ten
wàchſt and) die Alhennapﬅanze , deren Land
getrocknet und zu Stande gemacht . viel
Nutzen hat. Weil- dieſe Pflanze tiers feuchte
gehalten ſeyn will, ſo wird der Fluß Triton
dui-d) etliche kllnﬅlldze Rinnen xn dem Ende
hieher gefiihrt. Ot'efer Fluß , der itzt Gabs
beißt. war unter dem Namen Triton bei
den Alten lie-[Ter bekannt-.
x..- Da wir von der Seekiîﬅe weg ins Land
hineingiengen. tarnen wie in kurzer Zeit zu
Hadi-al) an. Sie liegt in einem Thale. und
wird von ang-enehmen Bäche-n befeuchtet.
Aus dem großen Umfange ihrer Ruinen ſciyeint
es . daß ſee ehemals eine der anſebnlichſten'
Städte diefer Gegend gemeſen. Denn die
Mauern hitler paure… nerſdliedne-r Altäre,
und. Grabmäler. nedﬅ dem Pilati-er einer gan.
-zen Gaﬀe ſind nod) vorhanden. Die Grad
mälet find von ver-ſchied-ner Geſialt; einige:
ﬁnd adpkeckicht , und mit vier . fettes. bis
echt Säulen geile-itzt; andere Metodiche mir
einer Vertiefung oder mit einem Erk-er an der
Spin-e. Die fon-fi daran geſiandne Anfſcklrifz
ten ﬁnd duri?) dio Beit oder durch den Mifid-'
nillen der Amber feht. Edel zugeridmt. lin.
\le-r andern Runner beﬁndet frei) ein [>)-knee
Triumphbogen. der naar Severus Pertti-1x ſi
Ö- 5 Qui








MS
zu Ehren aufgerichtet worden, * doch man fin-
der von dem. der ihn aufgirichtet hat. kei-'
ne. Nachricht. -
Der tir-eite merkwürdige Ort diefer Geo"
gend iﬅ Nair-* wan, eine voltreiche. mit
Mauern verfehene Stadt. die etwas Hande-
lung treiber; fie liegt auf" einer dürren
Ebene. Außer den Mauern ifi. einen halo
den Feldweges weit, eine geraume Zifierne
eur Auffafiung des Regenwaffers; wenn
aber das alte Waffer in der Sommerhiße
entweder vertrocknet. oder fiinkend wird.
fo verurfachet es Fieber. und andre Krank-
heiten. Es befinden fich hier etliche fchöne
Nefie alter-Baukunfi. ntbfi einer von fünf
hundert Granitfäulen gefiüßten Mofchee. ſſdie
das prächtigfie Gebäude ron diefer Art in
der Barbarei fehn foil. und für die heiligfie
gehalten wird, Weil alle Auffchriften ver-
derben ﬁnd,. fo iﬅ es nicht möglich. den
alten Namen der Stadt zu finden.
' Bu Spaitia. dem alten Sufetnla . ﬅeht
unter andern- zerfailnen Alterthumern ein
großer Triumphbogen. von korinthifcher
Ordnung. an welchem in der Mitte ein
breiter. und an jeder Seite ziveen kleine
Bögen find. Auf dem ganzen Wege davon
bis an die Stadt ifi ein Pfiafier von fchwar-
zen Steinen. auf beiden Seiten mit einer
. r, _ Brufi

ein
"
'S-îzﬁ È'fﬁ'sſi _ r.!
“oneſ;
—-—Ì"*Ìſi_
SIB-K'sſi‘n'ſſ
*=- —= =.=
Bruitmauer, zu deﬅo bequemerm Zuge des,
der im Siege eingezogen. Am Ende des
gepfiafterten Weges kömmt man durch einen
geraumen korinthifchen bedeckten Gang auf
einen anltßnlichen freien Platz. Dafelbft
trift man drei zerfiörie Tempelxnit etlichen
Gibeln- und Balkenwerke an, das vollkom-
men ganz geblieben ifi, Da aber die Dä-
cher und Gänge ganz eingeriffen find, ſoiﬅ
dem bedeckten Gange eines jeden gegen über
eine Vertiefung. Hinter diefer iﬅ mitten
im Tempel ,ein kleines Zimmer, das ver;
muthlich zu einer Sakriftei gebraucht wurde,
Spaitla hat eine angenehme Lage auf einer,
Anhöhe e' die mit Wacholderbäumen brfchat-
tet, und an der Nordoftfeite mit einem klei-
ner Buche gewcîſſerr wird.
Ad)! franzöfifche Meilen gegen Abend find
zu Tui-59, oder Truzza uerichiedne gewölbte
Zimmer, Man [findet ſie bcſiàndig voii
Schwefeldampf- und fie werden von den
Arabern des Schivigens weg-rn beſudm
DerFluß-Meegaleel bewàﬀerc die dabei lie-
gende Gegend , und die Araber find darauf
bedqdſt, daß er verfchiedne gro-ße Striche
Landes, wo es ſelten', ja fai"; niemals reg-
net, dberſchwemmi, An den iiiern diefes
Jluées, etliche Meilen gegen Wärme von
ſſ Trixi



220




Truzza. ﬅehk das Gemäuer einer weitläuf-
riga n Stadt.
Sechs franzöfii'the Meilen nach Südweft
von Spania, iﬅ auf einer gähiingen Höhe.
die über dem krummlaufenden Giulie Derd
fchwebt. ein großer Bogen von «turche:
Bauart. 'durch gothffcbe Pfeiler genutzt.
und mit Zeichnungen nach forinthifcher Art
gezieret. Er iﬅ von dem Manlius Felix ge.-
bauet worden. Unten in der Ebene find
'verfchiedne Grabmäler , auf deren einem [ich
eine Auffchrift in [erbs- nnd-firnffnßigett
Verfen beﬁndet. Da fie aber nichts foerder-
liebes in ſi‘d) hält. fo werden wir keine Ab:
(dn-ife davon einrücken. Es find noch am
tre Städte und Dörfer" in der Gegend her-
um zeritreuet. Die Gegend ſelſvﬅ itt frei
nnd offen. Hier und da befinden fiel) Pflanz-
garten von Oelbäumen. die fte aumuthig
machen.
_Zîu Jer-nme. dem TWM des TMax-s, wel:
ehi-s- ert-'the franzöfi-"rde Meilen gegen Süd-
Egidi-cea von Sur-fei." liegt. giebées aller-
hand Liitertheimer; Altäre mit verbliebenen
Auﬄbriﬂen; beeſchiedene Sciola-mf und ein
' , großes Amphithentruxn. Madame? Yet) iieß
daran 4 Bogen niedere-kiffen. weil die Arn-
Der in dem legten Lintner-rde es“ fiat-t einer
Fehling brauchten. Außerdem könnte. was
web


M t?
wenigftens die [innerliche Seite betritt,
niehts “v“olllommnets nnd fchöners ſeſinn.
Inmendig find die Abfälze der Sitze, die
Gänge, und die Vomitoria, oder Eingänge,
,wo man hinan geht, noeh geblieben. Die
Arc-na , oder der mittlere freie Platz iﬅ fnﬅ
zittelrund, und in dem Mittelpunkte il”: ein
tiefes Loch ven gehauenem Steine. Dalelblt
hat verrîiuthlid) etwan die Säule geſianden,
welchedas, der Sonne wegen über das
ganze Gnebäude gelpannte, Tuch nnretiilltz-
te. Wenn man diefes 'mit den itzlgen Gea
händen zu Spaitla , Dydrah, u. ſ. m. der.
gleicht-, ſo ſcheint es ohngeläht zu der 31“,
dee Antoniner gedanet zu ſeyn. Denn es
kommt in Linfehung feines Verhältniffes,
,und der Arbeit den Gebäuden diefes Zeitdi-
ms feht gleich. Da der ältere Gordian “in
dieler Stadt zum Kaiſee ernannt worden,
{o iii-es nicht unwahrſcheiniid), daß er ails
Dankbar-keit gegen den Det, wo er die Kro-
ne erhalten, ſo etwas gefiiftet hat. Auf
einer von den Münzen des jt'engern Gor-
dians finden wie ein Amplzitbeattnm, mor.
auf die Münzberftändigen diSher nicht Act)-.
tung gegeben haben. Vielleicht möchte es
zu ereilte 'ſeyn, ibm ſeinen Platz biet in
Tllir'a anzuweiſen.
"**
I'LL-‘i


In


_» ;…Lſiſi—Aè‘cſi—fſivsſiwſi-p: …… ! - ‘
. ,





Hi
ſi In Nugget. dem alten,-Karaga . zivo
franzöfifche Meilen gegen Sud= Südoft you
.Jemme . iﬅ eine große Zifierne. Diele ver
[orgte "vormals die ganze Stadt mit Waﬀer,
iind das Dach dazu wird durch Reiben ﬅar:
ker“ Pfeiler getragen.
Ferre nal) iﬅ, feiner einfamen Lage, und
andern Umfiände'n nach mabrfcheinlicher Wei-
fe das Thaler der Alten.- Sie liegt in glei-
<er Linie mit Rugga. nnd war fonft die
größte Stadt von Biz-reinen. Alles.- was
bon ihrer Größe nbi-ig [|. beliebt in Gra-
vit: und andern Säulen.- die durch ein be-
[ond'eres Glück. oder Gäiigkeit der Araber
noch auf ihren Fußgefiellen liehen“. Sie ifi
iiberaus reichlich mit" Wallet verleben gewe
' ſen . [mitreißen nedft einen; vollen Vaan,— der
an den Mauern weggeht. auch in' der Stadt
fiel) verftdiedne Brunnen befunden haben.
wovon jeder mit einem zugemachten Gange
umgeben., und mit einer Haube überdeckt
war. Dates.- nnd eine g'e'funde Luft find
ſſ die einzigen Vortheile. deren fich'Fetre-nab
in AniebirngfeinrrLage rühmen kann. Neh-
men i'vir ein klein Strick Land gegen Mittag
ans./das die Einwohner hatten.- und zu
gehöriger Zeit mit dem Vadis anfeuckzten.
[o ifi die übrige ganze Gegend- dürre. fabi,
und nicht zu bewohnen. Die Ausfiazt.
* ] ſi (das


213
Wî-a—‘S‘uﬂ‘un- ”n!-In-
„ "'-:
E‘…-x‘ì—g
———E-”=r*î
ELLE
(das einzige. was fie genießt.) erfireckt
fich gegen Abend bis an einige kahle .Di-igel;
anderwärts. wo das Auge/etwan durch ei
ne enge Klippe oder Thal zu wandern die
Freiheit hat. wird man mit keinem andern
*Anblitk unterhalten. als mit dem An'dlicie'
einer Wiîﬅe, die durch immerwährende Dür
re verfengt ifi. und von den Sonnenfirae
len glühet. Gafsa, das alte Kafpa. eine“
andre fefie Stadt des Jugnrtha. liegt 12
franzöfifche Meilen davon. Sie ifi an' ei
nem einfainen Orte auf einer“ Anhöhe mit=
ten in Bergenégebauet; doch wird die Aus-
*ficht bisweilen durch Pifiacieanalm= und
Oelbäume. oder andre Früchte belebt. Die-'
fe befeuchtet ein Strom . der fich von zin-en,
Brunnen. einem aus dem Mittel der Stadt.
und dem andern in der Fefiung fammlet.
Erfierer ifi noch mit einer Mauer umgeben.
und ergießt fich in einen großen zum Ba-
den eingerichteten Keffel. Diefe zween Brun-
nen machen zufarnmen einen Strom. den die
Einwohner unter ihre Pfianzgärten verthei
len. Man trift dafelbfi zwifchen den Mauern
der Häufer und der Fefiung verfchiedne Lil—
ttîre und Granitfäulen an. Zu der Zeit.
da fte an gehörigem Orte gefianden . müfi'en
fie dem Orte zu großer Zierde gedient haben.
- Jh



rea-4
x'



Ihre Auffchrkfttn aber find größtentbeils
verdorben. \
Die Dörfer von El Jet-red, oder der tre >-
nrn Gegend, wohin wir zunä-chß kommen,
hindi aus Leimwönden mit Balken von Pai-
menk'erbauet. Man ttift darunter biswei-
len Gtanitpfeiler , “und hier und da eine rò- '
'“tnifche Auffchrift an. Sie haben überall ei:
ſi— nen Handel mit Datteln, und vertauichen fie
gegen Weizen, Serfte, Flachs und andere
"foicbe Sachen , die von allen angrenzenden
Orten einkommen. 'Die Datteln von To-
gre werden am itt-elften geachtet, .und nach
Aethiopien gefchafft: man vertaufcht ſie da
gegen fchwarze Sklaven, fo daß 2 bis 3
Zentner der Preis für einen Sklaven find,
*Die Dörfer hier herum Werden durch einen
Sumpf oder Seeger-heilt, und durch-eint
_ Tenge Kiötzer non Palmbäumen gezeichnet,
die in gehöriger Entfernung zur Anweifrng
der Karana-nen eingefchlagen iin-d. Daher
diefe Straſſe der Zeichenfutupf heißt, Wä-
ren diefes nicht fichere Wegweifer, fo mir-
den der Triebfand und die Etdriſſe ten Weg
durch diefe Gegend fehr fchwermarinn. Er
iﬅ von Morgen gegen Abend 20 franzöfifche
Meilen lang, und an manchen OrtenöMei-
'len breit. In dieſem Sumpfe find verfehle-
dene trockene Flecke, oder Jnfeluz eine'iﬅ
breit

zz;
breit und mit Datteln befeßt. Diele find.
_nad) einer Erzählung der Araber. von den
Kernen folcher Früchte entfianden. die eine
ögyptifcde Armee mitgebracht. und zur Nah-
rung gepflanzt hat.
Die Weite von Muggs naeh E=Ham-
mah iﬅ 30 Meilen ﬁber eine traurige Wei-
ﬅenei, wo man weder Holz noch Waﬀer ﬁn:
det. El.-Dammi) iﬅ eine von den tnnifi-
fenen Grenzftädten. Sie iﬅ alt. hat ein
kleines Schloß und Beladung. und bekommt
ihren Namen von den heißen Bädern. die
fie merkwürdig machen. Sie find armfelig.
mit Stroh gedeckt. Die Keﬀel find méi-
ſientheils mit einem [chlechten Strohdache
vor dem Wetter verwahrt. Sie find ins
Gevierte 12 Fuß. und 4 Fuß tief. An ih-
nen herum ﬅehen ﬅeinerne Bänke. damit die
Badegäfie ſich darauf feßen können. Eines
davon wird das Bad der-Ausfäßigen. und
die benachbarte See der Sumpf der Ausfä-
ßigen genannt. Das Waﬀer dieſer Quellen
macht einen kleinen Strom. der nad) Mor:
gen zu gegen den Zeicheniumpf fließt. und
fiel) “etliche Meilen davon im Sande verliert.
Es ift weder nöthig noch nützlich. den
Leier mit den verfchiedenen harten Namen.
wodurch die verfckziedenen in dieſem Kreiſe .
. wohnenden Haufen Araber unterfchieden wer-
Reifen :. Band. P den.








5126…
den, aufeuhalten. Daher wollenſſwir wei-
ter unſerm Schriſtſieller nachgehen und von
der Bewirthung reden, deren fiel) “Reifend-
in dieſem Lande zu verfehen haben. Ats-
denn ſoil von ſeinen allgemeinen Anmerkun-
gen ein kurzer Entwurf geliefert werden.


Siebentes Hauptftücl.
Von der Art, in dem Gebiete der Barbarei zu
reifen.
1
“in den Städten und Dörfern der Bar
barei, die im Lande liegen, ifi überall
ein Haus zur Bewirthung der Fremden aus-
gefondert. Dabei iﬅ ein Bedienter, der Ma-
habak heißt, zu ihrer Aufwartung befiimmt.
Hier giebt man Leuten Wohnung und Un-
*terhalt, wie dcr Ort fie ſchaﬀen kann, anf
Koﬅen der Gemeine.
Außer Tripoli, Algier, Alexandria und
noch wenigen andern Orten, find im gan-
zen Lande keine Khanns oder Herbergen, die
wenigﬅens unſer Schriftſieller angetroﬀen
hätte. Mit Zelten fich zu verfehen, wrîrdc
befehl-derlich und koﬅdar geweſen ſeyn. , 811.
_ dem
b

227
dem hätte “es die Araber auf die Gedanken
bringen mögen. “es wären vornehme und de.-
.güterte Leute. folglich eine gar zugreiche
und reizende Beute. als daß man fie follte
aus den Händen gehen laffen. Einige un-
glückliche Herren. die vor einigen Jahren
fich in eine Gefandtfchaft nach Abyßinien
eingelaffen hatten. erfuhren folches auf Ko-
ﬅen ihres Lebens. Woferne alfo D. Schal-o
und feine Gefährten nicht etwan auf ihrer
Reife in die Hütten der Kabylen. oder die
Lager derſſ Araber geriethen. fo hatten fie
keinen Schutz wider die Hitze des Tages
oder die Kälte des Nachts; außer wenn
fie-zufälliger Weile einen Wald. eine Felten-
kluft. oder manchmal zu gutem Gleiche ei:
ne Grotte antrafen.
Ihre Thiere fiunden das meifie aus. o_hn-
geachtet fie allemal das erﬅe waren, wofür-
unfre Reifende frrgten, Sie fammelten nam-*
lich Sßdh. Gras. Laub und ander derglei-
chen Futter vor fie. ehe fie fich niederfeh-
ten und nachfuchten. was fie für Brocken
von den vorigen Mahlzeiten für fich felhit
aufgehoben hatten. So lange fie von Kairo
nach dem Berge Sinai reifeten. war dee
Himmel alle Nächte ihre einzige Decke. ein
auf den Sand gebreiteter Teppich ihr Bette.
und ein Bündel fcbxnußige Lumpen ihr Kriſ:
' - P 2‘ [en-l


…. ..
--.-'
'EM
_>“.
'.]
una.-4. „"MS-373
-;-*:


. . _.. ,.
- "'"-...':"JF-q.
.f



228









“fen. Pferde oder Maulthiere brauchen zu
viel Waffer. als daß man fich ihrer in fol:
chen Wrîﬅeneien bedienen könnte; Kameele
wurden an ihrerſſﬅatt erwählt. Diefe [tell-*-
ten fie in einem Kreife um fich herum mit
ihren Köpfen auswärts. und eines jeden
Ladung und Sattel legten fie hinter-_ihm.
In diefer Stellung dienten die Kameele
als eben fo viel Wächter. weil. fie wachfarn
find. und auf das geringfie Geräufrh erwa-
chen. Da es in diefen langen und fürch-
ſi terlichen Wiifieneien nicht möglich ift. das
geringfie Wirthshaus oder Unterhalt anzu:
treffen. fo fahen fie fich genöthlget. alles.
was zu einer fo langen Reife erforderlich
war. bei fich zu führen. Demnach forgten
fie zuerﬅ für eine hinlängliche Zahl Ziegen-
felle. Diefe wurden allemal in 4-oder s
Tagen, oder fo oft fie Waffer fanden. da:
mit g-efüllt. Gerfie mit etwas Bohnen ver-
mengt. oder etwan das Mehl des einYn oder
des andern in Kugeln gemacht. war das
' Futter. das fie fich für ihre Thiere'zuleg-
ten. Für fich ſchaﬀten fie Weizenmehl. Zwie-
back. Honig. Oel. Wein, Eßig. Oliven.
Linfen. gefalzen Fleifch und lauter folche
Dinge an. die fich zween Monate lang hal-
ten. welches gemeiniglirh die Zeit iſi, die
’La” auf diefer Reife zubringt. Die hölzer-
“ , ne
\



2.29
Ì—ÌÌÌÌÌ-ù'“'
«Bſ—dg!!
ZR—ÈKRÎ—ÎL
eaa&-ſi1
"€ ‘?
ne Schläffel und der kupferne Topf durfte
auch nicht vergeſſen *.werden Sie machten
das Kiîchengeſchirr aus Der letztere war _
nöthig, das Giﬀen zu kochen, erﬅere aber,
es aufzutragen, oder ungeſàuerte Kuchen
zu kneten. Jhr- Holg war der Kameelmiﬅ,
den die vorigen Karavanen *zurückgelaffen
hatten. Wenn dieſer einen oder zween Ta:
ge in die Sonne gelegt wird, ſo fängt er
Feuer wie faul Holz, und brennt ſo helle
als Holzkohle. Kaum war ihre Mahlzeit
fertig,'fo ﬅellte fich einer von den Arabern
auf den höchfien Ort, den er finden konn-
te, und hat mit lauter Stimme dreimal
alle feine Brüder, die Söhne des Getreuen,
zu Gafie, obgleich keiner zu ichen, und er
vielleicht 100 Meilen von ihnen war. In:
zwiſdyen behalten fie diefe Gewohnheit bei,
zum Zeichen ihres guten Willi-ns, gleichwie
es ein Zeichen ihrer Gafifreiheit ſeyn wurde,
wenn fie Gelegenheit es zu beweiſen hätten.
Wenn Reiſende in ber Barbarey ſo glücklich
find, daß ſie die Läger der Araber ﬁnden,
ſo werden fie eine Nacht lang in der Kofi
frei gehalten. Die Araber-find entweder aus,
langer Gewohnheit, die beſonders in ihren
Ländern zum Gefeße wird, oder vielleicht
aus Furcht und Zwang verbunden, denen
Spahis, und denen, die bei ihinen find, die,
P 3 Mon



330








Mounah. (wie fie es nennen) das iﬅ, ei.-
ne hinlängliche Menge Lebensmittel für fie
und ihre Pferde zu geben. Ein Becher Milch
und ein Korb Feigen. Nofinen. Datteln.
oder andere abgetrocknete Früchte werden
ihnen allemal bei ihrer Ankunft gereicht;
ferner bringt der Herr des Zeltes. wo fie
abfieigen. von feiner Heerde ein Böcklein
oder eine Ziege. ein Lamm oder ein Schaaf.
Die Hälfte davon wird ihnen mit einem
Cuftafou gleich vorgefeht. Das übrige wird
gemeiniglich zu ihrem Frühfiücke oder Mit-*
tagsmahle aufgehoben.
Jmmittelfi. obwohl die Zelter diefer her.-
umwandernden Viehhirten vor dem Wetter
fchäßen. fo find fie doch gleichwohl mit ihren
Unbequemlichkeiten verbunden. Die Kälte
und der“ Thau. denen die Leute in den Wä-
fieneien Arabiens jede Nacht ausgefelzt find.
befchweren nicht halb fo fehr als das Ge-
würme und Ungeziefer. welches eine unauf-
hörliche Laﬅ iﬅ. Neben den Flöhen und
Läufen. wovon es wimmelt. fehlt es in die-
fen Gegenden fetten an Furcht. von einem
Scorpion. Otter oder giftigen Spinne ge.-
biſfm oder gefioehrn zu werden; diefes fiört
die einem meiden Wanderer fo füße und
nöthige Ruhe. ' Zwar da eines oder das an-
der? vpn diefen giftigen Thieren fich (ebm
- -‘ * ** UCB:


_ 93!
ließ, und unter den Spahis von ungefähr
ein Thaleb oder Gelehrter zugegen war,
fo murmelte er etliche Worte. Alsdenn er.-
mahnte er einen jeden beherzt zu feyn, und
fich für folchen Thieren nicht zu fürchten,
weil er fie durch [eineHexenkänfte und Jan-_
bereien zahm und fromm gemacht hätte. Eben
fo fehr find Fremden die Böeklein, Kälber
und ander jung Vieh befehwerlieh. Diele
werden alle Nächte unter der Traufe des
Zelts angebunden, damit fie nicht an den
Müttern fangen. Sie reißen fieh aber alle
Augenblicke los, da die Stricke, womit man
ſie anbindet, von fchlecht gcfponnenem Gar-
nefind, Wenn Fremde manchmal aus gu.-
tem Willett freundlich unterhalten werden,
(denn die Araber wollen bisweilen nichts
hergeben, bis es ihnen mit Gewalt “abge-
zwungen wird) fo achtet .es der Wirth für
eine hinlängliche Vergeltung, wenn man ihne
ein Meller, ein Paar Flintenfieine, oder
etwas weniges von englifchem Schießpulver
fchenkt. Letzteres ifi fiärler' als das ara-
bifche; daher wird es höher geachtet, und
nur zum Zündpulver auf Feuergewehr auf-
gehoben. Die Lallah oder Wii-thin achtet
ſid) filr wohl belohnt, und wird kaufendmal
Dank feigen, wenn fie ein wenig Zwirn, ei-
ne große Nähnadel und eine Schecke be



232 1





kömmt. Dieſes find bei diefen Leuten (an:,
ter Seltenheiten und fehr beliebte Gefchenke.
So lange die große Hitze im Sommer
dauerte. oder wenn von räuberifchen Ara-
bern ein Anfall zu befürchten war. fo rei-
fere unfer Schriftftellermit feinen Leuten bei
der Nacht. Weil die Araber ein Sprüch-
work von ihr haben, daß fie keine .Augen
hat. fo getrauen fich wenige zu der Zeit
herum zu fohnoärmen.
Von Suez bis an den Berg Sinai. ift von
Plünderung oder Anfall wenig oder nichts
zu befürchten. woferne man fich nur zu den
Karavanen hält. Wer aber diefes nicht in
Acht nimmt. kann fich fehr .in Gefahr fehen.
Jm gelobten Lande und an der fchmalen
Erdenge zwiſchen Aegypten und-dem rothen
Meere. kann man nicht Begleiter genug ha.-
ben. da oftmals ganze Haufen Reuter-von
50 bisſisoo nad) Beute ausgehen. Diefes
begegnete einer Kai-avant, wobei D. Shaw
reifere. (im Jahr 1722) da er von Ola-
ma nach Jeruſalem gieng. Damals war ei.-
ne ftarte Bedeckung tiiriifcher Soldaten nebft
dem Mofolem oder Anführer an ihrer Spi:
. tze. mit genauer Noth im Stande. gegen die
wiederholten Anfälle und Räubereien diefer
böfen Buben Schutz zu verfchaffen. Doch
in der Barbarei. wo die Araber mehr im
Bau:


233
Baume gehalten werden. braucht man wei-
ter keine Bedeckung. außer drei Spahi und
einen Bedienten. die alle mit Gewehr ver.-
ſehen find. Manchmal muß man freilich die
Zahl vermehren. fonderlich unter den Ara:
bern. die in Freiheit leben. an den Gren-
zen der benachbarten Königreiche. oder. wo
“zween neben einander befindliche Haufen nn,-
eins find. Dieſe Harammees. wie man die
Freibeuter gemeiniglich nennt. find ohnﬅreis
tig die, welche die Europäer durchdie wii.-
ben Araber meinen. immaßen fonfi keinem
unter diefen Völkern diefer Name eigen ift;
Sie haben alle die löbliche Eigenfehaft zu
fiehlen. zurauben. zu plündern und zu er-
morden. fogar einander felbfi. wenn es ih:
nen an Fremden fehlt. Jndefi'en ifi die be-
ﬅe Art ihnen zu entgehen diefe. wenn man
fich entweder nach der Landesart. oder wie
ein Spahi kleidet. Denn die Araber find
fehr eiferfrichtig und argwöhnifch. und fehen
alle Fremde für ausgefchicfte Kundfehafter
an. ihre Länder zu befehen; da ihnen die
Furcht beigebracht worden. da dieſe mit
der Zeit den Chriﬅen wieder rin die Hän-
de kommen follten.
_ Insgemein behalten die Pferde "und Kai
meeie diefer Länder befiändig einerlei Schrift:
leßtere gehen in einer Stunde zwo und ei
PS ne



23);






ne halbe Meile, die erftern aber 3 geogra-
phifrhe Meilen, deren 60, nach D. Shaws
* Artsreckmung, einen Grad eines großen Zir-
kels ausmachen. Der Boden, worauf fie
reifen, wird vor allen Dingen nach Stun-
den gerechnet, und alSdenn in Meilen abge-
the-llt, Jeden Abend demnach pflegen fie-
fo bald fie bei der Herberge ankommen, zu
unterfuehen, wie viel Stunden, und nach
was fiîr einer Gegend fie gereiſet: hei-nadi
. geben ſie einen gehörigen Nachlaß fiîr die
verſchiednen Umwege und erforderlichen Ab-
weichungen von der geraden Straße.

B—L :=
Achtes Hauptfiück.
Von dem Inika-ide der Wifienfehaften in der Der
bareiz die Kleidung der Leute; ihre Einthei
luna der Stunden und Gefehäfte; von if)rm
verfihiednen Zeitvertreiben.
iermit find wir unfers Schriftfiellers
Befchreibung von der Barbarei nacb-'
gegangen, und haben die Art angezeigt-
wie man bei Durchrei fung diefes Landes der
entfallenden Gefahr entgehen kann. NW"
mehr werden wir weiter von der @elehrſgm;
ei ,
\


* ;
BBS
"Se,»
keit. Sitten. Negierungöart. Himmelöge
gend und Eewächfeu eine kurze Nachricht
geben. Die Wifienfchaften find in diefen;
Lande gar fehr ins Abnehmen gerathen.
Naturlehre. Weltweisheit und Mathematik
find darinnen jezt fo vergefien. daß kaum
die Spuren davon noch übrig geblieben.
Ruhe und Freiheit. die Hebamme-n der
Klînﬅe, find entflohen. indem fie durch die
Bedräckungcn der Türken. und durch das
unbefiäudige herumfchwärmende Leben der
Mohren fchüchtern gemacht worden. Die
erfiern von diefen Völkern bezeigen oft eine
große Verwunderung. daß Chriﬅen ihre Zeit.
und fogar ihr Geld auf Fleiß und Nachfin-
nen in den Wiffenfchaften wenden. woher
fie doch keinen wefentlichen Vortheil fanrm= ‘
len könnten.
Wenn ihre Kinder 6 Jahr alt find. fo
Werden fie in die Schule gefchickt.* Dafelbft
werden fie um einen Kreuzer die Woche zu
leſen, zu fchreihen. und auswendig zu ler-=
nen angewiefen. Jeder Knabe ifi mit einer
dünnen viereckichten weiß angefirichnen Ta-
fel verfehen. worauf er feine Buchfiaben
febreiht. die nach Belieben wieder ausge-
löfcbt werden können. Denn fie wiffen von
dem Gebrauche des Papiers nichts. Wenn
fie in dem Khoran unterrichtet find. fo
wer



236





werden ſie fehr forgfältig in den verfchiednen
Geheimniffen ihrer Religion unterwiefen,
und darinnen beﬅeht größtentheils ihre Sc.-‘
lehrfamkeit. Ein Knabe, der fich in der
Schule hervorthut, wird zu feiner Ermuti-
terung von feinen Mitfrhüle'rn mit einem
Freudengefchrei durch die Straßen beglei-
tet; er ſelbﬅ fißt in einem fchönen Kleide
auf einem roeißen Pferde, und wird von
feinen Freunden und Anverwandten he.-
fchenkt. Wenn fie etwan drei Jahre in der
Schule zugebracht haben, fo werden fie ent-
weder zur Handlung angefiihrt, oder unter
die Soldaten gegeben, wo ſie alles, was
fie gelernt haben, bald vergeffen.
_ Unfer Schriftfieller erzählt uns„ er habe
fich Mühe gegeben, fo lange, als er in
Lllgier fich aufgehalten, mit folchen Leuten,
die als gelehrte Leute gerühmt worden, ei:
'nen Umgang zu unterhalten. Unter diefen
hat er gefunden, daß ihre beﬅen Sternkun-
dige kaum Wiffeufchaft genug einen Son-
nenzeiger zu entwerfen hatten. Die Ge.-
fchieklichkeit ihrer erfahrenften Chimiften er:
ﬅrecktc fich nicht weiter als Rofenwaffet
zu brennen. Ihre Erdbefchreibung war
fthlecht, unachtfam und unvollkommen, und
wenn fie eine Charte zeichneten, und die acht
Hauptpunkte des Kompaffes ausmachten,
Ea
:


237
fo verﬅanden ſie nichts von der Schiffahrt.
Ihre Aerzte hatten hanptfächlieh die fpani-
fche Ausgabe des Diofcorides in Händen,
und waren darinnen beffer mit den Kupfern
als mit der Schrift bekannt, Bei ihren
Tonkrînﬅlern, fie mochten nun znfammen
oder allein ſpielen, kam es fehr viel auf die
Gewohnheit oder das Gedächtniß an. Wir
dürfen es wohl wagen, don dieſen Leuten
zu verfiehernx daß fie einen tüchtigen Ver-
ﬅand, fertigen Wiiz, und überhaupt von
der Natur viele Gaben empfangen haben;
aber fie zu verbeffernx fehlt es bei ihnen
an gen, Mühe und Ermunterung.
"Da die Mahometaner meiﬅens eine Vor-
herbefiimmung glauben, ſo haben fie fiir
die Arzneiknnfi wenig Achtung. Sie bedienen
fiel) entweder der Hexerei und Zauber-künfte,
oder fie laﬀen die Unordnung mit der Natur
kämpfen. Einige von ihnen rathen fehr zur -
Einpfropfung der Kinderpocken- und in der
laufenden Gicht brennen fie das kranke Glied.
Die Araber gießen fiedend heiße frifehe But:
tcr in alle geringe und Schußwunden;
diefes Mittel hilft bisweilen; der Gebrauch
der Starhelbirne, in Afche gebraten, iﬅ
gut, wenn Wunden eitern, und fo dient
auch das Laub der Alhennapflanze mit war-
mem Wai" er vermiſcht, in Berquetſdmngen,
fehlerh



238






fchlechten Wunden und Entſilîndungmg
Dieſes Laub färbt nicht nur die Haut gelb.
fondern geht durch die Schweißlö'cher. und
giebt dem Urine des Kranken eben die Far-
be. Sie haben "wenig zufammengefeßte
Arzneien"; indefien findet man eine Vermi-
fchuug von Myrten. Aloe. und der Frucht
von Myrten. die fie oft glücklich in anﬅea
ckenden Krankheiten verordnen.
An manchen Orten haben fie Kalender.
die ihnen von ihren Vorfahren hinterlaffe-n
worden. Sie werden aber mehr für etwas
defonders als für nützlich geachtet. Je-
doch find die Stellung der Sonne. der mit.-
tägliche _und mitternächtliche Bogen. die
Länge der Abenddämmerung. und die Bet-
ﬁnn—den zierlich in ihren gehörigen Abthei-
lungen eingerückt. und auf das genauefie
ausgerechnet. Die Zeit wird in diefen Län-
dern durch Stundengläfer abgemeffen. Denn
die Mahometaner haben für Glocken und
Schellen einen großen Abfcheu. Doch ur:
theiien fie von der Tageszeit mehr nach den
öffentlichen Schreiern. die zum Gebet erin-
nern. Sie wiﬀen weder von der Algebra.
noch von der Nechenkunfi [mit Zahlen. ob-
fchon ihre Vorclltern uns mit den Zeichen
der erfiern. und wenigfiens mit demNa=
men der andern verforgt haben. Doch b“,

* die

23,
dienen fie fich einer Art zu rechnen, indem
fie die Hände einander in die- Aermel fiecken, .
und mit dem Gelenke oder Finger einander
fo bedeutend röhren, daß fie, ohne die
Lippen zu bewegen, oder jemanden in ihre
Geheimniffe fehen zu laffen, Käufe von derſi
größten Wichtigkeit fchließen können, Ihre
Thalebs oder weifen Männer find immittelfi
in Zeichen fo gefehictt, daß fie, wenn man
ihren eignen Berichten glauben will, durch
gewiffe Vereinigungen von Zahlen die wun-
derbarfien Dinge bewerkfielligen können. Ei.-
nes, zum Beifpiel, das gleiekfelige Amulet
genannt, wenn es an den Hals gehängt
wird, verfchafft, wie fie fagen, die Gunfi
der Fürfien, macht einen Feind verzagt,
giebt beherzten Muth, und fchüßet den der
es trägt für aller Gefahr.
*Die Araber tragen eine Art von einer
weiten unordentliehen Kleidung, die fie ei-
ne Hike nennen. Sie ifi fünf bis feeds
Meßruthen lang, und beinahe eben fo breit;
diefe wickeln fie um fich herum, und miîſſen
fie mit einer Binde gärten; bei, Nacht dient
fie ihnen ﬅatt eines Bettes und Oberdeele.
Ihr Oberkleid, welches fie den Vurnooſe
nennen, ifi insgemein aus dem Ganzen ge-_
wirkt. Es hat eine Kappe für das Haupt,
liegt fefi um den Hals herum, und wird *
‘ ' gte



240 *







!
gegen die Füße zu welt. Diefes Kleid brau-
chen fie nur wenn es kalt ifi oder regnet,
Unter dem Burnoofe und Hike tragen eini-ſi
ge ein langes enges Kamifol ohne Aermel. -
Ihre Gürtel find von Wolle gewirkt. und
fie fiecken darein ihre Down,-die Schreiber
ihre Dintenfäfier. und andre das Zeichen
ihrer Handthierung. Unterfchiedene Stände
von Leuten. unterfcheiden fich fowohl unter
den Mohren als Arabern durch die ver-
[chiednen Falten ihres Turbans; diefer iﬅ
ein fthmales Stück baumwollenes. [eidenes
oder leinenes Zeug. das an einer Mütze von
Scharlach unten herum gewunden wird. wie
fie meifiens alle Mahometaner von Vermö-
gen tragen. und oft mit Edelgefieinen bliget.
Die Türken und Mohrenfind gewohnt.
"unter ihren Weﬅen, oder engen Kamifélern
Leinwand zu tragen; die Araber aber ha-
ben" durchgängig nichts" als wollen Zeug.
Es ifi zwar an manchen Orten der Gebrauch.
daß Vrantſſnnd Bräutigam an ihrem Hoch-
Zeittage ein Hemde tragen; alsdenn aber
dürfen fie es aus einem Aberglauben. ivo:
von man fei-ne Urfache anzugeben weiß. fo
lange es dauert. nicht weilchen oder weg-
legen. Die Aermel der Hemden für die
Mannsperfonen, find weit und offen. ohne
die geringfie Falte an dem Handgelenke. Hin-*-
. _ g e:


241'
gegen die Weibsperſonen tragen fie mit kla-
rem feidnen Zeugen, und Bändern von vee-
fchiedneu Farben befeßt: welche bunt zufam=
men genäht find. Die herum wandernden
Araber pftegen keine Belnkleider zu tragen;
Hingegen Leute in Städten von beiderlei Ge-
fchecht find diefes gewohnt, fonderllch wenn
iîe ausgehen, oder Beſud) annehmen. Jung-
frauen unterfcheiden fich vom verheiratheten
Frauenzimmer damit, daß ihre Beinkleidee
von genähter Arbeit, oder vom geftreifient
feidnen oder leinenen Zeuge find. Wen-t“
aber die Weibsperfonen 'gu Haufe , oder fiîc
fed) allein find, fo legen fieihre Hiken, und
znweilen auch ihre Kamiföler bei Seite, und
binden, [late der Beinkleider, nur ein Tuch"
um ihre Lenden.
Welter ift von dem mohrifchen Frauen-
zimmer zu merken, daß! fie, wenn fie fiel]
auf der Gaﬀe ſehen laﬀen. fich allemal fo
feﬅ in ihre Hiken einhiillen, daß man von
ihrem Gefichte fehr wenig fehen kann. Doch?
in den Sommermonaten, wenn fie fich auf
ihre Landhäufer begeben, gehen fie mit
nicht fo großer Behutfamkelt fpaziren, und
(affen ihre Schleier nur bei der Annäherung
eines Fremden herunter.
Sie beflelßigen ﬁll), daß ihr Haar bis
auf die Erde herunter hängt. oder fle faf
Reifen 1. B. & fm
\













agr.. "\
ſen es in eine Locke an dem Hintertheile ih-
res Hauptes zuſammen , indem fie es mit
Bändern binden, und ﬂedmn. Wenn die
Natur nicht freigebiggewefen iﬅ, fo erfe:
hen fie den Mangel durch falfehe paure,
die fie an ihre natürlichen Locken binden.
Einige Ausleger haben fich eingebildet, daß
Abfalons Haar. welches man vor 200 Se:
lei verkaufte, zu dieſem‘ Endzwecke gekauft
worden ifi. Wenn fie das Haar geflochten
haben, [o putzen fie weiter den Kopf dm
[nit , daß fie über der Locke die vetfchiednen
Ecken eines dreieckichten Stückes Leinwand-
das mit einer Rähnadel in allerhand Seftal-
tſſen gebrarhtiﬅ, feﬅ zuſammen binden. Per-
ſonen von höherm Stande tragen darüber
eſſin Sarmah, wie fie es nennen. Dieſes
fieht fafi eben fo aus , es wird aber aus
dünnen fchmeidigen Gold = oder Silberblätt-
ehen-gemachtx die auf allerhand Art durch-
" fchnirten- und nach Art der Spitzen aus-.
gefiochen find. Ein Tuch von Floh oder
von dünnem ſeidnen, oder buntem leinwand-
nen Reuge, wird um das Sarmab herum-
gebunden , und fällt alsdenn nachlükig auf
die Haare herunter ; dieſes macht den Kopf-
pui; des mohrifchen Frauenziinmers dollfiän.»
dig. Allein fie achten fich noch nicht ge-
preßt genug , bis fie das Dane, und den
ſſ Rand


' aes
Rand ihrer Augenlieder mit Puder von Blei-
ce,-ze gefärbt haben. Diefes verrichten fie
«lio: fie“- tauchen erftlich einen dünnen höl-
zernenſiipfriemen , don der Dicke eines Fe-
derkiels. in den Puder. und alsdenn ziehen
fie ihn durch die Augenlieder über dem Aug-
äpfel. Die den Augen alfo mitgetheiltex '
dunkle Farbe giebt. nach ihren Gedanken."
den Gefichtszrigen aller Leute eine wunder-
bare Annehnrllchkeit. Ohne Zweifel ifi die-
fe Gewohnheit fchon fehr alt: denn wir le:
["en in etlichen glaubwürdigen Gefchichtfchrei-
bern. daß diefes bei den Griechen und Rö-
mern fowohl. als bei den morgeniändifchen
Völkern üblich gewefen. .
Sowohl Türken. als Mohren ﬅehen früh
auf. verrichten mit Anbruch des Tages ihr
Gebet. und gehen darnach jeder an feine
Arbeit bis um zehn libr. Alsdenn halten
fie ihre Mittagsmahizeit. und nach derfei-
den machen fie fich. bis um vier Uhr mit ih-
ren Gefchäften/zu chain:-_ hierauf beten fie
wiederum. effen bei linter-gmx.de; Sonne
ihr, Abendbrot). und begeben- Wohnge-
fähr . wenn es ﬁnﬅer wird , eu Bem.“ Sig..
fangen nichts an. und bringen nichts iii "**->>..
Ende. ohne Gott zu danken. Manche von
der ernfihaftern Art. die nicht befiandig zu
arbeiten haben , bringen den Tag manchmal.
- _Q a im



244
im Umgange mit einander auf den Barbier-
fiuben, oder Kaffeehaufern zu; hingegen
junge Leute, die fowohl in bürgerlichen ,
als Kriegödienfien ﬅehen, bedienen ihre
' e Konkubinen mit Weine und Mufif im Felde,










oder machen fich eiwan im Schenkhaufe
luftig. Es ifi zwar diefes nach ihrer Reli-
gion ausdrücklich verboten; jedoch *die [lm-
fiände' der Zeit, und- die ausfchweifenden
-Leidenfchaften der muntern Jugend machen,
daß die Regierung dergleichen Uibertretung
der Gefeße uerfiattet.
Der Araber bindet fich felien an einen re-
gelmäßigen Handel, oder Handthierung.
Sein Leben ifi eine befiändige Abwechslung
von Faulheit, und Ergöglichkeit. Wenn
ihn fein Zeitvertreib ausdem Haufe ruft,
fo faullenzt er zu Haufe, raucht feine Pfeife
Tabak, oder ﬅreckt fich in den Schatten ei:
nes in der-Nahe befindlichen Baumes. Er
hat keine Luﬅ an Ergöglichkeiten in [einem
Haufe; fetten fieht man ihn mit [einem
Weide umgehen , oder mit ſeinen Kindern
fcherzen. *- Nichts ifi ihm fo lieb , als fein
Pferd; nichts gefällt ihm beffer , als wenn
er weitßdom Haufe zu Pferde oder auf der
Jagd iﬅ. Die Araber , und alle Morgen-
lander find hierinne vortrefiiche Leute ; es
giebt wenige unter ihnen, die nicht in der
. * ſiſſ ’ Gr.-,


24.5
YYY-„*!*- LT
SKL“;
ED
o-LÌ.AÌBQ
DL;-iſizavxwke
Gefchwtndigkeit ein wildes Schwein zu Bo-
den jagen können. Wir finden auf einer
Gedächtnißmünze des Triumphbogens des
Konfiantinus eine [ehr fchöne Abbildung die-
fes Zeitvertreibes. ſo wie die Araber ihn
noch heut zu Tage fich machen, Sie trei-
ben das Wild ans ſeinem Lager, und vera
folgen es auf eine ungefähr dabei liegende
Ebene. Daſelbﬅ bemühen fie fich. durch
befiändiges Hin- und Herjagen. es müde
irind irr zu machen. Alsdenn lauern fie
,anf eine bequeme Gelegenheit. entweder es
von ferne mit ihren Lanzen zu durcbfiechen.
oder auch nahe an die Seite zu kommen.
und ihre Spieße ihm in den Leid zu fioßen.
Zur Jagd-„eines Löwens werden die Ein-
wohner einer " ganzen Gegend aufgeboten..
Dieſe machen erſilich einen Kreis. und um-
fiellen ein ganzes Stück Land von drei . vier.
bis fünf Meilen im umfange. Alsdenn rü-
cken die Fußgänger zuerﬅ an , und dringen
in das Gebüfche mit ihren Hunden und
Spießen. das Wild aufzujagen. Die Leu-=
te zu Pferde halten ein wenig darhinter. und
find allzeit in Bereitfchaft. fobcſild das Thier
fiel) fehen läßt. darauf los zu gehen. Auf
diefe Weiſe rücken fie immer roeiter vor. bis
fie entmeder hart beiſammen ﬅehen, oder
9. 3 ſi [;),-.* n—ſſ den]
è'ſi'










’9ſi45 " _ *
dem Wilde in den Weg kommen , daß es
ße abtreibt.
Der bei diefen Gelegenheiten zufälliger
Weiſ: dazukommende Zeitvertreib ift biomet-
len ſehr groß. Allerhand andre Thiere, als
Hafen, Affen, Vielfraße, u. ſ. rò. die mit
in «dem Bezirke liegen, und zuſammen getrie-
bei) werden, machen eine angenehme ab-
wechfeinde-Belufiigung. Es iﬅ hier eine ge:
meine Anmerkung, dae, der Löwe, wenn er
fich in Gefahr ficht, gerade den, der ihm
am nächften ifi, anfaffét , und ehe er ihn
fahren läßt, fich lieber in Stiicken zerhauen
läßt.
Die Habichtfagd ift eine von den Haupt-
ergbtzlichteiten unter den Arabern , und dem
Adel des Königreichs Tunis. Ihre Wälder
haben eine große Menge derfchiedner ſduî:
ner Arten von Habichten und Falken. Die,
fo ein Vergnügen am Vogelfang finden , ia
-gen das Wiidpnet nicht mit Hunden auf,
fondern hängen ein Stück bunte Leinwand
vor [ich, die in Geﬅalt einer Thure an
zween Stäbe gefpannt ift. Damit geheni ſie
durch die verfchiednen Löcher, und engen
W qe, wo fie Wildpret zu finden glauben.
In der Leinwand find etliche Löcher, wo:
durch der Vogelfteller fich umfehen, und was
vor ihm ifi, bemerken kann. Es iſt mert
e wür


”kiz
wdrdigìſſd daß Rebhüner und andre Vögel.
die fich teuppenweife zuſammen halten, wenn
die Leinwand nahe an fte kommt, auf einem
Haufen fich derfammeln , ob fie-fchon oor-
[per etwas zerfireut gewefen. Die Sidne-
pfe. die?-Wachtel. und andre dergleichen
==- Vögel. die nicht in .Deerden beifammett
find. ﬅehen bei dieſem Anblicke fiill , und
fehen es mit Verwunderung an. Damit ge
ben fie dem Jäger Gelegenheit “ihnen näher
zu kommen. Dieſer läßt feine Leinwand
immer vor fich hangen. und kiede das
Mundiorh feines Gewehrs durch eines von
den Löchern hinaus. Auf fol-the Art fdiieﬀt
"er zuweilen ein ganzes Volk auf einmal
& Die Araber haben noch eine etwas müh-
(ninete Art. Rebbüner zu fangen. Det fie
wahrnehmen. daß diefe Vogel, wenn ſi‘e
zwei bis dreimal fehnell gefprungen find.
matt und müde werden. fo rennen fie ei
bends auf fie zu. und erfchießen fie auf di?!
fe Weiſe.
, Was die Sitten und Gebräuche der Be-
doween ,- oder wandernden Araber anbetrift.
foifi zu erinnern nöthig. daß fie von dem.
was man in heiligen fowohl als weltlichen
Gefchichten liefet , nod) vieles beibehalten.
Wenn wir die Religion wegnehmen. fo ifi
es noch eben das Volt, das es vor zwei
Q 4 oder











oder drei taufend Jahren near.— Sir_. haben!
weder in der Kleidung noch in der Lebens-
art etwas neues angenommen. welche bei
den Mohren und Türken fehr vielem Wed):
.i'ei und Veränderungen unterworfen gewefen.
Wenn fie einander begegnen. fo braucher:
fie noch ißt den uroäterlichrn Gruß: Friede
(ey mit end). Ehe die Mahometaner das
.Land erobert-tn . fo hieß es; Gott berlängre
euer Leben. .Die [intern frîﬀen den Obere
aus Ehrerbitung und Hochachtung die Frifi'e.
Knie. oder Kleider. Hingegen Kinder und
Verwandten erweifen eben dergleichen Hoch-
achtung den Häupter-n ihrer Aeirern und be-
jahrten Blutsfceundeu. Die Stellung. die
fre beobachten.. wenn fie einander den Affle-
mai) oder Gruß geben. iﬅ diefe. daß. fie
die rechte Hand auf die Brufi leg-em An-
dere. die näher mit einander bekannt. oder
don gleichem A ter und Anfehen find . käfien
einander das Haupt. die Hand oder die
Schulter.
An ihrem Felke Baikam oder an andern
großen Feiertagen bezeigt das Weib dem
Pk.-une durch einen Kuß auf [eine Hand ih-
re Ergebenheii.
r* "€*, . . -ſi_ſi;ſſ Y.,}, "* 4 ‘ ‘ — Netm


, [249
W
Neuntes Hauptftüci.,
Von den Höftiehkeiten, die diefe Volker ihren (Zä-
ften erweiſen; von ihren Gebräuchen überhaupt,
und bon ihrem Aberglauben.
Es iſi hier Zu Lande für die angeſehenſien
‘ Perſonen keine Schande, fich mit dem
ſſ zu beſeheîſtigen, was wir unter Geſmdear: _
beit, rechnen würden. Der größte, Prinz
fehämt M) in dieſen Gegenden nicht einen
Viehtreiber oder Fleifchhnner abzugeben, in-
dem er ein Lamm von» feiner Heerde holet,
und adſdﬂachtet. Die Prinzeffin bereitet
indeffen ihr Feuer und ihren Keſſei, um es
znzurichten. Die nod) itzt fortwährende Ge-
wohnheit, barfuß, oder nur mitSohlen zu.
gehen, erfordert die ehemaligen Ehrenbezei-
gungen, einemſſ Fremden bei ſeiner Ankunft
Waﬀer zu bringen , um ihm feine Füffe zu
ſwaſchen. Die Perſ-on, die fick) zuerﬅ dara:
bietet, dieſen Dienft zu thun, und den
Fremden zu bewillkommen , ift der Herr des
Haufes. Er thut fich allzeit damit voran-
dern hervor, „daß er der dienfifertigfi'e iſf;
wenn feine Speife und Trank bereit fiehet,
,rſſ “QS ,ſi [°
i :! P...-.:… \



cze- *
fo achtet er es fich für eine Schaub, bei
ſeinen Gäfien zu filzen. fondern- ficht viel-
mehr befiändig. und wartet ihnen auf. Doch
diefes äußerliche Bezeigen des Arabers ifi
_;fehe oft von ſeiner innerlichen Gemürhsart
und Neigung gar fehr unterfchieden. Erifi
von Natur diebiſch und betrdgeriſch; bahn-
begiebt es fich nicht ſelten, daß eben dieje-
nigen des Morgens überfallen und geplün-
dert werden. die man den Abend vorher-mlt
allen Kennzeichen der Freundichaft und Saft-
frelheit unterhalten hat. Man darf ihnen
auch nicht etwan Schuld geben. daß fie nur
Fremde ausplündern. Denn weil fie fail
jeden anfallen . den fie unbewaffnet und hilf-
los finden. fo entﬅehen daher die fo un:
verföhnlicfien und erblichen Feindfeiigkeiten.
welche befiändig unter ihnen fortdauern.
Indefi'en darfman. zum Nuhme der Mob-
ren gegen Abend..- nicht un‘erin‘nert [affen-
daß fie noch immer mit etlichen barbarilchm
Völkern . die an dem Flufie Niger wohnen-
einen Handel fortfeßen . ohne die Lente, mit
denen fie handeln. zu ſehen; fie haben nie-
mals jenen urfprünglichen Umgang im Han-
del und Wandel gefiort. der von rendermi-'
chen Zeiten her zwiſchen ihnen aufgerichtet
worden. Es hat damit diefe Bewandtnikl“
fie ﬅellen ihre Reifen; einer gewifſen Z“;
. .:












. . - ins"!
del Jahr“ in einer zahlreichen Raradame an,
und führen verfebiedne Schnurren Korallen
And Glasderien, Armbänder von fjornſſ,
Meffer, Scheerer], und dergleichen .îi‘leinig-
keiten mehr bei fich. Wenn fie an dem be-
fiimmten Play ankommen, welches auf einen
gemiſſen Tag des Monden geſchie-ht, ſo ﬁn-
den fie des Abends derſchiedne-Dauf'en Sold:
ſiaub nicht weit von einander liegen. Ge-
gen dieſe ﬅellen die Mohren von ihrer klei-
nen Waare ſo viel, als fie für merth acb-
ten, und gehen alsdenn ihres Weges. Wenn *
die Rigritianer den folgenden Morgen den
Handel für genehm halten, fo nehmen fie
die Kleinigkeiten weg, und iafi'en das Gold
liegen, oder fie maehen etwan von dem Gold-
fiaube einen Abzug , u. ſ. m. Anſ fold”
Weiſe kommen fie mit ihrem Taufche zu Stan-
de, ohne daß man von der geringfien Be-
- doriheilung jemals gehört hat.
Die ehemalige Gewohnheit der alien Ra’ſ
famonen , einander dar'nifTreu und Glau-
ben zu verfichern, daß einer aus des andern
Mütze trank, ifi noch igt das einzige, del-
fen man fich beiHeirathen unter den Algie-
rern bedienet. Doeh wegen des Ehevergleichs
- mi‘iſſen vor allen Dingen die beiderleitigen
Reitern vorher eins werden. Darinnen wird
niehr allein der Saddocl oder Heireehsguk
*- I _ Nl



252







,der Braut . fondern auch , wie viermal ani
zuziehen fie mitbringt. die Menge ihres Ge:
febmeides, und die Zahl der Sklaven . wo-
mit fie bedient werden foil. wenn fie ihrem
* Ehemanne das erfiemal aufwartet. angege
ben. Die Verlobten fehen einander nicht
eher. als bis die Heirat!) vollzogen werden
[oll- Alsdenn gehen die Anderwandten auf
die Seite. und der Bräutigam nimmt der
Braut erfiiick) den Schleier ab. hernach klei
det er fie aus.
. Wen] die verfprochene Mitgabe nicht er-
folgt. fo kann der Mann fein Weib wieder
von W) fcheiden; allein er bekömmt fie als-
denn nicht wieder. ohngeachtet auf das nad):
driîcklichﬅe für ihn das Wort geredet wird,
bis fie mit einem andern Manne verheira-
thet gewefen. und neben ihm gefchlafen.
Die Ehrerbiethung und Hochachtung
' welche die gefitteten Völker in Europa dem
weiblichen Gefchleehte erweiſen, werden hier
als Ausfcbweifungen und llibertretungen des
Naturgefeßes. das dem Manne den Vor-
zug zufpricbt. angefehen. Oahero betrach-
tet man Eheweiber blos als Mägde von
befferer Art; da hingegen die faulen EW
männer herum wandern . und nichts thun.
Die Jugend beiderlei Gefchlechts giebt. auf
die Viebheerden Achtung. und wird den gen.-,
> zen

ÌE—ZÉEG‘D
NFZ
Zen Tag bei der Handthiernng. in der Miîh:
le , oder fonft Cufcaffowe , und dergleichen
zu machen gebraucht. Wenn es gegen die
Nacht kömmt. fo gehen die Weider nach
Waﬀer. Hierzu haben fie einen irdenen
Krug. oder ledernen Schlauch. Mit dir.-
fem , und vielleicht auch mit ein Paar klei-
nen Kindern mriffrn fie fich zwo oder drei
Meilen fchleppen. Dennoch werden die Wei;
der. weder auf dem Lande noch in den Städ-
ten. mitten unter diefen Arbeiten. nicht das
mindeﬅe von ihrem Schmucke ablegen. Wenn
fie gleich unter ihrer La-fi fchwißeu. fo wird
man fie doch mit Armbändern. Ohrringen.
Handfchmuck. Edelgefieinen. die an der Nafe
*herumfchweben. behängt. und an den Au-
gen zierlich bepinfeit finden. So große Ge-
walt hat die Sewuhnheit. fogar in derBar-
barei. und fo fehr eifrig befireben fich die
Leute. fich darinnen fehen zu laffen. ions
(le die" Mode und Lebensart nennen.
Die tneifien Weibsperfonen unter den
Mohren würde man auch in Großbrittanien
unter die Schönheiten rechnen. Ihre Kinder
haben die artigfien Gefichter . die nur irgend
eine Nazion aufweifen kann. Die Knaben
find zwar. da fie nichts als den Turban
tragen. der Sonne fo fehr ausgefctgt. daß
fte Sar bald diezgrabifche dunkelbraune Far:
i-d be



274







be bekamm-en. Die Mädchen aber, die
mehr im Haufe bleiben, behalten ihre Schön-*
hein bis ins 3oﬅe Jahr. In diefen] Alter
wenden fee gemein-tglich nicht weiter [abwan-
ger. Es trifft bisweilen zu, daß fie mit
rr Jahren-Mütter, und im aaften Jahre
Großmütter find. Da fie inSgemein eben fo
lange als die Europäer leben, fo fehlt es-
nnrer ihnen nicht an Beifpielen friiher Wei-
her,. die verfch-iedene aus ihrem Schooſie ent-
ſprnſſ-ſſene Geſchledzter erleben..
Bei allen vornehmen Satie-reien, und ju
Bezeigung derZufriedenheitirewilikommen die
Weiber ihre a’nfoinmenden Gàﬅe damit , daß
fie vlcrſchiednemale znſammen Lu Ln fchreien.
Auch, bei denLeichen-begän-gniffen wiederholen
fie diefen Schall, nur daß fie ihn tiefer und
hohler machen, und jedesmal mit einem tiefen
Seuſſizer endigen. Es giebt Weiber, *die fich
bei diefen Gelegenheiten ums Lohn verdin-
gen , é'nnd, wie die Klagemiber vor Aims,
{ehrſiriîhrende Ausdrucke in ihrer Gewalt ba-
ben, 5 Sie ſpielen ihre Dir—lie mie fel-ben ge-
‘ziemeirden Gebärden und Beevegungen, da[
es ihnen felt-en fehlt, daß fie ihre Zuhörer
nicht in einen ganz befondern Grad der Tief-.
ßnnigkeit und Betrübniß berietzen.
Kein Volt in ,der Welt iii Sem Aberglau-
ben fi) fehr ergeben, ais die Araber , und
ſſ . oben


255
**]
überhaupt die Mahometanea Sie hängen
ihren Kindern das Bild einer oﬀenen Hand
an denk-Hals. als einen Schutz wider die
Mißgunfi. Eben dergleichen malen fowehl
Türken als Mohren ﬅatt ein-er Verwahrung!
wider Zaubereien an ihre Schiffe ' nd ha".
fer. Sie“ achten die Zahl fﬁnfe für unglück
[ich , und Fünf in euren Augen ift bei ihnen,.
ein böfer Wunſch. Sie tragen allzeit einen
Spruch aus dem Koran bei ſich. Diefen
legen ſieſſ auf ihre Vruﬅ, oder nähen ihn
unter ihre Mützen. um Bezauberung und He-
,rerei zu verhüten. oder Krankheit und Un-
gluck abzuwenden.
Sie legen ferner diefen Zauber-mitteln und
Zetteln eine fo allgemeine Kraft bei. daß
fie fie ihrem Rindvieh. Pferden. und an:
derm Laﬅdieh zu ihrer Verwahrung an den
Hals hängen.
Sie fenen auf Zauberer und Schwarz- *
]ünfilrr ein grpßes Vertrauen . und bedienen
fiel) bei allerhand außerordentliche]! Fiillen.
fonderlich in einer langwierigen Krankheit.
vieler abergläubifchen Gebräuche; fie opfern
einen Hahn. ein Schaf oder eine Siege;
und begraben das ganze Gerippe in die Er-
de; oder fie trinken etwas von dem Vinte;
fie verbrennen die Federn. oder zerfireuen
[Ie- Es hat bei ihnen eine Meinung über-
hand
e..-' '



256






hand genommen , daß viele Krankheiten von.
dieſer oder jener' Beleidigung wider die Je-
nonnä herrühren. Dieſes iﬅ bei den Ma-
honretanern eine Art. von Weſen, die fie zwi-
ſchcn die Engel und Teufel ſeeen. Man glaubt
von ihnen“, daß fie, gleich den bezaubert-rn
Jungfern unſerer Vorfahren, ſi'ch gerne da,
wo es fchatticht ifi, und bei Brunnen auf-
halten. Sie nehmen, wie man ſpricht,
die Körper der Kröten, Würmer, und an-
derer vergleichen Thiere, die immer im Wege
find, daß man darauf treten, oder daran
fioffen kann, an ſid). Wer nun etwan der-
ſliîmmelt oder krank wird, bildet fich ein,
er habe ganz gewiß ein folches Weſen be-
leidiget. Diele zu beſànſcigen, werden,
ſonderlieh an einer Mittewoche, die oben
Befchriebenen Gebräuche verrichtet. Das
weibliche Gefchlecht hat die Pfiicht darauf
Achtung zu geben über fiel). Das Opfer-
thier wird in Anſehung des Werths nach der
Befchaffenheit des 'Kranken , oder-nach der
Dauer der Krankheit eingerichtet.
Die Mahemetaner haben große Hochach-
tung für ihre Marabntten. Dieſes find ge-
meiniglich Leute don firenger und harter Le-
bensart, die fich brftändig damit beſdnîfti-
gen , daß fie entweder ihre Paternoﬅer uber-
zählen, oder andmhcige Betrachtungen und
_Se
!


_ ſi m
Vetere oor'n'ehmîſſn'. Solche Heiligkeit erbt
*fort. und der Sohn hat ein Recht zu eben
"der Ehrerbietung und Hochachtung.- deren
der Vater theilhaftig gewefen . wenn er an=
ders eine-eben fo ernfihafte und anfehnliti)e
' Mine machen kann. Ja manche ﬅehen in
dem Rufe. daß fie mit himmlifchen “Erfcheis
nungen gefegnet find . und mit der Gott
heit umgehen, Andere. denen man zu-trauet.“
dafi fie Wunder thun. rühmen fich Gaben
“zu befigen. an weiche Mahomet felbfi kei-z
tren Aufbruch machen durfte.
Sider) Mufiapha . der Kalife der abend=
Iàndiſchen Landſedaft, erzählte unferrn Schrift?
fieller in Gegenwart vieler arabifchen She-
khen. die es bekräftigten. daß ein Marabutt
nr der Nahe eine dichte eiferne Stange hät-
te. Dieſe gäbe auf ſeinen Befehl einen
Knall von fich . der eben fo flange-, und
'eben das ausrichtete. tuns eine Kanone
rbntr es wäre einmal die ganze algierifcbe
Armee. weil fie von den unter ihnen 'fiehené
"den Arabern eine gar zu ausfchweifende
Steuer gefordert. durch diefes Wunder-
werk in die Flucht geſchlagen worden. Je-
doch. ohngeachter man behauptete. diefer
Verfueh feu öfters wiederholt worden. und
dhngeachtet man deffen großen Mugen rühm
7?- ja) Obgleich Dc.-"Shaw die Vorﬅell'ungſi
Nee-&a *]. Band N that.
\ ‘ \



"258





that, der Ruhen weirde noch größer wer-
den,, wenn man einen Cbrifien von deffen,
Richtigkeit überzeugte. "und endlich. ob fchon
die ganze.Gefellfchaft infiändigfi bat; fo
war doch der Marabutt viel zu fein. als
daß er feine Ehre durch eine Willfährigkeit
aufs Spiel fetzte. Zu Seteef fahe unfer
Schriftfteller einsmals einen Marabutten.
dem man den Ruhm beilegte. daß er Feuer
fpie. “Allein. wer genau auf feine Hand"-
lung Achtung gab. fahe'ganz deutlich .- daß
es lauter Gaukelfpiel war. Die“ um ih-
herum fliegenden Funken und der Dampf
riîhrten von dem Werke _und Flachfe' her.-
das er unter ſeinem Burnoofe auf gefchick-
te Art zum Brennen brachte. Denn da hin-
ein berfteckte er fein Geficht. unter den]
_Vorwande, göttliche Eingebung zu eme
pfangtn.
il
Zehn




Zeyer-“ies Ha-uptnüci,
Trion Regimencsfoem. Macht und Bündniffen'der“
’ Algierer,
Wie haben in dieſem Hauptﬅtîcſſfe die
Macht, Gefeße, Einkünfte, Regie-
"rung-, Br‘indniſſe, imd Gerichtshöfe der Alf
gieren zu betrachten-. Von ihrer Regierung
wollen wir den Anfang machen". Sie iﬅ
Von der Regierung in Tunis unterfchieden,
und beſîeht aus dem Der), decals der Start:-
halter angefeh'en werden muß, "und aus eis.
ner Dori-wanne, “oder öffentlichen Raths-
berfammlungr Die Dou-wanneiit vornehm-* _
lid) aus dreißig Yiah-Baffahs zuſammen ge.-
fetzt-, wiewohl “der Mufti, der Kadi, und der
ganze Soldatenfiand- manchmal ihr beizu-
wohnen, herbei gerufen werden-. _Alle Sar“
then von Wichtigkeit müffen von diefer Ge.-
fellfchafe vorher ausgemacht werden, ehe
fie das Anfehen der Gefeße ,haben, und
ehe dem Dey verfiatte't wird-, fie zu dollz 4
ſirecken. Seit einigen Jahren hat diefe
Verfammlung fehr wenig Anfehen gehabt,
N 2 ohne






’ndo"
ohngeachtet fie allzeit gehörig zuſammen gì-
rufen worden. Diefes geſchieht aber blos
deswegen. daß fie zu folthen Vorfchlägen.
die vorher zwifchen dem Dey und feinen
Günfilingen verabredet worden. *mit den
üblichen Gebräuchen ihre Bewilligung ge-
ben foll. Daher beruht in der That alles
auf dem Dey. Diefer wird aus dem Kriegs-
heere erwählt. Das allerunterﬅe Glied da-
von kann an diefer Wurde Anfpruch nta-
chen, und jeder tapferer Soldat kann als
ein vermuthlicher Erbe des Throns angefe-
hen werden. Er darf auch nicht etwann fo
lange warten. bis Krankheit oder Alter den
gegenwärtigen Befiger bei Seite febaffen.
Es ifi genug. wenn er das Vermögen be-
fiht. fich mit eben dem Säbel zerſchrîigen,
welchen er feinem Vorgänger in das Ein-
geweide zu fioßen. das Herz gehabtbate
Wenn er nur herzhaft genug iﬅ zu einem
', Verfuch auf den Thron zu gelangen. fo kann
'es ihm-felten fehlen. darauf zu“ kommen.
Die ganze Macht non Algier beﬅeht in
Türken. und dergleichen ohngefähr aus fechs
taufend und…frînf hundert Mann. Von dies
fen. werden zwei tanfend Alters halber vom
Dienfte losgefprochenz ein taufe-nd wird be-
fiändig gebraucht ihreBef-agnngen jährlich
abzulöfen ;.. der übrige Theil ifi entweder un
rr;


261
ter die Kaper vertheilt, oder man nimmt fie
zu den drei fliegenden Lagern, die jeden Som-
mer unter der Auſſicht der Stathalter in
den Provinzen ausgeichickr werden. Zu
drm txîrfiſrhen Heere kann-man ferner et-_
wann zwei tanſend mor-iiche Reiter rechnen,
Welche befiändig im. Solde fiehen. Weil
fie aber alleſannnt Erbſeinde der Türken find,
"fo betrachtet man fie ſelten als eine wirkliche -
Sck)ngwchr-,undVertheidignng der Regierung“. *
[Um den Abgang beider-Armeen zu erſeigen, wer-
den ihre Kaperſrhiﬀe immer in fünf oder ſechG'
Jahren einmal in die Levante nach neuen
Soldaten gefchickt, Diete leſen ſie insge-
mein aus Schafhirten, Verwieſe‘nen, und
den allerfchiechtefien Leuten znſamnien.
Mahomet Baffa , der damalige Dey von
ſi Algier, fchämte fich nicht, ſeine Herkunft
zu beiennen. Denn er ſagte einsmais in
einem Wortwechſel mit einem gewiﬀen Ge.-
tdolimächtigten; „Meine Mutter hat "Schaf-
„füße, und mein Vater Rindsz'erngen ver-
„kauft. Sie würden es fich aber für eine _
„Schande geachtet haben , wenn fie eineſ
nſo nichtswürdige Zunge, als die eurige,
„hatten feli haben ſollen.“. Doch ſobald-
.dieſe Neugeworbene von ihren Kameraden
ein wenig unterwieſen worden, *Turbans .
auſ ihre Köpfe, Schuhean ihre Füße, und ſſ "
N 3 ' ſſ Dol- ‘



26.2.










Dolche in ihre Gürtel bekommen haben. fg
fangen fte an . fich ein großes Are-[ehen n.
geben. und verlangen mit dem Titel Euer
Gnaden beehrt zu ſeyn. Sie fehen aisdenn
die angefehenfien Bürger für ihre'Sklaren.
und die Abgeordneten der chrifiiichen Nee
zionen als ihre Bedienten an.
* _Oie" gewöhnliche-Handhabung der Ge?
rechtigkeit ifi. wie in allen türfifchen Sique
ten-. in den.- .Händen des Kadi-, eines,
' Staatsbedienten. der meifientheils in den,
Schulen von GroßKairo erzogen worden.
Dafelbfi wird. wie man ſagt, der römiickle
Kodex _nebfi den Pan'dekten. nach ,der are-
,bifchen 1liberfeßung.-fo. wie auf den euro?
päifchen hohen Schulen. gelehrt und erklärt-,
Der Kadi ifi verbunden. des Tages ein
oder zweimal an der Gerichtsfiütte zu ſibmf,
und die' verfchiednen Rechtsfachen. W
Klagen. die vor ihn gebracht werden. W
zuhören. und zu entfcheiden. Da man il)"
aber ſehr oft einer Befiechung. beſchuidfgift
fo werden alle wichtige Sachen bei dem Der
angebracht. Iﬅ dieſer abwefend. oder fonſi
befchäfciget. fo werden fie 'von dem Schuli-
meiﬅer,‘ Stallmeifier. und andern vornih?
men Bedienten der Regierung . die zu dem
Ende befiündig am Thore des Pallafis ſigen,
gngehört. Vor/allen diefen Yerichtm n;:


263
die Sache gefchwind abgethan. weil man.
nichts mehr erfordert. als den Beweis def-
fen , was angebracht worden. Alfo ifi ei-
ne Schuldfache . eine andre Mißhandlung.
und die höchfien Verbrechen in weniger als
einer halben Stunde völlig entfchieden. und
ſſ der Ausfpruch vollfireckt. Bei Schuldfor-
derungen wird der Schuldner gemeiniglich
im Gefängniße verwahrt. bis der Amt.-
enann fich feines Vermögens bemächtiget.
und es verkauft hat. Wenn das eingekom=
mene Geld mehr beträgt. als die Schuld.
ſo wird das übrige dem Gefangenen zurück-
gegeben. Reicht es nicht zu.. fo wird er
dennoch entlaffen. und es werden weiter kei-
ne Anforderungen an ihn gemacht. ,
Geringe Verbrechen befirafen fie mit Stock- …
fchlägen. Der Verbrecher wird nämlich zu
einer gewiifen Zahl- Schläge auf den Rn-
cken. oder auf die Fufifohien. mit Stäben.
die einen kleinen Finger dick find. verur-
theilt. In größern Verbrechen aber. befun-
ders wegen unnatürlicher Geilheit. züchti-
gen fie ihn nicht nur an den itztgenannten
Theilen. fondern auch über den Unterleib.
Diefe Strafe ziehet gemeinigllch den Tod
nach fich/. Ein [Mann, der die gewöhnliche
“Münze des Landes verfälfcht. wird nach
der alten ägyptifchcn Strafe verurtheilt fei-
, - N 4. ud





364 \ .
ne. Hand zu veriieeen. Jüdifche oder ehe-ifi-
liche Unterehanen, die einer Merdthat oder
andrer Hauptverbrechen überwlefen find ,
verbrennt man außer den Thoren der Stadt
lebendig. Mohren und Araber» aber noer-
den eben diefer- Verbrechen wegen entweder
geſpieﬁt, oder am Halfe über die Mauern
herunter gedenkt , oder man wirft ſie auf
die Hafen herab, die unten in den Mauern
befeftiget find, wo fie bisweilen dreißig
bis dier-zig Stunden lang, ehe fie erfi-erben,
die empfindlichfie Marker ausfiehen.
Die Türken werden nicht, wie andre
Verbrecher, öffentlich gefiraft , foudern ani
Ylebru—fig gegen ihre Perſon in das Haus
des Aga gefchickt. Dafelbfi. ﬅraſt man fie,
- nach Befchaffenheit ihrer Mißhandiung, eni:
Alvede-r mit- Stockfchlägen, oder fie werden
erwürgt-. Die Weiber giebt man, wenn
fie fich ver-fündigen, aus Achtung geaen
das weibliche Gefchlecht, nicht dem Pddei
preis, fondern nian f'chickt fie etwann in ein
Zuchthaus;- oder wenn es- ein Hanoi-ver-
brechen ifi-, fo werden fie in' Série gethan,
und in die See geworfen. Bei- den abend-
ländifchw Mohren ifi noch ißt die unmenfch-
liche Strafe, die U-ibelthäter von einander
zu fägen, im Gebrauche. Sie richten da-
in anni Bretter 45, Me eben fo lang und
, breit:


… ':65ſſ
breit als der unglückliche Verbrecher find.
binden ihn darzwiſchen, und ſchreiren als-
herm zur Vollfircekung . indem fie born Ko;
pfe anfangen. Kardinaſch, ein Mann vom
erfien Range. und ehemaliger Gefandt-er
am englifehen Hofe. der unter dem Adel
fomohl auf den Schiffen. als-unter der Ar:
mee in Gibraltar wohl bekannt war . hat
nur kiirzlich diefe Strafe erlitten. Denn
in den' Strafen diefer Länder harman we?
nig. Achtung für den Stand des Verbre=
ebe-rs. Bibweilen wird zwar wohl eine
Geldfirafe- den Lauf der Gerechtigkeit henr-
men. Doch wenn das Verbrechen gar zu
geoß ifi. fo kann es nicht anders. als nad)
ſſ den Gefehen gebiîſiet werden. '“
Dieſe Regierung ifi mit Engelland. Frank-
reich, Holland und Schweden im Bun-de.
, In Anfehung der kaiferliehen Unterthanen
iﬅ zwar oft bei der Pforte Vorfieliung ge.-
fchehen. Allein es ift umfonfi gewefen. nn-
geachtet die Algierer fick) für ilnier-thanen
des Großheren erkennen. und als folahefei-
nen Befehlen und Verordnungen fich völlig
BMW herhalten flinken-** '
Die Schweden haben den Frieden-von ih
nen mit 70000 Thaler-n' erkauft. Da die.
algier-lfchen Keiper gar fetten den Schiffen
_”W Wer Na.-ion begegnen. [o' ifi diefes
R s - Vee
ſſ , ſi



266



Verfahren als ein Geheimniß angefehetn
worden. Das Glück, welches die Hollän-
der in.einem zwölfjährigen Kriege wider .fie
gehabt, die bei dem Friedensfchluße ver-
fprochnen prächtigen Gefchenke von Schiffs-_-
bedurfniſſen; und die naturliche Furcht des
Deys, er möchte etwann bei fernerm Ver-
lufie für unglücklich geachtet werden, mae
ren die {)aupturſachen, warum fich ihre
Freundfchaft auf diefen Staat erfireekte.
Der großte Theil der Soldaten und Seeof-
fizier fegte fich Freilich darwider. . Sie fiel!-
ten vor, es werde die Ansrnﬅnng ihrer
Schiffe vergeblich feyn, wenn fie mit den
drei handlungtreibenden Nazionen Friede
hàtten; ihr Verlnﬅ ſeh gegen die Reiche
thiîmer , die fie durch den, Krieg erlangten,
filr nichts zu achten; zum-Schluße führ-
ten fie das ſehr narhdriîckliche arabiſche
Spriìrhwort an: „daß Lente nimmermehr
,,ſàen diirften, wenn fie fich für Sperlin-
„gen fürchteten." Die jungen Soldaten
können ohne den Antheil, den fie an den
weg-genommenen Schiffen haben, fich nicht
wohl erhalten. Daher ifi bei dem wenigen
Glätte, das fie ſivor kurzem gehabt, kein
geringes Murren unter ihnen gewefen. So-
bald nur ihre Flotte einen wichtigen Zuwachs
bekommt, ja vielleicht ohne weitere Ver
meh



, 267
Nehrung ifi zu vermuthen. daß der gegen-
wärtige Dey aus. eben den Grundfähen fich
genöthiget fehen, wird , die Zahl ' ſeiner
Bündniffe zu "verringern . die vor wenig
Jahren feine Vorgänger dazu brachten. fol-
ghe zu vermehren. *
Die Algierer, hegen, gewiß große Hochach-
lung und Freundfchaft gegen die Engellän
der. Könnte man fich nur auf das äuf=.
ferliche'Betragen einer Regierung verlaffen.
die fich mehr/durch ungefähren Einfall'und
Neigung. als durch Berathfchlagung und
reifliche Uiberlegung leiten] läßt; gewiß. die
Engelländer würden von ihnen wenig zu
befürchten haben. wenn fie es gleich für
gut… befinden follten. mit allen andern han-
delnden Nazionen Krieg zu führen. Die
Holländer geben fich alle Mühe. durch ein
jährliches Gefchenk das gute Verfiänduiß
zu unterhalten. Dieſes Verfahren hat bis: ‘
her fehr gute Wirkung gehabt. Die Frau"-'
zofen hingegen gewinnen-bei ihnen eben ſo
viel. wenn fie fie nur erinnern. was ihre
' Bomben vormals in diefer Stadt ausge-
richtet. und wie fie fich vor kurzem an Tri-*
poli gerochen haben. Sie find vollkommen
von der Gefahr überzeugt. die fie von den
Yìeſibern von Marſeille und Toulon zu be-
(Pichler: * haben, Sollte nicht Gibraltar
(und ſſ





268



(nnd *wir wrîni'rhten, dafi wire auch Mi:
norca dazu, feizen könnten) viel bequemer
liegen. ihnen Schaden -zn .thunf2 Dock)
Grund und Beweis will nicht allezeit bei
einem Hofe Gehör finden, wo der Koch
der erfie Miniﬅer, und übermüthige Sol-
daten alles in allem find. Daher kommt
in bedenklichen Umfiänden alles auf das ge-
fchlrkte Verhalten des Koniuis an. Dieler
muß wiffen , wie er fich die befondern Leia
denſchaftrn dcr Lieblinge des Dey zu Nutze
machen ſoil; *) er muß fonderlich “fich zu
-rrchter Zeit jener unäberwlndlichen Berne=
gungsgründe. des Geldes. der goldnen
Uhren. und andrer (either Waere» bedie-
nen. Denn es iﬅ eine atte und untrrîgiidie
Siehe: „Sieb dem Türken mit einer Hand
„Geld. ſo wird er mit der andern fich
,,ſein Auge ausreißen kaffe-n.“
') Sr muß dem einen riedtoſen, need mit dem
ender-n vertraut umgehen.






voneiner
Reife nach Palmyra,
ſi ' . ſſſonſtſi _
Tedmor in der Wſſiîﬅen,
nebﬅ
einer Befchreibung deffen, was von die-*
fer berühmten Stadt übrig-geblieben ifi.

Erft'es Haup-tftück.
Erklärung der Abficht von diefer Unternehmung.
as Buch, woraus wir dieſen ange
,ﬂehmen Auszug machen, iﬅ von '
Herrn Robert Wſiood ans Licht geﬅellt wor
den. Dieſes iſc ein Mann, der fich durch
ſein-en Gefchmaak und Gefelnrklicbkeithervor
gethan hat. Er iﬅ ſeiner vortreflichen Le
bensart wegen , befonders aber als Unter
. ſefretair. bei dem gegenwärtigen Staatsfe-
tretair Pitt fehr bekannt worden.
* Die ſi
. \
- fa'-Furſiw *.*-' "“!.
’-=-_- .

' DWT-UTM '*_



276










Die Unterfuchung der merkwürdigen Refié
von Palmyra wurde von Herrn Dawkins
rege gezmachf, deſſen Name allen Liebha-
bern der] Wiﬀenſchaſte‘n eben fo werth. als
der vortrefiiche Befiher deffelb'en eine Zierde
der Gefellfchaft ifi. Er fand bald an Herrn
Wood und, an Herrn Bouverie. einem ge-
lehrten umd überall hochgeachteten Marine,
Lente, die fich mit ihm vereinigten-. Ie-
doch er fi:.arb ehe das Vorhaben ins Werk
gerichtet wurde. Die vierte Perſon, die
zu diefem “ Vorhaben fich verbindlich machte.
war ein Italiener. an deffe'n Gefchicklirhkeit
in der Baukunfi und Zeichnirng niemand
zweifelte, Der Sammelplatz diefer gelehri
ten Gefelifchaft war Rom. Alida brachten
fie den Winter damit zu. _ daß fie ſich in
der alten Gefchich-te und Befchreibung de\'
Oerter. die fie zu beſuchen fich vorgeſesf
hatten. umfahen.
Jm Friihlinge reifeten fie aus "nach Neaz
polis. wo fie ein Schiff fanden. das "hau’pta
fachlich für fie von-London gefchic'kt war"-,
Sie hatten eine auserleſene Sammlung bon
griechifcheu Gefchichtfchreibern und Dichtern.
verſcdiedne Bücher von Alterthrîmern und
Reiſen , allerhand mathematifche Werkzeuge.
und andre Sachen mehr auf dem Sch‘ﬀfs
Diefe follten ihren Gedanken nach als Gez
' fchenké


271.
fchenke mit gutem Nutzen unter die derfchied-
nen türkifchen und andern großen Herren
vertheilt werden, an welche fie fich etwann
'zu wenden Gelegenheit haben würden." Nach
ihrer Einfchiffung fuhren fie aufden Archi-
pelagus zu. Dafelbfi befahen fie die merk-
würdigfien Oer-ter, ferner einen Theil von
Griechenland und Europa, die Kufien des
Hellefponts, des Propontis n. ſ. w. bis
an das febwarze Meer*, desgleichen die tie-
fer ins Land liegende Theile von Kleinafien,
Syrien, Phönizien», dem gelobten Lande
und Egypten. ,
'ùnſre Neifende fanden überall etwas,
das dem Gefchmacke und Neigungen eines
jeden beſonders gemäß war. Jedoch mehr
der alte als, der neue Zufiand einesſſjeden
\ Landes, das fie berührten, war ihr vor.-
.Zügliches' Augenmerk. Oertel-„ die der
Schauplatz fo vieler rühmiichen Thaten ge= *
weſen; Oerter, wo ſo'viele große Lente gea
boren worden“, können unmöglich mit
,Gleichgiîltig‘fe‘it brſehen werden.
> Mit Recht macht unfer geiehrter Schrift-
|eller die Anmerkung: „l).mftände der Him-
„melsgegend und Lage, die man fonfi
„überaw antrift, werden erfi durch die
„Verbindung mit großen Männern, und
„Handlungen, die fie von der" Gefchlcktke
. - "un?
Puff-”.' !".-.:- [FW .; ' .
"_,
""? "" """-"‘ny Paz.-3
. '». ...-...‘ …" "
MiTo-"il. .'" “T
”R*-:}?!-
- . . . -
i"



272 _






..und Dichtluufi hernehmen. wichtig. Das
„Leben eines Miltiades oder Leonidas kann
..ntmmermehr- mit fo viel Vergnügen ge:-
,,leſen werden, als auf den marathoſſnia
..fchcn Feldern. oder in den engen Päffen
..von Thermophlä. Die Ilias hat an den
,,ufern des Scamander neue Schönheiten.
..Oa. wo Ulhffes geleifet ifi. wo Homer
..gefchrieben und gefangen hat. werden
* „wir die Ilias fchüner. als ſonﬅ legenda
,,wo kefinden. Die Befchreibung kann
„das nicht fchildern . was erhitzte Einbile
„dungen. mit Gelehrfamfeit und Gefchmacf-
....b_egleitet. konfolchen Auftritten fühlen.
. „Der Ort der Handlung giebt dem Be-
\ ..richte des Gefchichtfchreibers ein neu Licht.
, ..und erläutert den Riß des Dichters."
- _Auf diefer Reife ermunterten unfre gelehr-
' ten Wanderer ihren Künfiler öfters. einen
Nn} von dieſer Gegend zu zeichnen; fie
maßen die framandrifche Ebene mit dem
Power in den Händen.
Uiberall fchrieben fie Auffchriften ab.
und wo ihnen nicht der räuberifche Geiß.
oder der thürichte Aberglaube zuvor-gekom-
men war. ſida trugen fie“ die alten Marmor-
tafeln weg. Sie kauften auf ihrer Reife
alle fyrifche. griechifche und arabifche Hande
fchriften. die fie nur beiemmenlonnten; fie
han:


”I
ſſvſſ‘ÉſiX.I‘— r
i:
fi
if!
handelten alles von diefer Art ohne Unter-
fchied an ſich, in Hoffnung. etwas darun-
ter zu finden. das ihre Mühe in Durch-
wühlnng eines großen Theils von Schutt
völlig ver-gelten könnte. Zu dieſen Abſich:
ten waren ihnen die maronitiſchen Kirchen
in Syrien die vortheilhaftefien. Sie gaben
fich alle Mühe. jeden Reit der alten Bau-
kunft. der ihnen auf dem Wege vorkam. zu
befeben. Diefe ihre Neugier wurde hierin
vollkommen in Syrien. Jonien. Carien.
und andern Orten befriediget; Dafie fich-
mit gehörigen Werkzeugen nachzugraben
felbft verforgt hatten. fo bedienten" fie fich-
zuweilen der Bauern des Landes. Die
fchäigbaren Stricken des Alterthums. die-
fie entdeckten. vergalten alle ihre faure Ar-
beit. Die Hauptabficht des Herrn Dawkins
auf diefer Reife war. eine Gefchichte der
drei griechifchen Ordnungen der Bauknnfi.
wenigfiens in Anfehung der Veränderungen.
denen ſie von den Seiten des Perikles bis
auf die Zeit des Diokletians unterworfen ge.-
wefen. zu entwerfen. Gegenwärtige Nachricht
von Palmyra. ifi als eine Einleitung dazu
ans. Licht gefiellt worden. Aus dem großen
Abgang derfelben kann man den Schluß ma:
chen, was man fich von dem übrigen zu
. verſprechſien gehabt hätte.
Reifen .. Band. . S . Zwei



ſ I 4




nn.—.-
7
Zweites Hauptftürt.
Von der,Reife durch die Wùﬅe nach Palmyre,
und von dem gegenwärtigen zerfideten Zu:
ﬅande des Orts.

Keine Reife durch Morgenland iﬅ beſchwer:
licher als die Reife nach Palmyra,
Sie liegt in einer…Wlîſieney, die ganz außer
der ordentlichem Straße, und über das Ge.-
biete des Großherrns hinaus iſi. Inzwi-
fchen konnte nichts unfre Gelehrten von der
Ausführung ihres- Vorhabens abfchreeken.
Sie waren fefi entfchloffen, entweder von
Aleppo oder von Damaſcus auSzureiſen.
Da fie fich vergebens bemühet hatten, die
erfte von diefen Städten zu erreichen, fo
warfen fie bei Byroot, an der Ktîſie ven
Syrien, die Anker aus, Dafelbft fliegen
fie aus Land, und reiferen über den Berg
Libanus nach Damaſcus zu.
Sie erfuhren hier, daß weder der Nai
me noch die Macht des Baffa von Du-
mafcus ihnen die mindefte Sicherheit ver-‘
ſehaﬀen konnte. Palmyra lag außer feinem
Gebiete, und ftand unter einem Aga, °"
in Haffia, einem kleinen Flecken 4 Meile“
von


27?
von Palmyra gegen Mitternacht. ſeinen
Sitz hatte.
.fgaſſia liegt an der großen Karavanfirafie
von Damaſcus nach Aleppo, und der Ordn-
tes iﬅ nur etliche Stunden davon entfernt.
Hier wurden ſie von dem Aga ſehr freund-
lich aufgenommen." der über ihre Reife große
Verwunderung bezeugte. Jndefien ertheilte
er ihnen alle nöthigen Anweifungen . fie
-ihnen fo gemächlich als möglich zu machen;
er gab ihnen eine Bedeckung von feinen be:
fien arabifrhen Reitern. die mit Schieß-
gewebr und langen Spiefien, verfehen wa:
ren. unter dieſer Begleitung kamen fie in
4 Stunden nach Sudud. nachdem fie eine
unfruchtbare Ebene. wo allenthalben Gem-*
ſen herumlieſen, zurückgelegt hatten,
Sudud ifi ein fehl-echtes Dorf. mit Hüt-
ten von lauter Leimwänden. die an der
Sonne getrocknet find. Die Einwohner
find maronitifche Chriﬅen, die nur fo“ viel
Feld bauen als zu ihrem Unterhalte nö-
this iﬅ, und erträglichen rothen Wein er-
zeugen. Hier hielten fie ihre Mittags-
mah!-zeit, kauften von dem Geifilichen etli:
che griechiſche Dandſchriften, und regten ih:
“ Reife weiter fort nach Howareenz diefes
îﬅ anjezt ein elendestürkifches Dorf. ob es
wohl. wenn uns erlaubt-' ifi. davon nach
' S 2 den







\
"T.…
276 *
den Ruinen zu'urtheilen, ehemals ein an:
ſehnlicher Ort gewefen feyn mag. Es ﬅeht
,daſelbﬅ ein viereckichter Thurm mit wohl-
angelegten Schießlöchern, zur Vertieidigung
eingerichtet; ferner befinden fich hier zwo
baufällige Kirchen, in deren Mauern ver-
ſchiedne korinthifche Kapitälee, und große
athenienfifche Säulenfüße von weißem Mar-
mor find. Dieſe Gebäude |ehen dem An:
[eben nach ungefähr 40° Jahre, ungeach-
tet in der Zufamme-nfetzung verfchiedne Din-
ge von viel höherm Alter angetroffen wer-*
den. Solche und andre zerfireute Refie des
Alterthums um Howareen herum geben zu
erkennen, daß diefe Gebäude zwar mit“ vie-
len Koﬅen, aber mit wenig Gefchmack er-
»richtet gewefen. Nicht weit davon kamen
fie an ein _Dorf, worinnen niemand wohn.-
te, wie es in diefem Welttheile gar oft
vorkommt. Die Leute entgehen hier oft
durch die Flucht den harten Bedrückungen,
wenn das Land durch Feldbau nichts ein:
.getragen hat. Von da bis Carieteen be.-
trägt die Weite etwan zwo Stunden gegen
Mittag. Dieſes Dorf'ifi etwas größer
als das lehtere. Es hat etliche zerbrochne
Säulen und korinthifche Kapitäler von
Marmor, nebfi zwo unoollfiändigen griechi-
fclxen Auffchriften aufzuweifcn. Sie lagen
ſi den


\
_ "2-27"-
.den größten Theil des zweiten Tages ihrer
Reife hier fiille. um ihre Pe'-te zuſſammen
zu nehmen und das Vieh ausruhen zu ſi
laffen. Denn in diefem Theile der Wüfien.
da weder .ein guter Ruheplatz noch Waffel!
ifi. kann man es leicht einbüßen. Durch
diefen Rafitag hatte die ganze Karavane
Zeit heran zu kommen. Nunmehr war fix
defio zahlreicher und folglich defio weniger
zu regieren. Diefe Unbequemlichkeit mach,-=
te. dafi fie am 3ten nicht eher als um 10
Uhr weiter reiferen. Dadurch wurden fie
diefen und den folgenden Tag ohne Rafi
undſiWaﬀe‘r zu wandern‘ gezwungen. Zur
Verfchlimmerung ihrer Umfiände war die Hi-
tze der Sonne, die ihre Stralen von dem
Sande zurück warf. überaus befchwerlich.
ob es fchon noch früh im Jahre war. Nicht
das mindefie Lüftlein hattenſſſie zu ihrer
Erfrifchnng. noch den geringfien Schatten.
worunter fie ihre Zuflucht nehmen konnten.
Die Gefellfchaft befiand nunmehr ohnae:
führ aus zoo Perſonen, und ihre Efeſ,
Maulthiere, Kameele u, d. g, waren eben
ſo zahlreich. Der Wegweifer gab hier den
Neifenden zu verfiehen. dafi diefes das ge-
fähilichfte Stück des Weges fen. und fie
daher nothwendig alle feiner Anwcifung fich
gänzlich unterwerfen müßten. Dieſer Ware
S 3 nung
\


.
h
-..‘.--;và.-î.c*r:-*=*
.gif-._— «"



WV

873



runs gemäß. wurde den Bedienten befoh-
len.,i fich mit dem Neifegeräthe ganz hinter;
zu halten. und dafelbft unter der Bedeckung
der arabifchen Begleiter zu bleiben. Zween
oder drei Reiter davon. die nach Art der
Tartarn mit kurzen Steigbügeln ritten.
wurd'en auf jede Anhöhe. die ihnen vor die
Augen kam. fich umzufehen abgefchickt,
Man kann nicht ſagen, ob diefe fcheinbare
Vorficht von einer wirklichen Furcht für
Sefahr‘herrrîhrte, oder nur ein Beweis ih-
rer Wachſainkeit feyn follie, um den Leuten
von dem Nutzen ihrer Dienfie einen grz:
ﬁern Begriff zu machen.
Die Straße gieng hier gegen Nordoﬅ
durch eine flache fandichte Ebene. etwan m
Meilen breit. Auf der rechten und linken
Hand war fie mit einer Reihe kahler Hügel
umgeben. die, ungefähr iwo Meilen von
Palmyra zufarnmen zu fioßen fcheinen. Auf
dieſem ganzen Wege ift weder Baum noch
Waﬀer. Diefe Gleichförmigkeit des Weges.
und der anhaltende traurige Anblick. wurde
*durch die arabifchen Reuter ein wenig gemin-
dert. die zum Scherz mit einander fochten.
und unter dem Neitenallerhand vornahmen.
Bei diefem Zeitvertreibe bewiefen fie große
Gefchicklichkeit. und zeigten. wie'gut fie die
Reitkunfi verﬅrînden. Des Nachts [etz
ten


279
_tent fiefi fich in einen Kreis, und nahmen ih."-
ren Kaffee nebfi einer Pfeife Tahacf zu fich.
Alsdenn unterhielt einer von ihnen die ﬁbris,
gen mit einer Gefchichte oder mit einem
Traume, die fie vielleicht ſelbﬅ erſonnen hat-
ten. Der Inhalt davon war entweder Lie.-
be oder-Krieg, Man findet hier an ver:
fchiednen Orten der Mauern eines eingefal-
lenen Thurms, der 9 Stunden von Carie-
. teen liegt, die Merkmale eines Malteſerkreu:
zes. Desgleichen ift eine fchdne marmorne
Thlîreinſaſſung zu fehen, die vermurhlich zu
einem prächtigen Gebäude, das mit Sand
ﬁberſcheîttet worden, gedienet hat. Um
Mitternacht hielt *die Karavnne zwo Stun-
den ſtille, um ſich zu erholen. Am r4ten
März um Mittag erreichten fie das'Ende
der Ebene, wo die Hügel zufammen zu ſio:
ßen ſchienen; daſelbﬅ fanden fie einen Thal,
- wodurch eine eingefallene Waﬀerleitung ge:
het, die vor _Zeiten Waffer nach Palmyra
gebracht hat. ' Die Gräber der alten Ein-
_ w W diefer Stadt, liegen ſowohl rechter
als linker Hand ſehr zahlreich, und find
viereckigte Thurme von anſehnlicher Höhe. ſſ
Da fie durch diefe ehrwürdigen Denkmäler
hingegangen, entdeckte eine gählinge Def: .
nung zwifchen den Hügeln dem erfiaunenden
Ange eine ganz unglaubliche Menge head)“: -
Se _ Se?



, ﬃi‘W-i-PM‘ .

deo
'ger Ruinen. von weißem Marmor. Dar.-
über hinaus erfireekte fich eine ungeheure
Ebene bis ganz an den Euphrat. Man
kann fich keinen rührenderu und abentheuer-
lichern, keinen anſehnlichern und zugleich
trauriger]! Anblick vorſiellen, als eine fo
unzähliche Menge korinthifcher Säulen. oh-
ne die geringfie darzwifchen fiehende Mauer
oder Gebäude von einiger Fefiigkeit.
Nirgends trifft man ein größeres Wider-
fpiel an. als hier zwifchen diefen erfiaunli-
chen Reﬅenvder Größe und den armfeligen
Hütten. worinnen die jezigen Einwohner
fich aufhalten. und wo unfre Gelehrte ein-
kehrten. Sowohl Manns- als Weibsper-
fonen find hier wohlgefialtetz ihre Farbe
ift fchwarzbraun. die Grfichtzüge aber find
gut. Sie hängen goldne, oder metallne
Ringe. wie fie fick) fchaffen können. an ih.-
re Nafen und Ohren. \ Die Farbe ihrer _
' , Lippen ifi'blau. ihre Augen und Augen.


braunen fchwarz. und die Spitzen an ihren
Fingern ſi roth’. Die WeibSperfonen find
hier zwar auch verfchleiert. doch nicht fo ru-
rückhaltend als die meiﬅen morgenländifchen
Weibspeſirſonen, und «laﬀen fich leicht bere:
. den ihren Schleier wegzuwerfen. Die Men-
' \chen beiderlei Gefchlcchts. find fehr wohl
auf und wiﬀen ſehr wenig von Krankheiten.
Dar=
_ì
:


QSL—«'
Daraus kann. man fchließen, daß die Ge.-
gend noch ebenſſſo geſnnd iﬅ als fie zur
Zeit des Longin war, der in einem-Briefe
an _den Plinius fehr vortheilhaft davon rer'
det. Sie haben feiten Regen, außer, wenn
Tag und Nacht einander gleich find; fo
lange fich unfre Reifende daſelbﬅ aufhielten,
war der Himmel überaus heiter; doch ein
einzigesmal wurde es durch einen Wirbel-
wind von Sand von der Wüfie her fehr fin-
|er, und darauf“ erfolgte ein Plaßregen;
hieraus konnte man fich bon den Orkanen,
die bekanntermaßen oft ganze Karavanen
überfchüttet“ haben», einen kleinen Begriff
machen.
Unfere Wanderer hielten fich daſelbﬅ funf-
gehn Tage auf: unter dieſer Zeit verforgten
'die arabifchen Einwohner fie reichlich mit
Schöpfen: und Ziegenfieifche. Doch, wä-
ren fie länger da geblieben, fo würde diefe
Art von Lebensmitteln feltner worden feyn.
Die Erdbefchreiber find in Anfehung der
Lage von Palmyra unterfchieden; einige ſe:
ßenr fie nach Syrien, andre nach Arabien,
und manche nach Phönieien. Nach dem
Btolomäus liegt im 34ﬅen Grad der Erd-
breite; an der Abendfeite iſe fie mit einer
Reihe kahiir Hügel beſeht, an den übri:
gen hat fie die Ansficht nach der Wüllen.
S s — Alep
\
.
.LÎZM‘M—M
una—u— "my-:r __
, ..un-r
.Ma-..i
é-K-WWMF" '
"___-[*** qa “[[




"zzz
Aleppo und Damafeus liegen-eins wie das
andre, 6 Tagreiſen davon, wenn man jede
Tagreifr 8 franzöfifche Meilen weit rechnet.
Die Straße von der letztern hieher ifi zwar
etwas krîrzer, doch um einen großen Theil
gefährlicher als von der erfien. Der Eu-
phrat liegt :o franzöfifche Meilen davon
gegen Abend. Die Mauern um diefe Stadt
herum find an den Seiten mit oiereckichteu
Thürmen befeht gewefena An manchen Or.-
ten, ſonderlich gegen Sﬁdoﬅ, ifi nichts
mehr davon» vorhanden, Nach der richtig.-
ſten Verechnungſſ, die Herr Wood machen
konnte, beträgt der Umfang davon, ſeinen
Gedanken nach, zum wenigﬅen 3 engliſche
Meilen, ,wenn man yoraus ſeigt, daß fie
den großen Tempel in ſich faffeny
Da aber Palmyra in ihrem blühenden
Zufiande vielmehr als 3 Meilen im Umfan-
ge-gehabt haben muß. fo ifi nicht-unwahr-
ſcheinlich, daß fie vor Alters ein nahe ge.-
legnes Stück Landes eingenommen \hat,
deſſen Umfang zehn Meilen beträgt. Die
Araber ſagen, daß dafelbfi überall. wo man
nachgràbt, Ruinen heraus gegraben wer-
den, , Dieſe Vermuthung wird noch wahr:
ſcheinlicher, wenn wir bedenken, daß folch'e
Stücke des Alterthums, wie ſie in dem jezt
genannten Bezirke von 3 Meilen gefunden
* ”wet.
[


era
werden, zu nichts anders haben gehören
können. als zu prächtigen Grabmälern und
öffentlichen Gebäuden von der größten Art.
Diefes iﬅ der ﬅàrkﬅe Beweis bon*einer ſi
weitläuftigen Stadt. Vielleicht begreifen
alsdenn die Mauern. wovon wir gleich jezt
geredet haben. nur den Theil von Palmyra
in fich. den ihre öffentliche Gebäude in ih-
rer glrîcklichﬅen Verfaffung einnahmen; et
wan find fie von dem Jufiinianus. wo nicht .
erbauet. doch befefiiget worden, der, nach
dem Berichte des Prokopius. diefen Ort
frîr bequem hielt. “den wäthenden Strom
der Sararenen aufzuhalten. Daher iﬅ fie
aus einer reichen Handelsfiabt. wie wie
hernach von ihrbeweifen werden. ihrer Be-
quemlichkeit wegen eine Grenzfefiung worden.
Wenn man die Mauern genau betrachtet..
fo wird man gewahr. daß zween "oder drei
von den Seitenthürmen gegen Nordoii vor-
mals Begräbnißpläize gewefen. Dieſes iﬅ
einigermaßen ein Beweis. daß die Mauern
ſi erﬅ nach diefen Yegräbniffen gebguet. und
: das Werk eines chrifilichen Jahrhunderts
find. Denn die heidnifche Religion würde.
diefe Veränderung als eine Entheiligung an-
gefehen haben. Hiernächfi brgruben die
Griechen und Römer ihre Todten allzeit au-
Ger den Mauern ihrer Städte. Eben die
[€







…
ſe Gewohnheit [vm-de überall im Morgen-
lande forgfältig beobachtet. ‘
Auſ einem der höchfien felfichten Hügel
gegen Nordofi von Palmyra,- ﬅeht ein al:
tes Schloß, wohin der Weg ſehr ﬅeil und
rauh ifi, Das Gebäude ifi fchlecht, und
nicht fo alt als die Zeiten des Iufiinia-
nus, ja ſogar, es iﬅ für manteluckifche
Bauart noch zu gering. Rund herum ifi
ein Graben, worüber man ohne Mühe nicht
kommen kann, da die Zugbrücke weggebro:
chen worden. In den Felfen geht ein tie:
fes Loch, das vielleicht zu einem Brunnen
befiimmt geweſen; jezt ifi es aber trocken.
Man erzählte unfern Reifenden, diefes
Schloß wäre als ein Ort. der Sicherheit
von einem Sohne des berühmten Feccardi-
ne gebauet worden, als fein Vater in En-
ropa geweſen. Gewiffe englifche Kaufieute,
die im Jahr 1691. fich hier befanden, hör-
ten, daß es gegen des Ende des Jòten
Jahrhunderts von Man Ogle, einem Für.-
.ſien der Drufer, erbauet ſer). Dori) es will
, keine von diefen Nachrichten mit der Ge-
ſchichte dieſes Volks übereinkommen.
ian hat daſelbﬅ eine ſehr weite Aus.-
ficht über die Wüfie, die von der Höhe die= ſi
fes Hügels gegen Mittag der See nicht un.-
àhnlich ficht; das Ange kann dafelbfi fer.-
. ner


28,
ner die Spitze des Berges Libanus gegen
Abend erkennen. und etwas von dem Anti-
libanus hervorragen fehen.
Ein einziges Gebäude ifi hier. deffen Re-
ﬅe überaus prächtig find. Dieſes war,
nach Herr Woods Meinung. der Tempel
der Sonne. Da er von den Soldaten fehr
viel Schaden gelitten hatte, als Aurelianus
die Stadt eroberte. fo beﬅimmte dieſer Kai.;
fer zur Ansbefferung deffelben aus den CWM-*
ßen der Zenobia 300 Pfund Goldes. von
den Abgaben des Volks 1800 Pfund Sil-
ber und die Edelfteiue der Krone. Die
Fefiigkeit und Höhe der Hofmauern daran
bewog die Türken. eine Fefiung daraus zu
machen. Daher vermauerten fir die Fenſteſir’
gegen Nord. Oft und Süd. machten ge.-
gen Weﬅen einen Graben. und riffen den
bedeckten Gang bei dem großen Eingange.
weg, An deſſen Stelle baueten fie einen
viereckichren Thurm zur Bedeckunggdiefer
Seite.) Der Hof ifi mit breiten Steinen
gepfiafiert. die aber fo mit Schutt bedeckt
find. daß man nur an wenig Orten etwas
davon fehen kann. Es find auch nirgends
Stufen zu finden“. wodurch er mit ſonſt ei-
ne'n Theile des Gebäudes Gemeinfchaft ha-
ben könnte.
An



.ſiſiſſfrtîſi'îſi “ ſſÎ ,"','ſſ ſi,
- — ſi— c








“€.
An der Morgen und Mittagsfeite "diefes
Tempels find etliche Pfianzgärten von Oli-
ven und etwas Korn gefäet, das durch
Leimmauern vor dem Viehe verwahrt wird.
Wenn dieAraber diefen Platz nicht verab-
fäumten, fd würden fie ihn fehr anmuthig
machen können. Sie dürfen nur zween
Ströme, womit er befeuchtet wird, gehörig
vertheilen. *Diefe Ströme find zwar heiß
und fchwefiicht; doch werden fie von den
Einwohnern für gefund und angenehm ge:
halten. Der anfehnlichfie davon entfpringt
auf der Abendfeite der Ruinen unten an
den Quellen in einer Grotte, die beinahe fo
groß ifi, daß ein Mann aufgerichtet darin-
ne |ehen kann. Der ganze Boden iﬅ ein
Kefi'el klares Waſſer etwan 2 Fuß tief, und
der Ort iﬅ‘ſeiner Wärme wegen eingefaßt,
und wird als ein Bad gebraucht. Hieraus
nnn geht ein mäßiger Bach in» einem Gra-
ben, der drei Fuß breit und einen tief ifi,
aber nach einem kurzen Laufe fich in den
Sand verliert. Aus einer alten Auffchrift,
die man hier auf einem Altare des Jupiters
findet, fehen wir, daß diefer Strom in den
blühenden Zeiten von Palmyra fehr hoch
geachtet gewefen, und unter der Aufficht
gewifi'er Leute gefianden, die durchs Loos
dazu erwählt wurden.
Der


287
Der andre* Strom, deﬀen Urfprung Herr
Wood nicht beſiimmt, hält beinahe eben fo
viel Waﬀer in fich. Anfangs läuft er eini-
ge Zeit durch die Ruinen in einer alten Waſ-
ferleitung hin ; alsdenn vereinigt er ſich
mit dem vorigen, und ſinkt zugleich in den
Sand, Die'Araber reden noch von einem
dritten Strome, der fich vor einiger Zeit in
dem Schutte verloren haben ſoli. Da wir .
uns nicht vorfiellen können. daß die Waffer
— von Palmyra andern Veränderungen ausge-
feht gewefen als denen, die blos von der
Verabfäumung entﬅanden, ſo wundern wir
uns, daß die englifchen Kaufleute, die ehe.-
mals da geweſen, nichts davon gedacht ha:
ben. Sie find doch gewiß des Andenkens.
eben ſowohl werth als der ipaciolus, der
Meles und andre griechifche Flüffe. und
wenn wir die Zeit des Regens ausnehmen,
fo haben fie eher noch mehr Waffel-.
Jmmittelfi iﬅ die Stadt gut genug mit
Waﬀer verſorgt geweſen. Es wurde durch
eine fchon vorhin gedachte Waﬀerleitung
hineingebracht, die ſich; wie etliche ſagen,
bis an die Gebürge von Damaſcus erﬅreckt.
Sie war fefie unter der Erde gebauet, und
hatte an etlichen Orten. der Reinigung we-
gen, Oeffnungen. Es. befinden fich daran ,
' et



288 ” * '
etliche Auffchriften in palmyrenifchen Buch-
fiaben. davon man aber keine lefen kann.
Der Salzthal. woher Damafcus und
die herumliegenden Städte mit diefer Be-
dürfniß verforgt werden. liegt in der Wtîﬅe
3 oder 4 Meilen gegen Südofi von den
Gemäuern von Palmyra. An diefem Orte
ſoll David die Syrer gefchlagen haben. wo:
von 2, Sam. 8. 13. "zu finden iﬅ. Der
Boden ifi fehr tief hinein mit Salz angefüllt.
Man hat hier eine Art, die Erde etwan ei?
nen Fuß tief auszuhölen. Alsdenn wird
von dem Negenwaffer. das fich hineinfeßt.
ein fchönes weißes Salz gefammelt. \

Drittes Hauptfiück.
.Stliehe Bermutbungen uber den alten Zuﬅand
von Palmyra.
Die gegenwärtigen großen Neﬅe von Pal-
— myra. find zu fehr in die Augen fai:’
lend und prächtig. als daßi fie uns erlau-
ben follten. in Anfehung ihres Zufiandes in
den vriiaen Zeiten gleichgultig zu feyn. Dei-*
her werden wir fie hier in einiges Licht zu
[ehen


289
ſetzen ſuchen. Wir wollen erfilich nachfor-
ſchen, wer ihr Stifter geweſen; ſerner,
woher es gekommen, daß ein folcher Platz,
der von dem übrigen Theile der Welt durch
eine rauhe Wüfienei getrennet iﬅ, erweîhi
let wurde, und endlich, wohert fie die er-
forderlichen Reichthümer zu ihrer Unterhal-
tung genommen haben.
Es iﬅ in der That wunderdar, dal? die
Gefchichte uns kaum etwas mehr als bloße
Muthmaßungen von dem, was ſſtheils Bal?
beck“, theils Palmyra betrifft,liefert. Gleich?
wſſohlſindet man ſonﬅ nirgends fo prächtige
Refie des Alterthums, wovon wir aber we
' nig Unterricht haben, außer was durch die
Auffchriften herausgebracht wird. Sollte
nicht diefer Mangel uns von der Eitelkeit
des Stolzes, und von der Unbefiändigkeit
menfchlicher Größe Anweifung und Uiberzem
gung geben? Das Schickfal diefer zwo Städ-
te ifi von allen andern _unterfchieden. Von
dem, was fie gewefen ſindſihaben wir keine
weitern Zeugniffe, als ihr anſehnliches Stück-
werk. Hingegen von der Wichtigkeit und
dem Glückswechlel der Städte Troja, Ba
' bylon und Memphis werden wir durch Bü= ]
cher hinlänglich unterrichtet, ohngeachtet
auch nicht ein Stein ihre Lage anweiſet. Die-
fe Lücke“ in der Gefchichte rührt nielleicht von
Reifen x. Band T dem

”ngn ,
- dem Venue nianch'er Bucher her. Vielleich-
' hielten auch die Aiten die Gebäude diefer
Wetter nicht der Achtung "werth , weil fie
'ſchledy-ter als viele andere waren-. womit fie
groß thaten. Jfiuns alsdenn unfre Ver-
wunderung über ihre Werke nicht zu verzei-
hen. woferne die letztere Mrrtlmmßung id:
e re Richtigkeit hat? Sollte nicht .ihr Still-
fchwrigen in Anſehung Ba-lbecks das recht-
fertigen. was fie von Babylon berichten?
Daf; fie von Palmyra nichts gedenken. foll-
te diefes nicht ein Beweis von der Pracht
'in Griechenland und Aegypten feyn ?
_ Herr Wood liefert uns. was er in Ani
febung derſeìben, aus einer kurzen liibcrſe:
hung der Veränderungen von Syrien ſain:
tr.-*In konnte. um' hierdurch die Unterfuchung
der-Gefchichte von Palmyra "auf einen ſichern
Fuß zu fenen.
' Zu der arabiſchen 'Uibcrfeizung des Mi!
Buchs der" Kronik K, 8. wird gefagt. dali
Palmyra fchon vor den?-eiten des Salomo
geſianden. Allein Johann „von Antiochia-
mit dem Zunamen Malala, berichtet uns-
daß fie von dieſem Fürften auf eben dem
Platze- wo kein Vater das Oberhaupt der
Philifier erfchlagen hat. gum Andenken die:
fer berühmten That erbauet worden ſf?
Abril Far-ni geht noch weiter. und giebt unter
\ - ' an:»
-\



.ag!
andern defondern Umfiänden das Jahr ihrer
(Stiftung an. Doch man darf auf diefe und
andere Nachrichten von dem frühern Znﬅans
de der Stadt Palmyra nicht trauen. Da-
her wollen wir weiter zu einer folchen Nach-
.richt in den Gefn-ichten gehen, die als glaub-*
würdig angeführt zu werden verdienet.
Wir finden [. Kön. 9. und n.Chron. 8.
daß Salomo in der Wüfien eine Stadt er:
bauet, und fte Tedmor genannt habe. jm
ſephns berichtet im erfien Buch feiner alten
Gefchichte, daß die Griechen und Römer ihr
einige Zeit darnach den Namen Palmyra
gegeben, und zwar fchon damals, als der
.erfie Name bei den Syrern noch immerge:
wöhnlich war. Der heilige Hieronymus be:
kräftiger diefes, wenn er fager „daß Ted:
„mor und Palmyra der fyrifche und grie-
„chifche Name, von einerlei Orte ſeydf
, Die hier herum wohnenden Araber geben ihr
noch jetzt den vorigen Namen. \ Hierin haben
fie überhaupt etwas beſonders, daß fie die al:
tenſſNanren der Oerter, ohngeachtet der vert
fchiednen Abwechfelungen des Glücks, und
andern Benennungen zum Truhe, die ihnen
durch die Griechen oder andere Fremden beit
gelegt worden, ohnverändert beibehalten,. Auf
diefe-;Weife wird Aika des alten Trimmer-rs
bei ihnen noeh immer Aika genannt, und
T* 2 ſi * der

292
"der griechifche Name Ptolemais. - der den
vorigen auf einige Zeit verfchlungen hatte,
ifi wegen unterlaffenen Gebrauchs abge-
kommen.
Unfer fleißiger Nachforfcher ifi nicht fo
dreuﬅe, daß er durchaus behaupten follie,
es rührten diefe Ruinen von Salomo her.
Er- erzähltdiefe Meinung nur. weil fie bei
den "gegenwärtigen Einwohnern im Schwan-
ge ifi. Dieſe zeigen noch nebfi andern be-
fondern Umfiänden die Wohnung des wei-
‘ſen Mannes für feine Kebsweiber. das Grab
{einer liebfien Konkubine. und andere Sachen
”mehr. Dabei fagen fie; .. Alles diefes ifi
..von Salomo. dem Sohne Davids , mit
,, Hülfe der Geifier gefchehen.“
* Wir wollen indeffen von den Gebäuden.
die Salomo erbauet haben mag, glauben,
daß fie von Nebukadnezar gänzlich eingerif=
fin worden. der. nach der Verficherung des
Johannes von Antiochia, auf feinem Durch-
zuge zur Belagerung Jerufalems. diefe Stadt
… zerfiürt hat. Denn es ifi faﬅ nicht zu glau-
ben, daß fo regelmäßige Gebäude-vor der
Fefifehung der Griechen in Syrienfchon vor-
ſſhanden geweſen. Wenn wir diefes-für rich-
tig annehmen. fo wird es uns nicht befrem-
der, daß Xenophon in der Befchreibung von
dem Rückzuge des )üngern Cyrus an dieſe
Stadt

393
Stadt nicht gedenkt. da er-doch außerdem
in der Befchreibung diefer Wüfien fehr forg-
fältig ifi. Wir dürfen alfo uns auch darüber:-
nicht wundern. daß Alexander ihrer gleich-
falls nicht gedenkt. der auf feinem Wege,
nach Thepfakus an dem Euphratn won-er
eben fo. wie Darius und der jüngere Cy-
rus über'diefen Fluß gieng . auch durch
diefe Wüfie gezogen ifi.
Aus ihrer Lage zwifchen Antiochia und
Seleucia, und daß fie eine wichtige Gung:-
frfiung wider die Pai-thee gewefen. follte man
fafi glauben. fie feh durch einen von den Se.-
leuriden erbauet worden. Jedoch in der
Gefchichte können wir davon nichts finden. '
Gleichwohl fchickt fich keine Zeit beffer zu ei.-
nrr Unterfuchung darüber. als die Zeit von
dem Tode Alexanders. bis auf die Zeit.
da Syrien eine römifche Provinz wurde.= u
Daß die Zeitrechnung des Seleukus in
Palmyra gebraucht werden. beweifen etliche
Ruffchriften. Hieraus follte man fchließen.
der Ort habe fich dem Alexander überge-
ben. und fey eine Zeit lang von feinen Nach-
folgern beherrfcht worden. Doch-diefen Ve-
weis dürfte man wohl nicht als überzeugend
anfehen. wenn er nicht durch Nebendinge
unterfiüizt wiirde. Man könnte füglich fa-
gen. die Einwohner hätten die Zeitrechnung
3 der

294
,- '}
der Selenciden nur deswegen gebraucht, weil"
fie überall in der Nachbarfchaft üblich ge.-
weſen wàre. ]Laßt uns weiter gehen. Wir
finden von diefer Stadt auch nicht einmal
zu der Zeit einige Nachricht, da Pompeius
Snrien mit dem römifchen Reiche bereinig-
te, und da der Gefchmack an fchünen Wiſ:
fenfchaften ſo überhand zu nehmen anfieng,
daß Baukunfi, Malerei und Bildhauerkunfi für
dieAu-ſmeriſſiimîeir eines ſiromiſchen Deerſrîh:
rers keine gleichgültige Gegenfiände waren.
J| es nicht etwas ſelti'amſſes, daß mare
von einem Orte,- wie Palmyra, der dem
Geize- ſowohl als der "Gelehrfamkeit Gnüge
zu leifien vermögend war, gar nichts wiffenx
will? Und doch hat fo gar der Name in
der Gefchichte nicht- eher P aß ' gefunden,
als bis Appianus im sten Buche feiner bür-
gerlichen Kriege fagt, es habe Markus Ait-.-
toninus Luft gehabt fie zu plündern. Al:
[ein die Einwohner entflohen mit ihren be=
ﬅen Sachen über den Euphrat, und der.-
wehrten mit ihren Pfeilen den Feinden den
Uibergang. Damals, [fagt unſer Schrift-
fieller, waren die Palmyrener Kaufleute: fie
verforgren dir Römer-mit den —Waaren aus;
Indien und Arabien; fein wahrer Bewe-
g-ungsgrund, warum er fie anfiel, war, fei-
ne Soldaten reich zu machen.-- Damit erſi
ſi aber

294].
aber doch ſeinem “""-erfahren den Schein des
Rechtes geben möchte. fo wendete er für.
fie hätten die zwifchen den Römern und-
Parthern befindliche Neutralität gebrochen.
Demnach ift es klar und deutlich. daß fie
zu der Zeit des Markus Antoninus ein bee,
guter-tes fr-ies Volk gewefen find. Doch
wie lange fie es geblieben. wird. uns zu
errnthen überlaffen. Ihr Neichtzum und.
Handel muß eine Weile Befiand gehabt ha-
ben, VierzigJahre darnach geriethen fie
in Verfchwcndung und Schwelgerei. Hier-
zu muß ein annhnnches Vermögen, vonn-Z=
then gewefen feyn. wie uns ihre Auſſchrif:
ten davon belehren. Eben fo ungewiß find
nir von der Zeit. da fie ein freies Volk
rrorden. _
D. Hailey in feiner Schrift von dem al!
ten Buﬅande der Stadt Palmyra. die in den
plxilofophifchen Transaktionen eingeräckt ifi.x
erklärt fich alſo: ..Da die Römer in diefen"
..Gegenden fefien Fuß faßten. und die Par-
.. ther ihren Eroberungen im Morgenlande
nſi'd) zu widerfeßen fchienen. fo ward der
.. Stadt Palmyra ihrer Lage wegen von den
,, kreegfuhrenden Färfien gefchmeichelt und
“..ihr erlaubt. ihre Freiheit zu behalten’
,—,denn fie war eine Grenzfiadt mitten in
„einer fandiehten Wüfienei. wo fich Kings.-
. T 4 :? be"
a

296
,, heere nicht erhalten konnten, wenn fie fie
„mit Gewalt bezwingen wollten.“ Je
doch ihre Freiheit mnſì viel länger gedauert
haben, als fich der Doktor vorfiellt. Denn
fie war, als eine Grenzfiadt, vor den rö
miſchen Eroberungen eben fo wichtig, als
nach dieſen. Jetzt kommen wir zu der ein.
zigen alten Nachricht von diefem Orte. Pli
knins *) hat uns diefelbe überliefert, und ob
er gleich die wi<tigﬅen nmﬅànde von dieſer
Stadt geſammelt hat, ſo denkt er doch nicht
im mindefien an ihre Gebäude, Vorher iuriſ.
fen wir noch anmerken, daß der ſonﬅ fleißi
ge und richtige Strabo. einer von den glaub
wiîrceg-ſiien unter den alien Erdbeſchreidern
den Iiamen dieſer Stadt, nebft allen, was
ihr ſonﬅ' angehet, ganz iiber-gangen hat. '
,, Die Stadt Palmyra hat eine vortrefli
‘ rache Lage. Der Erdboden iﬅ fruchtbar,
,, und auf eine _ angenehme Art gewäffert.
,, Sie ifi überall mit einer ungeheuern fan
„dicbten Wrîﬅe umgeben. die ſie von dem
„übrigen Theile der Welt völlig abfondert,
«,, und ihre Freiheit im Mittel der zwei größ-
„ten Reiche von Rom und Parthien erhal
,,ten hat. Bei dem Kriege, den fie mit
,, ein
, .') Naiùrl. Gef-h. 5tes Buch 25ﬅes Hauptft.

.
! 597‘
.'.ei'nander führten. war diefes ihre erﬅe“
,, Sorge, wie fie fie auf ihre Seite ziehen
„möchten. Sie iﬅ von der parthifchen
,, Stadt Seleucia an dem Tigris 337 Mei.-
,, len, von dem nächfien Theile des mittel: _
,,l difchen Meeris 103, und von der Stadt
.. amafkus 176 Meilen entfernt."
Alle diefe Umfiände befiimmen Palmyra
ganz genau; fie hatte eine ſehr fchüne La:
ge, eine Reihe Hügel gegen Abend. und
eine weite Ausficht über eine weit fich er.-
ﬅreckende Ebenegegen Morgen. Auf den
Hügeln fianden ehemals viele Grabmäler.
wovon man noch jetzt etliche fieht. die
Schaudern und Ehrerbietung erwecken.
Der Erdboden ift noch fruchtbar; die
Ströme. wovon wir vorher gefprochen haben.
find fehr hell und fo befchaffen. daß mai"!
fie leiten kann. wo man hin will. Was
Ptolomäus in feiner Nachricht von Palmy-
ra durch den Strom bei Palmyra meint. ifi
fonder Zweifellder Graben. worinnen diefe
Ströme nach ihrer Vereinigung fortlaufen.
Die verfchiednen Gräben diefer Ströme wa.-
ren mit Steinen eingefaßt. um zu verhüten.
daß das Waﬀer nicht vertrocknen follte. Da
aber diefe Vorſicht jetzt unterlaffen worden.
fo verfinken fie gar bald in dem Sande.
es ifi um die Stadt herum ein kleiner grü
\ T : ner

293
ner Rand. und eine geringe Mühe würde
die umliegende Gegend fruchtbar machen.*
Die Palmoänne kommen fonfi in dem tro-
rl'en'fen Boden fort. und haben ehemals viel-
leicht diefe Hügel. und einen großen Theil
der Wüfie defeat gehabt. Jetzt aber iﬅ
keiner davon. even jo wenig als ein Feigen.-
(«eum anzutreffen. obwohl Kaufleute. die im
Jahr-1691 von Aleppo bieher reifeten. et:
liebe gen-hen haben". und Albufehdah von *
.Palnien- und Feigienbäumen. als von fehr
gemeinen Bäumen uin Pal-nigra herum redet.
Es wird weder inTrajans noch Adrians
_ Kriegs-zügen von diefer Stadt etwas gemel:
der. Gleichwohl ifi es ganz gewiß. daß
, bride Knife-r entwederdurch. oder nahe vor.-
bei gezogen find. Zwar nach dem Berichte
des Stephans hat letzterer ire wieder in den
vorigen Stand gefcßt. und ihr den Ram-rn
Adrianopel gegeben. Allein wir können die-
fe Nachricht nicht für glaubwürdig achten.
wenn wir bedenken. daß Adrianus um viel
fchlechtere Dinge an manchen Orten Grie-
chenlands gefrnnreichelt wird.
Aus den Münzen des Karakalla erhellet.
daß fie zn feiner Zeit dem römifchen Reiche
tinterrlmn gewefen, Etliche alte Arffchrif;
ten geben uns die Naairichre. daß diefes
Bolt fich mit dem Alexander Severus wi-
] * der
\ *.; ,

299,
der die Perfianer vereiniget habe. Das merk--
würdigfie Anſehen, das Palmyra in der
Gefchichte gehabt hat, war unter der Re.-
giernng des Gallienus. Von dieſem wich.-
tigen Zeitpunkte wollen wir aus dem Soﬁ:
mus, Vopiféus und Trebellius Pollio- eine
kurze Nachricht zu geben uns bemühen.
E


Viertes Oauptfiück.
Eitrige-letzter Bericht bon dem alten Zufiande der
tadt Palmyra, nebfi einem Auszu e aus der
Eelchichte der beruhmten Königin enobia.
., ,
11mm- der fchimpfiichen Schläfrigkeit ides
*Gallienus-wurde der rbmifche Ruhm im
Morgenlande täglich mehr verdunkelt. Da-
mals erwählte Odenatus die Parthei diefes
Kaifers, und fammelte die armfeligen Refie
der zerfireuten Römer in Syrien. Er führ-
te fie wider Sapor den König von Perſien
an, ſchlug ſein Heer, und drang mit fei-
nen fiegreichen Truppen bis nach Kteﬅé
phon, der Hauptfiadr diefes Reichs. Auf
ſiinem Rückwege von diefem Feldzuge wurde.
er,-als ein fehr reicher Herr, den *die Nei.-
mer

300
mer für ihren Erretter anbeteten, einmüt-
thig zum Kaiſer und Mitregenten nebfi dem
Gallie—nus ernannt.
Dieſer Odenatus war von Palmyra ge:
bnrtig Doch wir haben weder von feinem
Stande noch Gefchlechte weitere Nachricht.
Er war muthig nnd emfig. zur Arbeit nner-
mild-et. und ein fo vortreflicher Staatsmann.
daß er Fwifchen dem perfifchen und römifchm
Reiche eine Zeitlang das Gleichgewicht er.-
hielt. Balifia war in diefen Zeiten der Ver.-
wirrung ein gefährlicher Feind für den rö-
mifchen Staat. und ſuchte ihn in ſeiue Ge.-
walt zu bekommen. Odenatus vergrößerte
alſo durch den Sieg uber ihn ſeinen Ruhm
anſehnlich. linker dem Valerianus hatte Da-
lifia mit Ehre gedient. und man hat fowohl
aus feinen perfönlichen Umfiänden. als auch
aus der befondern Achtung. die diefer Prinz
für ihn hegte. wohl Urfache zu fchließen.
daß feineiliberwältigung ein fehr wichtiger
Dieu-ft gewefen, Die letzte berühmte That
des Odenatus war die Vertreibung der Go-
then aus Kleinafi'en. wo fie die heftigften
Gewaltthätigkeiten verübt hatten. Man
hält daftir. er fey in.-diefen] Feldzuge von
feine-m Anverwandten dem Mäonius auf treu-*
lofe Art ermordet worden. Sein Sohn
Herodes war von dem- Vater gar ſehr'un:
ter:
"J
L? x=,- Ll” |V“ “
e"} ,.., .L!
SL:-'
.*
..

. 301
terſchieden; er war über alle Maaßen züri-'
lich und wollrîﬅig; bald hernach aber er:
ſuhr er eben dergleichen Schickfal. Auch
Mäonius behielt fein Leben nicht lange, ob
er ſchon den Kaifernamen bekommen hatte,
ſondern wurde ſivon den Soldaten nieder-
gemacht. '. ,
Die auf die Nachwelt fortgepfianzten
Nachrichten von dem Odenatus dienen der
Neugier mehr zur Reizung als zur Befrie-
digung. Man giebt allenthalben zu, daß
er ein Mann von großer Gefchictlirhkeit und
von vortrefiichen Eigenfchaften. gewefen iﬅ.
Libanius redet von einer Lobrede des Lon:
ginus auf ihn, die aber verloren gegangen;
Pollio ſagt, wenn er fich des römifchen
Reichs nicht angenommen hätte, fo würde
es damals alles im Morgenlande verloren
haben; ja er acht t * feinen Tod für eine
Art eines göttlich Strafgerichts über die-
fes Reich,
Seine Gemahlin, die Königin Zenobia,
überlebte ihn. Ihr Glück war abwechfelnd
und ſonderbar; ihre Gemüthsart aber edel
.und außerordentlich. Es heißt; er habe von
“ihr zween Söhne, den Herennianus und Ti-
"Moiano, hinterlaſſen. Jhr Andenken aber
hat dadurch einen Schandfleck bekommen,
daß manglaubt, ſie "habe zu dem Tode des
- Ode

3°2 *
.Dſidenatus und des. Herodes ihre Einwilli-
gung gegeben. Jedoch es wird davonnur.
als von einer bloßen Erzählung. ohne gez-
wiﬀen Grund gefprochen ;” wir find es daher:
dem Andenken einer fonfi fo wohl und wür-
dig befchriebnen Frau. fchuldig. daß wir es
für erdichtet halten.
Jhre-Geftchtsfarbe "war braun; diefes
rührte vielleicht mehr von ihrer harten Le":
bensart. als von der Natur her; ihre An'-
gen waren ſchwarz und fuukeiten von ganz
ungewöhnlichem Schimﬀt‘er; ihre Zähne fa.-
.hen ganz beſonders weiß aus; ihre Mie
war lebhaft. ihre Stimme {tart und hell-:.
ihre Stellung edel. ihre Perſon annehmiich
und artig-xz. ihre Stärke war ungemein groß :
>fie gewöhnre fich fehr zu harter Arbeit. rit:
te gerne, ließ ſich niemals fahren. und
gieng oft-2 bis 3 Meilen zu Fuße an der
Spine ihres Heeres. Man kann fich von
einer fchönen Minerra keinen bejfern Begriff
machen. als wenn man fich diefe Königin
vorfielit. zwie ſie mix einem Helme auf dem
.paupte vor ihrem Kriegsheere eine Rede
hält, Bei Berathfchlagung verhielt fie fich
*vorfichtig und fing. in der Ausführung be-
herzt und muthig. Sie konnte. wie es ihr
beliebte. offenherzig und zurückhaltend. gnä-
dig und firenge feyn. doch keines zur Unzeit.
Sie

'i \, 305
\
Sie war freigebig, aber niemals verichwen-
derifch und fo'keufch. daß man fager ihr
einziger Endzwect in der Ehe ſey‘gewefen
Kinder zu zeugen. Ulber ihre Religion iﬅ
man ﬅreitig. Manche glauben fie ſey eine
Jüdin geweſen. Allein diefes iﬅ etwas
fehr ungewiffes. ***-[
Sie ruhmte fich. daß fie vom Pioloménsſi
*herfiamme. und zählte die Kleopatra unter
ihre Ahnen. Ihre Tracht und Art, Leute
vor fich zu lafi'en. war nach perfianifcher
Art eingerichtet. Hingegen in ihrer Tafel ‘
that fie es den Römern nach. und tran!
jus goldnen mit kö'filichen Steinen befetgten
» Bechern. Sie hat oft. wie Pollio erzählt.
mit. ihren Offizieren getrunken. und-ohnge=
achtet fie im Gebrauche des fiarten Geträn-
!es fich fehr. zu mäßigen wußte. ſo war
idr doch das Trinken eine Kurzweil. Per-
fianern und Armenianern konnte fie es hier-
inne zuvor thun. “Hierauf beﬂeigigte fie
“F<- wie wir glauben w‘ollen, “aus Staats-_
uri-ichen. damit fie ihre Mbfichtrn befördern.
und zu einer richtigen Kenntniß dpr Verfal-
ſungen dieſer Völker gelangen möchte, Keie-
ue Dame hatte fich beffer in der Gefchichte
umgefthen. Sie hatte einen Auszug (ius
der alexandriſchen und morgenlàndiſchen (Sie.-
[chichte gemacht, Sie war der gtiechifchcn
und

il. *
i;
304
und ägyptifchen Sprache mächtig; fie vet-=
fiand die lateinifche, und überfeßte aus die-
fer in jene. Doch Lateiniſch zu reden, war
fie zu ſurchtſam.
ſſ Haben wir aber nicht Urfache aufden
Pollio unwillig zu feyn? Dinge von fchlech=
ter Erheblichkeit, als die Zähne, die Ge-
fichtsfarbe, und dergleichen mehr von dieter
Königin hat er ſehr umfiändlich beſchrie:
ben. Hingegen Sachen von viel größerer
Wichtigkeit, die von ihr gehaltnen Schlach-
ten und verordnete Gefeße find, von ihm
mit Stillſchweigen übergangen worden. Wok.-
len wir davon etwas wiffen, ſo --m'üffen wir.
unfre Zuflucht zu der Gefchichte der rämi-
fchen Kaiſer nehmen, die zu gleicher Zeit.
‘ gelebt, und mit ihr in beſondrer Verbin-
dung gewefen. Daß fie mit ihrem Gemahl
zu Felde gegangen, iﬅ gar nicht zu läugnen.
Der Kaiſer Aurelian ſelbﬅ eignet ihr die Eh.-
re der Siege ihres Gemahls über die Perfi=
aner zu, wie aus feinem Schreiben an den
Rath erhcllet. ,,
Nach dem Tode des Odenatus übernahm
Zenobia die Regierung im Namen ihrer Kin.-
der. Sie entfagte den Bündnifien mit den
meernz fie griff den rümifchen Heerfüh-
ret Heraklianus an, der wider die Perf!“
anern gefchickt war, und ſchlug ihn berge-; -
I, ﬁa“,

‘ ‘ 35?
lieti, daß er mit genauer Roth ihren Hän-
den entgieng. Dieſer Sieg befriedigte ges
wiſſermaﬁe‘n ihre *Ehrbegierde. und ſehte
Ì; Zugleich in den Befiß von Syrien. und
Mefouornmien Warum ſie die Verbindüné
gen ihrer Familie mit den 8"Körnern aufgehör-
ben habe. ifi nicht bekannt. Dod) wenn
man dee verbaßte Gemüthsart des Gallie-
nus betrachtet. der einige" Monate darnach
dei Mailand ermordet wurde. wird man
lie leicht entſcbuidigen. Das Unvermögen
zuregieren war bei dieſeni Furfien feht-groß-
An' nippigkeit that er es dem Heli-ogabalus. _
und an Graufamten oem Nero zuvor. Seen
ﬁlles Verhalten hatte die tömifchen iimﬅéns
be in große Unordnung gebracht. Außer
berLiebe zu den Wiﬀtnfchafſiten hatte er kei;
ve einzige gute Eigenleben. Die Gemüthsz
art feines Nachfolgers Claudius “hingegen
wat ſehr weit unterſchieden. Dieler befaß
die" Tapferkeirres Trajans. dieFröinmigS
ieitdes Antoniana, die Geleffenheit des Aus
guns, nnd in diefer Verfnfinng beſirebre er
ﬁdi den Staat wieder ank beﬀern Fuß zu
letzen. Das Unternehmen war außerordent-
lid) fchwer. und doch haben wir aus deni
'Fortgang deſſe‘lden Urfache zu glauben. daß
er dem Reiche die Gluckfeligkeit und Ruhe
wieder hergefiellt haben wurde. wenn er ianſkſi
Reifen nio . . .u )th

306
genug regieret hätte. linter der Zeit , da
die Nothdurft der öffentlichen Seichäfte dere
Claudius mehr nach Haufe zu denken nö-
thigte, mußte fich Zenobia, als eine vo.
Ptolomäus abſiammcnde Prin'zeßin, ein
Erbrecht auf das Königreich A gnpten an.
Sie hatte daſelbſt eine ﬅarkeParthei, deren
Oberhaupt ein gewiſſer Timogenis war, auf
ihre Seite gebracht Sie ſchickte alſo den
Baddns dahin, einen oortreſiidien Kriegs-
mann, der unter dem Oder-artis war erzo-
gen worden. Dieferichlua das ägyptifche
Kriegehaer, bcmächtigte fich des Landes,
ließ 5000 Mann zur Bedeckung darinnen,
und gieng alsoenn wieder nach Palmyra
zurück. ſſ .
Probus, der Statthalter in Aegypten,
befand fich damals zur See wider einige ge-
fährliche Seeräuber, welche die nahe gele-
genen Meere nnficher machten. Auf die das
von erhaiine Nachricht gieng er zurück, und
tried nicht nur die Palniyrener aus ihren
ſſ neuen Eroberungen, ſondcrn [ching auch den
, Zahl)-us, der ihnen mit einer tüchtigen Ar-
mee zu Hilfe kam. Er trachtete, den Ui-
bern-undenen den Rückzug ganz und gar ab-
znfchneiden, dabei aber war er der Gegen-
’ den deo Landes gar nicht fundig. Daher
zog er- iii-i) einen Ulberfall zu, wo feine '
. , Trup

5°7,
Truppen vömg gefehlagen. und er ſelbſt ge-
fangen wurde. Dieſer Unglücksfall war ihm
ſo empfindlich. daß er fich feibfi ermordete.
und Aegypten in den Händen der Zenobia
ließ. die nach der Zeit den beiten Theil von
Kleinafien ihrem Gebiete beifügte.
Ihr Glück machte den Klaudius ſehr un:
ruhig, Ungefähr am Ende des, eten Inh-
res ſeiner Regierung entfchloß er fich. feine
Kräfte gegen fie zu kehren, Allein er fiarb
noch vorher an der Peſi, bei Syrmium in
Pannonien. Ihm folgte Aurelianus. der
aber feines Reichs wegen nicht recht ficher
war. Ehe er daran dachte. wie er, dem
Reiche gegen Morgen zu. wieder aufhelfen'
könnte. fegte er vorher die Lebensart in
Rom auf beffern Fuß. und bezwang die Go-
then. Wenden und Deutfchen. Da er mit
diefen Unternehmungen zu Stande war. fo
gieng er dei Bizanz über den Boophorus-z
nahm Thann in Kappadocien nach einer klei-
nen Gegenwehr weg. und rückte nach An-
’ tiochia. deren er fich durch eine Kriegel-fi
bemächtigte, Durch zwei Treffen. wovon
eines hier . und" das. zweite bei Emefa geſſ= _
wonnen werden.» eroberte Aurelianus die
Länder gegen Morgen wieder; aiSdeun
zwang erſidie Königin. ihre Zuflucht vor
feinem .fiegreichen Heere in denMauern ih.
' u z - rer

er? ſſ
ter Hauptfiadt zu fuchenr In dem erfien
Treffen hätte die vortrefiiche palmyrenifche
Meuterei den Römern/beinahe den Sieg ab-
gewonnen. Sie hatten ihre Rettung blos
ihrer vorzüglichen Gefchicklichkeit und Kunﬅ
im Kriege zu dantrn.
«’ Wie wunderbar, wie [elfen find die Ab-
wechölnngen des Glücks! Eine Dame, die
ein fchmales. und unanfebnliches Stiick Lans
des in der Wüfien beherrfcht . beniächriget
fiel) der “Staaten der Pcolomäer und Selen-
ciden: Argyhten unterwirft/fich ihrem Zep-
iter gegen Mittag; nach Mitternacht zu er?
.firecken fich ihre Eroberungen fogar bisian
das fchwarze Meer. und an den Bosphi-
rus ; eine einzelne Stadt. deren Gefchichte
beinahe ganz unbekannt ifi. wird die Haupt-
fiadt eines überaus metrie-luftigen Reichs-
anwifchen dauerte freilich ihre Herrfchaff
_nichtlange. ’In einer kurzen Zeit war
tbr Ruhm gefallen .* und ihre prächtigen
Gebäude eingeriffen,'
Nachdem Aurelianus alle nöthige Vor-
ſſ ficht gebraucht hatte, fein Kriegsheer mit
Lebensmitteln zu oerforgen. gieng er. nicht
:ohne anfehnlichen Verlufi anf dem Wege von"
.Seiten der fyrifchen Straffenräuber. auf
. die Stadt Palmyra los. ' Als er endlich
:oor der Stadt angelangt war. [chloé er ge
*. ſe r
ſiſiſi-._---_.u_…_ſiſiſiſif

aoo
ſehr enge ein ; aber 'er fand bei der Befa-
hung tapfern Widerſtand. Da der Kaiſer
endlich die Belagerung überdrüßig wurde,
nahm er feine Zuflucht zu unterhandlungen.
Er that der Zenobia allerhand Vorfchläge,
die fie. aber mit Verachtung und Stolz ver-
tearſ." Sie führte ihm zu .Gemüthe, daß
eine von ihren Ahnen,-- die Cleopatra, den
Tod dem Schimpfe und denS-chande vorge- .
zogen hätte. Gleichwohl fahe eseben dae-
mals mit ihren Umfiänden ſehr mißlich aus,-
Dieſe Begegnung erbitterte den Aurelianus
aufs äußerfie. Er veranfialtete mit mehr
heﬅigieit , - als jemals, einen allgemeinen
Sturm gegen die Stadt. Die Lebensmit-
tel nahmen darinnen fehr ab, da hingegen!
das römifche Kriegsheer keinen Mangel be;-
fürchten durfte. Zu gleicher Zeit überwand
er die .perſianiſchen Hilfstruppen der Zeno-:"
bia und machte die Saracenen und Arme,-
nianer durch Geld von ihrem Beifiande ab*.
fpenfiig.
Die Belagerten, mit denen es fafi aufs
Alﬁerﬅe gekommen war, konnten fich weiter _
mit nichts helfen, als daß fie ihre Bunds-
Senoſſen, die Perfianer, auf das nachdrück-
llchﬅe um Hilfe aufmachen. Diefe Cut-
ſdilîeſiung wurde in der Rathsverfammlung
für gut befunden. Zenobia übernahm in
u 3 ſſ eie

%»
'.igner Perſon die Ausführung davon. und-
fegte ſich auf ein kleines gelchwindes Ka-
meel ,. um nach Perſien zu reifen. Allein.
ehen da fie durch den Euphrat reiten woll-
te, wurde fre durch Reiter . die Ani-eliantes:
xu dein Ende ihr nachgefch'ckt hatte. gefan-
"gen genommen. Bald darnach ergab fuß
die Stadt der Gnade des Kaifers. Ey
ſchenkie den Einwohnern das Leben; doch.
führte er das beﬅe von ihrem- Vermögen:
weg, und ließ eine Befaßnng von fechs hum
dert Vogenfchüßsn zurück. Diele wurden
etliche Jahre darnach von den Einwohnern
niedergemacht. Alsdenn ließ fie der Knife:
diefer Mordthat wegen größtentheils töd-
ten. und die Stadt-völlig'zerfiören.
ſi ** ‘J‘n Emefa ﬅellte der Kaiſer eine unter:
ſuchung über das Verhalten der Zenobia.
und die Urfachen deffelben an. .,ſſſdier deln-=
delie fie ihre vormalige Großmuth. und
fchändete alle ihre herrkiche Thaten . da fie
ibredefien Freunde preis gab. die der Kat:
fer ſeinem Unwillen aufopferte. Darunter
war der berühmte Lonain, der von. dem Er- _
haben-en qeichrieben hat.“ Dieler Gelehrte
brachte es bei der Zenobia- dahin. daß fir
die Vorfchl'äge der-warf. die A-nrelianus ihr-
gethan hatte. Man fegte fogar. er ſey
der Urheber eines fehr hochmithiii'fn Briefs.
* ' * i der

Zr]
der von ihr bei diefer Gelegenheit an den
Aureliauus gefchriebenworden war. Er un:
tetwarf fich ſeinem Schrei-'in e mit einer Un-
erſchrockenheit, die den Glanz feiner großen
Eigenfchaften noch mehr verherrllchet. Sſiei: ‘
ne Gebieterin wurde aufgehoben, dem rö-
miſ-inn Siegseinznge ein Anſehen zu geben.
Nach diefem vermählte fie fich, und gebar
Kinder in Conche, an der Straße oon Nom,
nach dem alten Tibnr , wo ihr der Kaiſer
ein Stück Land zu ihrem linter-halte anwleß.
Die [liberbleibfel ihres Landguts werden
Reifenden noch itzt gezeiget
Nachdem Palmyra die Freiheit völlig ver-
loren hatte, iﬅ fte fonder Zweifel unter
römifcher Herrfchaft gewefen. Man fleht
aus einer noch‘vorhandnen lateiniſchen Anf-
fchrift, daß Hieroiles das stemal Statt-
halter diefer Provinz gewefen , daß Diokle-
tianus hier etliche prächtige Gebäude auffüh-
ren ließ. Ihre Neffe beweifen, daß die
Vauinnﬅ zur Zeit diefes Kaifers fich .in eta
nem blühenden Zuftanbe befunden habe;
wenn gleich Herr William Temple der Mei-
“ nung lﬅ, Trajans Brücke über die Donau
ſet) das letzte *Werk, das von der Gefchick-
lichkeit der Alien in dieſer Wiﬀenſchaſt auf-
’ gewieſen werden könne.
"n4 Jm

Z]! ' „
"exe Int Jahr Chriſti rena wurde die erﬅe il;
[artiche Legion hieher veriegtf doch Proto;
plus ‘giebt uns Anlaß tu denken. man habe
dieſen Ort fo gering geachteti daß er" bis;
mount oon den Römern gar nicht befeigk. ge;
"wenn in). Ee. fegt:- Inﬅinianns babe ibn
in beﬀerſin Stand aeſegt und mit Waffel." ver-*
ſor—gt, da er einige Btic- vorber- iaﬅ gan;
wnﬅe gelegen"; alsdenn babe er einige Soia
daten darinne znrückgelaffen2
Weiter iii nichts von-der- Stadt Palmyra
m der. iimiſchen Srſdiichte anzutreffen.
Daß hieKirchenge-fchichte hon dieſerStadt
gar keine Nachricht gibt. darf uns garnicht
heiremden... Um die Zeit der— bürgerlichen
Veränderungen derfelben batſidie <HR—liebe
Religion nicht gar- [angeZ'eit feﬅaefeot. icon
kinnen. ; Ihre oerſchiednen Schidſaie von
den Zeiten, Mahoniet? an find febr- nube-.
latini., Daß fie fiatt einer Fefiung gebrauche
Word/en.: beweiſen die Veränderungen an
dem Schioﬀe auf dem Hügel. und an dem
Tempel der Sonne. Diefe haben gewiß die
Vertbeidſiigung tut Abſicht gehabt. und ﬁnd
nicht aber i bis Goo Jahr alt., Nach dem
Berichte des Benjamin nguienſis, eines
u‘nwiſſenden und aberalàubiſchen Wanderers
der tridiſdten Nation, Mitch retin Inde: .
nme
‘ i

313
blinde-te aqoa Juden unter den Einwoh-
nern in Palmyra.
Wenig arabifche Schriftlicher melden et;
was von diefem Orte, Der beﬅe unter de:
um, die es chan, lﬅ Albufedab. ein {Siîrﬅ
der nahe gelegnen Stadt Ham->.. Er bat
vermuthlich von ihrer Gefchichre und grie-
ebiicben Namen nichts gewußt. dabererfie
Hedmor nennt, . Er beſchreibet ihre Lage.-
Gibb-abeti und Beſchaﬀenbeit. redet von lb-
ren alten Säulen. und erzählt uns. daß
in eine Mauer undFefiung gehabt habe.
Allein in dieer nicht etwas fonderbares.
daß eine von den bewährtefien Erdbeichrei-t
bern. wenn fie. auch an Palmyra denten-*
doch von ihren Ruinen nichts zu wiffen
Meinen? Vielleicht hätte man fie nimmer-
mbr unberührt gelaffen. Wenn fie an einem
gelegnen Otte geﬅanden hätten. daß fie.
wie im. Kriege gemeiolglich gelchicht. Oertel-
[u beteiligen bei der Hand gewefen waren,
Kana man wohl ein wichtigeres Beitplel von
dem armleligen Schiel-tale auch der größten
Denkmäler menfchlicher Hoffen-'t und Kuni!
antreffen ? -
Ganz am/ Ende des, 17ten Jahrhunderts
[oller Palmyra von etlichen engklfchen Kaufe"
[eulen aus Aleppo befucht werden. Sie
werden aber von den Arabern geplündert,.
u 5 and

":e-"ri
und dadurch genöthiget wieder umzukehren,
ohnees gen-hen zu haben. Judeifen nnter-=
nahmen fie diefes 13 Jahr hernach noch ein-
mal, und da es von fiatten gieng, hielten,
fie fich 4“ Tage dafelbfi auf, um "ihre Neu:
gier zu befriedigen. Man findet davon ei:
ne kurze Nachricht in den philofophifchen
Transakzionen, die fehr treu und richtig
abgefaßt iﬅ. Es hat diefe dem S. Hailey
Anlaß gegeben, eine Nachricht von ihrer
alten Gefchichte, mit einigen Anmerkungen
über die daſelbﬅ gefundenen Auflchtiften,
"aufzufetzen. [liber diefe ifi auch eine Ans.-
legung, nebfi einer Gefchichte des Orts,
von dem Abt Seller vorhanden. Lehtere ifi
nach Herr Woods Meinung, ausſchweifend
_und unrichtig, erﬅere aber zu kurz. 'In-
“deffen “gefieht er doch, daß fie ihm beide
bei diefer Unterfuchung, worinne niemand
im Stande'wäre richtiger zu feyn , Nutzen _
‘geſchaſt hätten. Er hat daraus erſehen,
daß die Gebäude der Stadt Palmyra vom .
Hadrianus , Aurelianus ,' Iufiinianus , und
zuletzt vom Diokletianus wieder ausgelief-
fert worden.
** ſſ ' ſſ ' Funfe

*ax-s




Fünftes Hauptüürk.
Ferner-e Unterfuchung des alien Zufiandes von
Palmyra.
Unfer Schriftſieller ſieht in den Gedanken,
, daß man an dem.,was von Palmyra
a'ebrig geblieben iﬅ, die Rinnen zweener ver.
[chiedner Zeitpunkte desſiA—lierthums leicht
unterſcheiden könne. Die ältern haben ihre
Vernichtung der Zeit zugeſchrieben, und die *
übrigen führen alle Kennzeichen der Gematt:
thàtigkeit an ſich. Doch iſt, überhaupt da:
don zu reden, von der Vanore dieſes Spia.
ßes mehr Aehnlichkeit zu ſehen, als man
in Rom, Athen, oder anderne großen Stad-.
ten bemerken kann Die Aufſdiriſten ſind
hier alle ſehr ſchlecht, und meiſientheils Per:
[onen zu Ehren gemacht bis auſ wenige
Grabfchriften. Die Namen find uberall mit
dalmyreniſchen Buchﬅaben geſchrieben, und
die ſpàteſien haben 'rdmiſche Vornamen.
Hieraus erhellet, daß manche Gebäude ſchon
dpr Chriﬅi Geburt geﬅanden haben, und
fìine ſo neu find, als die Zerfiörung der
Stadt durch den Aurelianus. Wir wollen
eine'

3"! 5. “
eine einzige lateiniſche Auſſchriſt auSnehmel,
wo Diokletianus genannt wird.
DieNachrichten zu der Gefchichte diefer
Stadt, die man aus den hier gefundenen
Auffchriften, erhaben gefchnittnen Steinen.
Bildfäulen, oder Münzen. ſammeln kann,
ſind ſehr gering, Von den letztern fanden
fie nur- etliche wenige römifche von Metall,
aus den Zeiten des otzidentalifchen Kaefer.-
ſi rhnms, unter den alten Reiten der Stadt.
Palmyra wird von der Zenobio nicht das
mindeſre erwähnt. . „Vielleicht, fagt der
„gelehrte D, Hailey, haben die Römer
„aus Unwillen über ihre Gegenwehr und
,,.perzhaſtigieit alles das, was ihr zu‘Eh:
„ren veranﬅaltet gewefen, zu Schande]!
„gemacht. Oder es kann auch feyn, daß
„die kurze Zeit und die befiändige Unord-
. „nung ihrer Regierung es verhindert hat,
.,,dſſaà man'ihr weber aus Ehrenbezeigung,
„noch aus Schmeichelei etwas, zum Auden:
„ien [Liften konnte. “
Palmyra muß eine vortrefiiche Lage ge:
habe haben. und ihres Waﬀen-E wegen von
allen btſucht worden feyn, die zwifchen dem
mittelländifchen Meere und dem Euphrat zu
reifen gehabt. Man kann mit gutem Grune
de glauben , daß es die hohe Straße nach“
Indien gewefen îﬅ, ehe die Portugiefen das
-.---ck-..7:*.FQ*F_'"=ÄS
Vor

. STi-7
Vorgebirge der guten Hofnimg entdeckten.
Allem Vermnthen nach iſt die Oberfläche die.-
[er Gegend damals eben fo deſchaﬀen gewe-
fen. wie iht: denn die Wrîſie ift der Ver“-
ànderung fo wenig unterworſen, als ſonﬅ
ein Theil der Welt. Der Vorrath des Waf-
fers , deﬀen ſie fick) zu rühmen hat , und
dieSeltenheitſi eben diefes nﬁeiichen'Lebenss
mittels in der ganzen umliegenden Gegend
war nach dem Berichte des Jofephns der
Grund, warum Salomo dieſen Platz an- ſſ
dauete.
Da die Perfianer fich Aliens bemàchimet ,
batten. trachteten ſie die Weine durch Waſ:
terleitungen unter der Erde von dein Berge
Taurus herznm'it Waﬀer zu verſ'ehen. Da.
aber diefe leicht zu veewùſten ﬁnd, ſo ha-
ben fie auch nur turzegeit gedauert. In]
zwiſchen hatte jeder, wenn er Waﬀer hie-
her brachte. ein Eigeuthumsrecht im Lande.
das ihm auf z- Menſchenalter gewàhret wur-
de. Da ohne diefes Nahrungsmittelein
Kriegsheer auf dem Wege durch die Willie
nicht beſtehen kann, ſo trug man vor allen“
Dingen auf beiden Seiten für/Waffer Sore.
ge. Diefes 'gefchah im Kriege zwiſchen deni
großen Antiochos. und dem Arſaceſis. '
Vielleicht waren die meifien Einwohner
der Stadt Palmyra in dem biuhendîſten Bus
, fian]

. 318
[laude derſelben auſ das , was die Hand-'
lung angeht, ſo befiiiîen, daß ſie fick)- "»
viel nur mégiim war, in _die llneinigfeiten .
zwiſdien ihren Numbarn, woher fie ihſſre
gewöhnlichen Vortheile zogen, nicht miſ-:(),
ten. Daher kann man von dem Stilli'chweia.
gen der Geſchichte," was dieſe Stadt be:
- trift, gar leicht Redienſchaft geben. Eine
"Gegend, wo es friedlirh zugehet, giebt ven
ſolchen in die. Augen fallenden Vorfällen-
die man gerne in der Gefchichte aufzeichnet-
nichksnn die ..Dſmd. “?Die Wﬁﬅe, [ngk
„der gelehrte .!)err Wood, war für die
„Stadt Palmnra das, was die See für
,, Großbrittanien , iﬅ , nämlich fowohl ihr
„Natel-thun], alo ihre Scheiß-wehre. „
Man kann nicht leicht beﬅimmen, in was
für Veebindnngendie- Palmyrener_mit den
Römern vor den] Seiten des Odenatus ge-
ﬅanden. Unter des Caracalla Regierung
ſi ‘ waren ſie eine formiche \Pſianzſtadt. Dag
fie dem Marantz—chevetas wider den Arta-
f-rxes beigeﬅaudi-n haben, iﬅ ſſder einzige
Venaus eines ‘èìeîtidniﬀesſi. Auf manchen
ocn. ihren Anfl'em-iften haben fie Namen,
die dem rémiidî—rn Staate verhaſit waren,
z'ſiausgstrixat; anf andern haben ſieder Ver:
git-’erlmg, die 2 oder_3 verﬅorbenen Kai-
ſern zugeﬂanoen‘ wurde, Beifall gegeben;
ob

ZXY
ob aber diefes Mas als eine" Ehrenbezelgung
anzuleßen fer), die fte Freunden und Bunds-
genoffen erwieſen, oder ob es eine nähere
Verwandſchaft mit ihrer Religion, und
Staatsfaehen andeute, diefes über-[affen wir
dem Leier zu entfehelden. ,
Von ihrem gàhlingen Falle aus der Ru-
he und dem Relchthume in Verwirrung und
Armuch ifi der Grund gar leicht anzugeben.
Palmyra erhielt fich blos von der Handlung.
Diele gieng mit ihrer Freiheit zu Grunde.
Nun hatten die Leute nicht mehr die vorl-
gen Mittel reich zu werden. Sie lebten als
fo vor dem, was ihnen Aurelianus übrig
_gelaffen hatte, (» lange, als es währte,
Da diefes aufgezehrt war, verließen fie aus
Noch die Stadt, um gemächlichere lim-'
ßände ..;u frechen
Juﬅmianus ſahe, daß fie ein tüchtiger
Grenzort war, und machte fie daher feﬅe.
Es ſcheinet, als ob dieTürken fie in big:
fer Abſicht nicht zu fchäßen wiffen. Allein
es gefelzieht blos wegen der Schwäche der
Prefianer,“ die wegen ihrer innerlichen Jr-
mugen nie dazu iommen können, daß fie
anf diefer Seite vorrüaéten. Ulber dle-ies
würden der Muth-vill , und die Streifereien
der benachbarten Araber die Unterhaltung
einer. Beinen lg hier brich-verlieh und teilbar
, md.
.‘ .

320
machen. Jeder!) , ſollten ſie Bagdad der:
lieren) ſo müßte dieſen undeQuemlicdkeieen
dorgebeugt und Palmyra wieder befeſilget
. werden. Daß dle Gemäure noch lo“ agree"
'. und unverleßt ﬁnd, rührt the-lis von der
.Ìrodenheit der Gegend. theils auch davon
her, weil in der ganzen Gegend herum tei-=
ne nahe Stadt iii, wo man die ange-falle-
nen Mauern zu etwas anders gebrauchen
könnte.
Das volli-ammenﬅe Stuck des Alterthnms,
das unſer Schriftﬅeuer jemals ſſgeſehen , iﬅ
ein Meuiolernn. Iht iſi es x754 Jahr
alt, und ſeine Fußböden. und Treppen ſie- ſi
hen noa) undetfehr't. ohngeachtet das Ge-
Bände" aus ; Stocîwetken beliebt. Cine
daran beﬁndliche, und noch leier[l>)e Auf“-
in)-elfe berichtet uns, daß Jamhellc'us. der
Sohn des Moclmus es zu einem Begrab-
niepiahe für" fich und ſeine Familie im Îahr
3i4- erbauet babe, welche Zelt in das drit-
te Jahr der chrlﬅtichen Zeitrechnung einfällt.
Oieſes iﬅ das ältefiefte Gebäude des Orts-
Das neueﬅe iſi das oben’e‘rwahvte oon deni
idioti-nanne, und die Beit zwiſſicheiì bride!
Erbauung beträgt ohngefäbr 300 Jahre.
Die Palmyreuek waren ganz gewiß Hei-=
den. Souvenir!) haben ſie, wie ihre ſgti=
ſche Nachbarn. eine große Ehrerbietung S" ſi
gen
...-.,
.5.
57-

_ ſi * jéi
gin die Sonne gehabir Saleh-er! erhellet
aus dem dieſer Gottheit gewidmeten präch-
tigen Tempel , deﬀen . Rinnen noch ißt zu“
fehen find;
Die Gefchichte berichtet uns,- daßfie' ein
freier Staat gewefen. Doch find keine Spu-
ren weder" von ihren Tiefe-hen, noch von._ih='
ter Staatsverfaffung vorhanden. Das ein-
zige gelehrte Wert von ihnen, das für dec
- Bernichtung der Zeit fich noch erhalten . hat,
iﬅ die Schrift des Longinus von dem Er-
habenem "Aus diefem haben wir hohe Ut-
ſuche‘ von dem] Bnﬅande der. Wiſſenſchaſten‘
unter ihnen gtînﬅig zu nrtheilen. Wir miſ-\
ſen von ihren "Sitten-und" Gebräuchen ſehr‘
Wenig.- Potito giebt uns Nachricht, daß Ze-
_ nobia, o‘hug‘eath‘tet aller ihrer triegerifchen
Tugenden, zur“ perſeaniſchen‘ Pracht ſehr ge-
neigt gewefe'n, und [daß Herodes, der, Sohn
_ des Odenatus,» einer-der zärtliehfien Men-
ſchen non der Welt war.— '
Ackerbau, und Feldarbeit, konnte", ive-_
gen" ihrer Lage, in dem Entwürfe ihrer Le:
bensart gar Wenig Platz ﬁnden. Daher
iann man" von ihren prächtigen Gebäuden
in der" Ctadt, welche das Siel ihrer Er-
- gößlichteiten ſowohl; als ihrer Veſcheîſti:
gungen waren, deﬅo‘ eher" einen Grund an-
deben. Daß aber nichts von einem Schau
Reifen i. Band X * pla
ſiſſ,

s:! * ] ..
\ ' \
plage, Circus. oder andern ìﬀzntlſiidjeﬄ
Spielorten übrig“ geblieben ifi. diefes muß.
man in der That bewundern. Die Griechen-
nnd' Römer hegten doch gleichwohl fiir" fol- *
ehe Arten des Zeitvertreibs große Liebe.-
.fyiernächfi befiehenxgegen die Anfälle der?“
Zeit keine alten Gebäude beffer. als diefe-
ilnfre Reifen" haben auf ihrem Wege durch
* Fi-leinafien mehr als zo marmorne Schau-
“Plätze gefehen . die größtentheils unverfchrf
gemma.— Ja emſi fehr wahrfcheinlich. dae
diefe Lente ihre ]öffmrliche'Spiele gehnbt ha-
be… In einer noch vorhandnen Auffcbrift
wird Zenobiuß wegen feiner Freigebigtelt gez
rühmt. die er als Baumeifier bewiefen hat;
Dieer Amt hatte theils mit der Auflicht“
tiber rie-öffentlichen Spiele. theils mit der“
ſi Einrichtung» des Marfrpretfes xn thun. Wee
er aber in der letztern Befehäftigung diefe
Tugend beweifen konnte. [the id) nicht eln-.-
In der Pracht ihrer Grabmäler find fie den-
Llegyptern fehr ähnlich geldefen. und haben5
ihre A-rt- einzubaliainiren vollkommen nachge-
macht unſer Cchriftfieller beklaget nur)
daß er nirgends eine ganze Mumie autreſ-.
fen konnte. ‘ Die Lira-bet haben in der Hof-
enung. Schätze" zu finden. diefe Grabmäler
geplündert. Jrideffrn bekam er doch das
Haar einer Weibsperfon in die Hände. es"
'; ‘l _.] _. w“

>.
"323"
irin- eden i'd geﬂochten, ivle m in Arai.
bien noch heat zu Tage 'es zu machen gri-
wohnt "iii-.‘
',,Aus diritti wenigen ſſîſiachrichteii , und
„Hei-fn Woods Worte-, kann man [eben,
„daß die Einwohner der Stadt Palmyra
-,*,in ihren Sitten, Laiiern, und Tugenden
„fich ”nach g'rdßen Muﬅern gerichtet hn-
-,-,be'n. Ihre Vegràbniﬁgebròuche batter:
„ne an? Aegypten, ihre Pracht aus Per
e,,ﬅ'en, ihre K’nn‘ſie imd Wiſſenſ‘chnft'en von- .
„den Griechen. Ihre Lage mitten unten , '
ſſ „diefen drei grdßm- Nazionen macht es ganz
,,wahrſcheinlich, daß ße noch andre Ge-
;,breìnche und Sitten bon ihnen entieh'net'
„haben. Women wir aus dnſ'er'm girin-
„gen Vorrath'e noch rnehr h'iert'rb'e'r anfüh-
,;ren , fo hieße dieſ: S*, der bloßen Muth-
I,,maﬀung gar in bici einräumen. Dieſeg!
*,,ahec ſcheinet mehr ein Vor-rechi des Le- ‘
Mees, als beK Schreiber-s zn [enn-. "‘ ,
**,-,Wie feilt tft ee doch zii bedauern, daß
,»,ìv'i‘r von einer Gegend, die folchr Den!-
-„ma*le ihrer Größe “hintern-lien hat, wo
,,Beno‘b‘ia Königin, und Longi'nus der er
„Fe Staatsbediente geweint-, nicht mehr _*
“nN-[MWM “haben l ”
* ſiX'ſſz . ' Die

î>ie Oîeifeat
D Richard Pucockes,
Lbrd-"Zii'chofs von, Offorh- -

Erftes Haup-tftuct.
D.- Pocoel'e kömmt naeh Alexandrien; von ihrer“
*r ſi vorigen Pracht; von den berühmten Zifiernen,
* und dem Pfeiler des P_o‘mpeius; einige Nach:
richt v‘on Referto; don drr Hochachtung , die“
die Mufellnänner gewiﬀen ſchiechren- Leuten
erweiſen; u’nfer Schrifrﬅeller befurht den Pa-
triarchen von Alexandrien; wie man ihn auf!
genommen habe;“er' reifer weiter nach Kairo;
eine Beirhreibung, von diefer Stadt
D*. Pococke begab“ fich den 7ten' des"-
Herdfimonats 1737 bei Leghorn .er
Schiffe auf die Reife,-nach Aegypten, uns-
, ,kaſſm den a\9ﬅm eben diefes Monats zu Ale-“
—- xandrien in Aegypten“ an., Diele Stadt
wurde vor Alters unter die größtenin Afriﬃ
. gerechnet. Sie liegt 36 Grad, 40 Mina?
ten in der Erbbreite, und hat von demi
E' _ e; , groſ
\ \ . . …;.
>

39!
\
großen Alexander , als ihrem Erbauer . den
Namen. Ehe der Weg nad) Ofilndien bei
dem Vorgebirge der guten Hofnung ent-
deckt war, fo ifi fie ein [ehr wichtiger Han.-
delsplaiz gewefen, Gegenwärtig iﬅ die alte
Stadt ganz zerfiört . und die Baugeräth-
fchaften find zu Erbauung einer neuen
Stadt weggeführt worden. Die See hat
an etlichen Orten Land weggeriffen. und
an manchen wieder ungelenk. Auf einer
kleinen Jnlel. die ſonﬅ einen Theil des .Ha-
fens ausmachte. hat der bekannte Leucht-
thurm Pharus gefianden; [eine Lage war
nach der Meinung unfers Schriftfiellcrs
beirn Eingange des neuen Hafens. Denn
bei heiterm ſſWetter kann man unten im
Waﬀer etliche prächtige Säulen gervahrwer-
den. die wahrlcheinlicher Weile von diele-m
berühmten Thurme übrig geblieben find. .
Da die .aracenen diefe Stadt einnah
men. hielt fie. w'enn man den arablfchen
Gefchichtfchreibern glauben will. 4000" Pala *
läl'te. 400 große viereckigte 'Plàge, und
40000 zinsbare Judenrin fich. Die mert-
würdigfien Neffe von *Alecrandrien) find der
“Pfeiler des Pompeius und die Zifierneu.
Die letztern waren unter die Hauler gebadet.
und rnit zween oder drei auf- Säulen rtr--
henden Bögen gefiülzk. um das Niiwafier
X 3 durch

*" 325
din-ck] den Kanal, wie e-s'uocb ißt geWkehi-x, ,
zn f.":ſſen. Man fteigt an* runden Mauern,
yinuntet, wocinnen Löcher für die Füße
'3 Orittheil einer; Mrßruthe weit von ein'anx
der ſeehen, vermitteln deren die Lſiute, be-
mn ihre Reinigung anfgétragen iii ,_ hinun-
ter urige-n. Wenn dieſe Sorgfalt" ver-ak-
fänmt wirbl ſo bekommt das Waller einen
ﬂbein @eſdmmcf 'Es wird, mit einer: Win-_
de in die Heil)? gezoq'rn. und auf Kame-:,
len zum Gebrauche herumgeführt. ſi
Der Pfeiler. dem man gemeinigtzch den
_ Namen-Yes. Pompeius beilegtx ficht auf eb
' ner kleinen Höher" ungefähr eine Viertel-€
m_eile gegen Mitter-naive von- den Waﬀen
hälter-n._ Ec ifi mit etlichen Mächtigen Rui-
n.'n nir-reden“c die. nach dem Berichte reini-
ſſgec ambi’dwn Sefchichtfchreiber von einem
Pall-tlie des Julius Caine übrig find-„*in
deﬀen Niete dieferPf-eiler; aui-"inen! fidel}
_ Putze geﬅanden, Vielleicht ifi er dem Tra-
ja;] oder- Adrian, *die beide in EMME]! gea-
ſſtſſneſen ﬁnd, zu Ehren gefeßet wor-Den; und
‘;mar muß es nad) des Str-abo Zeiten se-
(When [enn . weiß-e' nicbt daran ſigedmfr; ’
- melius er nicht nntcrlaffen haben würde,]-
wenn ſo ein ſſiyſioqxîgliches Denkmal zu [einen
Zeiten vorhmdrn. gewefen wäre. :*ErifiWu
' MHW Stanic, ME REHM!!! M°, W !".:
, * -- nothi
l
\

ZZZ
MM)-{fener "Ordnung. ern-d das Laube-dert.
welches glatt und gar nicht ausgezackt ift. ,
Meint Lorberblättee bd-r’guﬅcllen; Es ﬁc: '
ben baranfſſMer—kmle einer grieeln'fcben Anf-
{dn-tft, die man faum lcfe-n kann. Die
ganze Höhe des Pfeile-rs. das Kapital. das
Fußgeftelle. und alle-s zufatnmengenonlmen-
:beträgt 1-14 Fuß; ohne diefe aber hat “er
in der {aI—he 8-8 Fue .9 Zoll. und im -'
Dutchfckmi-tte 9 Ferß.
Inner-halb- der alten Mane-rn ſinzd drei
x-Möfier. Eines-davon gehört den kopti-
Men Chriﬅen, die fia) rühmen. daß fie '
das Hauptdes heiligen Markus haben.
.Manche fagen auch diefes von feinem Kör-
ner. Sie zeigen ferner den patriarchalifchen
Stuhl. -Ne-ben dem Thore. wo der Evan:
ſi. gelifi den Märtyrer-tod erlitten hat. war ei-
ne ihm gewidmete Kirche. wo der Pa ':
arch feinen Sitz hatte." Nichtweitvon dem
Thore von Nekropolis ﬅeht eine Moſdm
mit [am Pfeilern.“ Daran bemerkte unſer
derlﬂﬅeller gegen Mittag und Abend 4
dielhrn Pfeiler. nur eine aber gegen Mik-
tern-erbt und Morgen. *
. Die neue. Stadt hat ungefähr vor. 59
:*Jabren ihren Ürfprnng aus den Rninen der
!!).lten qebabi. da der Handel mit Kaffee
W etlichen andern Wan-ren zu bluhen an:
- :X 4 helm

"3.28
fiene), Sie iﬅ an die Katie auf einen Fler!
gebauet, der von der See -derlaﬀen zu ſeyn
ſcheint, und hat gar ein elendes Anſehen,‘
An verlebte-dum .Déuſern haben fie rund
herum Hofe oder zugedeckte Gänge gebauet,
und etliche Granitfäulen geſeat, die von der
alten Stadt genommen worden,
Von Alexandrien reifete unſer Schrift,-*
ſieller in dem Gefolge-des englifchen Kon,-
[uls nach Noſetto, und ekwann eine frau.-
zöfifche Meile von der Stadt trafen fie den
franz-Within Konftel an , bei dem einige
Kaufleute von diefer Nazioni waren. Nati)
kürzlich bezeigter Höfligk'elt wurden fie durch
den Anblick eines prächtigen Zeltes, wo.
eine'feine [Mahlzeit bereitet ﬅand, in Vet,-
wunderung gelegt, iDa ſie fiel) hier erho-
let hatten, ﬅiegen fie auf feböne Pferde,
ſi _u d hielten in Begleitung eines Wegweifers
ihren öffentlichen Einzug in die Stadt,
Die Pferde waren dem Konful von dem
Statthalter als eine, Ebrenbezeigung zuge-
ſchicl‘t worden, Den nàchﬅen Morgen fam.
auch ein GEMME von Federvieh und Scim- '
fen-, für welches alles fie dem Vermuthen
nadi etwas viel fchäßbarers bezahlten.
Die Streife von Alexandrien nad) Ro-
fette), und überhaupt die ganze Gegend iii
. eine [erreichte Wälle, wo man ohne Schur??
rig ei

329
, tigkeit den Weg nicht finden würde, wenn
er nicht mit Säulen, die über die Ebene
weg aufgerichtet find, gezeichnet wäre, An
einer findet man das Nilwaffer, wie es in
ein irdenes Gefäß zum Gebrauche der Ferne--
den hinein fällt Olefes Wert wird durch
gewilfe freiwillige Gaben erhalten,
,Die Stadt iii beinahe zwo Meilen lang,
und alle europàiſche Warn-en, die zwifchen
Alexandrien und Kairo durchgehen ,- werden
hier aus Land gefeizt, und auf andre Schiffe
gebracht. 3a dem Ende haben die Euro-
päer hier ihre Vizetonfuls und Fattore, dm
den Handel zu verlor-gen, Die Briefe wer-
den ordentlicher Weiſe bon Alexandrien zu
Lande hieher gebracht, und zu Waller nach
"Kairo gefchiett. Doch in Sachen von groſ-
[er Wichtigkeit lchaft man fie durch belon-
dere Boten über *die Wüllen dorthin. Es
iii hier eine gute Manufaktur von grober
Leinwand. _
Ferner fleht auf dem Platze, den man
vor. den ehemaligen Sitz eines von Maho-
.mels nächften Verwandten ausgiebt , eine
MW)"- Wofcrne Mekka etwann an einen ſſ
Feind verlohren gehen ſoiltſſe, ſo bilden fie
fick) ein der Die-nt jenes Tempels werde
bieder derlegt werden.
e:" D“

* 'M
*I. Poeoeke fahe (Per zrveen von den elea-
den Menfchen. welche die Egyptier due
heilige Leute achten. Der eine war ein
{taffer- etwas bejaht-tee Mann; der andre
"'etwan-n 18 Iaſ); alt. Sie waren gebomc
Nar/ren, giengen nackend auf den Str-affen
herum.“ und wurden auf abentlzeuerlitbe Art
. verehrt. Wenn die Weibsperionen an Frei-
ſſ tagen“ die Gräber \beſuﬄen, “io ftîﬀtn ‘ſi'e
diefen arinfeiigen Menichen nicht nur die .
Hände. fondere: and) andre Theile. die man “
nidi! [nie Ein-barkeit nennen “kann,." Von
foldm Ehrerbietung v‘erſpſirtſidren fie iîd) (on:
derdaſire Vortheile. i!,nfer'Sch-riftfieller fahe
einen von diefen "“Heiligen an der Thrix-e ei- '
ner Moichee an dr hoben Straffe nach
Kairo zwifchen zwo Weibsperionen filzen.
Ungeachtet eine große Menge Leute eben zu__
ber Zeit in der Kai-adatte nat?) Mekka bord:
ber giengen, i'o gabenfie doeh. weil fie. der-
gleichen Anblick ftbon gewohnt waren. nicht
- im mtndeﬅen darauf Achtung. -.
Dem Kolmas. dem griechifcben Patriar-
“eben zu Alexandrien . det gewöhnlicher-“mai“-
fen in Kairo feinen Sitz hat. damals aber
in Referto oder Raſchid fick) befand , (iat-
tete unſer Schriftftellet einen Bein-Zb ab.
Da ihm durch des Konfuis Dollmetfſchſſ
* der anteit; reti-haft wurde, {o Ward tt i:“
m

. A
:
Pza gewöhnlichen Eheenbezeugttngen aufge-
nommen/.* Eriilici) brachte ihm ein Bediener
ter eine angezündet'e Pfeife Tabak, und
alsdenn einen ii.-einen Löffel, nebft einer
Schale Zucker-werf. Nach dem Kaffee erp
folgte weiter ein Becher Scher-bet, *) und
zen;
ein =iîmnpfnci) zum Abtrocknen, Bei feinem-* '
Ubſdyiede ſprengten fie ihm Rofenrvaffer auf
die Hände, womit er dem, Gebrauche nach -
fich das Geliebte- rieb. Nach-Per Beran-
[betting mit Weihrauch beorlaubte er fit!),
Dieſes letztere iﬅ eine *‘ehr ehrenvolle .gif;
lichkeit, die man nicht jederman erweiſer.
Es wird gebracht, wenn der Herr des Haile
Fes ein Zeichen dazu giebt. J| der, fo ihn
heſudzt, vornehmer, ſo wird er fich nicht '
damit übereilen, da es ein Zeichen abglebt,
„womit man jemanden von frei) gehen heißt..
Hier trat der Doktor nebﬅ dem Konink
in eine Galeere, die auf dem Nlluro'me nad)
Saito fmiﬀte. Unter Weges bekamen fie
eine Windfiille nahe bei einem Dorfe, dei“; * *
'ſen Yſſfſeber fie mit Kaffee bewirtbere, und
bei ihrer Abt-elle mit 50 Eiern beichentte,
Sie-fa'henhlerrdie Art, aus einem Kran-
, te, Nil genannt, blauen Indig in machen,
> ', Ana;
' ?) Scher-bet oder Sorbet i’} ein kühlenden Tran"
W] Zitronen odr? andern Dingen bei deli
[blicken,
wr

333
Auch beiden Dum-den fiiegen, fie ans
Land, wo fie den Auffeher befuchtcn. Hät-
ten fie Luft zu warten gehabt. fo wurde er
ihnen eine „Ehre erwiefen haben. Immu-
telﬅ fchickte er ihnen loo Eier nebfi einem
- famme , und ﬅattete ihnen an dem Schiffe,
feinen Gegenbefuch zu Pferde ab. Da er.-l
fick) hatte merken laffen. daß ein Gefchenk
mit Wein ibm nicht unangenehm ſeyn wür-
de. fo ward ihm etwas davon. um gewif-
fenhaften Mufelmännern keln Aetgerniß zu
geben. bei Nacht zugefchickt.
Die Nacht vorher. *het fte ihre Reife em-
digten. brachten ſie in Heir. einem Dorfe
imgefàhr‘s Meilen von Kairo fehr vergnügt
zu. Den folgenden Tag hielt der Konftel
feinen öffentlichen Einzug in Kairo zu Pfer-
de. Diefe Ehre wurde f.onfi keinem Chri-
ſien außer ihm verfiattet. fo daß feine.
Freunde und Gefolge fich genöthiget fahen.
mitEfeln ver-lieb zu, nehmen. Gerade vor"
ihm giengen fechs Janitfcharen. und ein
Mann kam vorher. der den Erdboden. um
den Staub zu löfchen. mit-Waﬀen.- be
fprengte.
‘ Alt- Kairo fcheint auf dem Platze der
,Fefiung- und Stadt Babylon an dem Nil
Mom zu [Sehen Sie ift neben einem Hu
M] Night; . nnd hat etliche Sefa gené isf"
- ?’
v
\

ZZ?
Safran gehabt, die' aus" Babylon an dem,
Euphrat nach Aegypten entwichen , und al.
lerhand llnheil anfiifteten. Endlich erhiel-
ten fie dieferwegen von der Regierung Gna-
_ de, und es wurde ihnen diefes Stück Lan-
des zur" Bewohnung-eingerämnt, .das fie,-
nach ihrer Geburtsfiadt , Babylon nannten
Kairo war ehemals wegen feines Umfangs,
trnd feiner Schönheit fehr beriîhmt. Es
wird in drei Thelle, Alt- Kairo", das- eh'
gentliche Kairo, und den Hafen Bulut ein-
getheilt‘, Jede von diefen Städten liegf‘eine
Meile von der andern. _ _
Die Waaren, die man daſelbﬅ— einfrîhret,
ﬁnd breite Tücher, Zinn, Blei-, rohe" Sei-
de aus Indien , fchöncs Metali- und Elfen“-
werk, und artigen Schmuck nach Silber-irt.
Was fie ausführen, beﬅeht in Kafee, Flachs,
Spezereiwaaren, "und allerhand Sorten Far-e
benmaaren, mit etwas Zucker.- Dieler aber
[| weder w'ohlfeil noch fein , außer etwaò‘ *
idenige's , das man vor den Großherrn bei
Seite legt.- Die bequeme Lage am" Waffen
' Macht dieſe‘ Stadt zu einem großen-* Han-
delsplaße- , _
Die Léntefind fehr finnreich'._ Komme
filari aber weiter “an dem Nilfirom hinan,
ſb findet man fie" dagegen fehr dumm und
‘"‘Mckzickt. unterden Aegypeſiern'wird im
- Han-
I

Ìììſſ ' .
igm-bei wenig deri-ieee; liedaneeln feiern
auf Wechlel, funder'n alles um dani-es Geld,-
‘und jeder iﬅ fein eigner Wechsler-r .Oaher
kommt es, daß diefe Stadt von Fremde-ii *
[ehr baud)? wird, fd daß kaum-de. ernie
oder viertexTheil derer, die an der Peﬅ fieri.
den geboine Einwohner find. ſi ſſ
Die Einwohner von Kairo find [the uri-'i
'ierinengte Denn nebfi den g'ebornen Die";
ghd-tern find dafelbfi Griechen, Juden, Are“
menianer, und Europäer, und ein Monat-'
tdgefchlecht, das unter fich [elbfi eine Art,
'von Regierung» hat. ' Sie flammen aus Nur]
bien her, und verfehen das Land mit Bez
dienten, indem fie eine gemeine Kaffe haben;
* “aus der"“fie alle Kranke, oder Dienfilofe
de'rpfiegen. Diele Pdrſche, wenn fie es
werth find, können es allezeit der-Gefell?
fchaft wieder" eindringen. Es halten fich
hier einige Türken,- und kleine Rifle ”fiori
dem Gefchlechte der Mam-alucke'n auf. > '
Hier befindet fich ein Superior der Frani
zistaner, die unter ienen von Jertrfaleni
[leben. Er wird der Vizeoi‘àﬂt von Ae"-
ghpten genannt, da hiergegen der Suardi-’;
an zu Îerui‘alem den Präfeittittel hat. Die
Manche diefes Ordens bewohnen ein grof-
feci nengebauttes Möller,- das ihnen die!
Geld feﬅete, ehe fir es “in Stande dringen-*
_ trini

. ſi ſſszze ’
tenerne. Detin es iii ißnefi Heimat b‘o‘r‘e‘ſſ"
dem- Pöbel ſſniedergeriﬀen wordenſiedee bind)
etliche angeſeheneſſ Lente, deren Geiz die ar-
men @eiﬅlichen zu befriedigen nicht im Stan-*-
de waren. at.-[gehegt ward. Es iii nod)
ein Fratrzisfanerilefiee hier. das aus Mif-
fionarien von Non: beﬅeht. Der Superior:
davon nennt fiel) ebenfalls einen Prairie
von Aegypten.- und feine Gerichtsbarkeit era
ﬁreckt'ſidy über drei Klöfier darinnen. Sie
werden durch ein geringes Einkommen von
Rom unterhalten. und ﬅehen unter engli-
. ichen “Schutze. gleielznoie die andern Fran-
ziskaner. nebi't dem Kapuziner- und. Seifert: -
tenkw'ﬅer unter deni franzöfiieben |>) befin-
den,- Engländer. die in der Levante tier“-
ben. werden unter den Griechen nad) den
Gebräu-()en ihrer Religion begraben. menti
keine Geifiiiebe von der ihelg-en zugegen find'...
Da das Land fehr reichlich mit allem der» ,
[ot-gt iii .- ſo führen europäifihe Kauft ute
hier eine ganz angenehme Lebensart. Ob
_fie gleich ſehr eingefchränkt find. fo halten
fie dor!) unter einander fehr gate Geſeuſchaft'.
Des Morgens verrichten ſie ihre Gefchäfte.
und das übrige des Tages wenden'iie znr
Ergönlichkeit an. Da-"fie meiﬅens g-aﬅirei
find. fo genießen Fremde bei ihnen freund“-
“che Aufnahme.- Sie würden außer dei;
ſi ie e.

336 ,
fehr ichn-erließ hier zurecine to'minen , wenn
nicht diefer oder" jener fte in feinem Haufe"
verlor-gte. ſſ »
Iii-Kairo giebt es viele Bäder, die zuin
Theiinnr fiir Weibsberfonen, die“ ſîd) zwei
öder/dreimal die Weiße" über darinnen ein-
ﬁnden, zur Erq'uickung' beﬅimmt find. Dock),
,Weibsperfonen von höher-m“ Stande wird
durchdie Einfchräniung ein ſolcher Ausgang,
“verwehrt, und fie haben in ihren eignen
.cn-aun… Bäder. Die .Khancn in diefer
Stadt ſind fehr gering=- denn wenn man
ein einziges'Zimmer*ansnlmmt, fo iﬅ auſ-*:
ſerdem die Verpflegung darinnen nicht viel ]
treffer, als in Wüfieneien- ,
Da die Harrier von Kairo beinahe alle
nad) einerlei Riffe gebauet find, fd wird
die Befchreibungvon einem oder“ zweien fei-=
nen ziemlichen“ Begrif von den'übrigen ma-
chen. 3. B. Das Haus des Sultans Jia-'
kann, der im“ Jahr 1279. gelebt hat, ift,
um einen kleinen Hof herum gebauet. * Der
Eingang in das große'Zimmer geht,-durcb"
eine gotbifcbe Thüre, wir an "jeder Seide ei.-
tie fchbne Reihe doppelter“ Säulen ﬅeht; die-'
fe find, fo verfertigee, daß .es Meine—, als
ob jedesmal-xzween Pfeileein einander-_ ge-
thlmigen wären. Der 'Saal iﬅ in der Ges
iiait eines griechifchen ſi Kreuzes angelegt-
- ſi ſi , mit

- 337
nur einer Haube in der Mitte. Er ifi zehekk'
Fuß hoch getäfelt. die Felder der Wände
glänzen mit Perlenmutter . blauem Schmelz-
werk. feinem Marmor. und fchönen Stü-
cken von mofaifcher Arbeit. Wi
. Uiber dem Tafelwerk gehen Taser-ear"
Schriften zween Fuß in der Höhe an dem
ganzen- Saale' herum, und das übrige Ge-
bäude beﬅeht-aneVzſigen‘ von mofatfeher Ar-
beit. und Perlenmütteri *
‘ In „dem Haufe des Ofman ifi ein, ſchz:
ner Saal mit eineni Vorzimmer. err" if!
längliehe. anzwo Seiten mit Feldern _von“
grauem Marmor getàfelt, and m_ie Memel-„
cher mofalfcher Arbeit angel-aße". Rund herum-_
geht ein Sopha- mit reichen Sammtùîﬀen, undſi ’
der Boden lﬅ, nett- fehllnen fammten'en Kep-
pteden bedeckt. -
Die*dornehmfie*n Leute haben übel-alleen?
üen'Saalzurn gemeinen Gebrauch , Und noch
einen zum Staate ; well fee 4 Weiber haben.
fd hat jede ihre-n Saal mit daran liebenden
Zimmern. Diefe haben mlt dem übrigen
Haufe keine Gemeinfchaft. ausgenommen
den (Eingang der Bedient-,n. der _verfchldffen
gehalten wird; von dem beﬁndet-n Eingabe
ge hat der Hausherr den Schiriki-“el in feiner
Verwahrung; Man hat hi'et ein gimiﬀeiſi,
Reifen [. Veen .O Ter-k

“Gerda-eſ, das fo gemacht ifi, daß es fich
dreht, wie, man es etwan in den Nonnen-
iiöfiern .antrift. Diefes faßt alles, wasi
daELFrauenzimme'e etwan hinein nehmen,
oder herausgeben niuß, in fich, ohne daß
fie jemanden, der mit ihnen zu thun hat,
ſehen. ’ )
Die türiifchen Hauler find mehr zum Ain-,
ßen , _als zur Schönheit. eingerichtet.-; «Dee ed,"
untere Theil ifi [keinem, der obere von Gai-.
teurer-k" mit _ungebrannten Ziegeln ausgefeßt,
Da' fie auf die Gaﬀe heraus wenig Benfica.
haben, und. ubrigens nicht regelmäßig ger,;
_bauet find, fo ifi ihr Anblick einem Europei;
.er ahi,-'- gleichgultig. Die Gaffen find hier]
fehr erige, daß fie an. manchen Orten von
dem Deiche des einen Harries auf das andre-'
über-*die Gaﬀe hinüber eine leichte Decke le-.
gen, um damit die Onrchgehenden vor der
_So-nnſieahihi zu ſchſſahen. ' ' _
]" 1). ._l- . ,'_!;
‘r.“ _ _ .' ‘ 7
"i.;-‘U “_ _ » {al \ "
** ”…'; * " ‘ __ *
:] . . _ , l' ..
***- i . [r \ ‘ſi' *
m;!ſiſſ‘hſſ'ſi" -..v-'1.' [.:: .ff M=;
*] ‘,"! ' .. I . .; * =
, , _" _ ſ .:
*… «'Z'; e . f ' ! . _. u -.
* "\ : ',“ . '
cupi . g,, _ ; :;. …_ Zwei

339
(E; ;P


, Zweite/s Haudtftüa".
Von der Polizei in Kairo; Befehreibnng der
Mofcheen des Haſſan und der nza»… von
dem Schloſſe zu- Kai-ro; von dear Steigen
and Fallen des Niifiroms; einige Muth-nai-
ſungen darüber ; non deiſens‘ìſchm ; vdnjefeoys
Brunnen; von der Art der Juden ihre Tod
']
ten zu begraben; von der Kirche der, heiligen:
Barbara.
Keine Stadt in der Welt kann beffer ein-*
geridttetſſſeyn, als Kaito: denn es find
an dem Ende faft einer jeden Gaﬀe, oder
* \
wenigﬅens eines jeden Viertheils Thore, ‘
die wenn es ﬁnﬅer lﬅ, verfchloffen werden.
lind da fie durch einen Trupp Janiefcharen ſi
befehl find, fo kann der gemeine Pöbel nicht
bkkumichwäcmen, nod) die Ruhe der Ein-
Wohner ftören. ' .
linter vielen prächtigen Moſcheen in *die-.
*
ſf! Stadt iﬅ die von dem Sultan Haffner-»"
erbauee wirklich groß. Ehe-nals Sims ma" _
über etliche Stufen hinein, die aber wegge
bind)… find, damit nicht Miﬁoergnxîqte,
W ſonﬅ bei einem Aufruhr zu thun gewohnt _.
WM- ihre Buﬂucht dahin nehmen können.
Y 2 ſſ In

\ſi
.'
....
In die Nebengebäude hat mai int,, Wii!
der Platz ſebr feﬅ ift . eine Wache von Ja-
nitfcharen gelegt. Dieies Gebäude ficht am
Fuße des Schloßhügels. und iﬅ ſehr hoch.
Die Spine lﬅ auf die tùtkiſcbe Art ausge-
ha-uen. nnd der Eingang mit verfchiednen
Linen von Marmor [chan eingelegt. \ ſi
Esift daſeldﬅ noch eine Mofchee. die
der Zunft der Azaber gehört. und ſehr de:”
wundert wird. Sie ift ein Gebäude von 40-
Fuß ins Gevierte . mit einem fed-Sum Ge-
wölbe überbanet. und bis s Fuß von mr-
ten herauf mit dem feinfien grünen und rd-
then Porpbyr belegt. Die ,Bildbauerarbeit.
und die Vergoldung diefer Mofchee find [chou
der Betrachtung wetth. Rund um die Man-
ern herum liehen arabiiche Aufſchriften mit;
goldnen Buchfiabeu. Die Haube ift eben-
— falls ſchZn gemalt . und eine Menge gläferni
Lampen und Straußeneier. die künfilich“
aufgefiellt find. vergrößern die Schönheit
des Orts nicht wenig. . *
Dieſes Gebäude ifi. nach der gemeinen
Erzählung , von einem Vizier erbauet wor-
den. der fich von dem Sultan die Erlaub-
niß zur Errichtung eines Platzes ausbat. wo
er ihm-bei ſeiner Burﬁcktunﬂ von Mekka eiii
Glas ,.»“Sherbet überreichen könnte. Das
>Schic'ß zu Kairo iﬅ von Saladin erbauet
ever

34].
werden. es liebt an der Morgenfeite] der
Stadt, auf einem felfichten f,)iîgel, und hat
' 4 Eingänge, wovon der deﬅe bei demîia:
nitfcharenthore gegen Morgen ifi. Es hat
um und um‘ eine Mauer, und ifi mit vielen
Thill-men verwahrt. *Vorißt-aber kann es
kein fo gar feﬅer Ort ſeyn, da Kanonen
von einem Hügel,- der an der Morgenfeite
it;-ht, es leicht im Grundichießen können.
An der Abendfeite des Stille-[fes halten fick)
allerlei Handwerfsleute auf, welche man zur
Verfettigung der Teppiche, und Decken,
die jährlich nach Mekka gefendet werden, ge-
braucht. Unfer Schriftlieller wagte es, fie
in der Nähe zu befehen, wiewohl es für ei-
ne Entheiligung geachtet wird, wenn ein
Cbriit fie berührt, oder behaneht. Dieſe
Zimmer find, wie die Leute fagen, eine
Zeitlang von den Waﬀen bewohnt gewefen,
und es iﬅ ſehr wahrfcheinlich, daß fie vor
Alters zum Gebrauch der Sultane benimmt
waren. Denn es find noch allerhand fchöne
Stücke von mofaifiher Arbeit, in Seftali
der Bäume, Häufer, u. ſ. "rv. fo wie an-
dre baufällig'e Siiuren det Größe vorhanden.
Das Waﬀer des Niiiiroius wird, wenn es
neigt,-in Kanälen durch verfchiedne Theile
Nr Stadt geführt. Es ifi ein anmuthigee
Anblick , wenn man die Leute auf ihren Käh
" 31) 3_ nen

*342
]
nen und Nuderfchiffen mit Mufik. Schmau-
ſen und Feuerrrerk zu diefer Zeit [ich belu-
ftigen fieht. Andree Seits legen fiel) die
Brute in großer Menge zu den Fenfiern ih:
rer Häufer heraus. die das Anfehen haben.
als fiiegen fie ausdem Waffer hervor. Aber
ad) ! was für einen kläglichen Anblick von
Koch, Schlamm und Unfiath läßt das Waf-
fer zuriick.? wenn es ffillt!- Jndeffen währt
diefs2 nicht lange. weil alles über und über
gar ſſ bald mit Grafe und Fruchtbarkeit bedeckt :;
ifi. und auf eben den Fluren . wo das leh-
tere Waﬀee feine großen Fluten ausgebrei-
tet hatte. reiche Aernten erfolgen. *
Jofephs Kornpläße find in Alt: Kairo.
und noch bis ißt zur Verwahrung des Ge-
treides beﬅ‘smt. Es find nur viereckichte
Plätze mit Mauern von 15 Fuß eingefaßt.
und mit halb runden Bögen befefiiget. Dem
Scheine nach find fie Anfangs aus Steinen
gebauet gewefen. iht aber beſrehen ſie größe
>tentheils aus Ziegeln. Das Getreide wird
rnit Strohdetken bedeckt. und den Qluffehern
find gcwlffe Einkünfte bewilligetz weil man
_ glaubt. daß Vögelfi'ch daran fehen. fo find
die Schlöffec der Thüren mit Thon bedeckt-
and verfiegelt, Dieſes Getreide wird ins-
gemein aus Oberägypten gebracht. und un-
ter die Soldaten als ein Theil ihres Solds
. - . … ‘ ver

\_ 843.
ver-theilt, die es hernach ver-kaufen. Sechs
[niche Gerreideplrìee find mit Weizen befchrît:
tet, und einer mit Gerfte zum Futter fi'u:
die Pferde. -.
Auf der Mitternachtsi‘eite des alten Kai.-
ro iﬅ ein großes iechsectichtes Gebäude.,
welches, das Waller des Riiﬅroms in eine
Wavin-leitung hinaufznbringen, igebraudit
wird. Dieſes gefchieht durch Räder und
oi,-m. Die Waﬀerleitung an fich iii ſehr
groß. Sie ift nach toſianiſchſſ-r Art aufB-S:‘
zen und Pfeiler von verſchieduen Aſſbmeﬀuny
iin aebauet. Gegen den Schloßhngel, we
dirBoden höher iii. werden die Bögen ganz
niedrig, und das W-iﬀer wird mit verfehle-
denen Rädern , die über einander gefeßt find,
aus dem Waﬀerbehàltniﬀe in das Schloß
hinangebracht. .; un
Dieſeni Waﬀeehàlter gegen über “iftxdee
Kanal, der das. Waﬀer nach Kairo bringt-',
und vielieicht den Traian zum Erbauer ge)
W! bat. Diefen Kanal öffnen fie mit ge- _
wÌﬃn feierlichen Li—mﬅeîn-den , wobei iwwenn
der Niiarom eine“ gewiſfe Höhe erreieht .hatz- .
im Damm, der quer davor' ﬅeht weg-reif.-
ſf". Es geſchieht ſoldjes mit großen Er.-
Qößlittifeiten. Ein gewiffer Pteiler, der
[W weit davon ﬅtht, wird mit Blumen
MIM-izt, die das Waſſer, wenn es datei-;
Y 4 ber

344 ‘ =) -
ber wegrauicht, mit [ich fortführt. Diefes
Opfer bringen fie int ﬅatt einer Jungfrau ,
die ehemals im Heidenthume dem Gott des
Fluffes alle Jahre dargebracht wurde; wie-
wohl die Leute ißt gewiffermaßen nicht viel
beﬀe: als damals lind.
Der Nilftrom iﬅ eine von den größten
Seltenheiten in Aegypten, Man möchte falk
glauben, daß die Nordninde an [einer Aus-
tretung llrſache find. Sie fangen ohngefàht
am Ende des Maimonats an zu wehen , und
treiben die Wolken, die aus den Däniken
des mitteiländifchen Meeresentftehen, gegen
Mittag bis zan die äthiopiichen Gebirge.
Wenn ile hernach aufhören zu laufen, io
werden ﬅe dick, und fallen in gewaltſamen
Regen herab. wget folcher Zeit begeben fogar
wilde Thiere , vermäge des Triebs der Uda!
terr, lich ifür “dem Strome .in Sicherheit.
Dieler Wind trägt zur Aufſchweliung des
Wah-rs auch dadurch etwas bei, daß er die
See herein treibt, die dem Strome entge-
gen kommt, und ihn nicht fortléﬂt, wenn
er bereits durch das neugefallne Waﬀer an-
gelaufen iﬅ. Hiermit wird die ganze Gegend
im kurzen völlig überlchwemmt.
Die Aegypter , doch-vorzüglich die kope
tiſchen Chriﬅen verfichern, daß der_Nilftrom
jedes Jahr an. einerlei Tage-“za ſteigenſſan;
ſi . W
1- .
* a Np

345
fängt. , Dieſes gefchieht in der That ge-
meiniglich am :s oder tigten des Brachmo-
nats. Sie haben auch eine Vorſiellung von
einem großen Thaue. der die Nacht vorher
faith Dieſer Thau. Nokka genannt. rei:
niger. wie fie fprechen. die Luft. und macht.
daß das Waffer zum Gähren kommt. und
roth . oder manchmal grün wird, Dieſes
ifi gewiß daß es die Farbe verändert. und
nach ſeiner Erhöhung 20 bis 30 Tage bei
diefer ungewöhnlichen Farbe bleibt. wobei
es die ganze Zeit über offneu und ungefun=
den Leib macht, Daher die Leute in Kairo
zu diefer Zeit das Waſſ'er, das in Biﬅernen
unter den Häufern und Mofcheen aufbehalo
ten worden ifi. trinken.
Einige Leute glauben. daß die O_uellen del‘ _
NilfiromS. wenn fie zu fchwellen anſaa‘gen,‘
einen grünen" oder rothen fchlammichren Boſ
denſaiz mit fich heraus fioffen. der am Ran-*
de. oder nicht weit von dem llrfprunge dee
kleinen Fläffe.j "die nahe bei der Queue in
den Nilfirom falten. angefeizt worden ſey,‘
Jedoch. obgleich der Nilfirom. wenn er an*
niedrigfien ifi. fo wenig Waffer hat. daß
man es an manchen Orten kaum laufen fe-
hen kann, ſo iſi doch nicht zu glauben. ee
ﬅche ganz ſiiiie. ' Wenn das Waffer trübe
wird. fo wird es auch gefunderx. alsd'eutt
V s, , "'“—‘l?

3.4?
wagt es das gemeine Noli,“ davon zu trin-
ken, und faßt es in große Krüge, 'dſſle- im,
wendig mit geﬅoſſenen Mandeln, denen vor;
ber das Oel genommen iﬅ, abgerieben-wer-
den. Hierinnen gährt das Waffer ab ,' und
feht fidi) in 4 bis 5 Stunden. ſſſſ
Es bleibt immer röthlicht, bis die Ge-
fchwindigteit des Stroms im Chrifimonat
und Jänner narhläßt, Aber auch zu der
Jahreszeit fährt der Fluß fort zu fallen , wenn
er wieder zu fteigen anfängt, und ift allzeit
gelb; ja er färbt and) das Waﬀer in der
See etliche Meilen weit, Der Großherr hat
nieht eher ein Recht an feine Einitinfte, als
bis der Kanal zu Kairo durch Wegreißung ,.
des davor ftehenden Dammes geöffnet iii.,-
Ehe dieer gefehehen darf, muß der Nilftrom
crſt 16 Piten *) neigen. Da er einsmals
nicht fo hoch geftiegen war, und der Baila
den »Kanal aufmachen ließ, fo wollte das
Volt ibm "feinen Tribut geben, Bisweilen.
iii der Niliirorn zu ungewöhnlicher Zeit .se-ſſ‘
fliegen„ wie diefes imChriﬅnwunt1737 ge-
fttiab. , Darüber wurden die Leute in! Kairo-
_ [ehr benützt, weil ſie angemerkt hatten, daß;
- * , das,
.*) Pike iﬅ ein gewi‘ſſes" Langenmafi bei w
Mitten. S. Nordens Reifen. .
‘..- ' \; .
)

347
das Land Aegypten allzeit unglücklich gewe-
fen war. fo oft der Nilfirom zur Unzeit zu
fteigen angefangen hatte. Diefe Wahrneh-
mung traf indeffen damals nicht ein, Denn
es erfolgte nicht das geringfie Merkwürdige
darauf. und das folgende Jahr war über-
aus fruchtbar. weil das Waffe-r höher. als
gewöhnlich. ,ftieg. D. Pococke fagt . er wif-
fe nicht. ob man außer den Malen und
Meerbarben. welche letztere nebfi etlichen
andern Fifchen aus der See zu gewiffen Zei-*
ten kommen. in dem Nilfirom eben derglei-
chen Fifche finde ., als in den europäifchen
Flüffen. _
Arten von Mufcheifilchen giebtes da nicht.
Doch in Vaher Joſeph, dem Kanal bei Fat.-
ume, der in die See Carbon geht. ift eine
Mufchel. die eine röthlichte Perlenmutter
in fich hat. Von dem Hippopotamns ift
leine gewiffe Nachricht zu erlangen. obfchon
folche Thiere fich bei Damiata herum haben
fehen lafi'en. und man fagt. daß fie bei Nacht
ganze Felder mit Getreide verwlîﬅet haben.
llnſer Schriftfieller aber meint. der Grund
von diefer Nachricht beruhe blos darauf.
daß man vor etlichen Jahren eines davon
gefangen hat. Sie halten ﬁch- wie es
fchelnt. eientlich in den obern Theilen des
Nilfiroms auf. und tomaten felten nach
At

343
* i
Aegypten herunter, Die Alten fowohl als
die Nenern berichten, daß diefes Thier, "wenn
es krank iﬅ, eine gewiﬀe Art habe, mit ei-
nem ſehr ſpihigen Rohre, das in dieſen Ge-
genden wächfi, ﬁci) ſelbﬅ an den Schenkeln
eine Ader zu öffnen , wiewohl es ſehr ſchwer
werden muß , dergleichen etwas wahrzu-
nehmen.
ſi Jedoch iﬅ es Zeit, diefen wunderbaren
Strom zu oeriaﬀen , und wieder zariicf nach
Kairo zu gehen, wo wir noch etwas-.mehr
von dem Schloﬀe zu erinnern finden. An
deﬀen Mittagsfeite iﬅ ein ſehr großer Hof,
wo die Zimmer des Buﬀa und der Divan fich-
befinden." Jan lehtern verwahrt man gewiffe
lederne Schilder, von der Dieke eines hal,
ben Zolls, nebft dem Spieße„ womit Amu:
rath fie durchﬅochen hat. Sie werden als
Denkmale don der Stärke dieer Monarchen
aufgehoben. In diefem Zimmer kommen die
Staatsbedienten dreimai in der Woche zu:
(ammen; der Buﬀa ſiizt oft für fich allein
hinter einem Gitter , das aus einem Nr ben:
zimmer mit dem Saale eine Gemeinſchaft
hat, um ihren Berathſchlagungen zuzuhören.
Dieies iﬅ eine Gewohnheit, worinnen er es
dem Großherrn nachthuc, und die Verfamm-
lung zu Handhabung der Gerechtigkeit era
muntert. Ein Fremder darf mit denjDoll-p
met-,

349
mulcher-des Koteletts in den Saal gehen,
bnd wird hernach in das Kaffee-zimmer des
Balla geführt, wo ihn deffen Leute auf ei»-
iie höfliche Art mlt Zuckerwerl und Kaffee"
bedienen. “ *
Nahe dabei in and) die Mmm, wo lie
lhre Goldmünzen und etliche kleine Stricken
:'Geld, die Nadinen *) genannt werden , undi
drei Farding **) wmv iind, zu [chlagen
pflegen. Leßtere find-don Ellen mit“-Silber
eber-Mithin, weil das kleine Geld von Kon-*“
lieniinopel nicht nach Aegypten kommt. In
diefem Schloffe befindet fich ein Brunnen,
der aber feinen Namen nicht von dem Pa :
tdarche‘rîſijofcph, iondern von einem VW:
diefes Namens “bekommen hat. Man liehe
diefen Brunnen als etwas außerordentliches
an] weil er durch einen Fellen gehauen lﬅ.‘
Doch, wenn man den Stein unterlucht,
[** findet man ihn [ehr weich. Daher iﬅ die
Schwierigkeit , ihn durchzugraben, nichtſo
Steﬁ geſiweſen , als wenn der Boden aus Er-
de oder Sand beftanden hätte. In folchem'
Falle wiirde er entweder [iiickweife eingefal-
len (enn, oder die Arbeiter gar oeri'chrittet
haben, Hingegen bei Ausgrabiing eines
Wiens hatte man nicht nur dergleichen Une
glud
') Norden nenne diefe Mir Maiden-.
"à aeding iii eine cilgin '; Mùnſie, die nach
tene Seide einen halben Dreier gilt.

35°
glärknicht zu befürchten. ** ſonderno' es war.
auch über diefes der herausgenommene Stein
zuden Mauern der nahe gelegenen Gedäm-
de zu gebrauchen. Dieſer Brunnen. oder
vielmehr diefe Kette von Brunnen iﬅ in der
Breite länglicht. Man “fteigt in den erﬅen
Brunnen auf fehr fchmuizigen Stufen hinein-7
ter. wovon jede etwan 6 Zoll hoch. und 5
Fuß breit iﬅ. Sie gehen in 3 Abfähen
rund herum bis 150 Fuﬁztief hinunter.--
Alsdenn find ;ween Gänge. einer zur Rech-t.
ten. der andere zur Linken. Der letzte-*.
re führt. wie fie' fagen zu den Pyrami-z
den. der erfiere nach der See; beide aber;
find igt verfallen. Unter dieſem Brunnen.
ifi eine Höhle. wodurch man mit einiger
Mühe zu einem zweiten . der me:-guﬁ tiefer.
ift. kömmt, Der Weg hinunter ift feucht.,
kothig. enge und gefährlich. Dieſer letztere-x
Brunnen ifi vermuthlich in gleicher Linie mit-
dſm Boden des Nilfiroms. "oder vielmehr.
noch darunter. Denn es fehlt ihm. nie-.;
"mals an Waﬀen-. 'ES iﬅ aber ein wenig:]
ialzieht . und wird vermittelfi eines durch Orb-ki
fen getriebenen Rades iii den obern Brunﬂ.
nen hineingezogen. Aus dieſem bringt man!
es eben fo bis in die Höhe. \ , ir. .}
'.Etwas iſt an diefen] Brurmen befonders.
Wenn man nämlich 20 oder 30 Fuji hinmîj
, tet
[ “\ uè 1-5 -i[l' '

aer
ter iﬅ, io" findet man ihn bis auf den Do-
ben mit Bögen gebauet, um vielleicht dell'
Stufen“ mehr Flucht zu geben , und den Gang“
.hinnnter bequemer zumachen. Man hat ver-'
ſchiedne Brunnen von dergleichen Art in denf
Gegenden von Alt :Kairo gefunden, deren
etliche noch itzt gebraucht werden.
Das Schloß, .w-orinnen wir Joſenhs Brun-**
nen finden, hat etwnn eine Meile im ilm:
ireiſe; es ſieht einer kleinen Stadt ziemlich;
ähnlich, iﬅ aber ißt ſehr baufällig. An der
MittagSfeite deﬂ'elden iſi die alte Vorliebe
Karaffa, wo derſchiedene präéhtige Grab-
mäler ſid) befinden. Es folien Gräber ge-
wiﬀer Kalifen von Aegypten ſeyn, die ded’
Mabomets Verwandte nnd Eroberer diefes .
Landes gewefen ſind. *Die'Leute ermeiſenf \
ihnen viele Ehre, und nöthigen Chriﬅen oder
Juden, die vorüber reiſen, zu Bezeigung ihrer
Ehrerbietigieit von ihren Eſeln abznſteinen.‘
Karaffa unterhielt vormals etiiche Schu-“
len und Klöfier mit Deroifchen oder trîrii-‘ſſ
[chen Mönchen , wo die Gottes = und Rechts.-*
gelnhrtheit gelehrt wurde." 'Vor Seiten war’
hier deren eine ſolrhe Menge, daß ein Nei-:
ſender ein ganzes Jahr unter ihnen mit freier
Kofi zubringen konnte, wenn er nur einen'
Tag in jedem fich aufhielt. Sie ſind aber’
ihr Schutthaufen. ‘ ‘ ’ -
Ein

rr- \
' ſſſſiſi. Ein wenig davon lﬅ der .Vegeäbnißpiaß
der Juden. Wenn man ihn beſehen will,,y _"

fa wird man durch eine Bedeckung von Ara
bern begleitet. die aber gleichwohl felten um: *
'terlaffen mit den Reifenden übel umzugehen.-
db fie ihnen fchon ihre Mühe gut bezahlen-).
Die Juden machen ein Grab 6 Fuß tief-?". “
und noch weiter hinunter gegen Abend eine
Höhle. worein ſte die Leiche legen. Ehe fir
das Grab zufüllen . decken [ie breite-Steinke
darüber.» Denn nachdem) was unſer Schrift-, -
[teller gehört hat. iﬅ es ihnen nicht erlaubt.
auf den Körper Erde zu bringen. Die Leia
ber derer. die gähling auf der Griffe ﬅerben,
werden niemals in ein Haus gebracht. fon-„,
dern unter gewiffen gewölbten Plähen gegeii
Mittag gewafchen. aufgebahrt. und zum
Begräbniife gefchickt- .
Unfer Schriftfieller ﬅieg auf die Höhe des
Hagen! Jebel Duife . der durch die Kunﬅ
von dem Schloßhügel getrennt zu ſeyn ſdleint.
Qin der Moi-genieße deffelben trift man etli-
che 'in die Seite des Hügels eingehauene
Grotten an. Einige find fo befchaffen. daß
man hinein zu gehen nicht im Stande iii.
Lin der Morgenfeite herunter ﬅeht eine mit
allerhand Blumen auf rothen Grund gemal-
te Mofchee. wo Sheik Duiie mit etlichen
von [einen Kindern und derfrhiedenen Cdi)-
- nen
' .

zzz“
nen der Baffen begraben liegt. Von die:
fem haben der Hügel ſowohl als die Mo.-
fchee ihren Namen.
D. Pococke fand hier überall freien Zu-
tritt, und wurde von dem Sheik mit einer
hübfchen Mahlzeit bewirthet, die auf einem
vor der Mofchee aufgebreiteten Teppiche
aufgetragen war. Etwas weiter hin ﬅeht
auf einem-Hügel ein feﬅes fieinernes Ge-
bäude, das etwan 3 Fuß weit iﬅ, und auf
der Höhe 3 Fuß ins Gebiet-te hat. Man
geht auf xo Stufen hinan. Auf diefes
ﬅeigt der "Sheik bei außer-ordentlichen Gele.-
"genheiten, z. B. bei Anfang eines Kriegs,
oder wenn der Nilfirom nicht gehörig ﬅeigt,
zu beten. Dergleiehen Betorte fieht-man in
den Vorftädten aller ttîrkiſchen Städte.
Gewiffe arabifche Gefchichtfchreiber ge-
denken an ein Obfervatorium auf einer ge-
gen Morgen liegenden Höhe des Hügels.
Diefer Pine iﬅ in der That fehr gnt_dazu
“gelegen, Jedoch man findet jezt nichts
weiter hier als eine zerfiörte,Mofchee. lin-
ter dieſem Hügel liegen gegen Mitternacht'
etliche von Mahomets Gefchlechte begraben.
Man hält aber den Ort für fo heilig, ſidﬂﬁ
feinem Chriﬅen unter den Gräbern" bernini
zugehen erlaubt wird.”
' Reifen 1. Band. 3

394
In' Kairo*befindet fich-Feine I'udenfchule,
die 1600 Jahr alt feyn foll. - Dafelbfi wer-
den zwo alte Handfchriften von den Büchern
Mofis, und eine von der durch Efra ge-
fchriebenen'Bibel aufgehoben, worinnen er
aus Ehrerbietung den heiligen Namen Got-
tes nicht nennen wollte. Den folgenden
Tag aber fand er, daß diefer Name überall
von einer ſiunſichtbaren Hand hineingefeßt
“war. Es darf fie niemand anrtîhrenſiund
fie wird in einer Vertiefung von 10 Fuß
hoch'aufbehalten, die mit einem Vol-hangt
behängt iﬅ, vor welchem etliche Lampen be-
fiändig angebrannt ﬅehen. Man triﬀt hier
eine Chtifienkirche an, worinnen das Haupt
und andere Reliquien von der heiligen
Barbara, der diefe Kirche gewidmet iﬅ, auf:
behalten werden. Es giebt hier noch meh-
rere chrililiche Kirchen, fonderlich in_Alt-
Kairo, wo wenigﬅens \zwélfe den koptifchen .
Chriﬅen zugehören, Wir wollen von die-
fen Leuten-, fo "wie von der-erﬅen Verfein-
digung des,-Evangelii in Egypten, im fiinf-* -
tigen Haupiftticke fprechen, nnd Kairo hier
derlaffen, Rachgehends werden wir un-
ſerm Schriftﬅeller auf [einer übrigen Rei
[e folgen,
Drii

’an

]
Drittes Hauptftüct.
Von dem erfien Patriarchen zu Alexandria; von
den Eoptiſchen und andern Chriften'g ihre ver-_
[chiedenen gottesdienfilrchen Gebräuche; kurze
Befchreibung der Landeseinwohner. der Ara-
ber und Tinten in Aegypten; von den ver-
fchiedenen Orden der Dervifche; etliche merke
(würdige Streiche der- ägyptifchen Staatstunft
und Vetrùgerei. '
Man fagt. der heilige Markus. der an
den erften Patrini-chemin Alexandria
gehalten i'vir'd, fey der erſte Prediger des
Evangelii in Aegypten gewefen, Unter den
Verfilgu'ngen begaben fich viele Chriﬅen
hîeher nach Conta-'s und in die umliegen-
den Oerter, [Von diefem Orte ihrer Zu-
ßucbk haben fie. wie Iman ſagt, den Namen
Coptifche erhalten. Diofcb'res. ein Patri-
“'< von Alexandria, trat “zum Theil, dee-
Meinung des Eutiches bei. Bis zu feiner
Beit waren fie mit der allgemeinen Kirche
tins. >Diefe Meinung ifi auf der vierten
illgemeinen Kirchenverfammlung zu Cbalceé
doti verdammt worden-.
Qi Da

:— Da die Mah ometaner die Eroberung von
Aegypten unternahmen, hielten fie, es mit
den coptiſchen Chriﬅen, und gewannen da:
durch die Oberhand. Hiermit wurde ihr
Patriarch ſo, wie man ihn jezt ſieht, m
feſier Verficherung beﬅàtigt. Der-fich noch
eine andere Trennung in der Kirche ereig-
nete, ſo blieb ein Theil der griechifchm
Gemeine, die fich der Abendländifchen wi:
derlegte, hier, Diefe haben ebenfalls ih:
ren Patriarchen. * *
Der roptifche Patriarch von Alexandria
hatte vermuthlich ſeinen Sia in Alt :‘Kai:
ro, da fie die Hauptftadt wurde. Viel:
leicht hat er ihn alsdenn in gegenwärtige
Stadt verlegt, da man anfi'eng Alb-Kairo
zu verlaſſen. ,Der griechiſthe Patriarch hält
fich ebenfalls hier auf. Die Bifchöfe er-
wählen den Patriarchen, und die vornehm-
ſien Copier deﬅàtigen ihn. Erfilich wird
er an der Morgenleite der. Kirche des hei-
“ Marat-ius, wo man ihn erwählt, und her-
nach in den Stuhl des heiligen Markus in
Alexandria ſſeingewieſcn. ſi
_ Die coptlfche,-:Kir>)e iﬅ der griechilchm
in ihren Gebräuchen einigermaßen ähnlich.
Die Kirchengebete find in der alten ſicopti:
ſchen Sprache abgefaﬁt, welche ohne Zwei-
fei die àgyptiſche, obwohl ſehr verderbt iﬅ
Man

ZF
Man kann mit guttnt'Griinde glauben. daß
die arabifehe Sprache an ihre Stelle kam.
da die Araber fich diefes Landes. bemeifier-
ten ; daher ifi die Coptifche jezt keine leben-
dige Sprache mehr. Es verfieht fie auch
kein Menfch. bis auf etliche Priefier. die
ein wenig von ihren- Kirchengebeten erklären
können. wiewohl viele darunter fie nicht
einmal zulefen im Stande find. ſi Sie ler-
nen ihre langen Gebete dadurch auswendig.
weil ﬅe fie fehr oft wiederholt hören; Die
Epifielu und Evangelia werden fowohl in
arabifcher als *coptifcherSprache gelefen.
Die Nömifchkatholifchen haben ihr Kir-
chenbuch mit fehr wenigen Aenderungen in
der eoptifchen Sprache'gfedruckt. Faﬅ die
ganze Nacht vor ihren-Feier- und heiligen
Tagen. bringen fie in ihren Kirchen zu.
Dieſ-e Gewohnheit rührte vielleicht im An:
fange daher. weil fie in den Verfolgungen
ihre Zufammenkiinfte zur Feier ihres Got-
tesdienfis bei Nacht hielten. Weil es zu
diefer Zeit kühle ifi. fo mag es- vielleicht
diefer Bequemlichkeit wegen nach der Zeit
dabei geblieben feyn. Der Fußboden in ih.-
"ren Kirchen ifi überall mit Strohmatten
bedeckt. Wenn fie hineingeben. fo ziehen
fie ihre Pantoffeln ab; wiewohl es fogar
iir-ihren Häufern [ibelgefittet [enn wurde.
33 mm“

3sz
”wenn man fie an fich behalten wollte. Des-_
gleichen küffen fie den Fußboden, wenn fie
in die Kirche kommen. Dieſes mag wohl
eine von den Urfachrn ſeyn, warum fie ihn
[ehr rein halten, Sie Wen die meiﬅe Beit
ﬁber, da ihr Gottesdienfi währet, fehr un:
gezirmend-auf der (rde, und wenn fie auf.-
zufiehen genéthiget find, fo haben fie Kerl.-
den, fich darauf zu lehnen, womit f e von
dem Kreiter ve foi-gt werden.
Die.-,. Unwifienheit der Priefier i| eine
fehr tüchtige Urfache, warum fie nicht peer
digen._ Einmal des Jahres hältder Patri-
arch vor ihnen eine “kurze Rede, und an
großen Felten wird am Pulte-gelefen, 'Die
Diaconi werden in einem Alter von s oder
9J‘ahren gemacht, und empfangen das
heilige Abendmahl allezeit, fo oft es aus-
getheilt wird. Den Sonntag halten fie
hier fehr genau, und. man wird an demfele
ben niemanden arbeiten fe.hen._
Die Enthaltung oom“ Fleifche kann für-
folrhe, die felten Fleifch zu efi'en haben, gee-
wiß- keine fo, gar wichtige Art zu fafien feyn.
Daher beﬅeht, ihr Fqfien. ha.u.vt.ſà<l.i<._ darin-.-
nen, daß fie leineſiEier, Mileh, Butter-
Oel, und andre ſonﬅ bei ihnen gewöhnliche
Dinge eﬀen, und fich deren bis an den
' Mic,-ag erde,? noch [rät-r. enthalten-_ er
ſi ,.
.' \

"3"
Einer? von ihren grö-ten- Faitenlifi die .
Zaﬅenzelt, die zz- Tage vor Offer-n ihren
Anfang nimmt. Noch eines iﬅ das Advent,-
fallen->43 Tage vor Weihngchte,n.- Sie fa-
fien ferner 15 Tage vor dem Fefte der Very
kündigung Mariä. Zu ſolcher Zeit eﬀen ﬁ;
kein Oel, fondern leben größtentheils von
Kräutern. Das Faffender Apofiel hat go
Tage nach Ofternhfeinen Anfang, und dauert
bei den Laien 13 Tage, bei den Priefiern
aber etwas länger. --Sie_-,hahen-_--aucb vor
dem Fette- des Jonas drei ﬅrenge Jaﬅtage.
Daß diefer in diem Banche des Wallﬁﬄtîs
gewefen, ſehen fie als ein Fürbild von dem
an, daß unſer Heiland 3, Tags in den;
Eingeweide. der Erde gelegen hat. *
- .Am Charfreitage faﬅen fie :ez-Stunden.
Das_Fa|en wird, ſo lange diefe Zeiten.
wàhren, an den Sonnabenden und Sonn-
iagen, als an den Zeiten zu eﬀen, nicht,
genau beobachtet, ; z
Bisweilen bedienen fie fich einer feltſa:
men Gewohnheit, von ihrem Patriarchen
Erlaubniß zu erhalten, daﬁ fie in der Fa-
fienzeit Eier eſſen dürfen.. Sie, heben ihn
nämlich auf einen Stuhl, und fragen ihn,
ob er es ihnen erlauben" will…?“ Schlàgt er
es ihnen ab, fo verlangen, fie tn-wiſſen, ob
er will hernntergeworfen-ſehn ? Dieſe Fra
. 3 4 . _. gen

360
gen wiederholen fieZ ' bis 4 mal. und zu-
letzt bewilliget er es. als fürchte er fich.
es möchte*ihm ein Leid gefchehen. '
Sie verloben fich oft-mit 7 bis 8 Jah:
ren. im "ten oder raten Jahre vollſire:
den ſie die. Ehe. und eine gewifi'e Zeit vor-
her werden fie befchnitten.
Die‘ Mannsperfonen fchreiten fehr leicht
gnr Ebeicheidung unter dem Vorwande des
Ehebruchs. der Krankheit. und faﬅ jeder
Sache die ihnen nick-t gefällt. Wenn fie
es verlangen. ſo bekommen fie von dem Pa.-
triarchen oder Bifchofe die Einwilligung.
wie-der zu-heurathen. Ja fo gar. wenn
diefe es ihnen verweigern. fo fagt man. daß
der Priefier dein ohngeachtet dem mißver-
gnügten Manne oder Weibe'aufs neue das
Abendmahl reicht. nachdem er fie nur eine
kurze Zeit. fiatt einer Kirchenbnfie. davon"
ausgefchloffens hat, Wenn ihre *eignen
Geifilichen nicht nach ihren Gefallen die
Trauung vollziehen wollen. fo nehmen fie
ihre Zufiucht zu dem Kadi. Dieſe Ges-"
w'ohnheit geht bei allen Chriﬅen in der!
ganzen Türkei im Schwange.
Bei der Taufe tauchen fie das Kind drei-
mal ins Waffer. alsdenn geben f e ihm die
Firmelung und dasſſ heilige Abendmahl, das
ift; Der Prieſier taucht die Spitze i???“ *
r*. .» ‘ni‘

"363
Fingers in den Kelch, der voll Wein iſ!,
und giebt fie dem Kinde in den Mund. '
Die Weiber bleiben nach der Geburt ei.-
nes Knabens 40 Tage, und wenn es ein
Mägdlein iﬅ, 24 Tage zu Haufe. Die
Taufe wird fo lange, ja manchmal noch [ein.-
ger aufgefchoben. Jedoch wenn das Kind
vor Ende dieſer Zelt krank wird, ſo bringen
fie es zur Kirche, (weil fie außer der Kir.-
che nicht taufen dürfen) und legen es neben
dem Taufftein auf ein Tuch, Alsdenn tau:
chef der Prieﬅer ſeine Hand ins Waſſer,
und reibt "das Kind damit über und über.
Muß diefes aber zu einer Zeit gefchehen,
da das heilige Abendmal nicht ansgethcilt
wird, »fo iﬅ’das Kind, Vater und Mutter
verbunden„ bis den folgenden Tag in der
Kirche zu bleiben. J| es mit dem Rina
de fo fchlimm, dali es nicht in die Kirche
gebracht werden kann, fo falben lie es nur
auf gewöhnliche Weiſe, und diefes gilt bei
ihnen ﬅatt der Taufe. *
Sie *geben bei der lehren Oeiung die Ab-
ſolution, wie es in der griechifchen Kirche
gefchieht, und falben auch alle gegenwàrtiè
ge Perſonen, damit der Teufel nicht in ſic
fahren möge. Ihre Beichten find allgemein.
Sie machen oft," wie man erzählt, Kreuze
an ihre Arme mit Pulver. Wenn man fie
3 s h“

362ſſ
'
hernach fragt. ob fie -Chrifien fin] oder
nicht; ſo zeigen fie “das Kreuz. Sie ent-7
halten fich vom Blute und erftickten Thieren.
Sie beten fiir die Todten. aber ihren Gedan-
ken nach geht die Seele in 40 Tagen in
den Himmel. Doch beten fie auch nach
diefer Zeit für fie.
Sie fallen vor Gemälden nieder; jedoch
habent fie weiter keine gefiochnen Bilder als
ein Kreuz. Das Brod. deffen fie fich be-
dienen. ifi ein kleiner weißen Kuchen. Er
beﬅeht blos aus Semmelmehl und Waﬀer
** ohne Sauerteig. Die coptifchen Chrifien
kaufen das Getreide aus, dem Kirchenvſier:
mögen. und wenn es “gemahlen iﬅ, wird
es befiändig in der Kirche-aufgehoben. Die
Kuchen werden durch den Käfier gemacht.
der. fo lange er damit umgeht. einige Pfal-
men fingt. Dann werden fie in einem Ofen.
den man zu weiter-nichts braucht. gebacken.
Unter allen Morgenlander'n ſcheinen die
Coptifchen fich in ihrem, Gottesdienfie am
ungeziemendfien und nachläßigfien, zu verhal-
' ten. Die Nacht vor den, Sonn= und Fei.-
ertagen bringen fie in ihren Kirchen zu. und
.gehen die Fefitage über, mäßig herum. oder
filzen unter ihren Wänden und fchattichten
Maximen. Sie denken. wie es ſcheint, der
GotteSdienfi befiehe blos darinne. daß fie
> lan:
!
*- !

363
lengeGebete, obwohl ohne die mindefie
Andacht wiederholen, und ihre zahlreichen
Fafitage beobachten. Sowohl Priefier als
gemeine Leute, find ganz über die Maße
umviﬀend. Seit dem fie bekanntermaßen
gezwungen worden find, der chalcedon'ifchen
Kirchenverfammlung beizutreten, fo hegen
fie wider die Griechen immerfort einen un:
lverſéhnlichen Haß. Da die Griechen die
Oberhand bekamen, fo verfuhren fie, wie
man fpricht, fehr firenge mit ihnen. Sie
haben auch durchgängig gegen die Euro-
pier eben fo wenig Achtung; diefes kommt
größtentheils daher, weil die Leute von der
timifchen Kirche fich fo gar fehr bemuhten,
fie zu bekehren. Selten machen fie einen
Unterfchied zwifchen Leuten von verfchiedner
Religion, [ondern begreifen alle andre Chri-
bin unter dem Namen der Franken
Da die Juden in den Zeiten des Heiden-
thums befürchteten, fie möchten etwan Wein
iu trinken bekommen, der den (Höhen geopfert,
wäre,-fo war bei ihnen gewöhnlich, daß
aller Wein, den fie tranfen, unter ihrem
eignen Volke gemacht, und alsdennſſ verfie-
Seli ihnen zugefendet wurde. Dieſe Ge:
Wohnheit- haben fie noch jezt in allen mor-
genländifchen Gegenden. In Kairo haben
fie 36 Sinagogen, und eine in Alt= Kairo.
Es

364
Es giebt unter *ihnen eine gewiſſe Sette”,
die ganz ftir fich bleibt, und auch eine Schu=
le flîr fich allein hat. Gleichwie die Juden
ſonﬅ an ihren Augen etwas befonderes ha=
ben, alſo unterſcheiden ſich dieſe durch ihr
ee grofie Nafen. *
Die gegenwärtigen Aegypter find ein trà-
* ges Voli, das gerne in Ruhe fiigt und fich
Mähr-ehen erzählen läßt. Sie ſcheinen auch
wirklich helfer zur Bequemlichkeit als zur
Lebhaftigkeit eingerichtet zu fehn. Diefe-
faule Weſen trägt vermuthlich etwas bei,
daß ſie, wie bekannt, in Erfindungen ſo
reid) ſind. Es erhellet ſolches moch deut;-
lieher aus ihrer alten heidnifehezi Religion,
und den' fo vielen ausfchweifenden-Fabeln,
aus denen die Griechen vielleicht die luftig-
fien zu ihrer-Religion und zu ihren Ge-
dichien—herausgeſnchtſi haben. Von dieſ?"
find fie zu den Römern gekommen. Dicke
Verfaſſung mag man wohl der großen und
entiräftenden Wärme der Gegend zufchfef’
ben. Sie find fehr trîckiſch und neidiſd), da-
her fie fich nicht vereinigen und pandthje:
rnng treiben. Ob fie gleich fehr unwiﬀﬄb
ſind, i'd îﬅ ihnen doch ihrer Natur nad)
Liﬅ, Fillf<heit und Mißtrauen eigen. Da: '
herkommt es, daß fie alle Reifende im
Verdacht haben. als ob ſie, um Schäße
ſſ iu
-_--. &.;Wé-na ing -

365
zu ſnchen, in ihr Land kämen.» Sie glau-
ben. daß die Fremden im Stande find. die
Schätze durch die fchwarze Kunﬅ aus dem
Eingeweide der Erde herauszuziehen. wenn
fie fie nicht auf leichte Art finden können.
Denn das könnten fie gar nicht begreifen.
daß das Verlangen. eingefallne Gebäude
und alte Mauern zu fehen. Lente zu ſo
weiten Reifen bewegen follte. Dieſe Be.-
griﬀe machen, daß fie gegen forgfältige
Naturforfcher fehr undienfifertig find. In:
zwifchen haben fie doch von den Arabern
Gafifreiheit. und etwas von der genauen_
Art der Treue gelernt. die einen Menfchen
lehrt. einem. den er in feinen Schutz nimmt.
beizuféehen.
Die Leute auf dem Lande werden mei:
liens das Feld zu pﬂrîgen gebraucht, wel-
dies nicht eben viel Arbeit kofiet Aber
Waﬀer darauf zu bringen ifi fehr be-
ſchwerlich.
" Die Araber find der Plunderung und
dem hernmſchwàrmenden Leben ſehr zage-
than. Die Viehzucht ſcheinet ihrer Se:
- mrîthsart am gemàﬁeﬅen. Sie haben gute
Pferde. und regieren diefe ſomohl als ihre
Lan-„en mit vieler Sefchicklichkeit. Die
Fußgänger fiihren Stangen. womit fie die
'— Spieße fehr ftînſtlich abwenden. ,
. Die

3—66
Die Türken find von den Eingebobrnen“
des Landes und von den-Arabern unter-
fchieden, und werden von dem Großherrn
hieher gefchickt. Diefe find geldhungrig,
herrfchft'rchtig, und dabei in Ausführung
einer Sache zur Erhaltung ihrer Abfichten
fehr lifiig und finnreich. In Kairo find'
von ihnen'_erfiaunende Sachen "mit der
größten Staatsklugheitund Verfchwiegen-
heit vorgenommen und zu Stande gebracht
worden; fie unterfcheiden fich von andern
durch das, was eigentlich die turkifehe
- Tracht heißt.
Unter den Mahometanern find die Orte
vifche oder türtifchen Mönche eine befondre“
Art Leute, und können in zwo oder drei
Arten abgetheilt werden. ]) Diefe, die"
in Klöfiern find, führen ein frommes und
eingezogenes Leben”; wiewohl D. Pococke
-glaubt, daß einige davon auf Treu und *
Glauben Reifen thun, und nach deren Boll-"
'fireckung in ihre" Klbfi'er Zuruckfehren; 2)
diefe, fo diefen Stand annehmen, und bei
ihren Familien bleiben, [wo fie ihrer Hand-'
thierung nachgehen. Dergleichen find dié_
tanzenden Dervifche zu Damafcus, die da-
feibfi ein oder zweimal die Woche in ein]
kleines Kloﬅer kommen, und dafelbft ihre *
fonderbaren Uebungen verrichten. Diel-s
«a. * [chf]

362
icheinen gute Leute zu feyn. Die dritte
Art wandert im Lande herum; fie betteln -
oder zwingen vielmehr jedermann. ihnen
Allmofen zu geben, Man darf ihnen fol-
ches. wenn fie in ihr Horn blafen. nicht
verweigern.
Die feine Staatstunfi oder vielmehr Liﬅ
derer Egypter. die das Ruder des Staats
führen. befchaftiget fich hauptfächlich da:
mit, daß fie auf Mittel firmen. wie fie
ihre Widerfacher ins Verderben bringen.
Denn gleichwie es in Egypten mehr Par-
theien als in irgend einem andern Theile
in der Türkei giebt. alfo trifft man auch '
mehr Beifpiele der Verrätherei an. Hier-
zu verleitet fie die Art. womit fie ihre Zeit
zubringen. da fie nichts lefen. nichts un:
ter die Hände nehmen und fich um nichts
bekümmern. als was ihre Angelegenheiten
betrifft. Denn fie denken viel. und ihr
Dichten ifi "allezeit auf ihre eignen Vortheile
gerichtet. Die Baffen halten es unter der
Hand gemeiniglich mit denen. von welchen
fie vermuthen. daß fie am beﬅen fortlomi
men. Diejenigen Fälle muß man ausneh-
men, da ſie die fiärkfte Parthei zu unter-
drücken fich befireben. wenn fie etwan den-
im. es möchte auf die Zernichtung der
Öikkichaft des Großherrn hinauslaufen.
Vor

* 368
. Vor nicht gar langen Jahren hatte ein'
Baffa Luft, einen gewiffen Bey aus. dem
Wege zu räumen. Er hörte, daß folcher
denKaffee, der ihm bei einem Bernd) gt:
bracht werden ſollte, nicht annehmen wurde.
Daher fiiftete/ er der Sklaven an,’ der ihn
bringen follte, einen falfcben Tritt zu thun,
und die Schale, die dem Scheine nach für
jenen befiimmt war fallen zu laffen. Da
der Sklave diefer Voi-ficht nachgekommen
war, fo bot der Buﬀa dem Bey feine eig-
ne Schale an, Dieſer dur-fte fich nicht
wohl weigern, fie als eine befondre Ehre
anzunehmen, wobei er dem Scheine nach
nichts zu befürchten hatte. Er trank den
Kaffee ohne Argwohn, in welchen vorfetzlich
- Gift gethan war, der auch feine Wirkung
der Abficht gemäß hatte.
Es find etwan 7 oder S Jahre, da eine
fchwächere Parthei den Vorfatz hatte, eini-
ge von ihren Feinden bei Seite zu fchaffen,
die fich zu einer gar zu großen Gewalt er-
hoben hatten, Der Entwurf dazu war
längfi gemacht, und es wußten mehr ,als
40 Perfonen um das Geheimniß, worun-
ter auch Sklaven waren, Es fehlte nur-.
an einer Gelegenheit, alle die Perfonen bei-
- fgmmen zu hab n, auf welche es 'gemrintek.
war. Doch de rkiéugﬅ ggwr'rnfchte Tag ere
'; . [chien

:“ * 369
[chien endlich, wo fie fich alle beifammen
befanden, Die Sklaven brachten alle auf -‘
einmal den Kaffee oder Scherbet nach Ge.-
wohnheit hinein. Indem jene tranken , ſo
griff jeder Sklave indeffen nach ſeinem Ge:
wehr, und erfiach ſeinen Mann. Etliche
zwar von den befiimmten Schlachtopfern
kamen davon, doch der größte Theil fiel
zu Boden.
Das Oberhaupt“ eben diefer Parthei
brachten fie aufeine andre Arc ums Leben.
Es war bekannt, daß der Bey ein großes
Verlangen hatte, eine gewiffe Perſon beim
Kopfe nehmen ,zu laffen. Alſo gaben fie
für, fie hätten ihn ertappt, und brachten
einen von ihrer Parthei verhüllt vor ihn mit
den Händen auf dem Rücken, als wenn er
gebunden wäre. Der vermeinke Gefangne
aber beantwortete die er'fie Frage, die der
Bey an’ ihn that, mlt ein paar Pifiolen-
lebiiﬀen; dadurch tödtete er ihn., und der
ganze-Haufen, fam glücklich davon, weil-fie
für die Sicherheit ihresleîck‘weges Sorge
getragen hatten,
Der Glaube an eine Vorherbefiimmung
macht. die Türken in Feldfchlachten muthig,
und irn Ungemach geduldig. Sie find fo
geizig, daß man ohne ein Gefchenk in den
Händen keinen großen Mann befuchen darf.
Reifen 1.Band. A“ DI)

37
Oh fie gleich mit “mündlichen Verfichernngen»
‘ſehr freigebig find. ſo wiﬀen fie doch pon
wahrer Freundfchaft nichts. Sie ſkchen in,
den Gedanken. wenn manficl) Hände und
Füße wäfeht. folkönne man damit die ab-
fcheulichﬅen. Verbrechen los werden. Dieſes
,Waſchm iﬅ auch eine Vorbereitung zu il):
rem Gebete, Da- der äußerliche Schein der“
Religion bei ihnen fehr überhand genom- '
men hat. fo hält man—es für. gefittet. an
gewöhnlichen Stunden .zu deren; es- mag
auch- feyn wo es wolle. In vielem lien-.
fiande find fie von den Arabern unterſchie-
den, die man ſelten‘ﬃn irgend einer Zeit
oder an irgend einem Orte beten fleht,
*), A . l
_” l \ . "* ’ ‘ſſ —
lu » n \ _. '
\ ** * '
’o i *** ** *"
r*- . W
. .
- in *-
; . \
\ r .
. J '
i ) .. » \
. »
'
* e | ' 5 ſſ
* Ì
\

eſſ \-
37l
Je e * ..

î
* Viertes Haupt-feiert.]
' \
Von dem Aberglauben der Aegvpier ;‘ von den tin-
' kifchen, * arabifchen und-toprifthen Höftichte >=
bezeigungen; die Art, wie man dier badet;
von ihrer Art» zu reifen, fonderlich beider
Nacht; von der *berfehiednen Tracht der'Leuce.
.Die'Eghpter find ,ſi wdsſſ Banberſiegek,
- Hexentrlnfie, und *alle *"Arten “der
[chwarzen Kunﬅ "anlangt, fehr'"abergläu-
bifch. Lobt man“ eins don-ihren Kindern,
ohne. es zu fegnen, fo k-annimanfich-ficher
darauf verlaffen, daß 7fie in dem “Verdacht
|ehen, man meine es nicht? gut. -';2llsdenn
nehmen fie unöerzüglich allerhand“abergläu=.
bifche Dinge vor", um den Wirkungen ,ei-
*nes übelgefinnten Auges zuvor-zukommen., _'
Eine-3 davon iﬅ =daß fie Salz ins Feuer
werfen. ſi ſſ :* - ; * - _ '
Die Mahometaner grüffen einander alfo, '
daß fie das “Haupt neigen, die “Hand a'usé
firecken, und garnet a'n die-Venti bringen,’
oder etwann 'die '»Hand lﬂﬀrn-Ìſiſiund aus
Haupt legen Das letztere ifi ein Zeichen
großer Hochach-tun'g.- Sie walnfchen einan-
“ - ſi Aaz‘ſſſſ dee
'

872
der allemalFriedenz diefen Gruß" _abſiiſi brau
chen fie gegen die Chriﬅen nicht. "“ '
Die Araber grriifen enander durch Be-
jwégung der“-Hände und jeugnng des Haup-
tes. Unter den'Kopt darf tein Sohn.
befo'nders in öffentlicher Gefellfchaft. in
Gegenwart feines Vaters fich fehen ,» es l'ep
denn, daß es ihm etlichemal geheißen wird.
An _ieinemOrte geben die untern mehr, auf
die Bewegungen ihrer Obern Achtung. ſſ
.Wenn jemand in das Haus oder Zelt
__aineéAraberZ kommt. fo wird ihm unbet-
zu'glich Brod. faure Milch mit diinne darein
„gefchnittenen Gurken. wenn es die Jahrs-
zeit erlaubt.. gebratne Eier. Oel. das Brod
hineinzutauchen. Salz. eine Art Knie wie
Quark u. d. g._ vorgefeht. Sie nehmen es
übel. wenn er _nichtwartet. und mit ihnen
.iﬂ'et. Einen Befuch achten fie für eine fol-
che Gunfi.- daß. wenn fie aufs heftigfte
gegen einander erbittert gewefen. und einer
von beiden zu dem andern ins Haus kommt.
und mit ihm ißt. gleich alles vergeffen ifi-
Sogar die Janitfcharen. .wenn- fie aufrüh-
rifch- werden. wollen den Pilato *) des
Großherrn nicht elfen. . Doch. wenn man
fie dazu nöthiget. und fie laﬀen esxfich Si-
, ſi »". fallen
*) Pilato tara den Tieren Reis. mit mala
briehe und Butter gekocht. ‘

373"
fallen, fo iﬅ es ein Zeichen," daß ihr Jorn
fich." gelegt hat.
’ Eine von den größten Erqulekungen für
die Tür-ken iﬅ diefe, daß fie in die Bäder
gehen. In dem erﬅen großen "Zimmer,
das gemeiniglich mit einer «Dauhe bedeckt
ifi, entlleiden fie fich. Alsdenn gehen fie
in das warme Zimmer-,' wo fie gewaſchen,’
und mit härnen Tüchern gerieben'werden.
Die Füße reiben fie fich mit einem Kratzer
von Thon, derſibem Leibe Eines Vogels in
etwas ahnlich ifi, Ferner machen fie, daß,
alle Glieder, fogar der Hals und das gan-
ze Rxîckrad hinunter knackt, wodurch ihren
- Gedanken nach die ,Gelenke fchmeidig wer-
den; nach dieſem laffen fie fick) fcheeren,
und gehen ins Bad. Von da gehen fie
zurück in ein nicht ſo heißes Zimmer, wo
fic fick) eine Weile aufhalten, Hernach kom-
men fie wieder in das große Zimmer, wo
fie auf dem Bette der Ruhe pflegen, ihre
Pfeifen rauchen, ihren Kaﬀee zu fich neh-
men," und fiel) wiederum antleiden. \
Die nrorgenländifchen Völker-machen fich
auf ihren Reifen frühe auf, [affen ihre Pier-**
de langfam gehen, und halten oft inne unf
auszuruhen. Befonders geſrhieht es im
Schatten bei warmem Wetter. Wenn fie
mic feiner großen Begleitung reifen, * foe
ai a 3 fa b

“574“ , .
führen fie- eine lederne .Flafcheimit Waffet
an den Sattel gebunden bei fich, und teln-;
ken daraus, fo oft fie dürfiet. Große Ge-
fellfchaften haben ein Kameel mit Waffer
' beladen bei fich.
Des Nachts bedienen fie fich felten der
Zelter, fondern liegen unter freiem Him:
mel. Sie laffen große Laternen vor fich "
hertragen, dle oben und unten von über-
zinntem Kupfer, und an den Seiten von
Leinwandrîber Draeh gezogen gemachtfindz;
fie leuchten gut, und find wie große Wag
fchalen in einem Waghaufe an drei Stä
be gehangt. .
Manches Frauenzimmer vom Stande läßt
fich auf der Reife in einer Sanfte von Ka:
meelen tragen. Das hinterfie hat dabei.
[ehr fchwere A-rbeit,_.we_il deffen Kopf unter
“der Sanfte fieckt. - Manche reifenxin einer
kleinen, Sanfte auf dem Rücken eines ein-*
zelnen Kameels. Vornehme Leute reiten
auf gefattelten Kameelen, und ihre Unter-
gebnen’auf Kameelen, die mit Teppichen,
'mit-Betten, wenn fie dergleichen bei fich
haben, und mit andern nothdürftigen Din-H'
gen beladen find. Sie haben gemeiniglich
einen doppelten Stab'in ihrenHändeu,
das Thier durch Verﬁhrungſiſeines Kopfs-
zu lenken, und auch den Zügel wieder her
. s.
auf: .

"-' \,‘375
'aufzulangen. wenn-eriihnen etwan ent-
fällt. desgleichen das Thier zu fchlagen.
wenn es geſchwinder gehen ſoll.
Die ſonderbarﬅe Art fortzukommen iſt ‘
oermittelﬅ einer Art rnnder Körbe. die eia" '
nem Kameele an beide,Seiten gehangen
werden. ] Sie haben Deckel. und fafi'en in
'ſlck), mas fie nöthig haben.. Oben darauf _.
fiat eine Perſon mit kreuzweife uber einan:
der gelegten Schenkeln. Ferner haben fie
ein Fahrwerk. gleich einem Kafien eines
unbedeclten Wagens oder 'Seffels. Dieſes
‘ iﬅ ſehr bequem. weil man darinnen fenen."
und die Füße ausfirecken kann,
,Pilgrimme die nach Mella reifen , ,traè
gen, gemeiniglich einen ſchwarzen Mantel»
mit einer Kappe. Die Lente ans der Bar-
barei bedienen fich eines Weißen. Er wird
um den Hals herum mit einer Schnure be-
feﬅigt, und hängt hinten lang hinunter.
In einem Zuge nach Mekka. den unſer
Schriftﬅeller befchrieben hat. waren alle.
Kameele'gelb angefirichen. und hatten eis,,
nige Zierrathen an ſich. Sonderlieh trug
. das vorangehende in jeder Gefellfchaft auf’
dem Kopfe einen ſchénen Vuſch von ro-
then Straußfedern; ein kleines Fàhnleinſi
bMilte fich anf alle Seiten, und war oben"
, mit Federn von eben dieſem Vogel befieckt.
’ A a 4 ; Daß .
‘ .

375 , ' ' ,
Das Gereint-r war-mit Schalen angepnßt.
.me zweite und dritte hatte auf jeder Seite
eine Glocke. einen Fuß lang„ und unter dem .
Sattel eines jeden war eine» grobe Decke,
iîe bei Nachts zuzudecken. -Man>)e Türken
thun diefe Reife off; man hat aber ange=
merkt, daß fte her-nnch fehlimnier find, als
vorher. Daher kommt ein ſi Eprddmort;
,, wenn einer einmal in Mekka gewefen ifi,
„fo nimm dick) fiîr ihm in Licht; hat ſier
,, dieſe Reife zweimal gethan, fo hade
,, niehts mit ihm zu thun; ifi er? dreimal
"Sei-<<<, ſo begieb did) aus feiner
,, Narhbarſchaft. ,, Doch darf man diefes
für keine Anmerkung der Mahometaner hal-
ten; es wird nur von Chriﬅen und Juden
fo geredet, Die Reife nach Mekka, und
wieder zurück erfordert 'xoo'Tage.
Die allerfeblechtefte Art fich in Aegyv‘m
*zu kleiden fieht oermuthlirh der allererſten
Kleidertra<t ähnlich. Sie ift bloß" ein lan-
ges Hemde mit weiten Aer‘meln, die in der
Mitre gebunden find. Das gemeine Volk
trägt darüber ein kleines wollnes Hemde-
Leute von befferm Stande haben darüber ei-
nen langen Tucheock, und alsdenn ein lan-
ges blaues .p'emde. Das Staatsfleid über
diefem ifi, fiatt des blauen, ein weißes
,pemde, das fie bei Fefttagen und außeror-
dent
\

4
- __ 'ſſ . 372
l
deutlichen Gelegenheiten anlegen. Vielleicht-
hat daher der Gebrauch des weiffen Chor-
hem'des feinen Urfprung.
Die Leute in Aegypten tragen um den
Hals ein blaues Tuch.“ und bedecken fich
damitdie Köpfe für der Hitze und Kälte.
Es iﬅ auch unter denen im Lande gebornen
Arabern und Mahometanern eine allgemeine
Gewohnheit. im Winter eine große weiße
oder braune Decke. und im Sommer ein ]
blau und weißes Tuch zu tragen. Diefei
werfen fie über die linke Schulter. und neh-
menes unter dem rechten Arme herum“. wel.-
cher-blos. und folglich zur Bewegung frei
gelaffen wird. J'fi es heiß. und fie find
zu Pferde. fo [affen fie diefe Decke hinter
fich auf den Sattel fallen. Die Tracht der
Weibsperfonen iﬅ nicht fehr von der Tracht
der männlichen unterfchieden. nur daß ihre
Unterkleider fowohl als ihre Beinkleider mei:
fiens von Seide find. Sie tragen fie alle.
bis auf das äußere Gewand". kürzer. als
die Mannsperfonen. Ihre Aermel hängen
[ehr lang herunter. und eine Art eines
diinnen Hemdes ragt unter allen bis auf
die Erde hervor. Ihre Köpfe find mit ei-
nem gefiiekten Tuche gefchmückt. und das
Haar unter einer weifien wollenen Hande
herum geflochten. ,
A a 5 Die
I

378
\).
\ .
Die geringere Art von Weihsperſonén. *
trägt ein großes leinenes, oder baumwolle
nes blaues Kieid, wie ein Chorhemde Vor _
ſiihrem Gefechte hängt eine Art eines Lai,}:
chens, das an ihren Kopfpuh, mit einem
Raum dazwifchen fur die Augen, angefieckt
iſf,, Andre, die diefes Kleid von Seide
tragen, haben »einen großen fchwarzen
., Schleier-xder fie über und über bedeckt, und
manchmal etwas von dünnem feidnen Zeu
ge, das über" dem Gefichte hängt. Denn
es wird bei einem Frauenzimmer für fehr
unanfiändig geachtet,“ wenn es das ganze
*Grficht fchen läßt, daher fie insgemein den
Mund, und das eine Auge" zudecien. Die
gemeinen Weiber , fonderlich die-fchwarzen,
tragen Ringe in den Nafen, woran fie zur, ?
Sierrath Glasknöpfe hängen.
Die Weibsperfonen reiten in Kairo auf
Efeln mit fehr kurzen Steigbügeln, deren
Gebrauch für die Männer eine Schande iﬅ.
Sie haben eine Weiﬀagnng, daß Kairo von
einer Weibsperfon zu Pferde eingenommen
werden fell. Daher verbieten fie diefem Ge:
fcble'chte den Gebrauch der Pferde aufs
fchärffie. Wenn Weibsperfonen reiten , fo
tragen fie insgemein eine Art gelber Stie-
feln oder Strümpfe ohne Sohlen. Damen
ron Stande [affen hinter-fich etliche Sila
vin

379
dinnen auf *_Efeln reiten. Diefe haben dicht-
anliegende Kleider mit einer Kappe,] die hin= ‘
ten hinunter hängt, und fehen viel beffer
aus, als ihre Gebieterinnen. Die 'ſiWele: ,
perfonen kommen auch an einer gewiffen
Stunde in den ihnen defiimmten Bädern zu-
fammen, wo fie mit einander von Neuig:
keiten nnd-andern Dingen fchwatzem Es
giebt einige, die mit bloßem Gefichte auf _]
den Straßen herum gehen, tanzen, fingen,
und auf- allerhand Jnfirum-enten fpielen.
Dieſe find vielleicht nicht eben für fo'gar.
tngendhaft zu achten.
Die Aegypter haben keine feliöne Gefichts=
far , und “wenn manche gleich in. der Ju-
gend ganz gut gefiaitet find, fo macht doch
“die Sonnenhiize fie bald'fchwarz, Sie find
“dabei eine garfiige unfiätige Art Leute, fon-
derlich die-_Kopten ,] die ihre Paride, wenn
fie fie gewafchen haben an den großen Aer-
meln ihrer Hemder abtrocknen. '

380
A
Fünftes Hauptfiüik,
Von derſfbiedenen Arten ,der Thiere; eine leitfa-
-/ ine Art Honig zu ſnmineln; eine deu Aegyd--
tern eigne Weile wilde Enden zu fangen; Lie-_
[cheeiiiimg des Krokodilen von den àgypriſchen'
Agettdgîhphen. _ “
In Aegypten find weiter nicht viele Ar.-
ſiten vierſeîſéig-er Thiere außer Pferde.
Tieger. Kameeie. und ſolche wovon wir
ſchon etwas gefagt haben. oder ſonſt noch
reden werden. Daher wollen wir ferner-
hin von den kriechenden fpreche'n. woran-*
ter ihre [Ottern in der Arzneikunfi fehr hoch
geſchàht werden. Sie. find gelh,’ nach der
Farbe dei Sandes. worinnen fie leben.
und es giebt zwo Arten. Die eine Art ifi
,fafi überall wohl bekannt; die von der zwei]
ten Art haben Hörner. .beinahe wie die
Schnecken. nur daß fie hart. wie Horn.
find.
Die gemeine Eidere ifi ebenfalls gelb.
_ “In der! Wiîﬅen gegen Sue; iſt eine Heine
Art, die-von der vorigen fich damit unter:
ſcheidet, daß fie einen breitern Korſ und
Leib hat. als andre. An alten Wänfdm
> * in:

38:
findet man eine fehr fthädlia'leUx-txvnn Ei.-
deren, die in der @eﬅalt dern Krodile ähn-
lid) ﬁnd. Die Woerel ift eine Eiderenaet,
vier Fuß lang und 8 Zoll breit, mit einer
gefoaltnrn Zunge, die fre gleich, den Sdilons.
gen heraus ſiecfr. ſiSic hat keine Zähne, *
und erhält fia) oon Fliegen und kleinen Ei-
!deren. Dieſes ifi ein unfthuldiges Thier,
and wird nur in den heißefien Jahrszeiten
in Grotten und Höhlen der Berge an der
Abendfeite des Nilftroms gefunden, wo es…
den Winter-über {d)làft.’ ‘
Der , Strauß findet fich häufig auf den-
Bergen gegen Siîdweﬅ von Alexandria.
Sein Fett wird von den Arabern fehrthener
verkauft, und als eine Salbe in allen fale
ten Seſdywulﬅen gebraucht. .Es iﬅ gut für
Lähmung und laufende Gicht“, und weil es
von fehr bißiger Natur iﬅ , fo verordnet
man es bisweilen innerlich einzunehmen.
Die Araber haben eine Art den ﬀt-odten Kör-
per eines Stranger! in Bewegung zu fegen,
damit fiel) das Fett in eine Art von Oel
auſiéſe, das fie als ein bewährtes Arznei-*
mittel verlaufen.
Sie haben eine Art eines großen zahmen
braunen Qvams, mit fdzònen Augen, der
meiftens auf den Häufern fiigt. Man der
kommt da Tauben und Habichte dicht bei
.. ein

382
_einand'er zu fehen. Es find keine Maurino"!
gel." fondern fie freffen nur Fleiſch, wenn
ſie es finden. Die Türken tobten, fie' nie-
, mals. und es ſchcint, daß fie fur diefe
_und für die "Katzen eine große Hochachtung
liegen. Wer eines von diefen zwo Arten
der Thiere tödteié. wurde bei den altenAe-
gyptern am Leben geﬅraft. Man will veri-'
"fiebern. es habe ehemals ein reicher Ma-
ſihometaner ein Gefiifte gemacht, wovon die-
fe Thiere alle Tage in Kairo gefüttert wer-
_den follten; daher fie noch itzt die Gedärrne
der Thiere zur Speife bekämen. Allein bei
der Nachforfchung befand es unfer Sch. ift-* »
ﬅeller far unrichtig. Die alten Aegyptee-
verehrten unter dem Bilde diefes Vogels die
Sonne oder den Oiîris, und die hellen“ An-
_gen deﬀelben waren davon ein Sinnbild.
Unter den in Aegypten verehrten Vogeler
'iﬅ der Ibis am meiﬅen gefchàlzt worden“. ".
Denn fie glaubten. er befreie die Landfchaft
'von einer großen Menge Schlangen. die
ſich in dem Erdboden erzeugten. wenn decſi
Nilﬅiom zur-ici träte.
Es befindet fich allda ein fehr fcb-iner
Vogel von diefer Art. mit Namen Velieri)
Das Männlein hat fehwarze Schenkel, und
ſchwarſſze Federn an den Flügeln herum,
'nebﬅ einem großen fchwarzen krummen
“ , Schna

' /
ſſ 883
Schnabel, womit er fein Futter, .und zwar
nur aus dem Waﬀer heraus holt.x Die
Schenkel, der Schnabel, und die Augen]
"des Weibleins find fchön rot., und in denſi
Flügeln, und im Schwanze find einige ro-
the Federn nnterrnengt, die, irenn er fich
ausbreitet, fchön ausſehen. -
Sie haben eine große Menge wilde Grin-7
fe, die don dſ. enrope‘iifrhen ſehr oerfchie-
den, find Man heifit fie Bawt, und in
England find fie unter den Namen der
Vom: arance bekannt. Wilde Enten giebt
es ungiîhiich in den Sumpfen an tiefen Or-
ten, die [elfen-in 2 oder 3 Monaten, nach-
dem der Niifirom daſîſijéhere Land veriaﬀen
hat, austrocknen. Wachteln,“ Wald: und
Wafferfchnepfen, und eine Art Vögel, Bek-
tafigo, die fehr hoch gefchälzt werden, find _ *
hierſſim Uiberfinße. Eine-wilde braune Tau-*-
be hätt fich fehr in .Dàuſern auf, die man
als ein kietnes Thier unangetafi-et läßt. Die
Taubenhäufer “find ein- wefentliches Stück
der Wirtdfchaft. Sie find“ öfters rund,
und oben mit ileinenſi‘Thlîrmen gebauet, und“.
' vermehren die Schönheit des Anblieks von
einem Dorfe. Das Rebhun hier ifi von
dergleichen Vögeln in andern Ländern fehr
oerfchieden. Die Federn des Weibleins
find, wie an einer Waldſchnepfe, und das,
' Mann
iſ?

384
Männlein ifi ein raz… Vogel"an derFar=
be, wie manche Feldtauben, nur daß er
breitere und lichtete Flecken hat." -
, Fafane. giebt es in Aegypten nicht. Die
Fledermäufe in den' alten Gebäuden find
”ganz beſonders groß, und von der Spitze
des einen Flügels bis zu der Spiße des
andern zween Fuß breit,
Man erzählt hier eine befrndere Gewohn-
beir in Oberägypten mit den Bienen, Räm-
lick), fie beladen ein Boot mit Bienenfiöcken,
fahren des Nachts den Strom hinunter,
und halten den Tag über an folchen Orten
ſtille, die den Bienen zur Nahrung dienen.
Alsdenn kommen fiemit einer Menge Wachs
und Honig nach Kairo, wo fie es mit gu-
tem Vortheile verkaufen, und alfo für eine
Reife, die vielleicht fechs Wochen, oder -
zween Monate dauert, gut bezahlt werden.
Indeffen ﬅeht der Doktor nicht für die
Wahrheit diefer Erzählung. Eben fo we-
nig behauptet er die Art wilde Enden zu
fangen, da ein Mann, wie fie erzählen-
fidi den Kopf mit einer Kürbisfchale br-
derit, und in dem Waffer hinwadet, bis
er an die Vögel kommt. Diefe ich-m']. ſid).
für dem Anblieke eines Kürbi-fes nicht W
mindefien, und fliegen alſo nicht. davon
Hier
:d" *
*w

!
etr
Hiermit hat- der Mann Zelt. fie bei den '
Fuffen zu ergreifen.
Ehe wir dieer Hauptfiück befchließen. ſſ
woe-innen wir die mertwdrdigﬅen T;;iere in
Aegypten zu befchreiben uns vorgenommen
haben. ſo wollen mir noch etwas von dem
Krokodile ſagen. Diefes .gefraßige Thier
kommt feinem llrſprnnge nach von dem Nil-
ſhome her. Es hat in dem untern Kinn-
backen zween lange Zähne. und in dem
obern zwei Lochee, die den Zähnen zur
Scheide dienen maffen. wenn es den Rachen .
;nthnt. ’
Das Krokodil hat ein feht ſcharſes Ge-
ficht. Was hinter ihm ifi. fällt ihm. in
die Augen dermitrelſt eines Kanales. der
mit dem Hintertheile des panetto eine Ge-
meinfchaft hat. Die Eier diefes Chiefs"
haben eine Aehnlichkeit n.it_den (vani.-el‘in-
Es oerſcharrt fie einen Fuß tief in den
Sand , damit der Niifirom bei ſetner llibm
ſchmemmnng ſie nicht erreichen rann, Fiir
fei-ne Junge trägt es große “Sorge, die.
ſo bald fie anogebrtìtet worden, gleichins
Waﬀen laufen. Die Lenteſuchen di.-fe
Eier auf. und zerbrechen ſie mit. eiſernen
Spieﬁen.
Es ifi nicht unwahrſcheinlich, daß dieſe
Thiere durch die Pharaonoratten getodeet
Reifen : B. , ' Bb ' were
î

** 3-86 ' _ . ‘ r-
werden. Dieſes Thier iſi größer, als ein
,Jltis, und man zeigt es oft in Europa
ﬅatt des Jdſinermons. Von dieſem letzten
ift gar nicht zu glauben, daß es dem Kro
kodile in den Rachen kriechen, und es durch.
Zerfreffung feiner Eingeweide téèten kann.
Es muß ganz gewiß bei feinem Verfuche
erfiicken. '
Wenn das Krokodil auf dem Lande iﬅ,
fo fieht man es allzeit fehr nahe am Waſ-
ſer, mit dem Kopfe gegen daffelbe„|ehen.
Wird es geftört, fo wandert es ganz lang-
fam hinein, und verliert fici) nad) und
nad). Gleichwohl fagt man, es könne fchnell
laufen. Nach des Plinius Berichte vm
ſiecken dieſe Thiere ſid) den ganzen Winter
in Höhlen. Doeh unfer Schriftfteller fahe
im Jänner eine Menge davon, die fich den
Tag über am Ufer in—die Sonne legten.
Im Sommer halten fie [ich zu Vermeidung
der Sonnenhiße im Waffer _anf. ſi
Man fagt, fie können einen Mann, [renn ſi
** er ſchwimmt, nicht _anfafien. Eteht er am
Ufer, fo ſpringen fie aſſuf ihn heraus, und
ergreifen ihn mit ihren Forderklauen. Wenn’
er zu weit vonihnen iii, ſo fuellen fie [V“
mit ihrem Schwanze niederzufchlagen. lin-_
«ter dem Leibe , wo die Haut weich ift
W man ne Mieéen.‘ Wan es miret
ma
Pz.—:r HFX-F'Hſifm

287.
vergeſmd, ichn. es aufden "Rücken “zu vei-
fnehen. weil “er ,mit Sttznppen. als mit ei-
nem Panzer. fehr fia'rk verwahrt-ifi. *
Sie reden hier von einer Art fie zu fan:
gen. die mit der Befehreibung des Hero-
do-tns zientl'ich überein kommt. Leute. die
darauf au-ßge'hen. ahmen in der Ferne das
Teiche-"ei eines Toms nach. Auf diefes
Gefehrei kommt das Krokodil heraus ge-
kennt,. und wird alfo mit einem Spieße. '
woran ein Strick gebunden ifi. .in den “Leib
geſchqﬀen. Darüber :rennt es „zurück inc
Waﬄe, und wird wieder heranSgezogen.
wenn zu verwenden ifi. daß es alle Kräfte
verlohren habe. Hierauf fehlagen fie eine
Stange in den Rachen. alsdenn fpringea
die Jäger auf den Rei-cken. und binden ihrn
die Kinnbacken zufamm-en. damit fie es Üben-
' wèltigen können.
Wenn hero-born»? von äthiopil'ckten Bua)-
{When redet.. die die Aegypter Mummy-hi-
(the nennen. .und ebenfalls brauchen. fa
fiigt er. daß die Zeichen ihrer “Schrift alle
Aerea von Thieren. die Theile des menfrb-
'ﬂchen Körpers. und allerlei Werkzeuge. die
fondati-ch zur Handarbeit gehörten. verfiel]-
een. Sie befiänden nicht aus z-ufammengae
[etzt-en Sylben . fondern aus Bildern. die
gegen die darunter verfiandnen Dinge ein
Bb s ge
\

. 388 , .
ſſ gew-"fies Verhältniß hätten- Hilfe wurde"
durch das Bild eines Habichts alles ver->
fianden, was un‘verzugiich gefchehen müßt e,
weil der Habicht einer von den geichwinde:
ﬅen Vögeln wäre; das Bild des Krokodils
bedeute Sehaifheit; _das Auge zeige theils
einen Beobachter der_ Gerechtigkeit, theils
einen Wächter., Bewahrer und Befchüger
an. Die reiteipand mit" ausgefireckten
Fingern habe allerhand Bedeutungen ; die
** linke, ,wenn fie zufammengedrüekt fei) , deu.
tee-einen Entfchluß an, den Befiß zu be-
haupten. Alſo wurde jedes inBildern ge
.ſſieſen und verfianden. Allein es ifi noch
gu zweifeln, ob die gemeine Art zu fehrei:
den nicht in einzelnen Buchfiaben, woraus
,Shlben gemacht werden, befianden habe.
Die Sefialt' der Buchfiaben,ifi willkührlich,
undoielleieht hat jeder Bur-Wade einem Thiere
ähnlich gefehen; befonders da die Namen
mancher alten Buchfiaben auch Namen von
Thieren find.
e, Die großen armenianiſchen Buchfiaben
Werden noch ißt durch Thiere vorgefiellr,
ohne einige Aehnlichkeit der Bnchfiaben hinc
zuzulegen. D…ipocode ſa‘gt uns, daß er”
no in ihrer Grammatik, "die zu“ Rom bei
_ lden Glifilichen de propaganda ﬁde gedruckt
Wochen,-wahrgenommen habe. . .,
= . ., ſi Sechs

389
/
W?’
Sechstesſiſi Sgauptﬅùct.
- V
Von den Pyramiden von Gizeh ;.don der Sphynx-;,.
dee Statthalter von Gizeh itt außerordentlich-
gaﬅfrei; eine Nachricht pon der rnwendigen
Seite der größten Pyramide von Gizeh; von-
-- den Mumien, und verfehtednen Arten tobte.
Körper zu erhalten.
\
SDiermit haben wir uns nach der Gelehr-
" ſamkeit, den verfchiednen Sekten, den .
Thieren und andern **fonderbaren "Dingen,“
die diefem Lande eigen ﬁnd, hinlänglich ers
' kundiget. Es,.iſi nun Zeit, daß wir, "wo
nicht nach Kairo ſelbﬅ, î‘doch wenigſteno‘ſſ' iti
die umliegende Gegend zurückkehren., ſſ Wir
treffe-ri dafelbfi noch vieles Unt'erſuchungss
würdiges bei jenen Pyramiden an, die als
eines von den Wunderwerken der Welt be:-
rühmt find. ' ' ſſ \ ‘ .
Die merkwürdigfien darunter find die Ph-
ramiden “von Gizeh. Doch die meifien da-
von liegen itzt in fehr großer-Zerrüttung.
Sie find mit einem harten Steine liber—zo: *
gen gewefen, den man mit großen Kofien ſſ
von “den Gebirgen Arabiensſſnahe bei der
rothen See ] hergeholt hat. Vielleicht ifi er
theils durch einen" Kanal, der etwan 2.
' ' _Bb 3, > Mellen

i
. \ ’
.
€905 ' ’
)
‘ Meilen gegen Mitternacht zu läufe-p theils
rîderſieinen- ſchznen'gebahnten Weg bott ge:
h-auenenzSteinen ‘geſiîhrt worden, wovon-
noch ieht etwas zu ſeheniﬅ'. Mirren in je
der ‘qiyramide' war nad)“ des Strade) Bez-‘
richie ein. Stein, der ,. wenn er weggenom-
men- wurde ,. zu unteri‘rdiſchen Gäu-gen lei-
Fete. Darinnen befanden ſîch- die todren
Kbrper, denen zu Gefallen diefe Pyramidew
emfaerichtet waren
Vorne an der zweiten Pyramide unge-
fàhr eine Viertelmeile gegen Wengen ſſſteht
die berühmte Biidfäule der Sphynx, wo.-
ton man iat gewiß welt}, daﬁ. ﬁt aus dem
ganzen Felfen' gehanen iﬅ. 'Diefes- iſt tin
Denkmal von- auﬂerordem'licher Grohe, und
“ hat nach richtiger AnSmeſſnng eine {othe
kön 27 Fuß. Es ragt aber nur der {Daw
und der Kopf nber ber Erde heraus. Der.-
untre Theil reel- .halſes hat im Durchſchnitſſ
te 33 Fuß Nur vor __knrzem ſind einige
«hf den Kopf" hinan geklettert.-evo ße ein '
>>) entdeckt,ſſ-haden.-— Dieſes _iﬅ vermuth:
lidî‘ſſſſ’ſſdie Defnung gelt-eien. wodnrch- die-
Prieſierſiſſſſdem ,leichtglànbigen Pöbel ihre Göt-
teransſmùche mittheilten. Es iſt anch ine
!iît‘nfenſſeine Oefnnng, wodurch- fit vieueicht
in dee unxtrirdiſcheu Zimmer geſiieg-en find.
«*I 4 ’.r
.* ;. , nnſer

39l
iini'er Schriftfieller hat diefe Denkmale
zweimal befucht. Das erfiemal gefchah es
in Gefellfchaft etlicher englifeher und fran-
zòſiſcher Herren, und des Statthalters von
Gizeh. Dieſer gab ihnen ein fchönes Bei-
fpiel ,der Gafifreiheit, da er einen Theil
einer vortreflichen Mahlzeit, die er hatte
zubereiten laſſen , unterſi die in großer Zahl
herumttehenden armen Araber austheilte,
ehe er noch für fich geforgt hatte. Das
zweitemal war er in der Gefellfeh'aft des
englifehen Konſuls nebﬅ etlichen andern Kauſ:
lenten oon eben diefer Ragion. Damals
kehrte er in einem Zelte ungefähr eine halbe
Meile gegen Mitternacht von den Pyrami-
den ein. Diefes war in der Geſchwindig-
keit von den Bauern des benachbarten Dor-
fes in der Abfieht , den Herren die Kleider
zu entwenden , umringt. Sie wurden aber
glich wieder abgewieſen, “dn" der Konſul
drohte, er wollte fich darüber bei ihrem
Oberhaupt-e, einem oo-,n_ den Venen, be
'ſchweren.
Damals ftieg der Doktor durch die in die
Seiten des Gebäudes gebrorhnen Löcher ein
S riet in eine von diefen Pyramiden hinein.
Dieſe'ìécher waren gerade ſo groß, daß
in. n hineinkommen konnte. Der Weg hin
unter ift fo ſchmer, daß fich kein Amber .
B b 4 getrau
-....-.- -


"392%
get.-ante . _mit ihm hinein zu gehen. Weil
er ielbfi wenig ?uﬅ dazu- harren. fo trieb er
d'r-n Verineb nicht weit. Ein andermal. da_
erin eben dergleichen Abfimt a-uSgieng. hatte
er'eine Stricken,-e bei fich. die ihm den
Weg hinunter fehr erleichterte. Wiel-ooh]
, er dat-ei anmertt. daſ; der von oben hin-
unter fallende Sand ihn fehr ungernätH-lith
machte Weil diefe Behältniffe zie Gräbern
befiimmt gernefen find. fo wollen wir nach
berg: Befehreibnng des gelehrten Herrn Mai-
let einige Nachricht von dem anendigen
„der größten Pyramide geben.
Der erﬅe Eingang in die Pyramide war
durch "gewaltfame Ausbrechnng eines von
den Steinen gemacht. Dadurch eröfnete]
man einen Gang von dem fchönfien weißen
"Marmor.,wenigfiens 101;- Fui} tief. Doch
die Polirung deffelben . ore gewiß fehr fein
gewefen f'eyn mag. iii durch die Fackeln
und Lichter ganz verdi-rbk worden. weicie
Difende nothwendig mit fieh nehmen muf
fen . damit fie bei ihren unterſuchunqm W“ e
haben Eri ifi gar nicht nnwdhtſcheiulidh
daß diejenigen. die fich zuerfi vorgenom-
mm, haben,-in diefe fiillen Wohnungen
der Tudîen zu dringen. durch die vanung
berborane Schätze zu finden gereizet wirr-1
Dea. Es Hegele ihnen entfcßiinge Arbeit;
, .eu
\

….ſ’ _ 393
und ihr wildes Verfahren war eben ſo‘
groß. Denn fie haben die Fußböden anf-
geriffen ,;- und den Uiberzug der Mauern-,
ſo viel möglich war, herunter gebrochen.
Es 'finden fich überall Spuren von ihrer
, Muth. Ein Mann von Gefchmaet und ein
Liebhaber-des Alterthums kann es unmög-
lich ohne einiges Gefühl anſehen. O_b fle
aber ihre Adſicht erreicht haben, ifi eine
Frage,“ die man nicht leicht beantworten
kann, *Endlich hatte man fich einen Weg
in den lnnerfien Naum gemacht, worein
» vermnthlichdie Leiche des königl. Stifters
diefes Denkmals begraben geweſen. Die-.
ſen zu verbergen hat der Baumeifier lid)
ungeheure Mdheigegeben. Alida zeigt fich
ein.Srab von“ ſe—hr‘ſi fchöttem Granitmarmor,
deﬀen Länge 7 oder 8 Fuß, und die Tiefe
vier oder flinfthalben beträgt. Darxinnen
hat er vermuthlich gelegen, wiewohl nichts
mehr davon vorhanden iﬅ. Aus dem Nau-
de des Grabes kann man fchließen," es ieh
zugedeckt gewefen. DerDeekel aber ifi ganz
und „gar weggetragen worden. -
Diefes Zimmer ifi n') Fuß- hoch*, 3-2
lang, und 16 breit. Aus der Anlegung
defielben ſollte man gewiß vermuthen , daß
es nicht blos zur Aufnahme der Todten bee
Kimmi, Fondern auch zum Gebrauch gewii- - *
Bb. s, ] ier

394
“ \;
\
fer lebendiger Kbrper getreuer Unterthanen
eingerichtet gewefen, die fich freiwillig noch
ſibel Lebszelten mit dem Refie ihres Fürfien
begraben. Solare Muthmaßung wird noch
glaubwürdiger, weil man zwo Höhlen be-
merkt. Die eine geht anderthalben Fuß
breit ganz durch bis an die äußere Seite
der Pyramide gegen Mitternacht, Die zwei
te, die nicht völlig fo breit iﬅ, erfireckt fich
fälräg nach dem Boden dſſé Gebäudes hin-'
unter. Die erﬅe von .'efen Höhlen hatte
die Abficht, den Leuten Luft zu geben, und
vermittelfi eines Seiles , und einer Velebit"
oder Korbes , die mit der Höhe eine Ge-
meinfchaft hatten, Lebensmittel zuzubrin
gen. Durch *die andre fchaften fie ihren
Koth undi Unfiat weg, ‘< Jeder von ihnen
hatte ‘ſich; wie ſizu vermuthen iﬅ , mit ei-
nem Sarge bei feinem Eingange verſorsfr
und fo lang als einige von ihnen lebendig
blieben, thaten fie ihren abgefchiednen Ge-
fährten die letzte Ehre an. ,.
Weiter enthalten die weitlänftigenNatb-
richten unfers Schriftfiellets für uns nichts
wichtiges oder belnfiigendes. Es find mei-
ftens Muthmaßungen von den Anfialten,
deren fich die Einwohner bedient haben "könn-
ten » um ſid) Gli-age in die veefchiednen Zim-
mer diefer ungeheuren fieinernen Pfeilern!
, . - _ ( . blutu
_\.

395
ihren, Wir Werden alſ» weiter gehen,
rend etwas von den Mumien oder einhal-
famirten Körpern [agen-, die diefe Gegend
[o berühmt gemacht haben.
Herodotus erzählt uns , wenn ein ange-
fehener Mann geftotben wàre, fo hätten
alle Weibsperfonen von der Familie fich
die Hände und Gefichter mit Koch be:
fchmiert. Sie hätten die Leiche im Haufe.
gelaﬀen, wären mit ihren Auverwandten
in der Stadt herumgegangen. hätten die
Kleider gegiîrtet, und die Bruft .unbedeckt
gehabt) und fich gefchlagen. Eben fo hät-
ten auch die Mannsperfonen die Kleider ge:
glitter, und fich Schläge zugefügt Her-_
nach hätten ,ſie den Leichnam zur Einbaiia-
mirung gewiffen Leuten übergebene deten
Handthietung es war. Diele zeigten ih-
nen, wenn fir den Körper brachten- vet-
[chiedne von Holz gemachte Mutter. Eines
war [ehr [chön gearbeitet , und hatte einen
Namen, den fie nicht jedermann [agen dure".-
ten. Das zweite war nicht ſo fein. und
kofiete weniger. Das dritte war noch wohl.-
feiler. Dann fragten fie die Lente, wie fie
den Körper befchickt haben wollten, wnr-
den um den Preis einig , und [chritten fol.-*
gendergeiialt zu Werke; e e
.'u * ſi \ ſſ Snack

395 “«
_ Zuerﬅ .zoqen fie das Gehirn mit einem
krummen Elfen durch die Rafe heraus., und
golfen fiatt.deffen Spezereien hinein. Naeh
diefem, bfneten fie den Leib mit einem [char-' .
fen äthiopi'fchen Steine, nahmen die Ge-
därme heraus, reinigten das Eingeweide,
* _ſſ wufchen es erſiſich - mit Palmweine, “und
alsdenn mit geﬅoſinen wohlrieche'nden‘Sa-
chen. "Darauf füllten ſie den Leib mit
Mirrhen, Kafſia und andern Spezereien,
jedoch nicht mit Weihrauch, und nähren
ihn wieder zu. Wenn diefes gefcbehen war,
fo wufthen fie ihn mit Salpeter, und ver-
wahrten ihn 70 Tage. Länger war es nicht
erlaubt. YlSdenn wnſchen fie ihn wieder,"
und wickelten ihn in Leinwand. Darauf
nahmen diegAnoer-wandten ihn, legten ibu
in einen hölzernen Koﬅen, und brachten ihn
in den Begräbnißplalz. Diefe aber, die
nicht _fo viel Geld “dran wendeten, ließen
den -Saft von 3edern"duech ein Ré'hrleinſſ
in den Körper laufen , ohne ihn auf!”
fthneiden. Alsdennfalzten fie ihn 70 Ta-
ge, und zogen das “Röhrlein nedﬅ den Ge-
därnren dureh das Gefäße heraus.- D"
Salpeter öerzehrte das Fleifeh, und lieb
nichts als Haut und Knochen übrig. Die
ſſ dritte Lire, den Körper zu beſdiicfexh MW
di? ﬁf- [lin inne,-[dig mit Salz und Weil?
, ſſ . gua

— - ' 39.7
“W&W"! , und in dieler Verſaﬀuug 70 Tage
“'"9 “ene-n ließen. ]
Dwvdius Siculus fetzt-zn ber Nachricht
des Herodotus noch, daébis zu der Zeit.
da der Körper begraben wurde. ſſbie mi‘-en
FBM")? [n Trauergeﬅalt in der Stadt bere
umgegangen wären. und den Gebrauch der
M- des Weins. köfilicher Kleidung und
"ndr" C‘t‘gſîgiichkciten bei Seite gef-itz? [)(Îf'
ten. ſi
“mì. beſchcîftigten . hatten nach Veſchaﬀen-
hm der Arbeit und Kotten verſchiedne Prei-
(** €“? ieiteteſſnJhre Geſchidlichkeit von ih-
ten V“”*‘Î’l‘ern her. - Die Art. wiefie diefe
‘Wf bei-richteten. war: 'Erﬄich machte
der Schfﬁbet auf der linken Seite ein Bei…-
‘W' knie Welt geſdmitten meu-ben follte;/
““m" fchnitte ein gewiſſec Mann nach ib-
Ten VMW-‘Ti Tien niit einem àt-biopifchen Sici-
ae, und “ef unverzüglich davon. Die ge-
mmie-tiger: ſſPerſonen. liefen alle hinter ihm
darein- wſirfen ibm Steine nad) , and ﬁnd).-
fen ihm, wei-nit er für feine That büßen
mußte. Okt-n fie fehen den für einen gee-
MWM Me"'Iſcfnn an, der einem von fei.-
M IM" ereichen irgend eine Gewalt an:
hingeg‘en, Ne’ die Si‘-Sepa- ein.
wurden geehrt und hochge
' ’ i ben rie em nm,.
mengen 1111 P' _ﬅ und
M"“ Die Te
SWWMM ,
. BR S ie
Dieſe, die ſich mit der Einbalfami
*)

3e- - ' "; ,
und kamen wie Prieſier ohne ſidieſſgeringﬅe
Einich-r-änxung in den Tempel, Als’denu
nahm einer von ihn-en alle Eingewriſide bis
auf dns Herz und die "Nieren heraus. Ein
andrer neutri) das Herz und die Gedärme
rnit Palmenwein und wohlrie<endemSa=
chen. Ferner bereite-ten ﬁc den Körper mit
*Zedernfcrft und andern Dingen etwa 30
Tage lang. Hernach ,geſehah es auch 'mit
Mirrhen und Zimmer, um ihn nicht nur
unoerſehrt, ſondern and) rein und [ander
zen erhalten.
< “ Ans dem, was weiter folgt, fonte man .
Îſid) einbilden, es [ey außer der Einwirke-
lung in Leinwand und Einta'uchnng ire-Harz :
oder Veſireiehung damit, wie man fie gea
mei-niglich einbaiſamirte, noch eine weit
wichtigere Art die Körper zu erhalten gewe- ‘
fen. Diodorns ſagt, es ‘wàren fogar die
A-ugenbraunen und Angenwimmern , die Ses
ﬂair und das ganze Anſehen des Körpers
‘ſo‘ underſehrt erhalten noi-den, daß man
[ie an ihr-en (‘ìrſid‘ſſrszeîgen ken—nen konnte.
*Dieferhaib behielten viele Aeghpter die Lei:
chen ihrer Vorfahren [chön und mit großen
"Rotten gef>mü>t in ihren pànſern Hier-_
Durch hatten ſie das Vergnügen , Vorfah-
nen , die ſchon vor langen Zeiten ge fior-lien
waren, gn [eh en, und alle ihre Segelns-
diet

399
Ykz-5.7 “
€**->.? «.… zx.
ZÜR- ars wenn iîſie noch lebten-xi]! (""W”
en.
Hieraus können wirichließ'en, daß die-
fe Art eiKizubalfamiren die fchönfie und theu
- *** e war, Dieſe, deren Körper fo beſchfﬀt
”“‘" *- ﬁno vielleicht aufgerichtet hingefiellt
worde" , damit ihre Freunde den Troft ha-
‘no In chien, fie in ihrer natürlichen Stel-
lung “"zufdiauen. An den noch itzt dort
“***-nen Mumien wird man nicht gewahr,
s eine fo, wie es unfer Schriftfieller'be-
M…“ . einbalfamirt gewefen aräre. fin:
de n iſî diefes kein Beweis, daß xman der-
Adak“ Kunﬅ nicht wirklich gehabt hätte.
bue Îwﬂfel find verfchiedne mehr oder
Weniger kofihare Arten der Einbalfamirung
"weiter-. *
ſſ ien Man hat einer Minute, die aus WSW”
l
" “nem bretemen Sarge gebracht wor=
nl
"' der Eröfnung die Glinfen zwifchen
M B““… mit Leinwand und Gipfe aus-
ili ‘ “hidden… Uiber, ‘dem Haupte- war
[ein en Tuch. Das "Obere war blau
MMMWM* » linter diefem war etwas aus
leinenem Tuche zufam'men gefeh-
die "Ji "' einen halben Zoll dict, dae durch
o,, b! del" daran gebrauſichten Wenner-itte!
ing Allet-z" [eyn tel,-ien. Auf der {Dank ‘
ſ°di n Net: e…, von Harz oder Bienne-en
>" als ;ein Oblate , der von der Qin
IW
! i

40m ,.“
tanchung des Körpers in Bitumen-*x-idoniit
der Kopf halb voll war, hetzt-rühren fehlen.
Es ift fehr merkwürdig, daß die Harze
fo gar in die Beine des Hirnfchedels, fon-
derlich indie Mitte deffelbrn, wo er am
meifienlöchrichift, eingedrungen find, Doch
merkte man an den äußerlichen Theilen des
Hauptes keine Spur, wie fiehineingedrun-
gen waren. Es ifi nicht wahrfchelniich,
daß fie die Knnﬅ gewußt haben, fie durch
die Blntgefäffe hinein zu bringen. Der
Körper- war um und um mit einem “leinwand-
nen Bunde umbunden , der etwan drei Vier-
tel eines Zolls breit war. Unter diefem beo
fanden [ich vier Ellen Leinwand, und als:
denn ein leinioandner Rand zween Zoll breit-
[Inter diefen lagen 8 :oerfchiedne Bänder von
eden der Breite, die auer über von den
Schultern nad) den Hüften der andern Sei-
te gelegt waren. Darunter war ein Ulber-
5119 von Leinwand, ohngefähr einen Ita
dick faﬅ zu Afan gebrannt-, »die aber doch
Vermitteln des Harzes, womit fte vet-much-
lich- befirichen gewefen, zuſammen hieng.
* Die Beine der Arme warenlrenzneife
‘ﬁber dic Btuft gelegt , fo daß detrrchte Amt
über dem linken lag ,. und _die Händnlagen
gegen das Geſ! t zu. Von den Höf-en [) s
zu den Füßen naten TVo-nder, jedes 2 Zoll“
- ſi huit,

'no‘ :“
V"“? “W “eines die Hiilfte des andern
WWW ﬂute—r dieſen befanden fidi Bänder
Yon d" Vide “eines Zolls, die ebenfalls
ÌÎ" der Pilze der Spezereien bericht-et war
Ri .
,Was die Art-, "ihre Mumien und Särge
""Wﬅ'eichen, bereite, fo nimmt man'an
Biden wahr, daß fee erﬅlid) den Grund mit
Einer einzigen "Fard-e gemalt haben. Her.-
nacli[eiiien ſie Leinwand, oder Papier mit
muistfibnittenen Bildern darüber, und mal-
ﬃ' "“ l>iſif'nen, “oder unbedeckten Flecke nad)
WW Gefallen.
' Manche Thiere, als der Ibis, der Ha-
“Ìﬅa und die Kage, ſind durch ganz Aeghpo
ten verehre worden, Es in zu vermuthen,
> alle Thiere -, wenn man fie tdſſdt fand,
Viiiiillails ein-baifamir-t, und mit aller ihnen
“’"“ erwieſenſſen Ehrerbietung begraben wur-
de"? Dirie-s fcheint die Urfaehe zu fenn,
warum man fo diele Ibis-, wie MenMeſim
lzlier, einbalfarniret, und in Leinwand
Weir gefunden hat,
7: ". . .“ ‘
e _ . .. . \
:*) . > -/ . " “‘ .. .
"». ' _.; v‘ſſ (,.-\ , _ ., ‘
(Mi" ** VM * T e due
. ".; ,— HMTL"

40:
W
Siebentes Hauptxfiüci.
Unfet Schrifti'ieller geht weiter'naeh Faimne; [*e-
ſieht Arfinoe. und den berühmten Labyrinth;
kehrt zurück nach Kairo; tritt eine Reife
durch Oberägypten an; die" Wafferfälle wei-4-
denùgeichriebm ; er kömmt nach (Brok; , Kairo
ju; . .
ir haben den Leier lange mit Betrach- '
tung verſchiedner Gegenﬅànde aufge-
halten, die uns wieheig fchîﬂun. Dieſe ha-
ben wir. des Zufammenhangs .wegen. aus
—verſd)iebnen Stücken der Schrift des Yok-
tors. deffen Ordnung wir nicht genug loben
können. geſammiet. Nunmehr wollen wir
mit ihm weiter durch veeſchiedne Theile von
Aegypten gehen. Zim-| finden wir, ihn auf
[einer Abreiſe aus Kairo nach. Fainme. nebﬅ
pmi Statthalter diefer Provinz. dem _er
nachdrücklich empfohlen mar. Da ihre Rel-
ſe faﬅ den ganzen Tag gewährt hatte . fo
hielten ſie inne, fiel) zu erholen. Uni'er
Schriftﬅeller breitete_ fÎL-ſid’ einen Teppich
.auf, in einer ehrerbietigen Entfernung von
dem Teppich des Cafhif. oder Statthal-
ters, Dieler aber wollte ſolehe Abſonde
.… '-. emo
tvdi- ***-*

4° !
rung durchaus nicht geﬅatterì. Er nbthigte
ihn [ich neben ihm zu ',‘rhen, und an fei-
ner Mahlzeit Theil zu nehmen. Sie beﬅaſind'
aus rothen Bwiebelu, einer Art eingewie-
nen nan, wovon wir vorher geredet haben,
und aus Brod. Sie hatten ihr Lager die-
ſe Nacht-in einen [chbnen ipaimwäldchen,
wo O. Pococke fur [ich allein ſpeifete, weil
der Statthalter mit einem Groß.-Shelf Ge-
ſellfchaft gemacht hatte. Judeſfeu ſchld‘tc
er ihm von allen Schiiìſiſelu ſeiner Tafel. *
Den folgenden _Tag [liegen ſte auf einen
[undichten Hügel. Sie kamen einige Beit
darnach an einen Thai, der gegen Mitter-
uacht mit niedrigen Hügeln l\eſeht mar, dle
ganz aus Aufierfthalen und etwas rothen:
Thon beﬅanden. Dieſe Auﬅerſchalen warm
ſehr groß und zum Theil oerſteinert, doch
außerdem in ihrer Be[chaffenheit nicht ver-
ändert. Endlich erreichten fie Tameja. wo
[reh ein großes Wafferbehältniß befindet,
Es iﬅ ein mit einer feﬅeuſi Siegelmauer um-
gebner Teieh, wenigﬅens von einer halben
Meile im umfreiſe. Dieſes thut .be-[onder-
der umliegenden Gegend Dieuﬅe, und wird
durch einen Kauai mit Waller aus dem Nil-
ﬅrome verſehen. Bwiſcheu dieſem Dorfe und
Seuuours iﬅ ein Stdef [ehr geringes Land.
Hier kamen dem Caſhif etliche Araber entge-
Cr a gen-_

"&
gen. die ju feiner *Beluftigung vor ihm ja-
eettir-ten. *)
a- Sennours iﬅ ein groß Dorf, beffen Ober-
Haupt unfere Geſellſchaft néthigte, diefe
Nacht in“ Mama-Dauſ: zuznbringen. Sie
wurden in elnem großen Zimmer angenom-
men F'deffen 'beuer Platz mit einem breiten
Wollnen Tuche bedeckt war. Darauf waren
Oeri'chiedne vacuum Brod. in ..Geltalt der
sîudren gelegt; und-.die Abenwnahlzeit be-
ﬅand aus 6 oder -7 Gängen. jeder. von lo
:Sdnîﬁ'eln, bic der Länge nad) gelegt wa-
*.-te“ri.3-Es befand ſirb darunter ein kleines
ganz gekochtes Schaf,» .ein gebratenes Lamm.
Mrfchiedne gebratene Vögel, klein. gefcbnittne
:Spcùſeni, Suppm, und fäßes. Haberninß.
Fünfer: .Schrlftfieller frate fich nicbt an die
Tafel-.bis er von dem Cafhif gebeten wur-
de:, Mar ihn nicht vergaß, Des Mor-gens
Meble-theke man fie gleichfalls mit {Mmm
Probe-. guter. Butter.. gebrarnen- Mem.
Honig.. grünem Salgféſe, Oliven und an]
Wera-dergleichen Dingen fehr reichlich, ,
% Nmmehr waren fie in der angenehme]
Dandichaft Arfrnoe. die ſonﬅ eines von om
.; 12.- n.. : .. . [Gén-
', ſſ "" . } |\} , , .
“" *ì’Die‘fr Art eines entfliehen Spiels weed wei-
-: ...nr unten Hefcbririm * .. . =
…‘:ſſ E.:-}

:
La;
fòﬂhﬃ‘nîWckmﬂn ganze-Aegypten gewefe-
feyn foll- Sie bringt von-fich 'ſeib'ﬅ Olli
ben * hrt-für.,o die- man :inideniGärten' von
Alexandria“; Euch?-Klinik zwingen imuß. Oleo-
anf fehtem= kmiki-en Weg “weiter durch Ba'-
jamount fore-. -'- Dafelbft liehenzwo feſte Phß
ramiden ?von- :*viereckichtennSteinen, deren
Ecken-'*und Mittel,-. wie" es unferin Schrift":
ﬅeller dünftr- aus dem'Gänzen find.-1 Soo
ioohl hier,! als bei Faluine findet man un-
ter dem Sande und Schutte etliche alte Sie-
gelfieine trnd Münzen. - * Nunmehr“ giengen
fie über Want-Hauben Erntäuer, m fonib
Arſinoeegeſſﬂa'ndu. Dann trafen fie ein]
Brücke:""tiber . den großen: Kanal— an., der
gegen Norden den…ìîaiumx fich etﬅoeîcff, und
kamen :tîberadieielbe in die neue Stadt.
Faiume ifi ein wohlhabender Ort. Die
Hänfer aber find fchlecht, und [aus unge-
brannten Ziegeln gebauet. Wer :hnt.dea
Statthalter; feinen Sitz, nebft ibo-“Arabern,
oder Shells, die in großem- Anfehm;|ehtn,t
und BeifiherdesDtvans find,-der wöchent-
lich zweimal-ibei dem --Kadi*gehalten wird."-
Diefe' Amttpetfon wird alle “Jahre"?ndn Kon-“-
fiantinopel hergefchickt, und hat allzeit hier.
einen Unterrichter.- Es fleht bei dem Café=
hit", den Divan, fo oft er es- ooo nöthigr
beﬁndet, guſammn zu rufen; “Die Einwoh-
C c 3 ner“

— , l
Job
ner bietet Stadt ſie derìihmt, weit ſie Bioſ
ſenwaﬀer brennen, beſondre Strohdeden,
die Zimmer damit zu belegen, machen, des-
gleichen _arodes woünei Todi, Seﬂeiſen und
lederne Säcke zum Waﬀertragen det-fertigen.
Es wohnen hier einige Chriſten, die nicht
weit von der Stadt Weinberge haben, wo
fie guten weißen Wein erbauen. Ste ha:
ben audi ſchéne Noſinen , woraus die Mas
hometaner einen Sirup kochen, den fie auſ
ihre Tafeln ſeigen, und mit ihrem Brode
eſſen. Er hat eine angenehme gelbe Farbe-
und kann‘ﬅatt des che.-rs gebraucht wer-
den. y Jn dieſer Stadt iſi ein kleines Fran;-
ziſkanerﬂoſker, deſſen Geiſilidye, ob fie gleleb
Pen Ordenshahit tragen, unter dem Na:
men der Aer-ete bekannt find. Dieſes Klo-
iter iſt vor ohngefa'hr zwei Jahren tn einem
Aufruhr aufgebrochen und geplündert wor:
den , da einige Europàer einen , der vom
.
Cbriﬅenthum zur trîekiſchen Religion, ge:
treten war, getddtet hatten. -
* nnſe‘r Schriftﬅeﬂer batte,. ſo lange er
fich hier auſhielt, ein Zimmer-‘in dem Hau-*
ſe des Caſhif, mit dem er oft qu Mittage
aß. Er bemerkte, das unter der Mahlzeit
ilari Wein getrunken ward; nacb dleftm
pſiegte der Caſhif mit ſeinen Untergebenen
gu Mazen. Denn die Türken können il"
" , wei
\

4°?
weilen iht ernfihaftes Weſen bei Seite fenen.
und fo gut. als Europäer. fia) iuﬅig ma:
then.
Es hagelte . und regnete hier einen Tag.
und den größten Theil der folgenden Nacht
heftig. Dieſes wird für nichts Gutes ge-
achtet. und verurſacht eine Theurung. Denn
die uiberſchwemmung des Niiﬅroms iii hin-
länglich . das Land fruchtbar zu machen,
und allzugroße Näffe zerniehtet diefe gute
Wirkung. Hier wurde es dem Doktor et.;
was Warner,. gute Pferde zu bekommen.
Der) Cafhifs Leute hatten ihn beredet. daß
er die von» Kairo mitgebrachten Pferde zu-
trick ſchickte. und verfckmften ihm andre. die
nicht nur fchiccht, fondern auch übermäßig
then—er waren. Er hatte allo Zeit die La-
gedes alten Arfinoe zu unterſuchen. Die-
ſer Ort iﬅ zu einem Schatthaufen gemacht.
Es find hier verfehiedne Kanäle. und nod)
etwas von einem runden Ziegelgebäude zu
fehen. das zum Theilmit einer Verfteinerung
überzogen iﬅ. Daraus möchte man ſchi‘ief:
[en. es [ey ehemals ein Bad gewefen. Die- .
ie Vermuthung wird durch die gemeint Die-
de befiätigt.
Von Faiume reiſeten fie weiter nach Nesle
durch Palmwälder und eine Landfthaft. wo
Mel Wein wärhft. Sie [ahen an der Strai
Cc 4 fe

"gaz
fe eine unoerhiîllte Hure “filzen.**die anf Buba
ler wartete." Das Land ißuhier an etlichen"
Orten di'irre, und an ander-n [o gut, dcr—E
- [ie die diefes Jahr erbaute Gerlie drafrhen,
ohngeachte-t es erﬅ in der Mitte des Dor,
nnngs war. An manchen Orten [icht dadi
Getreide am Ende, des Jänner-s {annua den-
ale-hre-m *
, „Neale ill, ein großes Dor-[“ an den'tlfſſem
des Fluges. llnſer Schrlſrﬅeﬂer‘hatte an'
deﬃn Sheik von dem Caſhiſ SmpfehlnngsJ
ſrhreibe-n. Da aber der Sheik" “nicht zeige-.“
gen war , [ahe er W) neudrhlaet, [eine Jie-
flucht zu dem @aimacau zu nehmen. Die-
[ee verſeha-ffte ihm um ; Gulueeu den Schuh
eines mächtigen Eurirs, und 4 Araber nebli-
Pf'erden und einem Kameel zn Fortl'chaffnng
ihrer Reiſeſachen, des Walſers und der Le:
beusmſiittel Liber eine l‘audiehte Ehm… Da-
un reiſeten [ie den uàrhﬅen Tag- ab.
Auf ihrem Wege» [alten [ie von ferne den
berühmten Labyrinth, der nach des Her-odo-
tus Berichte zu der Zeit-, als Aegypten in
32 Reiche getheilt- war, von den ra regie-
renden Kàuiaeu. gebauet werden ifi,. Er
hielr zz. große P.zllàﬅe in fici->,, woelnnew
ﬅe bei Gelegenheit- -5nfammenkamen, allei-
was den Staat und die Religion betraf;
auszumachen. Andre Schrifeﬂſieuer ﬁnd il…
è '*' "e "'

‘ 4°9
A:.rſſrsung der Mete-“*ßeens- nexum-denen»! ,
(ben Gebäudes vonLht'tt-“nnterl'chieden.' Jui;
zwifchen geben alle gu, es habe 3090 prdd—i-‘Î
tige Zimmer. halb Unter und halb über dev'
Erbe, in ſid) gehalten; “fie wären alle aus*“
Steinen ohne die geringl'te Holzarbeit godano!
gcwrﬅn, ohne Leiefaben"oder Weg-netten
hätte kein Fremder den Weg herausﬁndmſi
können., und der berühmte Labyrinth in Cee-
ta fei) von diefem nur ein Mutter gewefen.
Das gan, e Gebäude war mit Steinen, Né
auf unzähltchen Pfeilern ruhten ,\ 'bedeiktx
und mit [cböner Bildhauer-arbeit geziert-_. [JW;
den untern Zimmern waren die heiligen Sto-_?
Fedde-.:‘ und die Körper der Königex'33diei
das Gebäude ge-i'iif'tet haben, belgefeizt. Din
geheiligten Krokodile find in ber-nahe gelt-)*
genen See Mär-ls zahm aéfgezo'nen worden-.'
Die Gelegenheit zu ihrer Verehrung iﬅ, wen"
man (agi, diele gewcſeſſn Ein folebes Thief-'
hat eine-rie Von den alten Könige.-n das Leg
* ben ger—crm. Dieſer €?er hnn-de non fei-f
nen eigenen Hunnen verſ-dlgt, und war in]
Gefahr von ihnen zerriffen zu chrben. Er"
[px-ang zn feiner Rettung in die See. Diet
gab ein Krokodil zu redu-cr Zeit [einen Ri!»
dm her, und bratdte die königliche Burda
. glrîcﬄd} an dns gegrﬄ'eitlgc ufer. Der KJ-
.-;ig verordnete aus Dankbarkeit] ihm gm;
C c : liga

410
liche Ehre zu erivelfen. Ja er" ließ es da-
bei. noch nicht bewenden, daß er die Stadt
Arfinoe, die er damals ſiiftete , die Kroto-
dii : Stadt nennte. Er bauete auch eine
Pyramide, und einen Labyrinth zu deii'en
Beerdigung. Einem Gelehrten war es un-
möglich z Meilen weit von diefer See vor-
bei zu reifen, ohne fie näher zu beleben.
Etliche Schriftfteller wollen fie für ein Werk
der Kunﬅ auSgebenſidaE durch den Konig
Märis oder,-MMF, von dem fie den Na-
men,-hat, ausſigefzîhret worden'ſey; doch
ße muß ganz gewiß [chou von Anfang her
gewefen feyn. Vielleicht hat diefer Fiirff
frebeifer und tiefer angelegt. Außer dem
fragt Herodotus ganz recht, wo die aus
einem in ungeheuren Abgrunde ausgegrabne
Erde hingefommen fey , da fte gegenwärtig
über zo Meilen lang und [c:-“breit iﬅ. Sie
konnte gang gewiß nicht alle an den Niliirom
geführt, und hineingeworfen werden. Denn
di.-fer Fluß ifi an manchen- Orten 40, und
nirgends weniger als lo Meilen davon ent-
fernt. Die See hatte den Nutzen, daß fie
das Waffer des Nilfiroms bei feiner [liber-
[dimemmung einnahm. Dafeibii wurde es
mit Schuhbtettern eingefchränkt, damit es
das Land nicht zu viel überfchwemmen follie.
.Der Waﬀer in diefer See iﬅ falzicht, ſalg
, pet:
#

41!
petridit und ſdilammicht, doch nieht in gae
ſehr, wenn es näher an den Witte-om kommt.
Die ufer find im Anfang ſcbieferartig, dann
ſdilammicht und mit Salz überzogen. Es
giebt dar-innen alle Arten von Fil-ben , die
der Nllftrom führer-, im utlierﬂuﬁe. Da-
her find die Flfcbe auf dem Markie zu
Falnme nicht tbeuer. Urn die See berum
"ehen viel Weinfiockwurzeln, zum Bewelſe,
dnß'hier ehemals Welnftöcke gepflanzt geme:
ſen. Nun wiſſen wir alle, daßin einer
Gegend, wo es wenig regnet, und die. Luſt
nicht ſehrſendrt iſf, das Holz fich eine lan-
ge Weile erhält. Daher iſi es lebwer tu-
deﬅimmen, ſeit wie lange dieſe Weinberge
;erſizre worden.
' Ohngefähr eine franzöfif-be Melle weit
von der See gegen Mittag ﬅiegen ſie eine
gemàchliehe pone hinan. Hier befindet fich
ein aus ungedranneen Ziegeln gedanetes Klo-
Ker, und, dem Anſeden nach , der Ulber-
reil einer großen Stadt. Denn der Ortiſ!
mltTonſcherden, und anderm Sdmtte bea,
deckt. Ein Weg non drei und einer hal-
ben Melle brachte ſîe nad) Reste, awo D.
Pococke froh war, dai} er eine Rnbellätte
""W- da’ er 18 Stunden ohne Ruhe geme.-
,‘ſſſ',"- «Dire nöthigtelbn der Caimafam ſehr
la [einem Haufe eineni-hren. Et vergaß
aber

413
am - ann.-= man , .! ihn Toft an. ein-„Wer]
von Kàﬀee zu erinnern. den er ihm von
Fa'iurne *aus zu ſchick'en herſpeodaen’hatteì
D.“..- er MM Reife weitet formate,“- gab «ilmi
diefen “Mann eine agua Strecke weit-das
“ Ùelbite, in Begleitung ,verfchiednee Sklaven
und Araber. die'-ihm mit -Jareeeiee11 dia
Zeit vertrieben. ' .e — * .*.11 *nix-.}?
-‘ Da - unfer. Schriftlicher eine.. Weile-'i]
' Faiume' geblieben wat-, betagte -_er . einaeleiii-t
die ew» großen" Pyramiden von Wilma-Zen
hefti-chen. ‘ Abet eSrwar ihm nicht mogliche
fei-nenn-"Veriange-“n "eine “Gange zu ieiﬅen «...da
die timber für ihre Begleitung dahin..“eine
ﬂﬂſchwdfknbe Forderung thaten. , Ulber die-i
[es getrauten fie fich nicht, thin die >Berlin-
aiming zu"geben;-‘ daß- er „tion, der-„ Pinn-
d‘en-rmg! der Feinde. unter; die ſieîzu fallen
befx‘erch‘tefen, frei. fehn wii-rde“. ”LE: "(abe-'. (ed;
daher gensthiget nach Kairo generici. zaub-
ren‘, unddiefe Piramidale nur „vomferne m
kreben… Sie ftheinen z-ween page!-mànn-
lich. und find dem Anfehen .nach [ehrjveea
fallen. „**/Er erzählt.- daß er zu der Zeit;
da- er durch Tameira reifere . keinen andern
Platz aueizuruhen hade finden können. a—uſ’
fer bem Hofe-einer Kane. wo er fein Zilk
anliehlagen mußte. Song hätte er la- Hüte
- lei]
:rx

,
MZ
ten.1.- wo öffentliche Huren wohnten. eine
kehren maîſſen, weil nirgends ein ander Zint-
mer zu bekommen war. Allein die llrfache
von dieſem Mangel an Raume giebt er uns
nicht an.
. Nad) dieſer Reife hat fich D. Pococke
entfchloffen. Oberägyrten zu befu-chen. Der
Renſul oerſdiafte ihm Emrfehlungsfchreia
den von dem Groß-Sheik. Ofman Bey.
dem Oberhaapte, und Schuhher—rn 'der ara:
biſmen—Nazien,'an den Bey von Siege,
_an den Faru von Akmim, und an den Groß.-
Sheik in Furfhout. Er verforgte [rendern-
nach mit allem , was zu einer langen Nei-
fe nbthig ifi. mit Kaffee. Reiß. Tabak.
rothen Schuhen. n. d. gi,-fo wie eum-init
tüchtigem Gewehr zu ihrer Vertheidignng.
Er hatte and) das gute Glück. ein Fahr-
zeug anzutreffen. das dem Erîrſieu von Ak:
mim zngehbrte , und dem Mulini Soliman,
einem [ehr würdigen fatholifchen Kopten.
__der hiuein [iieg , empfohlen zu werden.
Malin] war dle Dauptperſon, der die
Gefchäfte diefes Fiirfien anoertranet waren,
wiewohl er niemals einige befondere Bedie-
nung unter ihm annahm. Er wollte hier-
mit die Gefghr. [eine Familie unglücklich
gu machen. weislid; vermeiden. Denn es
iii die Gewohnheit der Fürfien von Almi-1.
[o

4:4
[o wie in den» err-eiiien Ländern der Relei
gew‘eſen, fich deffen .;u bemächtigen. was
ihre Staat'svedienren bei ihrem Tode beiei-
'ſen. Sie geben vor, dafi fie nichts, als “
das Jhrige. zurück nehmen. Ob er Mon,
wegen der guten Genn'rrhsart des regieren-
den Weiten Ticker geweſen wäre. fo konnte
doch [eine Familie unter einem künftigen
Nachfolger vielleicht ein hartes Schickfalzu
gewarten haben. Man hielt es ſrîr rath-
fam, M€ 'unſer Sdirifcﬅeiler einen unter
dieſem Volke bekannten Namen annehmen
follte. Daher wurde es ausgemacht, dal ,
er fed) Joleph, mit dem Zunamen Mailen
oder Mentee neunte, Dieler Zuname wird
in diefer Gegend alm *Chrifien beigelegt. Er
ließ ferner den Bart wachten, und kleidete
fick) nach foptiſdm Art mit dem ſchwarzm
Fernet, oder Staat-Brocke, nebfi- dem blau
und weißen Verruche, das um den Hals
weit iﬅ,‘ und form bem-niet hängt.
Am öfien des Chrifimonats 1737 fiiegm
ſſ, fie in ein kleiner! gemiethetes Fahrjeug- wel-'
[des ein Marth heißt. Falk in der Mitte
deffelben ift ein MM, und noch einer MM
das Vorder-the" altfqeri>!-'t. Ein Stlîd
davon war mit Strohdecken überdeckt. da’
. mit Leute darunter xfißen und ausruhen
konnten. diefelbe Nacht kamen fie bei ZZZ;

415"
hab an. Sie fenkten hier die Unter, weil
es die Gewohnheit ifi, wenn man de' Fluß
hinanfährt, allzeit des Nachts vor Anker
zu liegen. In dem Nilfironie find viele
feichte Orte. Daher liegen Reifende in ih-
ren Fahrzeugen, und find auf ihrer Hut,
theils fich vorAnfällen zu vertheidigen, theils
es" den Leuten zu verwehren, daß fie nicht
heimlich an Bord kommen, Denn fie thun
es bisweilen, um zu fiehlen, was fie een-ann
mitGemächlichleit wegbringen können. Man
fagt , die Diebe befirichen bei diefen nächt-
lichen Verrichtungen fich den nackenden Leib
mit Oel oder Fett, damit fie den Schiffleu.
ten defio leichter aus den Händen entgehen
können, wenn diefe es verfuchen wollen , fie
anzufaffen.
Den 8ten war fehr wenig Wind; daher
fiiegen fie ans Ufer, und kamen in das Klo-
fier des heiligen Antonius. Hier find die
Priefier, wie in den meifien ägyptifchen Klik-*
fiern, weltlich, und haben alfo Weib und
Kind. Einige von ihnen wurden gebraucht,
Steine zur Außbefferung des Gehör-des
zu holen. Dieſe Lente dachten, unſer
Schriftfielier und feine Gefährten tamen ,
die Kopfﬅeuer abzufordern. Als man fie
daher fragte, wie viel von ihnen in dem
Kloﬅer wären, ſo gaben iìe viel weniger an,
n - ali

MS
als wiiliidi ihre Bai)! war. Da man the
,nen drer ihren Jrrthnm benahm, ſo zeigten
. ſee ihr Kletter mit großer Höflichkeit. ee
zeigte-nnch bei ihnen deutliche Spuren dee
Armati): deswegen erwies ihnen unſer
Sdiriſtſtelier einige Wohlehat.
Das Kloſier iii zum Schutz wider die
Straßenräuber mit einer Mauer umgeben.
Die Ki.-ebe darlnnen iii erträglich. Slezei-
gen allerhand Dinge von den: heiligen Lin
tonins. Sie erzählen , er fei) von hier in -
die Written neben dem rothen Meere gegan-
gen, und habe daſelbſi.das Mönchöleben geäi
ſiiftet. An diefem Tage erwarteten ﬁe the
ren Bein)-xf rn Ve‘rrirlmmg des Gottesdien-
ſierì in der Kirche. Denn die Biftböfe brina
gen hier zu Lande ihre intitle Beit damit zu)
daß fte in den ihnen zugehörigen, Kreifen
hernmgehen, in den Kirchen den- Gottes-
diean oerrtdzten, und die Abgaben einſamr
mein , die ihnen und dem Patriarchen ge9
hören. "Alle Kirchen im ganzen Lande wer]
den Kidſier genannt, weil vielleicht außer
der-en, die den Klöfiern zugehörten, weni-
ge übrig geblieben find.. „ ſiî
Seiten iaﬀen na) Keokodile fo weit il!"
ten am Fluſi‘e ſehen. Daher behaupten dil
Mönche, fie konnten nicfit weiter hei-unte!
kommen: wenn fie ſe weit deeunter- käme-[ö

NY
[o ſimﬁﬁten fie wieder irrriiehren. Manche
ſchreiben diefen Zwang ihrem Steuben-, «n=
dere dem Tatiſmanus zu Kurz darauf fam"
nnire Geſeltſchaft' weiter htnxn an das große
Dorf oder Stadt Sment. Als-dann erreich-ſi
ten fie eine" kleine fandichte Intel,, Venadi
gegen tiber-. Hier erblickte D. Pococke ein
kleines Krokodil; diefes war das-_erﬅe, das
ſie'Ìuf ihrer Reife fahen. Wetter tangteſſn
fie bei Benefnief an, einer Stadt, die ohm
gefàhr eine Meile im limit-cite hat, und ſehi
ſchieeht mit ungebrannten Ziegeln erbnneé
iﬅ: es iﬅ die Dauptﬅabt von der Landfchaft
diefes Namens, und der Sig eines Sana
giaks oder Bens, Es wird hier viel ſchmaà
ler geﬅreifter wolleſiner Zeug ohne Haare nui
Wolle und grobem Smirne verfertiget. Dié
gemeinen Leute gebrauchen ihn die Küffett
ihrer Sopha damit zu überziehen. Sie ma:
chen and) ihren Kindern Röcke daraus, und
taﬀen es gteichſſ dazu weben , ohne daﬁ es
geﬅiîckt wird *
Wetter hinan tamen fie nach dieſem‘ zu der
großen fenici Fetneſi Sie tﬅ ein ſehr feudat-
bar Stück Erdretd), worauf Melonen und't'
Gurken in Reihen etwan _6 Fuß weit von
etnander gepﬂanzt find. Quer vor iﬅ tuz- *
incher Weizen g'eﬅeci‘t,t fie vor dem Wert-.- r
zii [cl)-igen. An manchen Orr-n ﬅeht an‘
Neffen [.Bar-d. D ) _doi'"

n.418,
deſfeu ﬅatt eine Art vou Binfen oder Gras.
wovon .mau Seile [nacht, Hier lagen fie
die Nacht über fiille. Von einem andern
Fahrzeuge. das ihnen gegen Morgen lag.
wurde auf einen Menſcheu gefchoffen. der
ihren Gedanken nach. in der Abficht zu ſieh:
len, aufdaſſelbe zukam. Als auf ihn ge:
feuert wurde. [o begaber fich zuriick. Aus
ſeinem Gefchrei [chlofi'en fie. er habe eine
Wunde bekommen.
Das Land oberhalb dem Kloﬅer des hei
ligen Antonius iﬅ wohl bewohnt. Aber die ſſ
Lente gegen Morgen find meifiens Araber.
die fich keinem Regimente unterwerfen. ſo:
gar daß . als D, Pococke auf diefem Wege
zurück kehrte. die Schiffleute es 'au'Sdrrlck-
[ich ausmachten. daß fie auf diefer Seite
nirgends hinzugeben genöthiget würden auf-
fer wo es ihnen beliebte. In diefer Nach-
barfchaft liegt Abouſagat Venifama. Dar-
neben ﬅeht ein großes Haus. das dem Su-
ra Cafbif zugehört. Man erzählte unferm
Schriftfieller. er habe im Jahr 1730'aus»
Kairo [eine Zuflucht hieher genommen. da
8 Bens auf einmal da[elbfi ermordet wur-
den. Jndefien hat er es doch einige Beit
darnach gewagt. in diefe Stadt zurück zu
kehren. Er hielt fich eine Welle iu dem
Haufe eines Chriﬅen heimlich auf; als er
-- ſſ aber
l

evo
aber fehr eifrig aufgefucht wurde, To 'fuchte
er feine Sicherheit gegen das rothe Meer
zu. Dafelbfi hat er die Tochter eines Shells
geheirathet, und war eben damals in den
Waffen.
Als fie an diefem Orte waren, fo ruften
die Araber dem Schiffherrn zu, ans Ufer zu
-kommen, und ihnen Taback zu geben. 11m
fie fchächtern zu machen. antwortete er, die
Janitfcharen in dem Boote würden ihnen
Caliari bringen. Man bereitete eben ein Mit-
tagsmal, und fie wurden den Rauch ge-
wahr. Darauf verfeizten fie fehr talrfinnlg;
.die Janitfcharen richteten fich gewiß ein Mit:
:tagseffen zu. Dieſes war-ihnen damals
nlcht erlaubt. weil fie zu der Zeit das Ra-
madan. oder die türkifche Fakten hatten.
Auf diefe Art der Drohung zeigten fich die
Reifenden allefammt ihnen in türkifcher Klei-
dung. Hiermit giengen die Böfewichter ih-
res Weges.
Am xzten ﬅieg deru Dottor ans Land,
und befahe verfchiedne in die Hügel gehauene
Grotten. Sonder Zweifel waren es die Be-
gräbniffe der Einwohner an der Abendfelte
des Fluffes. Alle diefe Hügel find Felfen
vor verfieinerten Meerfchnecken = Aufiern = und
etlichen andern flachen Schalen. An der Mit-
tagsfeite diefer Hügel ifi ein wohlgebautes
D b 2 Stück

'420
Stück Feld , dem arabifchen Dorfe Cerefia
gehörig, das mitten darauf liegt. „Hier be-
finden fich einige Orte, wo Taback gepflanzt
wird, der aber nicht fonderlich viel taugt.
Am eaten kamen fie an etliche Hügel an
,der Morgenfeite. Sie liegen hart amFluf-
fe, und find eine große Zuflucht für alle
Arten von Vögeln. Man findet dafeldfi ver-
fchledne Grotten, und ein Klofiee mit etwas
dazu gehörigem Felde, deffen Eigenthümer
fchuldig find, jedermann, wer nur kommt,
aufzunehmen, undzu bewirthen. Den utm
feliiſften fie mit gutem Winde bei Der=avouen=
nis, einem Kloſter des heiligen Johannes,
vorbei, wo verfchiedne Pciefier find. “Drei-
der hinaus an der Abendfeite des Flufies
liegt Mel-ni, eine Stadt von ohngefähr ei-
ner Meile im umkreiſe; fie hat kein fo gat
_[ckilechtes Anfehen, immaßen fie mit hüb-
[chen ſſWerkﬅàtten befetzt ifi. Sie ift das
Oberhaupt von 9 Dörfern. Alle zufammen
machen ein Hein Fütfienthum aus , das dem
Färfienthum zu Mekka unterworfen ifi. Der
Emir Hadge, der gemeiniglich einer von den
größten Beys iﬅ, und die Karavanen nadi
Mekka führen muß, hat darüber zu gebie-
ten. Er fchickt einen Sardar, die .Landſchaﬅ
zu befolgen-, der fich eben fo he-rrlich- als
der Cafhif und andere Statthalter anﬀrîhſf-
ſi Die

421
Dlefes Amt iſt nicht allein mit großer Ehre,
Yondern anti) mit vielem Nutzen verbunden,!
Daher wird es gemeiniglicb einem von den
vorziîglidiiien Leuten gegeben, die des Emir
badge Sklaven geweien find.
Meloni iſi ein gutes Kornland , und ver:
ſorgt Mekka jedes Jahr init 390000 Säcken
Korn, die über Kaito, Suez, und das ro-
the Meer dahin gedrachtwerden. Am 17ten'
kamen ſie bei Akmim an. Es iﬅ igt der-
Sitz des Emir oder Fürl'ien, der ein Sheik
der Landſi‘haft iﬅ. Dieſe Familie flammt
aus der Barbarei, und hat es ſo'weit ge-
bracht, daß fie Statthalter rider ein groß
Stück Land worden find, und, idle gewöhn-
lidi, das Land des Großherrn iii Pathſ hn:- _
ben, Die Stadt iſt den andern aradiſchenſi
Städten gleich, nur daß dleZGaffen wei-ter
find. Die Franziskaner haben" “hier ein Kid--
ßer“. Darinnen iﬅ ein g'r'oßes'öffentlicbes-
Zimmer, wo" einer von den Geiﬅlichen zu ei-
ner gewiſſen Stunde des \Abendéſidas Amt-'
über ſid) hat, Neubekehrte anzunehmen, und
jeden, wer nur kommt ,.ſſtm Eiieiﬅenthume—ì
zu unterrichten. Man- [chäßt die Zahl der
hier- beſindiidien- fortlſch'en Chriﬅen ohnge-
fäht auf 2000. Viele davon-' verfammeltrw
fich , unſern Schriftﬅeller am erﬅen Tage fel-.
ner Ankunft zu leben , da er bei dem Pra-
O d 3 left:

ma.
fekt des Ordens, an den er Empfehlungs-
ſchreibcn hatte, des Mittags und des Abends-.
[peifeie. ſi
Der Doktor wartete, in Gefellfchaft (ei.-
nes guten Freundes , des Malim Soiimannſi
demFürfien auf. Er überreichte .ihm eini-
ge Sefrhenke von Glas und die Begrüffun-
gen des Oſman Bey. *Diefen Herrn fand
er mehr auf trîrttſche, ais anf arabiſche Art.
gekleidet. * Seine Aufnahme war fehr höflich.
Der Fürfi von Akmim wurde von feinen Un-
terthanen , vorzüglich von den Chriﬅen ,_ de:,
nen er fehr günfiig zu ſeyn—ſehien, fehr ge-
liebt. Vor nicht gar vielen Jahren beſchui:
, digte man ihn, er habe den chrtſtttchen Glau-
ben angenommen. Deswegen wurden von
bil" Regierung in Kairo 500 Soldaten ge-
ſchtckt, fich *feiner'iperfon» zu bemàchtigen.
Allein er flüchtete.“: Geſrllſehaft von 3 Mif-
fionarien auf. das Gebirge. Dafelbft hielt
er ſid) t'o lange auf. bis er das, was man
ibm zur Laika-legte,. aus dem Wege geräu-
met hatteſſſſzrund die. Soldaten den Befehl
bekarn'en, wieder abzuziehen. Alsdenn fehr-
te er wieder zu-felner Hauptfiadt zurück. wo
er feitdent beftändig in großer Hochachtung
und Ruhe gelebt hat.
In dieſer Gegend liegen hier und da etli
che Alterthum“ zerftreut. unſer Schriftan-
ter,

423
ler, der fie unterfucht hat. muthmaſitdar’
aus, daß dieſer Ort bor Alters mit drel
prächtigen Tempel-n geziert geweſen, wovon
einer der Sonne , der zweite dem Pan. und
der dritte dem Perſeus gewidmet war. Es
befinden fich hier verſrhiedue, kaum leferli-
che griechifche Auffchriften, und eine Reihe
ſehr fchöner rother Granitfäulen. _ Zwiſdzen
zweeu nahe gelegenen Bergen in einem en-
gen fiee'ien Thale iﬅ ein Kloﬅer mit einer klei-
nen Kirche. Auf dem halben Wege an ei:
neu Hügel hinan. der darneben ﬅeht, iﬅ
eine Hätte. die vermuehlich der Aufenthalt
eines Einfiedlers geweſeu. Der Weg hiuau
iﬅ ſehr gefährlich. uud an manchen Orten
mit Steinen verlegt. Dieſe haben ſid) ent-'
*weder durch die Länge der Zeit abgelöfi.
oder find durchrStürme loSgeriffen worden.
und von, oben herab gefalleu. Hier und da
find kleine in den Hügel gehauene Grotten;
darinnen halten fich andächtige Chriﬅen auf,
die den Gotteodienﬅ in der Kirche abzuwarg
ten herkommen. -' ‘.
Wie fie von hier durch Sovadgy reifeten,
mußten fie auf iuſtàndiges, Bitten eines gut:
herzigen Kopten ihren Teppich vor [einer
Thiîre aufbreiten, .uud eine Mahlzeit von
Datteln. Knoblauch. Brod und Kaffee in
ſeiner Càe'ſeliſrhaft eﬀen. Er wollte durchaus
D d 4 night,

Ni
nicht daran Theil nehmen , bis fie ihm der;-
fpt'achen auf ihrer Rﬁckreiſe' zu Mittage-bei
ihm zu fpeifen; Da fie fich von da nach
Der Einbafhui begaben. fo fahen fie eine
,pure an der !andfiraffe fißen, Lin verfchied-
'nen kleinen Sümpfen. die von "der [liber-
fchwemmung des Nilfiroms-ihren Urfprnng
haben. erblickten fie eine große Menge wil-
de Vögel. Der Embafhal ifi-“ein altes Klo-.
fier'. das in ſeiner Bauart viel t'ofibarer ifi.
als ein andere? eine halbe Meile davon ge-
gen Mittag, Es hat eine halbe Meile im
Umkreife .' und ifi mit einem tiefen Graben
umgeben. Die Thlrren und Ecken find von
Steine. Der Uiberrefi des Gebäudes ifi
von Ziegeln, Das Mitternachtsthor ifi mit
kleinen Säulen nach forinthifcher Ordnung
geziert. und hat auf beiden Seiten ein er.-
habnes Bild des heiligen Georg. Der größ-
te Theil der Kirche ifi eingefallen. An der
Abendfeite der eingefallnen Gemäuer war ei;
tte Mahlzeit zur Eequickung unſerer Reifen-
den angerichtet Nach diefem giengen fie
vergebens unter den Hügeln herum. etwas
Sehenswürdiges aufzufuchen. Am Abend
tout-den fie an der Thüre der Kirche , auf
Strohdecken fihend , wohl bewirthet. Ku:
chen. die man nicht mehr brauchte.. dienten
‘ fiatt der .?euchter . worein fie bei dei-;“ Nacht
. . . the

425
ehre Wachsfaekeln fiectten. Sie lagen in
diefer Kirche oder Kapelle die ganze Nacht,
und wurden zum Fuîhſiﬁbe mit .Jſſi‘aﬀee be:
ehrt; die Mönche erboten fici), wcnn fir die
Mittagsmahlzeit “abwarten wollten , 'zu [[)-
rer Bewirrhnng ein Schaf adzuftbiachten.
Sie dankten aber fair dieſe Einladung] und
giengen durch fel)!“ defcl'werliche Welten von
Smube weiter nach Rimini. Auf diefen
Hermnwanderungen erkundigte fidi unfee
Schrifefieller defender-s nach dem Dome-
Baum… ' Die Kräuter-liebhaber nennen“ ihn
den Palmbaum von Brafilien. Et iſi— fon:
derlich [eines breiten Lauberl wegen meri:
nﬁrdig, das fich, wie ein Fächer- infam-
nzen legt. Da es zutraf, daß der Doctor
“zu Weihnachten in der“ letztgenannten Stadt
war , .ſo wartete er alle toptifch'n Kirche-nge? '
branche ab. An dem Tage der Geburt una
[ers Heilandes fpeifete er, auf inſitînòiged
Bitten, bei dem Mal-im Tollmann. Seine
Tafel war mit 25… Gerichten, und nod)
beſonders etlichen Abwechfelungen hitſ-î
lieh belegt. '- Sie beiianden unter andern
Veränderungen in toit-baren Suppen, gt:.
würzten Sneiſen, gebratnem Lamm, T*…"
ben, und" mir Reiß gefiillten. Vögeln; uit-'i
{Hand, a's reifer Schriftfiedlet, war mi?
Weiler und Gabel berieben., Solimanlisl
? D s,, Gili-vlt.!

426‘
Schwiegerſzhne und etliche andre oon ſeinen
Anverwandten warteten bei der Tafel auf“,
Denn der Nang wird an dieſen Orten ſo
genau beobachtet , daß kein Unterer in Ge-
genmart [eines Vorgeſetſizten ſich feigen wird,
wenn man ihn nicht o'ft dazu nöthiget. Vor
der Mahlzeit wurde jedweden etwas von
einem koi'ibaren ﬅàrfenden Traute gegeben.
Bei der Tafel trank man Wein: darauf er-
folgte Kaﬀee ; als.denn gieng die ganze Ge-
ſſſſſiſſſſſellſchaft in Solimanns Garten —ſpaziren.
Nach der Zuruckfunft ſpeiſeten ſie des A':
bends in ſeinem Haufe. :
Kurz :darauſ miethete der Doktor ein
Boot mit 4 Lente. die ihn den Fuß binan
bei den *Wafferfall“ führen , und wieder zu:
rﬁd bringen ſolIten. Jeden Tag mußte er ii)-,
"nen eine,-halbe engliſehe Krone, nebﬅ einer
znreichenden Menge Linſen, Korn , und Kaf-
fee geben. Nach der‘ Zeit aber fatid er,
daß ſie, als wahre Araber, ſid) Heini-ng
nmchtm, an allem-, was er bei ſìch hatte,
Theil zn nehmen.
Bei diefer Gelegenheit heſahe er die Stadt
Theben. Von dieſer ehemals prächtig-n
Stade iﬅ itzt ſehrſſwenig vorhanden. Es
gibt hier etliche ſchòne Neffe des Alterthums,
und man würde dem—* D. Pococke Unredif
than, wenn man nicht erinnerte, daß er in
.oſſ ſei:
,.

'427
[einer Veſchreibung davon fehr forgfältig
geweſen ſey. Written wir ihn aber hier
aiſchretben, fo würden wir un're Grenzen
rîterſchretten. Wir finden darunter eine
Nachricht „von der bekannten Bildiänle des
Memnons. Nad) dem Plinius war ne aus
dem Steine Bafaltes gebauet,- Wenn die
Sonnenﬅraten darauf fieien, gab fle ge-
wiffe vernehmlirhe Tone von ſich. Die Ein-
wohner des Landes wurden hier nnferm
Schrit'tﬅeiter viel zu ſchaﬀen gemacht haben,
weil er das Maß von den Orten nahm,
und Auffehriften abſchrieb, wenm er nicht
unter. der Freundfchaft des Gros-Shells
Schutz gehabt hätte.
Theben [| eine von den älteften Städ-
ten- der Welt, und die erﬅe Pflegemutter
dcr Sterntunft und‘ Weltweit-Zhen gemegſyt.
Befonders waren die Priefier gelehrte eu-
re. Ihnen haben wir die Einrichtung und
Abtheilung der Zeit inSonnenmonate und
Jahre zu danken. . Sie hat fich bis nad)
Karnack erfireckt; diefes ift intein elendes
zerfiörtes Dorf mit etlichen frhlecbten Hüttenx
worinnen Bauern wohnen. Venda kam,
er nad) Etin, dem ehemaligen GroﬁſiApVÌ’
linopel. Er unterfuchte und maß dafelbft
einige alte Tempel unter dem Beittande des
ſſ Shetks, Dor ibm oermöge der Empfehlungs
ſchrei:

4:3
ſdn-eiben von dem Sheik von Furfhout fehr
höfiich begegnete. „Da fie mit Befichtignng
einiger grdßen Koloﬀen befchäftigt waren.
derfainmelten fich nm ihn verfchiedne Leute.
und unter diefen des Sheiks Brudersfohn.
Dieier bemerkte. das der Doktor einem Be:
bienten fein Gedenkbuch zu halten gegeben
hatte. Daffelbe riß er ihm aus der Hand.
und lief davon. Der Vetter entröfiete fich
über fein übles Bezeigen. warf fein Ober-
kleid von ſich, ergriﬀ einen Spieß. und
verfolgte ihn. Ohne Zweifel wurde er ihn
ermordet» haben. wenn er ihn eingeholt hät-
te. Dmn außer diefer Beleidigung “war
[chan vorher zwifchen ihm und des Jüng-
lings Vater wegen der Oberherrfchaft ‘ des
Dorfe? lange Zeit eine heftige Uneinigkeit
gewefen Jener ließ indeffen unter der
Hand zu verfiehen geben. daß er um "eine
Krone das Buch wieder zu geben geneigt
rey Mit diefem Gelbe fchiakie der Doktor
feinen Bedienten hin. und ließ das Buck)
wiederholen. Doch der Jüngling wurde
von feinem Vater genöihiget ,'unferm Schrift-
fieiler nach feiner Yibreife von Etfn nachzu-
geben. und nicht nur das Geld wieder ili
geben. fondern auch um Verzeihung feiner
Grobhrit zu bitten. Oer-gleichen Belli"ef
der Höflichkeit und Redlichkeit erlebt ":)….
. el:

429
leiten unter den Arabern. Dann kamen fie
nad) Haine-Silent). wo ungeheure Fellen
weit in den Nilfirom fich erfirecken. und
deſſen Lauſ hindern;.daher er mit großer
Heftigkeit vorwärts fchießt. Vormals war
hier eine Kette vorgezogen. den Weg zu
reri'perren. An dem Felfen gegen Abend
find 4. Vertiefungen. die zur Verehrung be-
ſondrer Gottheiten befiimnit geweien. lin-
ſer Schriftſieller vermuthet es wenigfiens
aus den Säulen. Simſen, und Hierogly-
phen.
Die Schiffleute hieben hier, auf ihrem
Rückweg-. einen großen Baum um. Da
fie mit deſſen Fortfchaffung ſiſid) zu lange
aufhielten. ſo waren fie beinahe einem?
Haufen wilder Araber in die Hände gera-
then. Diefe würden fie ganz gewiß geplün-
dert haben. wenn nicht das Boot. etliche
Augenblicke vor ihrer Ankunft. vom Lande
gegangen wäre. Man hat daſeibﬅ einige *
ſandichte Inſeln im Gefichte. Darauf be-
fanden ſich eine Menge Krokodile. deren eis
nige beinahe zo Fuß lang- waren“. Sie
machten fich aber in aller Eil fort. da man
auf ſie feuerte. Die nrſache dieſer großen
Menge ifi die Nähe der Wafferfälle. Denn
fie entfernen fich von Felfen und Abgrün-
den. Ölernäehfi hatten fie hier [onfi Same
un:

43°
unter der Verehrung der Onebtiten, dirket-
nes davon tödten lieffen.
Nach dieſem fuhr er bei Affouan , einer
kleinen Fefiung, die nur zur Aufnahme der
Janitfcharen gebauet- iſt, und vor etlichen
Jnfeln, als Elephantine, u. d._gl. vorbei.
Endlich kam er in die Nachbarfchaft der be.
rühmten Wafferfälle des Nilfiroms. Er
fand fie aber lange nicht fo wichtig, als
er fich eingebildet hatte. Er war fchon fo
weit hinan, daß er fie fehen konnte, und
dachte fo wenig, daß diefes, die Gegenfiän-
de ſeiner Neugier wären, daß er foga:
fragte, wenn er an* fie kommen würde. Et
hörte nicht ohne Verwunderung, dafi fie
ihm fchon vor den Augen wären. Nirgends
zeigt die Natur einen fo rauhen und un-
freundlichen Anblick, wie hier. An der
Morgenfelte iﬅ nichts, als nackender Fel-
_ fen. An der Abendfeite fiehen Hügel von
Sand, oder fchwarzem Schiefer; gegen
Mittag hinan liegt eine rauhe Jnfele über
welcher etliche ﬅeile Klippen hervorragen;
gegen Mitternacht find die Felfen der Aus-
- ficht auf das Whfi'er im Wege. Der Gta-
ben des Flufies wii-dan drei Orten von
Granitfelfen durchfcbnitten. Dariiber fällf
der Nilﬅrom, und macht drei Wafierfällt-
Der erfie iſe etwan drei Fuß tief Det
, . ' zwei

431
zweite iﬅ etwas niedriger, und windet ſid)
um einen breiten Felten, oder Jnfel herum,
die an der Mitternachtſeite wohl etwan 1:
Fuß hoch ſeyn mag. Wie man tagt, ſo
geht der Strom bei hohem Waſſer drüber
weg. Wenn man aber alsdenn annimmt,
daß der Storm unten"am Felfen 5 Fuß yz:
her ift, ſd mag der _Fall etwan 7 oder 8
Fuß boch ſeyn. An der Morgen-und A=
bendfeite darneben iﬅ ein Strom, der-,wenn
der Nilftrom am höchften ift, ſich mit nod)
einem Strome noch/weiter gegen Abend zu
lenkt, Vielleicht iﬅ dieſes der Waﬀerfall,
den Strobo beſchreibt, daß er nämlich von
einer Felfenhöhe mitten im Fluffe vernrſacht
werde, wo das Waffer auf der Höhe, die
[ehr eben iﬅ, ganz gelaffen fließe, bis es,
fick) über den Felfen hinab ﬅiîrze. *
Nad) ſeinem Berichte war anſ beiden
Seite ein Graben für Schiffe; diefes kann
vermuthlid) nur da gewefen ſeyn, wenn die
“if beſchriebenen Ströme gegen Abend der-
einigt waren, Fahrzeuge, die über diefen
Fellen wegfahren, kamen gerade an den
Waſſerfail, und das Waﬀer führte fie un- .
beichädigt die Höhe hinab, Es iﬅ weiter
hinunter im Fluffe noch ein Fall,- gegen
Nordoft. Dieſes ſcheint der größte zu ſeyn.
Die ungeheuren Wafferfälie aber, die man
' * Ka:

43m
li'ntadupen nenne, iind die in ihrem Falte
fo ein gräßliches Lìerà’uſcbe machen, daß
Lente, die fte raufrhen hot-rn, davon taub
werden ,_ find igt nicht mehr vorhanden;
ueberhaupt iﬅ nicht zu glauben, daß fie je-
mals gewefen ſind. _ >
unfer Reifender traf anf feiner Nückreife
nad) Liffouau verſchiedne mit Senesblättern
beladne Kameeie alt. Die Ladung eines Ka:
meets von dergleichen Waare wird auf ra
Schillinge 6 Pence gefchäht: alles, was
davon nach Kairo gebraeht wird, kauft ein
Jude, der es an einen engiiiſſchen Kaufmann
überläßt. Diete Lente haben von dem Baf-
fa eine befondere Vergünfrigung zu folchem
Handel, und es darf niemand, er ſey, wet
er molle, fick) damit vermengen.
Den letzten Abend feines Aufenthalts iti
Aﬀouan fchickte ihm der Janttſcharen: Aga
eine Adenom-ahnen von >pttaw, Gerftc ,-
Snppe, Biegenﬂeiſch , und warmem Brode-
Am 27 Zànner, da er im Begrif war ab-
zureifen. befchenkte ihn der Sekretair des
Caimaeam mit einem lebendigen Schaf, und
gab ihm Briefe nedﬅ 4 Pfund an Geldi!
mit, es an jemanden in nean-n auszuzah-
len. Dieſes war in dafigetn Lande eine
große Somme; kaum wurde ſie derſiEckrF
tair einem von feinen eignen Landsleute!!-
. del


433
der "ungefähr dahin gereifet wäre. mitgege-
ben haben. Holz iﬅ_ in dieſem Lande fehr
felten . und man macht gemeiniglich mit
Kuhmiﬅ oder Rohr von indianifchem Wei:
zen Feuer. Am uten kam der Doktor nach
Badjoura. Er wartete dafelbfi dem Groß-
Sheik auf. Dieſer hatte einen mahometa»
nifchen Priefier beifich. mit dem er Bohnen
in der Schale gekocht aß. und nahm ihn
fehr höflich auf. Er-wunderte fich nicht
eben. da er hörte. daß die Leute an man-
chen Orten- dem Doktor unfreundlich begeg-
ſinet wären. Denn. er machte die Anmer-
kung. daß (die Leute dächten. die Chriﬅeſt
kämen dahin. Schäße zu frechen-.
Den folgenden Tag fing er bei Enge
aus Land. An der_“Miitagsfeite diefer
Stadt hatte-'der Bey fein Lager. 'und ver-
ließ fein FraUenzimmer. [im unfern Schrift-
ſieller in feinem »Zelte aufzunehmen. Bei
feiner Ankunft ließ fick) die Mufik hòre'n,
"und es wurde Kaffee zu bringen befohlen.
Dieſer Mann fiellte eine gute Pei-fon für.
mit einer angenehmen Gefichtsbildnng. nnd
hatte eine annehmliche Vermifchung'von
Freundlichkeit "und Ernfihaftigkeit an - fich.
Er befahl feinem Sekretair. dem Doktor
Briefe an die Statthalter feiner Gerin-rs
Neifen [. Band E e bat

4434
barkeit mit "zu geben. und ließ ihn mit groſ-
ſer Höfiichkeit von fich.
“, Am 1ſi7tcn des Morgens friih erreichte er
“Raigny. Er fand dafelbfi den geifilirben
Sheik von der Dere'dyſchlange, an den er
Empfehlungsfchreiben von dem Fürfien von
Akmim hatte. Dieler erwartete "ihn am
Ufer des Fiufi'es. und fiihrte-ihn nach der ,
éGrotte dieſer berühmten Schlange. Eshlfi
eine große Kluft in dem Fellen. und liegt
in einem Stück Landes zwifihen zween rait- *
henſſBergen.‘ Daieldfi kommt die Schian-
ge oft zum Vorſrhein , oder wenigfiens bil-
det es fiel) das leichtgläubige Volk ein.
Rechter Hand ficht eine Mofchee. mit eiii =:
_.nem gewölbten Dathe. die gewiﬀermaﬁm
Dem Begräbnißplalze eines Sheits ähnlich
fleht. Hier beſuchen fie mit großer Andacht
* ein Grab. wo fie ſagen, daß einer von ih-
ren ._Heiligen. mit Namen Heredh. begra-
ben liege. Vielleicht bilden ,fie fich eim
ſeine Seele bewohne den Körper der Schirm-
ge. die fie ſo ſehr verehren. Es find noch
drei geringere Klüfte. wovon eine run
Ogli-pnﬀa‘n, des ifi. .Hafign. dem SW
ne perenne, zugehört. Die zwo iibrigen
werden von Ettgeln bewohnt. Der gsmîf’
nen Meinung nach giebt es nur eine Schi-]["
ge; aber wie der Sheik erzählt. ſo fm”
, DP
\

S‘î
deren zwo. Die größte darunter thut gar
keinen Schaden , ift nicht mehr, als zween
Fuß lang, und hat eine Haut von fchwar-
zer, rother und gelber Farbe. Sie läßt
fich in den 4 Sommermonaten fehen, und
die Leute bringen ihr Opfer. 'Der Sheik
wollte es zwar icîugnen: allein aus dem
hernmgefireuten Blute und Gedärmen hatte
man llrfache , die Sache für wahr zu hal
ten. Man erzählt von“ diefer Schlange , *
wunderliche Sachen; Chrifien fo gut, als
Mahometaner, glauben fie mit völliger Geo
wißheit. So fehr find diefe bethörten Leu-
te zum Aberglauben, und zur Leichtgläudig-
leit geneigt. Da ifi keine Krankheit, de-
ren Heilung man diefer Schlange nicht zu-
fchreibt. Großen, die ihren Beifiand nz-
thig haben, wird fie zu einer gewiffrn Zeit
des Jahrs in einem Sacke in die Häufer
gebracht. Sie fagen auch, ihr Aufenthalt
werde von vielen jungen WeibSbildern be-
ſucht. Diefe befieht fie forgfältig, wenn
fie vor [hi. hingehen, fchlinqt fich um den
Hals der Schönfien herum, und hält fie
eine Zeit lang in diefer _Verfafiimg. Man
verfichert ferner, es hätte fie ein gewiffee
Flint, dem die Priefier fie im Anfang nicht
hatten zeigen wollen, in Stücken zerhauene
aber fie wäre bald wieder, wie zuvor, bei
_E e a [am-.

436
ſammen geweſen.’ Ein gel-differ Chrift erbot
fich zu einer großen SummeGeldes, wenn
er die- Freiheit hätte, eben diefes zu ver-
fuchen. Allein man wollte es ihm durchaus
nicht verﬅatten. Einige Chriﬅen, ſo gar »
folehe, die dem Scheine" nach Leute ,von -
ziemlichem Verfdande find, verfiebern in al: 1
lem Ernﬅe, baé'ſie fiir alle Krankheiten f
helfe. Jn'deffen aber , Wenn- es etwaini >
frblimmer mird, fo glauben ſ' e wirklieh, es !]
fey diefes ebeii der böfe Gein, wovon in ",
dem Buche des Tobias ﬅeht, der Engel *.:
Gabriel habe ihn nach Oberägypten ge: Î
trieben, .
Es mag wohl wirklich hier eine gewiﬀe Ì
Art zahmer Schlangen feyn,_ und ihre Ver- i
ehrung iﬅ noch ein Uiberrefi aus] dem alten :
Heidenthame." Denn Herodotus berichtet ‘
‘uns , es wären in diefem Lande gewiffe un- !*
fcbädliehe Schlangen anzutreffen; fie wären
dem Jupiter gewidmet, und wenn man fie ]
irgend wo rode fände, fo wurden fie in fei-
nen Tempel nach Theben gebracht, und da
begraben. ' ' - ' ':-
* Am zsſien fegte unſer Sdſriſtﬅeller ſeine
Reife aufdem Finge fort, iind gieng neben
zwei Dörfern Sheik: Fiddle und Benlmiar
dorbei, die um die Herrfchaft einer zwifcben
ihnen liegenden kleinen Jnfel fixieren. Die-
: ’.) fen

437.
in Streit hatte der Beh nicht Luft auszu-
machen, weit er keinem von beiden Tork
tbun wollte. Daher entfchloffen fie fich die
Sache durch die Waﬀen zu entſcheiden. Der
Kampf gieng gerade denſeiben Tag vor fich.
Unfer Schriftﬅeller befand fich mitten unter
lhren Schaffen und Stetnwrîrfen, ehe er
WNW, wo er war. Damals war er ichon
iu weit hinangekommen, als daß er auf den
Rückweg denten konnte. Verfchiedne von
der überwunduen Parthei [prangen zu ihrer
Rettung in den Fluß. Einer davon faßte
das Boot an, und fprang hinetn, um fich
lu erholen. *Wäre diefes entdeckt worden,
ſv würden fie .in Gefahr gewefen ſeyn, das
Feuer der Leute von Benimfar. auszufiehen,
die das Feld “behalten , und fich der ftrei=
“9°" J!]fel bemächtiget hatten. unſer
Gdlriffﬅetter ivar von dteſem wichtigen Ge-
ftdlte ein Augenzeuge. und kam zu gutem
Gliîcfe ohne Schaden davon. Er metnt,
es [eh diefes Treffen vielleicht nicht viel ge-
ringer gelveſen, als jene Schlachten der
WWW- die Thuchdides mit fo vielen und
pràchugm Worten befchreibet.
iim 26ﬅen reifete der Doktor “bei Von-
cheoorbii- * Erhält es für das alte Pto-
lemais, ben Hafen von Arfinoe. .Dteher
“"'me een einiglid) Lente, die auf Wall
E e ; fahrt

'439
fahrt zu den Klöfiern des heiligen Antonius.
und deri heiligen Paulus gehen . die in der
Wii-"ien nicht weit von dem rothen Meere
liegen. Diete Heilige lebten zu gleicher
Beit: der erfie davon fammlete zuerﬅ die
Geifi!ichen in Klbfier; der lehtere war der
- Sziſ‘ter des Einſiedleriehens. Das Kloﬅet
aber. dasſiman ihm gewidmet hat. iﬅ iht
ein Mönchskiofier. .
Das Mönchstlofier des heiligen Antonius
ifi von weitem Umfange . und. nm es für
mit einer Zugbrücke verwahrt. Es hat ei-
nen Thurm. der fiatt eines Vorrathsham
fes dient, und drei Quellen, worinnen das
Waffer ein wenig falzicht fchmeckt. Der
Eingang geht durch'ein Fenﬅer, und rund
herum find Palmen. Oelbäume. und an
dre nühlicheBäume gepflanzt. Nebfi dem" ſi
Guardian. oder dem Oberhaupte des Klo-
fiers haben 3 Leute Theil an der Verwal-
tung deffeiben. Desgleichen find 4 Prie-
fier da. nebft 23 Laibrﬂdern. Vermuthlich
find in Aegypten weiter keine Glocken auf-
fer denen . die man in diefen Kiéﬅem an:
triff.
Diejenigen. die in das Kioﬅer des hei-
ligen Paulus treten. können nicht heirathenr
doch werden Wittwer nicht ausgefchiofien.
-' Da
i
\ »
den Streifereien der Araber zu befchüizen. ii
J

439
Damals waren hier 25- Glleder. Jm Klo-
ﬅer dürfen fie weder Tabak rauchen . noch
Flrifeh effen. Doch auswärts vor den Tini: *
ren machen fie ſich über beides lein Gewif-
ſeu. Ihre Lebensmittel find' eingefaizne Fi-
ſcbe, Käte. und Oliven. Man tagt. fie
elfen des Tages nur einmal , ausgenommen
Sonnabends und Sonntags. und es dürfe
keine Weibsperſon, unter was für Vor-
wand es wolle. über ihre Schwelle treten.
Den 27fien Hornung 1737 fam unſer
Schriftfieller glücklich in Kairo an. und
gieng fogleith nach dem Haufe des K-oniuls.
Er hat auf diefer Reife bis über die Waf-
ierfülle hinan, und wieder zurück gerade
drei Monate zugebracht; es iﬅ ihm nichts
wichtiges begegnet. das wir in unſerer Nath-
rieht weggelaffe-n hätten.
W
Achtes Hauptfiück.
Beichreibung des Berges Sinai. und etlicher an-
=drer Dex-ter.
D Pocorke hatte große Luﬅ den Berg
Sinai zu befehenz er wurde alſo
mit den München. die dahin gehören. und
Ee 4. ein

wi
\
ein Kloﬅer in Kaito haben, eins, dafi fie
ihn mit gewöhnlichen Lebensmitteln zu der.
Reife, und einer hinlänglichen Anzahl von
Kameelen, jedes um 4 Pfund, verſehen
ſollten. Diefe Gefälligkeit erweiſen fie je-
den Reifenden, die diefen Weg unterneh-
men. Er verforgte fich mit ſeinem Bettzeu-
ge, einem Sacke voll Lebensmittel, einem
Schlauche mit Waﬀer, und einer eben da:
mit gefullten hölzernen Flafche, feinen Durfi
bei Gelegenheit zu fiillen. C'r packte alles
auf fein Kameel, und reifeie den 28 März
1739 in Gefellfchaft mit einer großen Kara-
vane von Kairo ab. Den 31firn tam er
in Suez an. Dafelbfi ifi vermuthlich in den
alten Zeiten ein Hafen für Schiffe gem-.
fen, wiewohl die See fchon vielleicht vor
langen Jahren fichzurücb" gezogen hat. In-
defien find dafelbfi etwann eine franzöfifche
Meile von der Stadt zween kleine Meerbu-
fen, wo Schiffe in tiefem Waﬀer liegen,
mit einem fichern Ufer gegen Abend Neeb
Morgen zu ifi niedriges Land, und ſeidite
Öerter.
…in Wier Stadt find 4 Moſcheen, und
eine griechifche Kirche. Sie fteht unter der.
Aufficht eines Kapitains oder Admirals,dem
ein unmittelbarer Statthalter an der Seite
ifi. Diefe beide Herren muffin fich mit ei-
' - ,' ' ‘ ' ' neut

'44 is
pern mächtigen "Araber fehr-"gut zu vertrage
gen fuch'én, der in der Stadt wohnet. Er.
hat alle Gewalt in den-Händen, daîer nach
[einem Gefallen im Stande ift, ihnen das
Waﬀer abzuſchneiden, das von einem ihm
zugehörigen Orte Nada, der an der andern
Seite des rothen Meets ohngefähr 6 Mei:
len weit liegt, 'hieher gebracht wird. Denn
das Brunnenwaffer zu Suez iﬅ nicht nur.
falzicht, und ungefund , fondern auch wei-
ter, als eine franzöfifche Meile davon.
Der einzige Handel, den Suez treibt, ill
init Zedda, einem Hafen ohnweit Mekka
an der Morgenfeite des rothen "Meeres.-
Die dorthin ausgeführten Waaren find“ Keef-'
fee, Weihrauch, und fehr feine perfianifche
i_md indianifche Waaren. Von dort aber
wird Korn und Reiß eingeführt. .Diefe
werden auf ungefchickten , nach indianifcher
Art gebaueten Schiffen gebracht, die ihre
Fahrt 50 Tage vor der Mitte des Maimo-
nats in Acht nehmen: außerdem. werden
fie von den Mittagswinden , die alsdenn
Zu wehen anfangen , aufgehalten. In die-
[im Falle dürfen fie auf das ganze Jahr
dicht an das Abfahren gedenken, Ehemals
ward von diefen Orten viel Kaffee nach
England gefuhrt. Seitdem er aber in Weft-
indien erbauet wird, fo iﬅ jener aus der
E e 5 Tür

eozſi
Türkei und-von Morgen der kann] die'-Fracht
joerch.- Dasrothe Meer ifi bei Suez et.-
_ wannreine' Meile brett. Es fahrenrimmere-
fort Fahrzeuge an das gegenfeitige Ufer.
und holen Waller, Holz. u.-d.:gl. Denn
gewiß. niemals ifi ein_Stück Landes fo dür-
re gewefen , als das .* worauf *die Stadt
ﬅehtſſ. Es bringt weder Waller . noch Ge-
treide. noch Bäume. oder fonfi etwas Grü-,
nes herfür
Am rften April gieng er von Suez nad)
dem gegenfeitigen Ufer hinüber. und fehte
feine Reife neben den Quellen des Mofes
fort. Es find aewiffe Flecke mitten unter
lauter Sande. wo.-Waffer heraus kommt.
man man einLoch machen, wo man will.
Das Waffer bringt. wenn es in die Höhe
fieigt . einen Haufen Sand heraus. und
macht in kurzer Zeit eine Art von Sumpf.
Man darf oft. wie man hört. ohne Ge-
fahr nicht hinan kommen. fo gar. daß man
von Kameeien hört. die darinnen oerfunien
find. Es iﬅ warm und-falzicht. mit Schwe-
fel oermii'rht. Man kann mit gutem Grun-
de oermuthen. 'daß'es feinen llrfprung in *
den nahe gelegnen Bergen hat. An man-
chen Orten ifi das Waffer mit einer Mauer
umgeben. um es für das Vieh aufzuhalten..
Es

die
.Es ﬅehen da herum zween. oder drei Pal.;
menbänme. _ _
Am 2ten fehten fie ihren „Weg ,weiter
fort durch die Wüfie des fieinichten Arabiens.
Hier fahen fie zween Menfchen auf fich zu
iuufen. die fie fiir Räuber hielten. Denn
fie kehrten wieder um. da fie gewahr wur-
den ,. daß der Doktor und feine Gefährten.
die z- Perfonen ausmachten . nach dem Ge-
wehr griffen. und fich zum Widerfiande fer-
tig machten. Sie hatten etliche Kameele
bei fich. und waren Einwohner von Suez.
Am Zten kamen fie in den Thal Koron:
del; dariîberſſﬅchet ein Berg. der an das
Meer grenzt. An der Seite diefes Berges
ifi eine Grotte mit “zween Eingängen, Ei-
ner daoon fährt durch einen niedrigen en-
gen Gang zu einer heißen Wafferquelle. de-
ren Dampf eine gewaltige Ausdünfiung ver.--
urfacht. alles Licht auslöfcht. und. wenn
man der Erzählung trauen darf . oft dieje-
nigen. die fich zu weit hinein wagen. er-
fiickt. Das Waﬀer läuft über einen Felfen.
und eine Sandbank in verfchiednen Strb-
men nach der See. die etwann eine Viertel-
meile davon ifi. Es macht die Steine. __
[vorüber es läuft. fehr heiß. und hinter- ſi
läßt eine weiße Uiberziehung von Salz und
Schwefel. Der Gefchmack diefes Waffel-o
lﬅ

444 . ſi
iﬅ außen-ordentlich eckelhirftl 8um=G“etränlt
darf es gar nicht gebraucht werden. Ja-
de'ſſen, wenn man es. "als ein Bad. ge
ſi braucht. ſo hält man es bei Veſchweruns
gen in den Nervenſſund in der "Haut. bei
* Unfruchtbarkeit der Weiber. und bei Un
vermögenheit der Männer für gut. Der
Kranke aber ife in einer" Zeit von 4o Ta-
gen. ſo langen eri-"braucht.;zu einer naar:
ſamen _ Koﬅ von Sei.-Honig. ungefalznem
Brode. und Waffer'mit Datteln-vermengt.
verbanden. '
Anrzten überreichte- einer von den ara-.
biſchen Begleitern'ſeinemſſîcameraden, mit
dem er uneins geweſen war, zum Zeichen
feiner Verföhnun'g eine Blume; hiermit wat
der Streit“ zwiſchen ihnen beigelegt.
' Die Gegend. wodurch ſie damals reift-
ten. heißt das ﬅeinirhte _Arabien. Es be-
‘ﬅehet aus kahlen Bergen. mit zwiſchen durch-
gehenden Thälern und ſandirhten Ebenen.
Die gebornen Einwohner find wandernde
Araber. die in Zelten leben. Sie bleiben
auf einem Platze nicht länger. als ihr Wal-
ſer, Holz und Futter für ihre Kameele wäh-
ret. “ Alsdann rrîcken‘ſie-weiter. ſiSie wil-
ſen nichts vom Ackerbau. und es iﬅ and)
Lauf dem“ Erdboden nirgends etwas vom Gra-
l'e; Ihr Reichthunr 'anno: in Kameelgeîer
. , . , :

4.45
Siegen und Schafen; ihre Spelle iﬅ. Zie-
genmilch. Datteln und Brod aus- Kern.
das ihnen, weit hergebracht wird, . Sie rel.,-
fen in Haufen. jeder unter einem befunden-n
Sheik. und halten gute Freundfthaft mit
einander. Was das] Eigenthum banfi-« ilo
{ind fit?-die geſitteﬅen Lente von der Welt;
io lange als fie zu. leben haben . darf kein
Reifen-der. befürchten .., daß. fie ihm .. etwas
zutZeide thun. Ja in gar.:wenn einer. von
ihnen jemanden in [einen Schutz nimmt-..in
iﬅ es ein geheiligter---Echuß.* und Fiat Mien
fich alle für verbunden . diefen zu bertheidl-
gen. -Jndeffen find gleichwohl etliche bee
rüthtigte Haufen darunter. Dei-gleichen find
die Akkabah. welches gan-z bekannte Straßen-
rauher find. die Sone-li. und die Wezeltae -
dilaid. *
, Am Sten kamen unfre Reifende an den
Thal Tor. Hier fleht ein kleines Dorfi gleie —
[bes Namens. worinnen Araber-und etwann
ew. griechifche Familien find. ſſ C'tlidmdavon
halten fich in einem gleiſih dabei befindliches
jerftörten Schloﬀe Maitho auf/ Es ;befilie
der [ich hier :eine gewiffe- mahometanifrbe- Seie-
te,. die man Selemniten. nennt; Sie hegen
für das Andenken des Abrahams und Sa-
lomons eine ganz befondce Hochachtixng.
,..-'a' und

'446 *
und erwähnen des lehrern Namen znfammen'
mit dem Mahomet in „ihrem Gebete. In
der Nachbarfchaft find derfchiedne warme
fehr - falziehte Quellen, und ohngefähr eine
franzöfifche Meile gegen Mitternacht ifi eine,
deren 'Waffer erträglich …iﬅ. Die merkwür-
digfien "Dinge hier her-uni find der Muichel-
Md) des rothen Meers, der von allenAt-
ten der Seefifchen unterfchieden ift, die ro-
the Röhrenkoralle, und? einige fchwammichte
Seepﬂanzen. _
"* An ‘uten langte'der Doktor am Berge
Sinai an. Er gieng über einen oie;e>ichten
Platz weg , ider mit underkundnen Steinen
eingefaßc' war , worauf der Baumeifter des
Klofders anfangs diefes Gebäude aufzurich-
ten" fich vorgefetzt hatte. Es wurde ihm
aber durch ein Wunderwerk verwehrt und
dagegen der Platz, wo es itzt ﬅeht, ange-
wiefen. Das Kloﬅer iﬅ der berühmten Ka-
tharine gewidmet, und an dem Fuße des
Berges gebauet. Unfer Schriftfieller kam
durch ein Fenﬅer 30 Fuß hoch von der Erde
hinein, und wurde durch eine Winde in ei“-
nem Gerüfie hinan gezogen. Dieſes iﬅ der
gewöhnliche Eingang. Das Oberhaupt des
Kiofiers nahm ihn inwendig an ,] und ﬅeﬂ“
es ihm frei, ob er erfi in fein gimme; M
_egee
.e-ſi-iſi-ſi ſiſſ- ,ſi-ſi …

€M7
begeben. oder die Kirche beſehen wvlﬅe.’ Q’;
wàbt'tedas [enter-e, und wurde an das hel-
lige Behältnifi geführt. wo der Körper der
Heiligen aufgehoben war.- - Die Mönche fan“:
gen daſelbﬅ ein Lied. ** * ſi
Der Berg Sinai hat zwo Spitzen.“ Die
Araber nennen ihn-Jebel Moſes , oder den
Berg des Mofes. weil diefem heiligen Weiſ-
fager hier viel merkwürdige Dinge “begegne?
find. Hier erſchien ihm Gott in dem been-=
nenden Barche. Die Geifiéichen "zetgen'ſi'ei‘:
nen Dornbufeh. den fie für einen von eben
diefer Art ausgeben. anwifchen iﬅ er von
einer fehr gemeinen Art.'und aus Europa
dahtn gebracht worden. {Diet aber ifi er
doch auslàndiſch. Ferner hütete er hier die
“Heerde feines Schwiegervaters. des Jethro;
nicht weit davon fehlug er den Felfe'n. aus
toelchem unverzüglich Waffer floß *; det Stein
iﬅ von rothen Granit. ohngefähr 15 Fuß
tſiief, lo breit, und "12 lang. Es ſcheint
nicht. als ſey dtei'e'Oeſnung mit “einein
Werkzeuge gemacht. Sie ifi fafi dem Ra-
then eines ausgehauenen Löwens "ähnlich..
Die Araber legen in dieſe Oefuung ſigewiſſe
Arzneifräuter. und geben fie herneſch ihren
Kanneten, wenn "fie frank find: denn fie
Îehen in den Gedanken. diefes Hin-einlegen]
hel
\

WFL
7helfe .me! .zne- ertreibung. _der Krantheiir
Nahe dabei ifi der Pgrg der heiligen Katha-
rine. Wohin der Leib, diefer Heiligen nad)
ihrem Märtyrer- Tube. unter dem Thran-
nen Maxentius. durch die Engel gebraeht
und verwahrt wurde. bis has Kletter, ivor-
innen ,er aufgehoben ifi. zu Stande war.
Diefes ift der aaah oehfte Berg in.,zdpc Geb
1gend. Er geht über den Berg Sinai hinaus.
“der" an der Nordofi: Seite gegen ihn ”gli
__niedrig. *.fcheint Der. Boden ifi eine _Nrt
_ eines bunten Marmor-s. worinnen man febb-
ne Abbildungen von Bäumen. und andre
Bilder von Pflanz en erblickt. Das Klofier
des Berges Sinai ifi von der Kiriferin He
ſilſſeſſna gefiiftet warhenſſſi Es ifi ein ugregei-
" mäßige-s. übel angelegtes Gebäude von an]
getti-anima Ziegeln , mit einer Mauer uw.-
geben. .. Alle Eingänge] (find.. um die Anfäl
le der[ eraber zu hergeeiden. zugemacht. .
Das Fenfier zur Einnahme der Leute. die
das Klofier befehenz-wollen, ifi 40 Fuß herb.
Die Manent find von Abend gegen Morgen
as…; Fuß lang. und vomMitternacht gegen
Mittag .55 breit. .. „Innerhalb deffelben be-
finden}; fich Backhäufer. Mühlen. Borrell»?-
hänfer. und was fonfi etwann eineabgefirn,=
derte Gefellfchaft vanti-Schon hat. .. DNS};
’.ſſvÀ

449
Re der heiligen Katharine ﬁnd, wie man ".
legt. in einem Marmor-een R'aﬅenoerwahrr,‘ -
worauf verſchiedne Stücke Laub-vert in "halb-
erhabner Arbeit gehauen find. Neugierigen
zeigt man eine Art von 'Händen der Heili- -
M. deren Finger liari mit Ringen "bedeckt.
und mit Perlen geziert find. Neben der
Kirche, worlnnen dieſe iliberbleibi'ei der Hei-
ligen-aufbehalten werden, lte-ht an der Mors >
genſeite die Kapelle des heiligen Vuſ-:hes.
Naeh der Verßcherung der Mönche hat ec
aufdem Flecke gefian-den. wo itzt eine-welf
: ſeMar-morplatteliegt. Die Chr-ilirer nähern“
liel) derſel'ben mit ger-ßer E-hrerbietigkeit. fie
. iu füllen. Sie werden auch in, diere Ra:
We nicht mit Sdzu‘hen an den Fritten ge
. hm. Es find in dem Klofter herum auch
RudreKapellenz neben einer iﬅ der Begràba *
Merian, mo die Mönche alle auf der blof-
im Erde begraben werden. Denn die Ehre
in einem Sarge zu liegen wird niemanden
“über “den Erzbifchöfen kerftattet- Es find
hier Brunnen. wovon einer der Moti-shear]
] Urn heißt, Dieſer wird, als ein ſehr “hih
ler Brunnen. im Sommer getrunken. Ein
ſſ andre-.- ift der Brunnen des heiligen Bu;
leer. Ans «mem reinem ſie em Winter. ſſ *
ſſ weil er wärmer ifi. Der heilige Achau-rfi
MTM \. Band. ' F f ”i

_ .ſi'4’so
\
us war ein Bruder diefes Moltex-s… Chew-
dergleichen war jener Sergius,- der dem)
Mahoniet beiftand. da er den Alkoran fdhrieh,
und das Lehrgebäude des mahometanifchen
Glaubens einrichtete. Dieſes Klofier iﬅ von .
aller Gerichtsbarkeit frei. Es ﬅeht unter
feinem eignen Bifchofe. der alle Ehrenna-
tnen und Vorzüge eines Erzbifcbofs genießt.
Er wird von den Mönchen diefes Kloﬅers,
und jenes zu Kairo „aus ihrem Mittel er
. wàhlt; und muß ſich 'von dem Patriarchen
zu Jerufalem befiätigen laffen. In feiner
Abwefenbeit wird das Kloﬅer von einen] Vie.
zebifchoff verwaltet. der, ohne eine auser
“lefen'e Verfatnmlnng ,von 7] oder 8 der an
u
ſehulichﬅen Glieder der Brüderfchaft zu Ra-
the zu ziehen . niehts wichtiges vornimmt-
Wenig Mönche leben fo enthaltſam als die]
fe. Sie effen niemals-Flein!" ja fo gar
in der Faften wird ihnen nicht einmal Sal-
lat. außer an Sonnabenden. Sonn * und
_ Fenk-igen erlaubt. Vom Sonntage Abends
bis zur Afchermitwoche Nachmittage ““““
dieſe ſirengen Klofierbrüder ihre Faflen "““
brechen; in der Ofterwoebe nehmen ſie vom
Donnerstage früh bis Sonnabend „Abends
ebenfalls nicht einen Biffen Speife iu M'
J| es wohl Menfchen möglich. ſiſinlshcenz;
. ’ ſi e

Edi
leben? Ihre Gebete find fehr] lang. Man
kann aber leicht denken, daß fie fiel) nicht
langedabäaufhalten mögen, da'fie Kyrie
Eletfon 40 mal ohne Achern einholen,
wiederholen können. - "
] “In der Fetten ﬅehen ſie um Mitternacht
auf, ihre Andacht zu verrichten. Zit-an-
_dern Zeiten fangen fie damit allezeit vor
Tage an. Der Kaiſer Juſiﬅinianns fchlrkte'
10° Familien von dem rothen Meere, und"
eben fo viel aus Egypten, ihnen als Un-
terthemen zu dienen. Allein, db diefe_ehe=
* Ws M) gleich vermehret hatten, fo find _
ſie doch itzt durch einige unter ihnen ent-
|andne Steifigkeiten , wobei viele das Le-
ben eingebüßt haben, bis etwann auf 40
heruntergekommen. Dieſe Unterthanen de-
[chlrken ihre Gärten, und'verrichten für ﬅe
andre häusliche Gefchäfte. _
_ EinKaloner oder Latin-uber ift benimmt,
MiB—hier ankommenden Fremden aufzu-
Wen- für feine Speife zu forgen , dar:
Wil! fehen , daß fie ihm in fein Zimmer
Deira-ht ,wird, ihm alle Kapellen, Zimmer
tunz den Bücherdorrath zu zeigen. Im -
[kitten] find einige von den erﬅen gedruek- -
"" Michilchen Büchern , und etliche weni-
“ Hanefchnften, oon denen aber nichts
I f g [ebens

'452 ’ * ' *
_ »
\
' ſebenswrîrdig iſt. Sind etlicheſſdatuntttſie
ſo hat fie unſer Schriftfirller nicht zu fehen
bekommen. Allen Piigrimen werden gleich
nach ihrer Ankunft von etlichen Laibrüdern
die Fuße gewaſchen. ’ Den Priefiern aber
wäfchc fie einer von gleichem Stande in der
Kirche. llnſer Schriftfieller hatte die Ehre-
dal; dieſes an‘ ihm oon dem Superior des
Kloﬅers verrichtet wurde Wenn diefes
"vorbei iſf, ſo bringt einer von den Brudern
dem Pilgrim Waﬀer zum Waſchen , alSdenn
, ,befprengt er ihn mit Rofenwaffer. Unter
diﬀen figt die ganze ' Brüderfchaft in dem
Saale, und ſingt Hymnen.
An gewiſſen Tagen ſpeiſen Pilgrimme des
Mittags in dem Speiſeſaale mit den Min:
chen._ Einer von dieſen lieſet nnterdeſſen
an einem Pulte gewiﬀe Stucke, und rich-
tet fich dabei nach dem Geläute eines an
dern mit einer Glorie , wenn es Zeit ifi .
anfzuhoren'. Nach dem Mittagseffen wirdſi
dem Pilgrime in des Erzbiſchofs Zimmer
Kaffee und etwas weniges zn elfen vorge-
feizt. Seinen Namen nebft dem, was er
dem Klofier zu fchenken Luﬅ hat, fchreibt
er in _das Buch“ der'Wohithäter. Es. war
gleich vor Oſtern, da D. Poeocfe fich hier
befand; er hatte das Vergnügen , allen in
, , __ der

453
der Char-woche gewöhnlichen Gebräuchen bei-
zuwohnen. Er fpelfete am Ofterfonntage
des Morgens um ro-llhr in dem Speife-
faale mit dem ganzen Kloﬅer. Die Mün-
>che bezeigten fich dabei überaus lufiig und
vergnügt. daß ihre Fa'fienzeit zu Ende war.
Man Meß ihm auch die Freiheit. die Frfi-
andacht entweder gemeinfchaftlichlnit ihnen.
oder für fich allein in einem Zimmer-„das
Leuten von andrer Religion gewidmet war.
zu verrichten. '
Nach einigen foll Mahomet in 'diefem
Kloﬅer geboren. nach andern nur ein Be-
dienter darinnen gewefen fehn. Beides ifi
dem, Vermuthen nach ungegründet. Dod) '
diefes ift gewiß. daß die Mönche ihn mit
offenen Armen aufnahmen. da er auf einige
Zeit fich bei ihnen einmal aufhielt. In
Betrachtung ihrer Gafifreiheit gab er ihnen
durch einen offenen Brief verfchiebne große
Freiheiten. Die Urfchrift davon ifi ihnen
von dem Sultan Selim abgenommen wor-
. den. Doch war er.nicht fo gar ruchlos.
daß er den Willen des Propheten ganz zu
nichte machte. Er gab ihnen eine Abfchrift
des *Freibriefes von feiner eignen Hand.
und *befiätigte fre in ihren Gerechtfamen.
._Die Kirche. wo die heiligen Neg.-m' heil.
"Ff 3 Katha
_ z
/

Let . > _
Katharine liegen. wird die große Kirche der
"Véklvaildluug genannt. Sie liegt an der
Rerdoiii'eite. an dem niedrigfien Theile des
Klofiers . und beﬅeht aus einem Hauptge
; bäude nebit einem Flügel an jeder Seite.
“ Un der Außenfeite liehen drei Kapellen die
niedriger als die Flügel find. Die Genial
de des Juiiinianus "und feiner‘ Gemahlin
Theodora find- in molailther Arbeit _fehr
wohl gefchildert über dem Bogen des hohen '
Altars. Diefem durchlauthtigen Paare zu
Ehren lieben- Miche Aufſchriften an den
“ - Balten auSgehanen. die das Dach tragen.
\
Es. iii diefes aus Zipreffenholz mit Blei ge
* deckt. und lebt alt. In diefer Kirche find
- zwo Reihen Säulen don trhlechtemGranlk.
nnd überrünrhet. (Die Kapitälee find alle
verfehieden. und manche fehr elende Raib-
abmungen der korinthiftben Ordnung. Die
Türken haben den Fußboden zerfisrt. d'a
fie ihn in Hofnung Scheiße zu finden aufgru
-ben. Doch ire-dem legtenlJahrhundert ili
er von dem .Erzbifih'of Athanafius fchön
wieder hergefteilt worden. Es befinden fick)
ißt hier- etliche von Dame-fins hergebrachtt
ſeltne Stücke Marmor. Vor der Kirche ili
ein eingelchloßner bedeckter Gang. und man
hat auxh die Abud)! gehabt. über die Ka
. pellen

455
perlen an Jeder Ecke einen Thurm zu
birnen.
Am agilen April beurlaubte fich unfer
Sckiriftfieller bei den Selfilichen des Klo-
ſiers, und wurde wieder znm Fenfter her:
unter gelnﬀen. Er kehrte beinahe auf eben
der Streife. .die ”er vorher genommen hat-
te. nad) Kairo zurück. Dafelbfi kam er
fehr nnpaß. theils wegen der ſchweren
Reife. theils wegen des vielen Waffel-S.
das er unterwegens für großer Hitze getrun-
ken hatte.. ungefähr in der Mitte des Mai-
monats an. Er blieb hier einige Wochen,
ﬁci) zu erholen. und reifete alsdenn nach
\Alexaudria, wo er fich: am 3ten des „heu-
monats nach. der Jufel Kandia einſdyiﬀte.
Auf diefer Reife“ wollen wir ihm nicht nach-
gehen. Wir behalten uns die Befrheeibung .
diefer Jnfel bis zu. einer andern Gelegen-
heit vor. - ‘

450
Neunter Hanz-ffihrt;
l ' ſſ *
einige Nachricht don Hafm'n Ven- Ali , dem Ben
von Tunes, von feiner Macht, u. f. w.
D—ſſ Poeocke ertheilt uns irati einer
Erläuterung feiner Befchrei-bung des ſi
Moegenlandes- folgende kurze Nachricht von»
dem Bey von Tennis. Man wird uns hof-
- fentlich über den Auszug derfelben nicht ta-
dein, Der Name des Wye im Jahr 1733
war Halali] Ben Ali. Er befand fich in
einem Alter zwi-ichen 7-0 und go Jahren,
und war 28 Jahre Bey gewefen. ' Sein
Vater war ein Grieche, der ſeinen Giau:
ben oerläugnet hatte. , Er felbfi war ein
-Soldat, wurde reich , und wie gewöhnllÖ
von den Soldaten zum Bey gemacht, Die-
fe erwählen allezeit den, .der ihnen das meifie
zu zahlen veriprlcht. Wenn er fein Berline-‘
chen “nicht heilig hält, fo wird er ganz ﬁches
wieder abgefetz't.
.Die Soldaten find abgefallene Chriﬅen
und Türken aus dem Morgenlande. Der
.;, ' . î , Y oon
.:

* 5457.
von tmferm Schriftlieller genannte Ben
fiand allezeit zwo Stunden vorTage auf.
Gleich darnach-aß er eine Shourba . das
iii. eine Suppe von Reiß und Fleifch.
A-sdann trank er Kaffee und Sherbet von
Würznelken und Zimmer, oder fonfi etwas
W.irrnes. Gleich darnach gieng-er in die
Moiehee. und verrichtete feine Andacht.
Wenn es Tag war. gieng er allemal an die
Gerichtsfiätte außerhalb der Gallerie vor
feinen zwei Zimmern. Mitten in der (Hai-
lerie iﬅ ein Springbrunnen mit. Pfeilern
befeßt. Das Mittel des Gebäudes ift das.
Zimmer. wo er Leute vor fich läßt. und
den meiﬅenſi Theil des Tages zum-(ngk. Es
[finmit Spiegeln und englifchen Uhren ge-
fchmückt. Hinter diefem ifi ,ein kleines Zim-
mer. wo er fehläft. '
Bis halb elif Uhr bleibt er an der Ge
ﬂtichtsﬅàtte. Vor eilf Uhr geht er in das
Audienzzimmer; um eilf Uhr fpeifet er an
einer langen Tafel. die etwann 3 Zoll hoch
von der Erde erhöht. mit Teppichen be-
deckt. unb der Länge hin mit Brod belegt
lﬅ; er fitzt oben! an derfelben. und wäfcht
fich. Vor ihm ﬅeht eine große Schüifel.
und auf diefer befinden fich kleinexTeller von
allen Speifen . die auf dem. Tifche fiche]!
- - Ff. sſi- SO‘-€
)

45,8
Die“ großen Schäffelu find nach der Reihe
auf" die Tafel gefegt. Neben ihm filzen die
Großen des Reichs. Wenn diefe gegeffen
haben. ﬅehen fie auf. und andre fehen ficli
nieder. Was übrig bleibt. tragen die M=-
men in hölzernen Sehüffeln weg, Das er
Îc Gerichte ifi Schöpfenfieifch. entweder
mir gekochtem Reiß-. oder mit Pomeranzen
und Eiern. oder mit Zwiebeln und Butter.
** - .Wir-denn fchieit das Frauenzimmer-€ Schül-
feln Kuflowfow. welches mit Fieifchbrühe
grgeii'en wird. Nach diefem werden Fil-ili
. _ oder Vögel. mit Zitronen- und Pomnieran-
'. ' zenbrühen gekocht.* aufgefeht. , - _
“' *. Das Getränke des Behs ifi Kameelmilch. _
ſi Die übrigen teln-ien, nach der Mahlzeit am
Braunen. Nach der Tafel geht der Beh
mit den Soßen in das Andienzzimmer. Er
raucht niemals Tabak. und es thut es
aiich fonfi niemand im Pallafie. In diefem
[Zimmer bleibt er bis zur Gebetsfiunde un:
gefähr um 3 oder 4 Uhr . da der ganze
Hof ihn nach der Mofehee begleitet. Nach
dem Gebete gehen die Imans und“ Großen
ins Audienzzimmer. wo fle fich. feigen-. und
mit- einander reden. Eine Stunde vor der
Sonnen Untergang fpeifet er wie zuvor;
dann begiebt er (ich in ein Zimmer. web;!
a ‘.

. ;( ſſ * '459
' elle reine Bedienen: und Großen gehen, und
im Winter Kaﬀee, oder im Sommer Sher-
bet trinken. Des, Abends geht er gemei-
viglia) zu dem Frauenzimmer- und bleibt
von x bis 4 Uhr nach der Sonnen linter-i -
gang dalelbft. Von da geht er ins Bale-
nnd alsdenn zu Bette, *
' Wenn er nicht zum Frauenzimmer geht-
lo begiebt er fich in [ein eigen Zimmer zu
',Beete. Bisweilen liehe er des Nachts auf…
und- geht ins Harem zum Frauenzimmer-.
elsdenn ins Bad], und wenn es noch nicht
Tag iﬅ, fo legt er fich wieder fehle-fen.
Er hat 4 Weiher; doch nur von einer 4.
Söhne. Der älteiie heißt Muftapha Ben),
und der jringfte war ſchon oerheirathet. ume
lifetime er‘ erﬅ 12 Jahr erreicht hatte. »-
Der Pallaft des Bens iﬂ 4 Meilen von
Tunis, und heißt der Bardo. Marr [errichte
!- bieier an fich feibﬅ, nebﬅ dem Babe, und
allen dazu gehörigen Zimmern habe eine
fmnzéﬁſche Meile .im Umkreife. Haffaiee
war gewohnt , Tunis zweinrals des Jahrs
i“ beluchenx ehe er in'l'einene Gebiete zue
E[nl'amnnung des Tributs hernmreiletrr ſi
? Eine von neren Zeiten in im Jenner, die
"» “Lubre im {)eumonàt. Seine Reife erte-ra
dere etwann soſſzuge, Gleich hinter dem
ſi BM
'r

"4:69 '
Bey folgt der Bettmeifter , der kaltes und
warmes Waffrr. eines zu trinken. das an:
dre gu wafchen und * abziefpülenx bei ſid)
fuhrt. Zwei ſiònndpfetbe gehen allezeit ne-
ben ihm mit Sattel und Zeug, Er hat ein
Kriegsfchiff von 74 Kanonen. ſſ ein ehema-
liges Gefrhenk von dem Großherrn. und
nod) eines von 40, mm einem kleinen '
Fahrzeuge. Sambitino genannt, ME 14
_ kleine Kanonen führt. Uiber die Städte
werden Aga und Kadi gefeht. und fogar in‘
jedes Dorf wird ein Liga gefehickt. Die
Aga und Kadi werden oft aus den reichen,
Leuten ausgelefen... une-fie aus dem Wege
zu Waﬀen… Nad) der Zeit zieht die Regie-
rung unter dem Vorwand übler Verwaltung
alles das Ihrige an fich. . ‘
ſſ .Der Bey hatte damals" nicht tiber 3ooe
“Soldaten auf den'Beinen. welches Türken
und" abgefallne Chriﬅen find, Der Heer“-
- führ-erwird Aga del Campo genannt. Die
Soldaten find allezu Pferde. und heißen
Spain. Man iì‘ridìt, der Bey müffe ei:
nen .' Tribut nad) Algier bezahlen . den er
verweigert hatte. *, ,
.
\ ' \
Ende des erﬅen Bandes.