- >
-
--
-
- -
–
-
-
- -
- - - *
-- - –
- -
------- ------ ------ - - - - - - - - -
-
.
MENT ENM ALI T ET EXCO L IT
THET H -
- Lºſ . ſº
K. K. HOF B | B L | OT HEK
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK
2ML2?
FT -








-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
---
-
-
-- -
-
--
- -
- - -
-
-
-
v-
–-– - -
-
-
- *
-
A
-
- -
-
- -
-
-
-
fº---
- -
-
- --
-
-
--
-
--
--
-
--
- >
---
--- -
-
-
i
.
- --
-
--
*--
-- --
---
* -
-- -
-- -
--
---
- -
»--
--
-- --
- --
- -
-
-- -
Ts -
- "-------- -
-
-.
– – –
-
-
-

–-----
Eriri
Mercürdige
.
. .
s Teutſchland, W, Oeſter
Tihi
Sonſt
Ahdie
Sttomane
- Wegen
Vieler ſonderbahren Begeeilen,
andern glücklichen
Merkwürdi
dem Dryke überlaſſe
Leipzig, bey David Rich





Lils
würdige
key bi
biſ
n, Oeſterreich, Ungern,
tinopel
die
egen
ſchºf
enheiten, Grauſamkeiten und
glücklich -
L?
ürdigkeit
ke überlaſſen,
vid Richtern. 1733.
B
-
-
-
-
-



- - - - - -
-
-
º
- --
- -
-
-4--- --
-- -- --
----
-.. "--
-- -„*rz« - ---
-
- *- * -
--
- --
---4
---- -
- ---- -
* *--
----
- - --
--
------
- ---
- --/-
>---- -
-----
> - ---
-- -
* --
-----
»-- -
>-
- --
----
- - *- - ---
-- -
---:
- -
----
--
----
--- -- --
-
---»-
-
-2 - -
-- -
A-- -
-- --.-
- - “ -
---
--
---- -
--
-- --*--
– \-/-
---
-
---- --- -
-
-- ---
>.--.
W-
---
-
- -- - - - ------- -
–- - - - - - - - - - -- - - - - - ––



LIorrede,
Nach StandesGebühr geehrter
- -
Leſer,
Jer überliefere ich demſelben
die Beſchreibung einer Käy-
ſerlichenGeſandtſchaft an die
Ottomanniſche Pforte, welche
der unglückliche Ausgang berühmt ge-
macht, doch ſind vielleicht die Urſachen
und Umſtände davon meiſtens unbekannt
- );( 2 geblies
-----------



---- -
Vorrede.
---
geblieben Ders-SalomonSchweig-
/
ger, der als Prediger mit dem Sn. Joa-
zu Feurek, Käyſ Maj Reichs Sof“
Rathe mnd Geſandten an die Otto“
manniſche Pforte An. 1577. nach Eon-
ſtantinopel gereiſet, und daſelbſt etliche
Jahr verharret, erzehler in ſeiner Reiſe-
beſchr. 1. II. c. VII. die Legaten, ſo von
Käyſer Ferdinando I. anbißauf ſeine Zeit
an die Pforte abgeſendet worden. Uns
ter denen iſt der zehende und letzte, einer
von Cracawitz, ein Böheim, welcher
Anno 1593 da der Zug in Ungarn an-
gieng, mit dem Türcken herauskam,
bißgen Griechiſch-Weiſſenburg, da
ſelbſt ſtarb er ſamt andern von Adel
elendiglich im Gefängniß. Das iſt
eben der Herr von Krekwitz, von dem
unſer Autor ausführlich ſchreiber. Die“
ſer Geſandtſchafft gedencket auch der be-
rühmte Rechts-Gelehrte Serr D. Lico-
- -
Ähim von Sinzendorff und Gogitſch

laus Reußner, Sächſiſcher Bath, Co
mes Palat und Profeſſor zu Jena, in der
Vorrede über das I. Volumen de Belle
Turcico, ſo er Käyſ Maj Rudolpho II
zugeſchrieben. Ingleichen Henelius in
ſeiner Sileſiographia c. VIII. P 694 und
unlängſt Herr Sinapius, berühmter Re-
êtor der Fürſtlichen Schulen und Biblio-
thecarius zur Oelße, in ſeiner Anno797.
herausgegebenen Olſnographia P. I. IV.
Abth. p. 833. und nennet ihn 5err Fridº
rich von Breckwitz und Lanken. Sie
gedencken aber nur mit wenigen des uns
billigen Tractaments, ſo dieſen Herrn
Oratori und den Seinigen wiederfahren,
wenn man ſie wider aller Völcker Recht
in Ketten und Bandengeſchlagen, auf die
Galeen geſchmiedet, und in ſchmähliche
Gefängniſſe geworffen, darinnen auch et-
liche ſamt dem Herrn Legaten umkom-
men. Als nach Eroberung der Veſtung
Raab der Mahmet, des Sinan Baſſa Sohn,
Beglerbeg in Griechenland, an Graf
):( 3 Fer“
-

Vorrede.
Serdinanden von 5ardeck ſchrieb, und
durch denſelbenden Käyſer Rudolphum II.
Zum Frieden zu bewegen ſuchte, wider-
riechJohannes Barovicius ſolchen Frieden
mit vielen Gründen und beſchloß end-
lich, daß wenngleich der Türcke wolte
Raab wiedergeben, welches doch nicht zu
hoffen, auch Siebenbürgen, Wallachey
und Moldau denen Chriſten bleiben kön-
ten, ſolten doch beydes göttliche und welt-
liche Rechte Käyſerl. Majeſtät und alle
Chriſtliche Fürſten und Potentaten ver-
binden, das Unrecht und die Tyranney,
ſo dem Käyſerl. Abgeſandten und den
Seinigen wiederfahren zu rächen, und den
Krieg wider den Türcken fortzuſetzen.
Vol. IV. de Bell. Turc. Reiln, p. 269.
Alſo klagen zwar alle über dieſe groſſe
Unbilligkeit, woher aber ſelbe entſtanden,
und wie es eigentlich damit zugegangen,
hat keiner berichtet. Sie ſchreiben alles
der Tyranney des Türckiſchen Käyſers
Amu-

YOÖtrede. -
Amurath zu, der auf ſolche maſſe den
achtjährigen von ihm theuer beſchwornen
Frieden ſchändlich gebrochen habe. Uns
ſer Autor aber entſchuldiget den Amu
rath, und rühmetihn, daß er einglimpf
icher und friedliebender Serr gewe-
ſen, der in den Krieg mit dem Römiſchen
Käyſer lange nicht willigen wollen, und
ſchreibet alles den Practiqven und Rach-
gier des Groß-Veziers Siſan Baſſa zu, der
mit falſchem Bericht endlich den Sultan
zum Kriege genöthiget, auch dem Käyſerl.
Oratori alle Gelegenheit abgeſchnitten, ſei
ne Unſchuld und erlittenes Unrecht denn,
ſelben vorzutragen. Thuanus, der be-
rühmte Franzöſiſche Geſchicht-Schreiber,
giebt den Amurath gleichfalls das Zeug-
niß, ad propulſandam potius quam infe-
Tendam injuriam, ſi ei ingenio ſuo utili-
cuiſſet, natum fuiſſe. Erſey von Wla-
tur mehr geneigt geweſen, ſich und
ſein Reich wider Unrecht und Gewalt
zu ſchützen, als andern Unrecht u. Ge-
walt anzuthun, wenn er ſeinem Hopf-
):( 4 fe und

fe und Hameuralemabhätte folgen
dürfen. Florimundus de Remond, Kö-
nig Parlaments Rath zu Bordeaux in
Franckreich, in ſeiner Hiſtoria vom Ur-
ſprung der Ketzereyen P. IV. c. VIII.
§lp 584. edit, germGlogov bezeuget
gleichfalls, es ſey der Amurath denen
Chriſten nicht ungeneigt geweſen; Er
habe auch dieſelben niemals bekriegen
wollen, unangeſehen der gottloſe und ab-
trünnige Sinan Baſſa ihn ſtarck darzuan-
gereitet, ſondern ihm zur Antwort gege-
ben: Jch will, daß die Schafe meiner
Machbarn und meine wölffe in Un-
garn mit einander weiden, und in ei-
nerleyStallbeyſammenwohnen. Und
Leonclau in ſeinen Supplem. Annal.Turc.
P9 berichtet, daß als A.584. dem mit
Käyſer Rudolpho II. getroffenen Still-
ſtande zuwider etliche tauſend Türcken in
Kärnthen eingefallen, viel Flecken und
Dörffer geplündert, und viel Chriſten in

YOOrrede.
die Dienſtbarkeit geführet, aber von den
Chriſten verfolget, geſchlagen der Raub
ihnen wieder abgejaget, und ihrer bey
4ooo. erleget worden, und Amurath ſolº
ches erfahren, habe er nicht allein geſas
get: esſey ihnen recht geſchehen, ſondern
auch denen Baſſen zu Ofen und Temes-
war dergleichen Streiffereyen ernſtlich
verbothen, auch die deßwegen an ſie abge-
ſchickte Befehle des Käyſers Rudolphi II.
Orator, Herrn Paul Baron von Eitzen
in Abſchrifftzugeſchickt, und gebethen, da
auch von Käyſerlicher Seite dergleichen
Verboth geſchehen möchte. Die Abſchrifft
dieſer Befehle findet man in Herrn Ste-
phani Gerlachii Türckiſchem Tage-
Buche pag, 299. Als auch bald im er
ſten Jahre des getroffenen Stillſtandes
Herr Heinrich Freyherr von Lichtens
ſtein de Nicolsburg, in deſſen Comitat.
Joh. Leonclau geweſen, die gewöhnlichen
Preſente nach Conſtantinopelüberbracht,
auf der Rück-Reiſe aber folgendes Jahr,
nemlich Anno 1585 den 16. April bey
Callipoli, ſo die Türcken Oelibolinen-
nen, geſtorben und der Cadi oder Stadt-
Richter daſelbſt deſſen Verlaſſenſchafft in
Anſpruch genommen, und die Sache #
- -


Vorrede. -
lich an den Sultan Murath gebracht wor
den, hat er dem Cadi unrecht gegeben,
und ſich verlauten laſſen: Er wolle auf
keinerley Weiſe zugeben, daß dem
mit dem Chriſtlichen Bäyſer getrof-
fenen Stillſtande auch das geringfte
zuwider gehandelt werde, wie es Leon-
clau in Pandect, Turc. c. 229.pag. 227.
erzehlet. Doch ich begehre keine Apolo-
gie oder SchuSchrifft für dieſen ach-
zornigen Türckiſchen Sultan zu ſchreiben,
j habe allein den Bericht, den uns
ſer Autor von ihm gegeben, hierdurch
yerificiren und glaubwürdig machen wol»
len. Sonſt, wenn es wahr iſt, was Pe-
trus Bizarus Rer. Perſl. XI. p. 373. von
ihm meldet, daß er ſich in ſeinen Briefen
zu ſchreiben pflegen: Amurathes, DEus
terrae, Gubernator univerſi mundi, nun-
eius DEI, fidus ſervus magni Prophetae
Mahometis: Amurath, ein GOtt auf
LErden, Beherrſcher der ganzen Welt,
ein Bothe GOTTES, und treuer
Bnecht des groſſen Propheten Ma-
homets, ſo hätte er wohl mehrere Weiß-
heit und Gerechtigkeit in ſeiner Regirung
von ſich blicken laſſen, und inſonderheit
das Geſetze ſeines Mahomets beſſer be-
obach-

Vorrede.
obachten mögen, welches er in ſeinem Al-
coran den Seinigen gegeben: daß man
nemlich keinen Elchi oder öffentlichen
Miniſter und Legaten anderer Potens
taten Ä oder beleidigen
olle, welches auch das Völcker-Rechter-
dert. Iſt aber in dieſem barbariſchen
Reiche gar ſchlecht beobachtet worden, da
man anderer Herren Bothſchaffter, wenn
ſie verdrüßliche Dinge vortragen müſſen,
oder ſonſt dein Käyſer und ſeinen Mini-
ſtern nicht nach ihren Willen fugen köns
nen, als Verräther und Kundſchaffer
Ä und hart tračtiret hat. So
wurde des Käyſers Ferdinandi I. Ä
Franciſcus, oder (wie ihn Gerlachius . c.
p. 27. nennet). Juan Maria Malvezzo,
u des Türckiſchen Käyſers Solymanni
eiten, weil er betbeuerte, Käyſer Ferdi-
nand habe ſich nicht in Siebenbürgen be-
geben, da ſich doch hernach das Wider-
ſpiel befand in den ſchwarzen Thurn zu
Conſtantinopel gefangen geleget, ſein
SDaus geplündert, ſein Geſinde und
Silber-Geſchirr, und was er ſonſt hatte,
öffentlich verkauft, und kam kaum nach
zwey Jahren wieder loßhat auch in wäh-
render Gefängniß, weil ihm kein Ä
U00

Vorrede.
noch Medicamenta Ä worden,
- ſich eine Leibes-Beſchwerung zugezogen,
an welcher er hernach da er wieder in
Türckey gehen ſollen, zu Comorra ge-
ſtorben, und hat der Herr Burbeg an.
feine ſtatt dahin gehen müſſen, welcher
ſolches Epiſt I. p. 4 ſº mit mehrern
erzehler. Wie auch Schweigger. 1. 2.
c. VII. p. 65. deſſen kürzlich gedencket,
und berichtet, daß es bald mit ſeinem
Herrn und den Seinigen nicht viel beſſer
ergangen ſeyn würde, wenn es nicht durch
groſſe Geſchencke oder Gold-Kugeln, wie
er redet, hintertrieben worden. cap. VIII.
p. 68. Eben zu der Zeit, da Amurath
mit denen Perſen im Kriege begriffen,
kann Anno 1582. der Ibrahin Chan, ein
Perſianiſcher Geſandter, mit einem groſ
ſen Gefolge an, um Friede zu traëtiren,
wurde auch gar Ä eingeholet, da
er aber nicht alles, was die Türcken ver-
langten, eingehen kunte, in Arreſt genoms
men, ganz unfreundlich traëtiret, und
obgleich die Peſt, ſo in der Stadt gras-
firte, auch in ſein Qvartier kam, und
hundert ſeiner Bedienten wegriſſe, durff-
te er doch kein ander Logis beziehen
und hieß, er ſey ein j und
" - - - UUU.

Vorrede. -
Sultans Marſtall gebracht, teils unter
nur kommen, den Groß-Sultan mit der
Naſe herum zu führen, und ward end-
lich gefangen nach Erziruman die Grän-
tze geführet. Thuan. l. LXXVII. pag808.
812. Leoncl. Supplem. Annal. Turc.pag:
82. 86. Noch viel ſchlimmer gieng es
Anno 1583. dem Podolovsky oder Polo-
dovsky, wie ihn andere nennen, einem
Polniſchen von Adel und UntersStall-
Meiſter des Königs Stephani in Polen,
welcher mit des Sütan Muraths Bewil-
ligung für ſeinen König in Aſien drey
und zwanzig ſtattliche Roſſe eingekauft,
und nunmehro im Rückwege begriffen
war, da aber unterdeſſen Bericht einlieff,
daß die Coſackeneinen Streiff in die Tür-
ckey gethan, erzürnete ſich Amurath der-
maſſen, daß er alſobald dem Geſandten
einen Zauſch nachſchickte, und ungeachtet
des ihm vorhinertheilten Paſſes zurück
holen ließ, und da man ihn in einen
Puſch gebracht, wurde ihm befohlen, ſich
zum Tode fertig zu machen, und nach-
dem man zuvor 4, der Seinigen nach
einander niedergehauen, der Kopff abge-
ſchlagen, die Pferde aber theils in des
die

Vorrede.
die Baſſen vertheilet, und wendete man
hernach für, es ſey wider des Sultans
Willen geſchehen und habe der Geſandte
über ſeine Ordre geſchritten, weil er kom-
men und das Türckiſche Krieges-Heer,
o wider die Perſer geführet wurde, be-
ichtiget. Davon Herr Leonclau in Sup-
plem. Annal. p. 87. 88. zu leſen. Unſer
Herr von Krekwitz hat dieſes unbillige
Tractament auch erfahren, und ſeine
Freyheit und Lebendrüber einbüſſen müſ-
ſen, wie unſer Autor umſtändlich erzeh
let. Ich habe aber dieſe Nachricht aus
deswohlſeligen Serrn Johann George
Seidels von Roſenthal auf Bocka,
vornehmen des Rathes, und wohls
meritirten Ober - Cämmerers in der
löblichen Sechs - Stadt Budißin,
meines, auch nach dem Tode, hochgeehr-
ten und herzlich geliebten Herrn Schwä-
hers erſter Ehejer Bibliotheemj
gen. Ich zweifle nicht, es ſey der Autor
einer von ſeinen Vorfahren, und inſon-
derheit ſeinem Är - Vater, weiland
C
Herrn Johann deln, Bürgern
und Handels - Mann zu Bünzlau
in Schleſien, nahe verwandt sº
- - - - Dſ


S ( 0 ) Sº
daß alſo dieſe Reiſe, Beſchreibung unter der
Freundſchafftbeybehalten, und bono titulo zu dem
ſeel. Herrn OberCämmerer/ und durch denſelben
auf mich kommen, der ich ſeine Tochter zur Ehege-
habt und mit ihreinen Sohn und Tochter gezeuget,
ſobeyde noch ſolange GOtt will, am Leben. Zur
edirung aber dieſes Werckleins bin ich durch den
berühmten Polyhiſtoren, Herrn Martinum Han-
kium, des Gymnaſii zu S. Eliſabeth in Breß-
lau Rectorem und Prof. und der Evangel,
Schulen daſelbſt InſpeSterem ſeel. animiret
worden. Denn als ich des HeneliiSileſiographia.
obgedachtermaſſen von dem kläglichen Tode des
Herrn von Kreckwitz geleſen, da der Herr Fibi-
ger/ſodes Henelii Werck vermehret wieder auff-
legen laſſen/p.195. aus deſſelben SileſiaTogatahin-
zu ſetzen: Expaucisſimisejus Miniſtris, quirediere,
fuit Fridericus Seidlerus Pharmacopaeus, qui verna-
culoſermoneiter illud ſatisaccurate deſcripſt, un-
ter denen wenigen Dienern des Herrn Kreck-
xxoitzes die wiederkommen iſt geweſen Frid-
rich Seidler der Apothecker/ welcher dieſe
Reiſein Teurſcher Sprache gar wohl und
accurat beſchrieben; ſo machte mich dieſes begie-
rig zu erfahren/obirgendwo dieſe Reiſe-Beſchrei-
bung gedruckt oder doch anderswo geſchriebenver-
handen/daß ich ſie mit meinem Exemplar conferi-
ren könte ſchrieb deswegen an Ehrengemeldeten
Herrn Hankium, und berichtete zugleich, daß ich ein
Manuſcript von dieſer Reiſe hätte der Autor aber
heiſſenicht Sººse. Ä
-, ;( ); (.

«- EI (o ) @
antwortete er mir den 26. Maji A. 17o5. Er habe
indes HeneliiSileſiatogata nachgeſchlagen/der Au-
torheiſſe allerdingsSeidel/undſey nur ein Druck-
Fehler/daßer Seidler genennet worden, hinzuſes
zend: IdHodaeporicon Seidelianum vel unquame-
ditumautuspiamManuſcriptum inveniri,niſ (quod
nunc demumpercipio) apud Te, hačtenus ignora-
vi. Quantum conjicerepoſſum, Ä tu operam
neque Bibliopola pecuniam perdet, ſiedetur: prä-
ſertim,ut arbitrer,modicum opus, idquehiſtoricum,
& germanicoſermone compoſitum, derenotabili&
parum nota... Das iſt: Das dieſe Seideliſche
Reiſe-Beſchreibung irgendwo gedruckt o-
der geſchrieben verhanden ohne wie ich itgo
vernehme/bey ihm/habe ich bißhero nicht
gewuſt ſo viel ich aber muthmaſſe wird
wederer ſeine Mühe noch der Buchführer
ſeine Unkoſten vergebens anlegen, wenn es
in den Druck gegeben würde: Bevorab
xweiles/wie ich dafür halte kein großWerck/
dazu von einer denckwürdigen und wenig
bekannten Geſchicht und in TeutſcherSpra-
che geſchrieben. Und als ichferner,obvon die-
ſem Seidel einige weitere Nachricht verhanden
mich erkundigte ſchrieb er den 23. Sept.gedachten
Jahres zurück: Er habe weder in des Henelii noch
Conradi geſchriebenen Sileſia togata, noch auch in
ſeinen Adverſariis de Sileſiis tam indigenis quama-
lienigenis, ein mehres, als was ſchon der Herr Fi-
bigerl. c. von ihm berichtet, gefunden, und beſchloß
endlich; Tuſ, quod opto, Hodaporicon edideris,
TCNY

G (o ) S.
rem Sileſisetiamgratampraeſtiteris: wo er wie
ich wünſche dieſe Reiſe - Beſchreibung
heraus geben wird, wird er auch denen
Schleſiern einen angenehmen Dienſthun.
Dieſe Erinnerung des vornehmen Mannes
brachte mich auf die Gedancken/dieſe Beſchrei-
bung ans Tages Licht zu bringen/ in welcher
auch nach dem Urtheil des berühmten Hiſtorici
Herrn D. Becmanns zu Franckfurt dem
ichs zugeſchickt viel merckwürdige Dinge, die
man ſonſt nicht findet enthalten. Doch hat
mich der Schwediſche Einmarſch in unſere Lan-
de und andere Hinderniſſe nicht mehr drange-
dencken laſſen. Biß ich letzlich über Herrn Si-
napii Olínographiam kam und die Paſſage von
dem Herrn Kreckwitzlaſe, da ich meines Vor-
ſatzes wieder erinnert wurde. Weil ſich denn
der Herr Verleger zum Verlag willig erbothen,
ſo habe endlich das Werck ausgehändiget, zwei-
ſele auch nicht, es werde daſſelbe den geneig-
ten Leſer vergnügen als welches vielen Din-
gen, ſo ſelbiger Zeit paſſiret, ein ſonderbahres
Licht giebet auch wie groſſe Vorſichtigkeit ei-
nem Legaten an dieſem barbariſchen Hoſe nö-
thig/ lehret; ja zu Beſchämung derer Maul-
und Heuchel-Chriſten dienet/ welche hier ande-
nen Türcken manch Lob-würdiges finden wer-
den dadurch ſie ſie beſchämen. Wie denn vor-
längſt alte und neue Scribenten angemercket/
daß die Türcken in ihrer Andacht und äuſſerli-
chem Wandel die Chriſten weit übertreffen wie
):( ):( 2 beym

S ( 3 ), G.
beym Busbeq. Schweigger Thevenot; Troi-
Ho und andern zu ſehen. vid. B. D. Marhius diſ.
de cauſs & mediis Muhammed. Relig.introduct-
& conſerv.tr. de oracul. annex.lit B. 3.ſeq-
Hoeninger. Hiſt. Eccl. P. I p. o1.627.D, Wlayers
ſiegreiche Waffen wider den Erb-Feind, c IV.
p. 297. ſeq. M. Ernſt delic. hiſtor. p. oo3-
feq. p. Io22- ſeq. Monconys Reiſe g Beſchreib-
p. 2 8. Roſeus vom Gottesdienſt der Welt p-
Zo. ſeq. Jch habe einige Anmerckungen hin-
zugethan, nicht denen Gelehrten, ſondern dem
gemeinen Mann damit zu dienen. Sonſt habe
noch einen zweyfachen Zweck gehabt; nehmlich
erſtlich die Ehre GOrtes, welcher auch hier
an unſerm ſeeligen Autore und ſeinen Geſehrden
erwieſen, daß er tödte und lebendig mache/ in
die Hölle und wieder heraus führe, und daß er
die Seinigen, die ihm vertrauen nicht verlaſſe.
Wie er ihnen denn in ihren Trübſahlen noch im-
mer einen und andern Tröſter zugeſchicket, und
nachdem er ſie wohl geprüfet ſie wieder ans
Lichtgebracht und ihre Luſt an ſeiner Gnadeſee
hen laſſen. Daher der ſeelige Autor bald auf
dem Titul ſeines Berichts die Worte zur Ehre
GOttes geſetzet: Deus auxiliator compede vin-
Ctis, der Err erlöſer die Gefangenen wel-
ches ein Lobſpruch GOttes iſt / Pſalm. CXLVI,
8. auch mit einer herzlichen Danckſagung zu
GOtt das ganze Werck beſchloſſen nach der
Anweiſung Davids Pſ CWI, 10. 13. 14. L.
- . . . . . Dars
–

S ( 0 ) G
Darnach habe ich ah denen ſeeligen Herren
Seideln ein klein Gedächtniß ſtifften wollen/
weil doch des Gerechten nicht vergeſſen werden
ſoll. Daß der Autor ein gottsfürchtiger, demü-
thiger und beſcheidener Mann geweſen iſt aus
der ganzen Erzehlung zu erſehen, und hat ihn
billig Herr Gaſto in dem Carmine gratulatorio
deßwegen gerühmet. Er ſoll Anno 1637. ſeines
Alters LXIX. Jahr in Brieg/ wie Herr Si-
bigerl. c.berichtet geſtorben und daſelbſt noch
ein Epitaphium von ihm verhanden ſeyn deſ-
ſen ich aber nicht habe habhafft werden können.
Was aber den ſeeligen Herrn Ober-Cämme-
rer Seidel/ aus deſſen Händen dieſer Bericht
an mich gekommen, betrifft; iſt derſelbe auch
wohl werth / daß ſein Gedächtniß im Seegen
bleibe. Denn er war ein rechtes Asia«vor Ypv-
eré Yigg gleichſam ein Uberbleibſelund ein Mann
antiqua virtute & fide, von alter Teutſcher Red-
lichkeit und Treue der es mit GOTT und ſei-
nem Nechſten aufrichtig gemeynet, ſeine Gaſt-
Freyheit und Dienſtbarkeit war im ganzen Lan-
de berühmet, daher ſein Hauß eine Zuflucht der
Armen / Exulanten/ Verſolgten und Bedräng-
ten, denen er nach aller Möglichkeit mit Rath
und Thatgedienet/ und ſich nach Hiobs Erem-
pel als einen Vater der Armen erwieſen; war
auch ſonſt immerdar mit vielen Briefen/ Com-
miſſionen und auffgetragenen Verrichtungen von
Adel und Unadel/ Fremden und Einheimiſchen
beladen, daß man ſich wundern müſſen, wie ev
):():( 3 bey

, S 6 0 ) S.
bey ſeinem Amte und da er noch unterſchiedli-
che Verwaltungen auf ſich hatte auch in ſeinem
hohen Alter und bey mancherley beſchwerlichen
Zufällen ſo vieles beſorgen und ausrichten köns/
nen. Allein ſeine dexterität Gedult und Aem-
ſigkeit war gar ungemein, und hatte er ſich wie
Paulus Gualdus von dem Johanne Vincentino Pi-
nello einem Patricio zu Genua, der auch groſſe
Correſpondenz gepflogen. in ſeiner Lebens-Be-
ſchreibung meldet/ allerley Vortheile ausgeſon-
nen. Er trug immer ſeine Memorialia bey ſich
in der Taſche hielt anch ſein richtiges Darium
über ſeine Verrichtungen ſtrich aus was expe-
diret war / zeichnete den Innhalt ſeiner Antwor-
ten auf/ und wuſte alſo immer was gethan und
noch zu thun wäre. Ohne ſolche accurate Ver-
zeichnüſſe wäre es nicht wohl möglich geweſenal-
les auszurichten/daer hevorab auch ſonſt ſo viel
curiöſe Dinge mit eigner Hand auſgeſchrieben/
daß/ wenn alles beyſammen ſeyn ſolte/ es viel
groſſe Volumina austragen würde. Den Sonn-
abend vor Quaſimodogeniti war er noch in ſeinen
Verrichtungen auſ dem Rathhauſe hat auch
heym Abend Eſſen ſich gar munter und frölich
ſeiner Gewohnheit nach bezeigett und garſpat
noch einen Brief geſchrieben um 2 Uhr zu
Mitternacht überfiel ihn ein Stöck-Fluß daher
er ſich aus dem Bette in die Stube bringen, und
ſich einige Sterbe- Seuffzer deren er 86. mit
eigener Hand aufgezeichnet, die er auch immer
bey ſich trug/ und dann und wann mitten #
E - . - elle
V

GD ( 0 ) E)
len; Und wenn er in dieſer von d Herren
Seideln herrührenden Nachrichteinige Pergnüs
ſeiner Arbeit ſich eines und des andern andäche
tig erinnerte, vorleſen laſſen / mitten aber unter
ſolchem Gebet auf ſeinem Stuhle ſitzend, ganz
ſanfft, bey guter Vernunfſt über alles Vermu-
then der Anweſenden ein Vierthelauf1. Uhrent-
ſchlaffen/ daß er nicht länger als eine Vierthel
Stunde dieſe Schwachheit fühlen dürffen. Al-
ſo wolte GOTT dieſen frommen und aufrichti-
gen Mann/ durch einen ſanfften Tod / aus als
ler Unruhe dieſes Lebens darinnen er viel und
mancherley Prüfung ausgeſtanden zur wahren
und ewigen Ruhe bringen. Darum er öffters
geſeuffte mit ſeinem auf die erſten Buchſtaben
ſeines Nahmens zielenden Symbolo: Ieſt Gor-
tes Sohn Verleihe Ruhe. Sein ruhmwürdi-
ges Alter hat er auſ LXX. Jahr weniger 5. Mo-
nat und 9. Tage gebracht. In ſeinem Wappen
führete er einen Löwen, der ein Seidel oder
Kännel mit Roſen hielte und ſeine Seele war
gewiß ſelbſt ein Gefäß mit den wohlriechenden
Roſen Chriſtlicher Tugenden angefüllet/welches
der Löwe vom Stamm oder Geſchlechte Juda
in ſeiner Hand gehalten und ewig halten wird/
Der geneigte Leſer wird mirs nicht verübeln!
daß ich bey dieſer Gelegenheit dieſes um mich
hochverdienten Mannes in Ehren gedenckenwol-
gung findet, ſo wünſche er ihnen eine ſeelige Ru-
he! Weil es auch wahr iſt, was
vornehme und gelehrte Spanier zu *Ä 9
- „- SL i-
\
ahls der

S ( 4 ) S
/ v-
Ferdinand Nonius Guſmann auſ ſein Grab-Mahl
zu ſetzen befohlen: Maximum vitae bonum mors:
Das Beſte ſo ein Menſch in ſeinem Le-
ben hoffen kan/ iſt ein ſeeliger Tod. (Thuan.
T.I. l.Xp. m. 356. & Gualther. Chron. Chroni-
dorum Eccleſ. T. 2. p. 1 182.). So iſt mein
herzlicher Wunſch, daß der HErr über Leben
und Tod dem geehrten Leſer und auch mir/
zu ſeiner Zeit geben wolle einvernünfftiges und
ſeeliges Ende! Geſchrieben zu Bernſtadt in
Ober-Lauſitz/ den 23. April am Tage Georgii
Anno MDCCXI. da ich auf meine Lehr - Art
von der Klugheit der Gerechten im Glau-
Ä Leben, Leiden und Sterben zielend/
Utze: - - -
SanCta Sophla Patrlstlbl sInt habltatlo, Laetls
Slntornatabonls, CVrla, TeMpLa SChoLx.
SICnosterrlgenaspaX,VltaſaLWsque beabVnt,
Et tVa pepetVogLorla In orbe ſomat.
Lehr Vns kLVgLICh gLäVben, Leben
LeIDen / Letzt Den GeIſt aVfgeben/ .
IeſV! VVIe GereChte pfLegen/
So VerbLelbt Vns eVVger Seegen! -
: - -
. . . .“
“ - -
»
Y. . . .



In Hiſtoriam Turcicämº
- „YUI or TIMI -
D. FRIDERICI SEI-
- - . DELII,
OPPAVIENSIS SILESII,
Hiſtoim. Freie tuamſ le-
z- „.2 geritipſa,
Te» Pietas, verédixert eſſe pium-
Nonne pius, patiens, ſervili oppreſ-
- ſüs ab aſtu
Trux ubiThrax torſt molejugan-
- - te jugum?
Arcta ſitu ſedes, ſtisardua, vincla
. . . > * famesque, «
Verbera, ab inſomninočte vi-
gensque labor?
Qur ligat at Sinan, Ibrahimes frena
- relaxat, --
Libcrab exilii factus & actushu-
moes.
Cae

Carolus interea Zerotinus, honore
Patronus,
Laudeſed ingenii maximus, ur-
- - - get opus ...
Ergo Deo fundas tanto pro robore
grates
. . Quod ſalvum excepit Patriate re-
ducem.
Patronös : --
Prima Dei, imperii cura ſecündä
-
- - - - -
- - - fat eſt - - - - - ! - -
sº *A
- - - - - > - -
- - " . - - - - - - - - - - - - - -
-
- -
> / -
-
- - ;
- - - -
d, 3. Sept A. 1616. -
--
-
- - - -
* - - - A
. . . . . . -
- - - - * - - - - - - - - - - - - - " - - - -
Imgratiem memoriamque evitermam
- 2 ---- « -
sº . . . . . fühjeeie Prage... .
.
- - - - - - - - - - - - - - -
- -
- -
- ſº es
Y - -- - - - - -
- - - nenſis, pro tempore
Legatus.
/ - -
z - - Im
. .
.
Totque per illuſtres prece, votisito
-
. . . . * - - G - -
“ABRAHAMuS GASTÖ,
Svebuſinus, Syndicus Gube-

M Jahr nach Chriſti unſers Erlö-
(ſers Geburth 1591 hat die Römi-
ſche Käyſerl. Maj. Rudolphus der
- andreºc Hn.Sriedrich von Kreck,
--S Witz / Reichs- Hof-Rath / als
Oratorn» den Herrn Petzen zu erledigen
ſammt einem Praeſent( ) nach Conſtantinopel
an die Ottomanniſche Pforte zu liefern abgefer,
tiget. . .
Wie vorgenommene Reiſe abgelauffen und
was ſonderliche Particularitäten/theilsdor/theis
Äſebeſchwerlichen erfolgten Gefängnißuns
unter Händen geſtoſſen/(denn die Reiſe ſonſt faſt
ebenermaſſen angefangen und vollbracht wor
deniſt/alsin des Wohlgebohrnen Herrn Herrn
Heinrichs/ Frey-Herrn von Lichtenſtein vom
Hanß Lewenklau beſchriebenen Reiſe zu erſehen)
ich ſo viel mir nochbewuſt kurzen Bericht
thUn,
Den Anfang nun zu gemeldter Reiſe belan-
gend ſind wir im Nahmen GOTTes am Ta,
geS Michaelis gemeldten Jahres zu Wien auff
die Schiffe geſeſſen und iſt Herr Orator bald
Ä dieweil wir ohne alle Muſic und
Trommeten (welches dochF. sº:


S ( 2 ) Sº
lich geweſen)verreiſet; So iſt auch der Hr.Orator
am Calculo oder Lendenſtein kranck geworden/daß
ich Tag und Nacht genugſam bey ihm zu thun
gehabt das denn meines Erachtens/ ein trauria
ges Omen nachfolgender Verlauffenſchafft
mit ſich gebracht. Als aber im Fortzug uns die
Türcken zu Gran ſtattlich (wie ſie pflegen) an-
genommen; hat Herr Orator die Vornehmſten
zum Eſſen gebeten: Da alsbald im Zimmer des
Schiffes eine lange Tafel auffs köſtlichſte zube-
reitet worden von gutenSpeiſen und ſüſſem Wein,
oder Muſcateller.
Als wir zu Ofen ankommen und uns aufſge-
halten wird ein Italiäner, der ſich zu Comor-
ren auffgehalten / und ſich damahls zu uns ge-
ſchlagen ein Türck darüber denn die Türcken
eingroß Frolocken gehabt; ihn für den Baſſage-
bracht, der ihn in ſchön Atlas kleiden und auſ
ein weiß Pferd ſetzen laſſen / darauffer in der
Stadt umgeführet/ und zuletzt auch für unſer
Schiffkommen iſt uns angeſpeyet/ und Huns
de geheiſſen. Mit was Ceremonien und Solen-
nitäten ſie die abgefallene Juden und Chriſten
umzuführen pflegen ſchreiben auch andre und
wird von mir übergangen. -
Zu Niſſa ritten zween gute Geſellen mit ihren
Roſſen ins Waſſer / weil ſie nun die Gelegenheit
nicht gewuſt/ſind ſie in einen Tumpff gefallen
die Roß heraus geſchwummen / ſie aber blieben.
Was ſonſten auf der Hinreiſe mag geſchehen
ſeyn iſt mir nichts ſonderlichs bewuſt/ Ä
- - - - M
\.
/

o ( 3 ) o
eines und das andre in der langwierigen Geſäng-
niß mir ziemlich entfallen,
Endlich ſind wir GOtt Lob zu Conſtan-
tinopelankommen / da uns Herr Petz mit ſeinem
Geſinde und bey 3oo. Türcken mit ſtattlichen,
Roſſenentgegenkommen uns mit Muſic, Trom-
meten / und groſſen Freuden in die Stadt und
Carvanſerai begleitet und ein ſtattlich Pancket
gehalten: Doch waren die Petziſchen viel luſtiger
als wir Kreckwitziſchen - weil ſich ihre Erlöſung
nahete wie denn auch die Diener ſungen: Der
iſtkommen der unserlöſen ſoll.
In wenig Tagen hat der Herr Orator die
Praeſente überliefert und bey dem Sultan Murath
Audienz gehabt, darauff auch ein Pancket bey
Hofe gehalten worden, deſſen ich auffs kürzeſte
erwehnen will. Nachdem der Herr Orator vom
Türckiſchen Käyſerwieder herauskommen, da er
ſich nicht lange ſäumen dürffen iſt er neben Herr
Petzen von dem Vifir Baſlen in ein beſonderes Lo-,
gament geſühret worden / da die Baſlen etliche
Speiſen aufftragen laſſen - und alſo die Herren
Oratores auffihre Art tračtiret. Unterdeſſen hat
man unten im Vorhofer doch in einem gewölb-
ten Gange oder Läuben etliche Teppichte auff
die Erden gebreitet/ und einen langen Tiſch bey
vierzig Schritten zugerichtet/ denſelben VOller
Speiſen geſetzetinblechnen Schüſſeln allzeitzwo
Schüſſeln neben einander - und die dritte oben
drauff von allerley Gekochten Gebratnen/ und
Gebacknen - als Schöpſen-Fleiſch Lämmern
, A 2 Hünern/
es,
-
2 –

e ( 4 ) e.
- Hünern alles mit Limonien und Peterſig zube-
reitet auch Reiß/Kürbiß/Krappen, weichesvole
ler Zucker und Honig geſchwummen, ..
Darauf hat man uns ſämtlich Adel und Uns
adel/ Kutſcher und Koch2c. ermahnet, den Im-
biß anzugreiffen. Weil aber weder Tiſch noch
Stühle und Bäncke da geweſen / haben wir
uns in die Seſſion nicht zu ſchicken gewuſt/ weil
wir auf Türckiſche Art nicht ſitzen können, ſon-
dernſichein jedweder nach Gutdüncken gelägert/
da mancher gekauert/ mancher auff der Seiten/
mancher auf dem Bauch gelegen, welches des
nen Türcken ein Gelächer verurſachet 1 daß wir
ſo ungeſchickt und die Knie oder Schenckel nicht
biegen können doch haben ſie uns allezeit zum Eſ-
ſen vermahnet/ſind auch etliche mit Scerbet und
Tranckherum gegangen, die groſſe Bocks-Häute
als Sack, Pfeiffen am Halſe tragende mit Silber
und übergüldt beſchlagen / in güldne Schälgen
eingeſchenckt. Nachdem wir deſſen verſucht/
hats uns nicht wollen zu Halſe gehen auch hat
uns vor der Speiſe damahls geeckelt, daß wir
nichts eſſen wollen, was die Türcken gekocht und
zugericht welches wirdochnachmahls.daim Ge-
Ä unſer übel gewartet worden gerne ge-
than hätten. Als wir bey gedachtem Pancquet.
wie gemeldt gelegen hat die Purſch alles von
BrodtundLöffeln miteingeſteckt und weggenom-
men ſich damit zu rühmen, daß ſie es von des
Türckiſchen Kayſers Tafel bekommen. Nach
dieſem ſind wir wieder von dem Eſſen assº
- . LN
Y

-
O ( 3 ) G
ſen.“
den/und mit des Sultans Hoſ-Muſica in unſere *
Carvanſeraibegleitet worden, da ſie auch uns ein
Hof-Recht gemacht mit kleinen und groſſen Heer-
Paucken Trommeten / Schalmeyen/ Klap-
pern/ und Klengeln/ daß einer ſein eigen Wort
chthören können und für dem übelklingenden
Thon und Gethöne die Ohren zuſtopffen müſ-
Unterdeſſen hat Herr Petz ſeine Tafel zurich-
ten laſſenzündunsſdiewir nun ankommen auch
ein Pancquet gehalten dabey auch viel Tür-
cken neben des Frantzöſiſchen und Engelländiſchen
Ambaſſadoris und Venetianiſchen Bailo Ab-
geſandten und Galatiſche Kaufleute geweſen
ſind. Folgends hat ſich Herr Peg immer zur
Reiſe heraus geſchickt wie auch ſeine Sachen
theils auffVenedig heraus gefördert worden.
Weil er aber noch etliche Wochen bey uns ver-
bliebe iſt, hat er neben ſeiner und des Herrn
Kreckwitzen Compagnia neben Türcken und
Galatiſchen Chriſten ſich täglich uſig gehalten
und erzeiget/in des Römiſchen Kayſers und
Türckiſchen Sultans auch anderer Herrn und
nGeſundheit munter herumgetrunckenſon-
derlich die Türcken ſo angefüllet, daß ſie offt für
todt niedergefallen da man ſie in ein Zimmer ge-
Ä und liegenlaſſen, bißſiewieder ausge-
-
Nachdem aber Herr Petz etliche Tage noch
frölich und guter Dinge geweſen iſt er mit ſei-
nen Dienern und der Kreckwitziſchen Com-
v: A 3 pagnia

e ( s ) e.
*pagnia, unter welchen viel von Adel und etliche
Frey-Herren geweſen, endlich aufgebrochen/und
Ä" Kreckwitz mit ſeinen Dienern hin-
terlaſſen. :: -. - - -
Darnach habe ich unſägliche Ungemach Mü-
he und Gefahr hey meinem Dienſt ausſehen
müſſen, iſt auch nicht zu ſagen alſo, daß ich mich
ſelbſt verwundern muß, wie doch GOtt der HErr
mich ſonderlich beym Leben erhalten dabey an-
dern Legationen viel Apothecker im Stiche gee
blieben und die Purſch in allen Winckeln kranck
gelegen,offt auch wohlbey ſechs Perſonen an der
Peſt inficiret im Stalle, zu denen ich allen ge-
hen müſſen und doch die ganze Zeit nie kranck
worden, ohn im Herausziehen im Türckiſchen
Feld-Zug zu Erla, wiehernachgeſagt werden ſoll.
Um dieſe Zeit kam Herr Carl mit ſei?
nem Dolmetſcher Titozu Conſtantinopel an vom
heiligen Landeher, dahin er mit ſeinem Vetter
einem von Venedig/ausgereiſet und nach deſſen
tödtlichen Abgang ganz ſchwach und kranck bey
uns ankommen iſt, und unter andern auch meine
Fleiß und treue Dienſte erfahren darum er mi
als er wieder auffkommen, nachmahls ſehr lieb
gehabt, und in der Gefängniß mein ſehr guter
Freund geweſt. Als er ziemlich wieder zu der
Geſundheit kommen hat er ſein Gemüth wie-
derum nach Venedig und in die Chriſtenheit ges
wandt jedoch dem herzunahenden Unglück und
Gefängniß ſo wenig als wir, entgehen können.
Derwegenweiler des Willens war heim zu #
- Kl,
\

G ( 7 ) S
ſen, hat er allerley Türckiſche Sachen einge-
kaufſt; An welchem Ort ich eines auffrichtigen
gewiſſenhafften Türckengedencken muß beywel-
chem der Herr Zaradezky etliche Teppichte ge-
kaufft, da trägt ſichs zu, daß er ein Scarnützel
eitel Ducaten voll im Laden liegen laſſen: Als
der Türck über eine gute Weile hernach ſolches
vermerckt/ erſchrickt er, macht ſeinen Laden zu,
und fragt allenthalben nach, ob jemand einen
Hadzſchy/das iſt einen Pilgram/geſehn, neben
einem andern der Teppichte getragen, denn Herr
Zaradezcky ſich getragen als ein Pilgram in ſei-
nem Arabiſchen Rock, der noch zur Hart in der
Rüſt-Kammer liegt, und ſein Dolmetzſch die
Teppiche getragen hatte. Zuletzt erſähret der
Türcke / daß gemeldte zwo Perſonen in das
Teutſche Hauß gegangen. Als er angemeldtem
Orte nach ihnen gefraget, wird ſolches Herrn
Zaradezcky angemeldet, der ſich anfangs darüber
entſetzet, und nicht gewuſt/ wie es gemeynetſey.
Nachdem aber der Türcke ſein anſichtig gewor-
den / ſpricht er zu ihm: Herr, du haſt Teppich-
tebeymir gekaufft und dein Geld in meinem La-
den liegen laſſen, welches ich dir wieder bringe;
Dieſer erſchrocken und beſtürzt greifft nach ſei-
nem Beutel, befindet, daß es nach des Türcken
Auſſageſey/ und nimmt derowegen von ihm das
Scarmützel welches er richtig ſiehet und dem
Türcken einen Ducaten verehren will, den er
doch zu nehmen durchaus ſich gewegert und al-
leingebeten, daß man ihm s mehr sº
- 4. W

e ( 8 ) e.
ſen wolle das Geld aber weil es aus Vergeſ-
ſenheit in ſeinem Laden liegen blieben wär, könne
er mit gutem Gewiſſen nichtbehalten noch etwas
davon quocunque Titulo annehmen. Dergleis
chen Redlichkeit ichofft bey denen Türcken erfah-
ren habe, als auch mehr ſoll gedacht werden.
Und diß iſt ungeſehr, was ich von denen Ge-
ſchichten im Gedächtniß behalten, ſo ſich auff der
Hinreiſe und ſonderlich zu Conſtantinopel vor
der Gefängnißzugetragen. Wie ſich aber nach-
mahls unſer Betrübniß und erbärmlicher Zu-
ſtand, bey welchem wir in langwierige Dienſt-
barkeit gerathen ſind, entſponnen will ich mit
wenigen/ ſoviel mir bewuſt, auch anzeigen.
Nachdem zuvor Ao. 1 88, der Sinan Baſſa, (2.)
weil er in Ungarn Schaden gelitten (wie er denn
auch im Perſianiſchen Kriege ſchlechte Ehre ein-
geleget hatte)zum Maſül geworden, das iſt/vom
Sultan aller Ehren und Dignität entſetzet ſeine
Güter eingezogen und er zu Conſtantinopel in
geſängliche Hafft genommen worden trachtete
er ſehr darnach auſſwas Weiſe und Wege ihm
dieſelben wiederum werden möchten; Und dem-
nach auch inſonderheit den Spott/ ſo ihm vom
Kayſerl. Oratore Herrn Petzen wiederfahren
(indem er ihm 6.ooo. Thaler abgebrochen) zu
rächen, mit dem Haſſan Baſſa aus Boſnia, einen
gleichfalls zornigen/ und blutgierigen Tyrannenf
ſeine Correſpondentz neben Anleitung wieder
allerley Aufruhr und Einſalindie Chriſtenheit ſo
erbeywährendem Friedensſtand anfangen und
-. - - zll
W
-
--

e ( 9 ) o
zu Werck richten ſolt/ welches nachmahls in ei-
nen öffentlichen Krieg ausgebrochen. Denn
Ao. 1592 als wir zu Conſtantinopel auff einen
Nuncium oder Legaten mit einem Praeſent hofften
und aber ſolcher auſſen blieb, haben Sinan und
Haan Baſſa gute Gelegenheit bekommen ihre
Anſchläge zu befördern. Um dieſe Zeit kommt
von Ihrer Kayſ Maj, ein Courir nach Conſtan-
tinopel mit dieſer böſen Zeitung / wie die Türcken
Wihitſch eingenommen. Derhalben auf Be-
fehl Ihro Kayſ. PNaj. Herr Orator bey dem O-
briſten Viſir Czialth BaſäAudienzbegehret ver-
meldend; wie daß ſich die Römiſche Kayſerliche
Majbey dem Sultane und Baſſahöchlich beſchwe-
renthue/indem daß der Haſſan Baſſa aus Boſnia,
wider den Friedens-Contract, dieVeſtungWie-
hitſch in Croatien eingenommen und was der-
gleichen Beſchwer. Begehrte derwegen die Röm.
Kayſ. Maj Sultan Amurath wolle die Anordnung
thun/daß Ihro Majeſt die Veſtung wieder ein-
geantwortet werde; Sonſt würde Ihro Maj.
diejährliche Preſent nicht mehr lieffern und den
Friedens-Contracthalten können. ,
DarauffCziauſch Baſſa zur Antwort geben:.
Er ſey in Erfahrung kommen / wie die Jhrigen
Wihitſch eingenommen doch nicht wider den
- Friedens-Contract, ſondern ſie hättens denen
Chriſten nurauff dem Streiff abgeſchrecket, ohne
groſſe Geſchütze und Stürmen durch gutwillige
Auffgebung: Die Unſrigen möchten Ä
dieſe Weiſe wieder abnehmen / des wären ſie
. . . A 5 wohl

H ( o )
wohl zufrieden. Herr Orator aber ſolte darauff
bedacht ſeyn, daß der Tribut ehiſtensauff Con-
ſtantinopel befördert würde ſonſt würden ſie ver-
urſacht werden, denſelben ſelbſt zu ſuchen. Bey-
neben hat er ſich doch mit freundlichen Worten
vielerboten / iſt aber nichts dahinder geweſen.
Unterdeſſen ſeyerte der Sinan Baſſa auch nicht/
hatte ſeine heimliche Practicund Conſpiration mit
denen Janitſcharen, deren etliche tauſend ſich
verſammleten vor dem Seraglio, oder des Tür-
ckiſchen Käyſers Schloß/ Ä als Cziauſch Baſ-
ſa im Divan oder Rath geweſen, die begehrten/
der Sultan ſolte des Cziauſch Baſſe Kopff her-
ausgeben. (dieweil er ihnen ihre Beſoldung
nicht gab/ noch in Krieg mit ihnen ziehen wolte)
oder ſie wolten dem Sultan ſeinen Kopff nehmen.
Denn der Cziauſch Baſſa hat ſie immer auff den
Tribut verwieſen, ward derwegen ein greulicher
Aufflauff und Lermen zu Conſtantinopel / daß
der Türckiſche Kayſer nur bitten, und die Janitº
ſcharen zur Gedult vermahmen muſte / die Ä
auch letzlich verſöhnen und contentiren lieſſen/do
mit dieſen Conditionibus. -
1)DaßCziauſchbaſſaihnen alsbald abgeſchafft
würde und in Ewigkeit keinem Kriegs-Manne
unter Augenkäme.
2) Daß der Sultan den Sinan Baſa alsbald ho-
len lieſſe/und denſelben zum Viſir machte. -
3) Daß ihnen ihre Beſoldung in Continent
gereichet würde. - - -
r
- Solches

S ( 11 » G
Solches iſt alſobald vom Türckiſchen Käyſer
vollzogen / und ihrem Begehren nach geleiſtet
worden. W
- Zuvor und unterdeſſen iſt auch allerley Wie-
derwärtigkeit in unſerm Hauſe unter dem Ge-
ſindlein und des Herrn Oratoris Dienern ent-
ſtanden; Und iſt ſonderlich durch unſern Hof-
meiſter, mit Namen Ladislaus Mert von Al-
tenburg ſo ſechs Jahr zu Rom ſtudiret, etlicher
Sprachen wohl kundig, und ein trefflicher Ca-
tholicus war auch Fähndrich zu Wiehitſch ge-
weſen uns ein groß Ubel wiederfahren. Denn
der böſe Menſch ſich zu einem Küchel-Buben ge-
ſellet, und mit ihm Sodomiterey getrieben. Als
ſolches des Herren Oratoris Diener wahrgenom-
men, iſt er verklaget und in ſeinem Zimmer vom
Herrn Oratore verarreſtiret worden; Der Kü-
ſchel-Bube in Eiſen und Ketten geſchlagen ward
in einem finſtern Zimmer beſonders bewahrt. Als
der Hofmeiſter vermercket, daß es übel mit ihm
hergehen würde/ reißt er aus, ſpringt aus dem
# 1 und wiſcht nach Galata, da er ſich eine
eitlang auffgehalten. Indem fähret der Herr
Än öÄthen
Janitſcharen nach Galata, läſtihn mit Ketten bin-
den, wiederum zur Hafft bringen: Da wird er
aus Verzweiflung unterwegens zu einem Tür-
cken, läßt ſich zum Viſir-Baſa bringen, der ihn
loß giebt und in einem Stall alsbald beſchnei-
den läſt. Was von ſolchem Ehr vergeſſenen Mens
ſchen uns mehr zugeſtanden ſoll an KÄ
: , - - - 9 -

S ( 12 ), G.
geſaget werden. Denn die an GOtt meineydig
werden/wieſolten diedenen Menſchen Liebe und
Treuebeweiſen? - " . ."
Als nun der Türckiſche Kayſer Sultan Ami-
Äden Sinan Baläholen laſſen (denn er auf ſei
nenſimar oder Gut Malgära damahls reſidirte)
und ihn zum Obriſtenviſir Bäſſ wieder eingeſetzt,
ſind wir ſämtlich von Herzen erſchrocken; Denn
uns ſein Tyranniſch Gemüth und Vorhaben
wohlbewuſtgeweſen, wie er denn eigentlich nichts
Äemeynet dennunsallePein undSchmach
anzuthun. -
„Da nun Sinan Baſſa ins Regiment getreten
iſt ihm alſobald von allen öffeien und Für
nehmſten gratulitet worden; und ſich derentwe
Äh Kayſerl. Mai. Orator anmelden laſſen
Änd Abends zuvor Audienz begehrt. Morgends
hernach macht ſich Orator mit allen ſeinen Leuten
gar frühe auff/und ſind indes Sinan Baſſa Hauß
kºmmen, da er noch in ſeiner Rüh geweſt "Äs
Äf dem Saal bey einer Stunde ausge-
Wºrtet/kommter heraus wäſcht ſich mit friſchem
Waſſer und hält mit ſeine Pfaffenſein Gebet
auffdem Saal, da auch alle andre Türcken mit
ihm zugleich niederfielen. Wir aber ſowohl die
Engliſchen und Franzöſiſchen Botſchaſſten ſtun
den ſtill/ohn Entblöſſung unſerer Häupter/undſa-
henzu: Nach Verrichtung des Gebetshat man
dem Sinan Baſſºbald ein Eſſen gemacht ünd fürs
getragen, das ziemlich ſchlecht geweſen. Denn
erſtichhatmanſürihm auffdie Erde eilen leder
- nen
z A
>

G ( 13 ) G.
nen Deck-Sack geleget, und darauff ein neu-
backen Brodt und etliche Früchte, neben einer
Schalen von Majolica oder Porcellan, darinnen
ſauere oder geronnene Milch geweſen; zu trincken
hat man ihm einen Krug voll Waſſer ſürgeſetzt.
Erſtlich griffer nach der Milch/raffte etliche Löf-
fe voll in eine andre Schaale/ zutrieb ſie mir
Waſſer und einem Löffel (denn ſie geronnen)
brockte etliche Stück darein und alſo eilend geſ-
ſenz hernacher nahm er etliche Feigen Cybeben
und dergleichen Früchte zu ſich zwiſchte eilends
auf und in ſein Zimmer, da er einen nach dem
andern der ihm Praeſente brachte / und gratulirte,
vor ſich ließ. Da iſt manch ſtattlicher Türck komé
men mit vielen Dienern und groſſem Gepräng/
dadoch die Praeſente nicht darnach geweſen. Denn
dahaben ihrer etliche ein jederin einem Glaß et
lich ſchöne Blumengetragen; etliche ſchöne Körb-
lein von Früchten; mancher ein Schaff; man-
cher was anders, und ſolches vor den Baſa ſelbſt
in ſein Zimmer zum Spectacul „ . .
Indem iſt Röm. Käyſerl. Maj. Orator Herr
von Kreckowitz auch mit dem Praeſent, ſo vier
ſeiner Diener, darunter ich auch einer war ge-
tragen neben ſeinem Dolmetſcher Signor Matthia
vor den Sinan Baſſa in ſein Zimmer gelaſſen wor-
den dafür der Thür eine ſtattliche Guardia wohl
geputzter Türcken geſtanden iſt. Als wir hinein
kamen, iſt das Zimmer die Helffte mit einer
Bühnen einer Banckhoch mit ſchönen Tep-
pichten zubereitet geweſen und in der Mitten der
. Sinan

GD ( 14 ) GD
Sinan Baſſa auff einem Polſter geſeſſen; Vor
ihm aber war ein ſchön Brünnlein von Alabaſter
mitſpringendem Waſſer / darinnen ſchöne Blu-
mengeſtanden. Neben der Bühnen hatte man
einen ledernenrothen Stuhl geſetzt, da Herr O-
ratorbey dem Baſſa ſitzen ſolte/ Herr Orator aber
rückte den Stuhl alſo, daß er dem Baſſa nach der
Seite geſeſſen und ſtellte den Dolmetſch Signor
Matthiam vorſicht wir andern aber blieben mit
denen Praeſenten bey der Thür ſtehen. Da ſieng
Herr Orator an und ſprach zu dem Dolmetſchen
auffWelſch: Signor Matthiaſagt dem Baſſa, daß
ich froh bin, daß er ins Regiment kommen
und Ihro Röm, Käyſerl Majunſer gnädigſter
Herr werde ſolches auch gerne hören, wünſche
ihm derowegen gute Geſundheit glückliche und
langwierige Regierung. Als der Dolmetſch
dem Baſa ſolches auff Türckiſche Sprachſürge-
bracht/ſpricht er zu ihm: Gielan ſaler ſenroſpeni
gauer, d.i. du leugſt du heilloſer Gauer wie kan
der Eltſchi oder Botſchaffter das ſagen, daß er
frohſey und der Berchºatiſch oder Wieniſche
Kayſer (ſonennen die Türcken Ihro Majeſt) es
gerne hören werde, daß ich ins Regiment kom-
men; ſagt man doch in der ganzen Chriſtenheit
daß ich der ärgſte Chriſten - Feind bin und ich
bins auch ihr ſoltserfahren. Weiter ſprach er:
Frag den Eltſchi oder Botſchaffter wo der
Tribut bleibet? Darauffihm zur Antwort wor
den: Man ſey deſſen in kurzen gewärtig. Item
ſprach der Balla: Frag den Eltſchi wo die Sodo,
Thl.

G ( 15 ) G.
Thlr. ſind die ſie ihrem Kayſer abgeſtohlen und
mir abgebrochen? Darauff Herr Orator geant-
wortet: Er wiſſe von keinen 6ooo. Thalern; Er
wolle ſolches Ihro Maj. berichten / werde man
dem Baſſa was ſchuldig ſeyn / ſo ſolle es ihm wer-
den. (was es aber für eine Beſchaffenheit mit
denen 6ooo. Thalern gehabt, wird drunten wei-
ter gedacht werden) Weiter ſprach der Baſſa zu
dem Dolmetſch: Sage dem Eltſchi, er ſolle mir
die 6ooo. Thaler alsbald erlegen oder ich will
ihn laſſen in Thurm werffen. Als ſolches Herr
Orator vernommen./ ſtehet er vom Stuhle auff
und ſpricht: Ditteli, che farà, che non puö las-
ſciar. d.i. Sagt ihm/erſollthun/was er nicht laſ-
ſenkan. Eilet alſo der Thüren zu und ſpricht
zu uns Dienern/die wir bey der Thüre mit Prae-
ſenten ſtunden: Gebts ihm hin; daſatzten wir die
Sachen (welches war eine groſſe ſchlagende Uhr/
ein Trünck-Geſchirr, eine Gieß-Kann und Be-
cken von Silber übergüldet/) auff die Bühnen/
und giengen davon. -
Als Herr Orator zur Stiegen in Hof hinun-
tergieng ward ihm ſein Leib-Roß wieder fürge-
führet: Da aber das Roß den Herrn erſiehet/
wird es ſo wild und raſend, daß es den Zaum am
Kopffe zuriſſen und den Herrn durchaus nicht
leiden wollen: Und weil auch ſonſt Türckiſche
Haupt-Roſſe in des Baſle Hof gehalten derer
die dem neuen Viſir auff dem Dienſt gewartet
ſind die Roß ſämtlich ſo ſchnaubend und raſend
- HPI
worden (die doch ſonſten frommundſil)daßes

«G ( 16 ) G
vonmänniglich für eine ſondre Anzeigung gehal-
ten worden; (3) ſchickte dannenhero Herr Pra
j nach einem andern Roß, weil es aber lang
auſſen blieben iſt er endlich auffdaſchnauben
jide Roß gekommen und zu Hauſe gerit-
téN. v - - -
“Hienunwolteſich unſer Unglück ſo ziemlich
langgenugſam für der Thür aufgewartet, herfür
jund ſehen laſſen. Denn da wir kaum nach
Hauſekommen ſind ein Hauffen Türcken dage
j die Thür und Thor verſperret das Hauß
aufbeyden Seiten mit einer ſtarcken Guardiebe
ſetzt und als arme gefangene Leut damahls
zum erſten mahle im Hauſe arretet und dº
jas habe Deputat abgeſtirckt. Eben zu der Zeit
hat Herr Carl Zaradezcky wieder zurück von Con“
ſtantinopelauffVenedig gewolt auch ſeine Saº
chen alle auff dem Schiffe gehabt - weil aber
Herr Orator Audienz haben ſollen hat er zuvor
den Sinan Baſſa ſehen wollen und dem Herrn
Oratori das Geleite neben uns andern gegeben,
Als er nun wieder ins Haußkommen und ſeinen
Abſchied genommen, ſich nur ein wenig mitei
j Valet Ttüncklein geſäumet, iſt er mit uns
unverhofft verſperret und in Arreſt genomº
jden." Da er ſeine Sachen auff dem Schiff
verlaſſen und alle Gefahr und Nothachmah
Äsausſtehen müſſen. Indemºrºſº
gemeldtgefänglich verwahret worden, hat Herr
Öjrgetrachtet, wie er Ihro Maj unſern bei
trübten auch damahls des sºººº
- - geheim
*-

s c - ) e
geheim. (weil man keinen Courir mehr zulaſſen
wollen) berichtete. Weil nun ihm dem Herrn
Oratoriallenthalben Kundſchafft einkommen was
der Sinan Ballabey dem Sultan ſuchete/undwiebe-
gieriger zum Kriege wäre; auch wie der Sultan
Amurath ſelber und andre deſſen Rathdarwider.
geweſen / haterauffs Papier gebracht/ und ſolches
Ihro Käyſerl. Majaufseheſtezuſchicken wollen.
Zu der Zeit wird Herr Orator gewarnet/daß er
aufdie Canzeley Achtung geben wolt, denn ſich
der Böſewicht der neue Türcke/der geweſene Hof-
meiſter Ladislaus Mertvon Altenburg angegeben
und bey dem Sinan Baſläum Erlaubniß das Hauſ
zu überfallen gebeten / daß er unſre Geheimniß
mögeoffenbaren -
Hierauffyiſtiret Herr Orator nicht allein die
Cantzeley läſtalle Schriſten und Characteresbey
ſeit ſchaffen, vergraben und verbrennen/ſon-
dern befiehlet auch ſeinen Leuten alle Briefe
ſo ſie aus der Chriſtenheit empfangen zu ver-
brennen; Die Schrifft auch ſo er Jhro
Majeſtät zum Bericht ſchicken wollen wardfleiſ-
ſig vergraben und bewahrt auch Anordnung ge-
handaß man inwendigandes Hauſes hir und
Thor Schlöſſer gelegt und die Schlüſſel dem
Kuchelmeiſter Paul Kerzmantel befohlen nie-
mand einzulaſſen oder auſ, ohne des Herrn Ora
oris Vorwiſſen, damit die Türcken und Verräe
her nicht einen ploßen Einfall in das Haußthun
könnten. Ä vermeynet/ſein
Haußund Cantzeleyauffsbeſteverwahret und be-

S ( rs ) es
ſtelletzuhaben, was geſchicht?Eben den Tag/an
welchem der Verräther unſer geweſener Hofmei-
ſterkommen ſole forderte Herr Orator den Secre-
rarium Petrum Buonhuomo,des D. Hanes Succeſſo-
rem mit der Expedition oder Schrifft an Ihro.
Majeſtät zu ſich behält dieſelbe eine Weitbißzur
Eſſens-Zeit. Da nun Herr Orator zur Tafel
gangen überantwortet er gedachtes Schreiben
dem Secretario mit Beſehl/esan ſeinen gewiſſen
Ortwiederauffzuheben, Erde Secretariusnimmt
ihm nicht dieweilfleget die Schrifft nur in eine
Winckel-Almer (oder Schranck) und eilet der
Mahlzeit zu. Nachdem der Herr Orator abge-
tiſcht, und in ſein Zimmergangen bleibt der Secre-
tariusinde Tafel-Stuben ſetzt ſich mit dem Pran-
cker/der nach ſeiner Erledigung ein Türck wor-
den im Schachzuſpielen und dencketnicht an die
Cantzeley/die er beſſer in acht nehmen ſollen noch
an das Unglücks-Spiel, das durch Fahrläßigkeit
verurſachet worden. Indem begehrt der Einkauf-
ſermit einem Dolmetſchdem Janin (weilſieallein
aus dem Hauſe zu gehen. Licenciam gehabt) von
/ Ä
nen, Pak Kerzmantel aber der dochvom Herrn
Öratotever einen der treuſten Diener gehalten
wordenderttausteinen leichtfertigen
bende Schlüſſe der das vorgelegte Schloßauff
Ä ner Schelmeeeyabgewartet und uns
Ä.
olzuſauffen pflegte/geſpieler und alſo der T
Äºrs º s?! - i ...
- " c 9Weil
-

G ( 19 ) S.
- Weil nun alſo das Thor offen zeucht unſer
gröſtes Unglück ein und kommt ohne Zweiffel
durch GOttes Verſehung zu unſer Straff der
verrätheriſche Hofmeiſter mit vielen Türcken/
prelletins Hauß wiſcht die Stiegen hinauff/daer
Herrn Oratorn im Saal angetroffen; Sie ka-
men mit Worten hart an einander/und ſpricht der
Verräther zum Herrn Oratori: Du Kreckwitz
du haſt mich zum Türcken gemacht, es ſoll dir dei-
nen Kopffkoſten du haſt den letzten (ſalva revº
rentia) gethan in der Chriſtenheit. Darauff
Herr Orator geantwortet: Du verrätheriſcher
Böſewicht/ ich will erleben, daß du deiner Verrä-
therey und Schelmen-Stücke halben ſolt in Ha-
cken geworffen werden und du wirſt nicht finden/
was du ſuchſt. Der Verräther begehrt die Can-
zeley zu öffnen, und eilet derſelben zu, Herr Ora-
tor läſtdem Secretarioruffen/vermeynet/ es habe
keine Noth. Denn da Secretarius Buronhuomo,
die Cantzley auſſchleuſt und im Schrecken unbe-
ſonnen jederman hinein läſſet, gehet Herr Orator
auch ſelbſt mit dem Verräther hinein. Der über-
fällt die Winckel-Almer / ergreifft gleich die
Schrifft und hebt an: Da ſind ſich was mein
Begehren. Der Secretarius ſpricht zum Herrn
Oratori: Gnädiger Herr er hat die Expedition,
dafel Herr Oratoraufeinen Stuhl als wenn er
in einer Ohnmachtvergehen wolte/wand die Häns
ge, und ſprach: Ach erbarme es GOtt! das gilt
meinen und meiner Leute Kopff. Der Verräther
giebt die Schrifft einem Sie der ein Spa-
• 2. NIL/

S ( 20 ) S.
nier zu verwahren und dem Sinan Baſſazu über-
antworten Indeßerinnert ſich Herr Orator, ſteckt
dem Cziauſchen eine halbe Hand voll Ducaten
zu./mit Bitterer wolle die Schriftzurücke geben:
Der Cziauſch wegerte dis mit höchlichen Wor-
ten/ vertröſtete Herrn Oratorem, daß er ſie wohl
vertuſchen wolle, damit ſie dem Sinan Baſſa nicht
- in die Hände komme / Herr Orator glaubt ſolches
und läſtihn damit fort paſſiren. Beymebenseilet
der Verräther auch der verſchloßnen Kammer zu/
darinnen ſein Rintſchel oder Bagaſch der Kuchel-
Bub in Ketten lag/ihn zu erledigen/ oder zu einen
Türcken zu machen. Als der Bub ſeiner gewahr
worden/haterauffihn geſcholten/ als einen loſen
Schelmen und Böſewicht/der ihn ſchändlich ver-
führet und betrogen ºderowegen der Verräther
alſo unverrichteter Sach hat müſſen abziehen;
Der Küchel-Bube aber iſt aus der Gefängniß er-
ledigt und loßgelaſſen/ und hernach als das Hauß
wiedereröffnetauff der Poſt mit einem Curir her-
ausgeſchickt worden. Nachdem der Verräther
neben denen Türcken/ſoihm zugegeben und dem
Cziauſch zur Thür hinaus kommen ſetzt ſich Hr.
Orator, macht eine andre Schrifft und bindet dies
ſelbe als ein BuchPappier der andern gleich ſchickt
ſie auch bey Nacht durch ſeinen Diener und Dol»
metſch Janin, der eingebohrner Griech/ neben ei-
nem Janitzſchar mit 3oo.Thalern/demCziauſchen
zu bitten, daß er die überſchickte Schrifft, dem Si-
nan Baſſa übergeben, die andre aber ſo erinder
Cantzeley hekommen / ihm wiederum "Ä
- . PH
-

G ( 21 ) G.
wolle. Der Cziauſch nimmt die 390. Thaler an,
und behält gleichwohlauchbeyde Schrifften und
läſt die Geſandten leer abziehen; Morgens gehet
er in aller Früh mit dem Gelde und beyden
Schrifften zudem Sinan Baſſa, berichtet ihm alle
Umſtände/wie ſie in der Cantzeley die eine Schrifft
bekommen / welche Herr Orator gerne wieder ge-
habt/und eine andre verfertiget/und bey der Nacht
ihmeneben 3oo. Thalern zugeſchicket, welches al-
leser hier dem Baſſa überantwortenthät. Dabe-
fiehlet der Baſſadem Cziauſchen das Geld zu behal-
tenweiles ihm verehret dieSchrifftenabernimmt
erzuſich, die zu unſerm Unglück ſchön ſauber und
in teutſcher Sprache geſchrieben geweſen/ da man
ſonſt alles mit Ziffern und Characteribus zuſchrei-
benpflegte; dann eine jede Cantzeley Perſon ſeine
gewiſſe Ziffern gehabt/darzuſie ſchweren müſſen/
die zu dieſer Zeit hätten müſſen gebraucht werden;
Aber weilGOtt wieder Ausgang beweiſet/di
Unglücküber uns beſchloſſen iſt von denen unſern
in vielen Sachen ziemlich nachläßig gehandelt
worden. Da Sinan Baſſaihm die Schrifft über-
leſen laſſen, ſoll er hefftig darüber ergrimmet ſeyn
ſich in Finger gebiſſen und hoch geſchworen haben,
ſolcheszurächen. Was der Inhalt ſolcher gewe-
ſen iſt mir nichtbewuſt ohne was ich von Dole
metſch Janin erfahren, daß Herr Orator drinnen
Ihr RºmKayſer Majeſtätberichtetwases mit
ihnen für einen Zuſtand hätte; wie Sinan Baſſa
wieder ins Regimentkommen, und beydem Sul-
- tananhalte ihm zu satz auff ſeine unt
- 3

G ( 22 ) G
in Ungern Krieg zuſühren; Wie der Sultan Amu-
rath ein glimpflicher, friedſamer Herr, und diß
durchaus nichtverwilligen wolle wider welches
auch des Sultans Mutter zum höchſten; wie Ibra-
him Baſaden Herrn Oratorem durch Hanß Teu-
ſen aus dem Lande Preuſſenbürtig zum öfftern in
dem Arreſt tröſten laſſen; Er ſolle ſich nur nicht
fürchten der Sultan werde indes Sinan Baſſ An-
ſchläge nichtwilligen: In Summa, es wäre als
les gut, wenn man nur den alten Hund den Sinan
Baſſakönte ums Leben practiciren und was des
Dinges mehr geweſen iſt. * -
- Als gemeldter Maß unſere Heimlichkeit offen-
baret und wir in der allerhöchſten des Sinan Buſlae
Ungunſtund Feindſchafftgerathen iſt leichtlich zu
ermeſſen, in was für Angſt und Trübſeligkeit wir
geſtandenderowegen wir uns aufzwo Wegeges
ſchickt, und vertröſt; Entweder auff den gewiſſen
Tod/oderauflangwierige Gefängniß haben alſo
etliche der Unſern, ſo Feindſchafft zuſammenges
habt, ſich verglichen und zum Tode bereitet; Etº
liche, ſo etwas vermocht das Ihrige zuſammenge-
halten, damit ſo es auf den andern Weg mit uns
käme es ihnen in der Gefängnißzum Beſten gedeye
en möchte. Derhaben ich auch meine Sachen
durch einen Türcken, (wie ferner gemeldt werden
ſoll) nächtlicherweil aus meinem Zimmer zum
Fenſter hinaus ſalviret darunter deſſelbigen Ta-
ges ein alter Türck und Bettler geſeſſen. Deſſen
Bettelnsichallhiergedenckenmuß dieweil er den
ganzen Tag mir die Ohren vollgeſchryen und ges
- * Pres

- G ( 23 ) G.
prediget, mit dieſen Worten: O Sultanum haſaret
den gios, Allah ittſchum biracht tſca Benfakin
chiodſam Betſchkari vvander hem oglan tſäck,
heskmeck jocktur Allah ittſum &c. d.i. Ach
Herr eure Gnaden bitte ich um GOttes willen
um einen Aſper/ich bin ein armer alter Mann/und
habe fünffalte Weiber und viel kleine Kinder/und
kein Brodtvor ſie bittum GOttes willen.
Nach dieſen Geſchichten nun als Sinan Baſſº
durch die überkommene Schreiben aus unſrer
Cantzeley Behelff zu haben vermeynet, hat er
nicht allein um den Krieg deſto hefftiger ſolliciti
ret ſondern auch Herrn Kreckwitz bey dem Tür-
Äj
ſowohlauchalleſeine Leute, hefftig angeklagt und
die Execution über ſie begehrt. Aber auf diß-
mahlnichts erhalten, ſondern iſt ihm bey Verluſt
ſeines Kopffes von dem Sultanq aufferleget wore
den / ſich mit dem Kayſerlichen Oratore zu verglei-
chen, den Frieden zu halten, und den Tribut ehie
ſtens einzufodern. Ob es nun zwar wieder des
Sinan Bale Natur geweſen, hat er ſich doch auff
BefehlſeinesSultans mitRömiſcherKayſerlichen
Majeſtät Oratore in einen Vertrag einlaſſen
Ä. darzu hat ſich des Sinan Baſſº Sohn
amahls Begler-Beeg in Gracia durch ſeinen -
KilerdſyBaſſa oder Kuchelmeiſter / der ein Wels
ſcher geweſen zum Unterhändler brauchen laſ
ſen.. Sind alſo verglichen worden, derge-
ſtalt: Daß Herr Kreckwitzſich und alle die Sei-
nigen verpfändete, und ang "ausº
4.
A

S ( 24 ) S - -
ſen und angeſetzten Zeit der Tribut auff Türcki-
ſcher Gränzſeyn ſolte; Und daß dem Sinan Baſſe
die 6ooo. Thaler/ derer oben gedacht, alsbald und
auf der Stelle vom Herrn Oratore erleget würden
- # welchen was es vor eine Gelegenheit gehabt
chkürzlich erzehlen will. Ä.
" Nachdem die Käyſerliche Majeſtät neben den
jährlichen Praeſenten an die Ottomanniſche Pfor-
ten einem Viſir Balſa (auch 9ooo. Thaler (4.)
# honorario auszahlen laſſen; und aber der
inan Baſſa, wie gedacht. An 1588 zu einen Mo-
ſul erkläret worden: hat ihm Herr Petz das
mahls Orator nur 3ooo. Thaler pro honoratio
offeriret; die übrigen 6ooo. Thaler Ihro Ma-
jeſtät zum Beſten vermeynet zu erhalten, deßwe-
en Sinan Baſſa ſo hoch offendiret worden / daß er
lcheszurächen die Zeit ſeines Lebens nichtvergeſ-
ſen können. Als der Vertrag zwiſchen dem
Käyſerlichen Oratore und dem Sinan Baſſa auffge-
richtet hat Herr Orator alsbald einen Curir nach
rag abgefertiget ſich auch um die 6ooo, Thaler
em Sinan Baſſe zu erlegen bemühet. WieHr.Ora-
tor die Summe Geldes der 6ooo. Thlr. zuſammen
gebracht und dieſelbe des Sinan Baſſe Sohn, dem
es der Vater geſchencket zugeſtellet iſt uns das
Haußwieder geöffnet worden / daß jedermanfrey
ausu, eingehen können/welches uns ein wenigwie-
der erfriſchetſintemalwir wieder wievorhin Frey-
heit gehabt zu Conſtantinopel und nach Galatazu
vagiren, hat aber eine kurze Zeit gewähret denn
die gröſte Luſt und beſte Zeit war sº
I: e -
-- --
\

G ( 25 ), G.
fiel uns wiederum groſſe Angſt und Zaghaftig-
keit. Die beſtimmte Zeit wegen des Praeſents
rauſchte nicht allein vorüber, ſondern die Praeſente
blieben auch gar auſſen. Indem wird Zeitung
auf Conſtantinopelgebracht wie der Haſſan Baſ-
ſa aus Boſnia vor Siſſeg in Croatien biß auffs
Haupterleget/ (5.) darzu kömmt auch des Tür-
ckiſchen Käyſers Schweſter neben dem Sinan Baß
fa, überfällt denSultan im Gartenzerreiſt ihr Haar/
ſtreuet Aſchen und Feuer auf den Kopff mit jäm-
merlichem Zeter-Geſchrey ihn ermahnendedaßer
ihres Sohnes Sinan Beegs Tod und das Muſul-
manniſche Blut, ſo die Giauer vergoſſen / rächen
wolte. Sinan Baſta iſt nicht weit davon / rupffet
dem guten Sultan Amurath die Ohren voll / mutzet
hochaufdaß er den Krieg nicht verwilligen wollen
da habe er nun erfahren, womit die Giauern um-
- gangen: Da iſt Sultan Amurath ergrimmet/ und
ſeiner Schweſter zur Antwort geben: Warum
ihr Sohn und andre nicht zu Hauſe geblieben
wer ſpielen wolle, der müſſe auffſetzen; Beyne-
ben auch den Sinan Baſſa angefahren/esſey ihm
viel an dem Krieg gelegen, weil er ſodarnachthueſ,
ſo möge er hinziehen allein/erſolle wohlzuſehen/
daß er es recht ausrichte. Alſo iſt die Rede zu
Conſtantinopel ergangen wieich gehöret under-
fahren von Türcken ſelbſt und derowegen den
Sultan Amurath entſchuldigen muß. Denn ſo
viel mir wiſſend, iſt er nicht ſo Tyranniſch/noch ſo
zum Kriege begierig geweſen, als ihm Schuldge-
geben wird, weil er asgº eigner P
§


G ( 26. ) G
ſon zu Felde gezogen wider einzigen Feind; So
hat auch ſein Sohn Mahometh ihm weder Rath
noch That darzugeben können, weil er in Amaſia
ſeine Reſidenzgehabtundbeyſeines Vaters Zei-
ten ſich nicht rücken dürffen. Die Urſache aber
dieſes Kriegesſchreiben die Türcken ſelbſt dem Si-
nan Baſſa zu: Wie ſie denn nachmahls, als zu-
Conſtantinopel allerley Mangel geweſt über ihn
geklagt und geſchryen: Sinan Baſſa buniſeffer
futschun ominusasyanum aſiesennemergule.
Das iſt: Sinan Baſſa iſt dieſes Krieges Urſache,
deß Seele in die Hölle verdammt. Nachdem
nun deß Türckiſchen Kayſers Schweſter Bitte
ſowohl des Sinan BaſſeBegehren/bey dem Sultan
ſtattfunden, iſt des andern Tagsfrühe im Di-
van oder Rath vom Sultano und Baſis der Krieg
decretiret und beſchloſſen auch alsbald denſelben
Tag zu Anfang des Monats Juli An. 1 93:
zu Conſtantinopel durch etliche Herolden zu Roß
publiciret, und Sinan Baſſa zum Feld-Obriſten
ausgeruffen worden. Alsbald hat er Röm.
Kayſerl. Majeſtät Oratorem den Kreckwitz zum
andern mahl im Hauſe verſperren, und verſchlieſ
ſen laſſen. Ihm alle Beneficia und Deputat ab-
geſtrickt auch Anordnung gethan, daß dem Sulta-
nokeine Supplication nf Bericht von dem Kayſerl.
Oratore zukommen kunter wie auch kein Menſch
zu bekommen geweſen, der ſich aus Furcht für den
Sinan Baſſähierinnen hätte brauchen laſſen. Und
obwohl der Engliſche Herr Ambaſſadºr neben
in Beate Bailo allen möglichen Fleiß ans
? - ges

S (27 ) GD
\
gewendet dieſen Heerzug abzuwenden; konten ſie
doch keine Audienzhaben/weil der Sinan Baſſa al-
le Weg und Mittel vorzukommen verrannt und
abgeſchafft. . . . . .
Unterdeſſen kamen zwey Courirer von Ihro
Kayſerl. Majeſtät aus Prag zu Conſtantinopel
van, die den Kayſerlichen Legaten ſamt dem Tribüt
anmelden ſolten die alsbald der SinanBaſſagefäng-
licheingezogen in Kettengeſchlagen ihnen Briefe
und alles, was ſie gehabtgenommen, und ſie in ſein
Sclaven Geſängniß oder Bagnio del Sinan Baſſa
führen laſſen darinnen auch der eine Jan Molo-
vvitz aus Böhmen von Adelgeſtorben, der andre
aber Erhard Stephan von Trovvers mit uns andern
erledigt worden. - -
GEntzwiſchen iſt zu Conſtantinopel und in derſel-
ben Gegendjedermanauffgeweſt, denn jederman
zum erſten herausgeeilet wegen guter Beqvem-
lichkeit und iſt ſo ein mächtiger Heerzugauch von
denbeladenen Camel-Thieren Eſeln und Roſſen/
durch die Stadt Conſtantinopel bey Tag und
Nacht durch paſſiret / davon nicht gnugſam zu
ſchreiben iſt. In wenig Tagen iſt Sinan Balla
Feld-Obriſterin eigner Perſon zu Conſtantinopel
auffgeweſen und ſein Gezelt oder Läger vor dem
Adrianspetiſchen Thor aufſgeſchlagen / da ihn
dann der Türckiſche Kayſer mit dem Ferrar Baſa,
ſeinem ganzen Hofgeſinde und ſchönen Schmuck
begleiten laſſen. Neben dem Sinan Baſſa iſt an
ſtatt des Sultans der Ferrat Baſſa geritten am
nächſten für ihm ſeyndein Hauſſen greuliche Ä
EM
V
. .?
\

G ( 23 ) S. .
ſtien oder Türckiſche Propheten mit ihrem Geſchrey
oder Gebet hergetamtzet, dabey auch eine Barba-
riſcheſtarckeMuſic geweſen und ſonderlich hatei-
ner auf einem Kamme durch ein Papier vor ihnen
cher gepfiffen. So hat man ihm auch allerley ,
Narrenwerck ſürgetragen - als ein groß Feld-
Stück Puſican Stiefel alles von Papier ge-
macht; mehr trug einer einen Jungen mit einer
Pfeiffen aufeinem Stuhle auf einer Stangen
auf ſeiner Naſen; Item einen in einer Bären-
Hautvernehet oder verkleidet, führte man an ei-
ner Ketten und was des Dinges mehr geweſen.
Weil ſie aber vor unſerm Hauſe vorüber gezogen/
ſind wir an Fenſtern gelegen / und haben dem
Durchzug mit betrübten Herzen zugeſehen: Da
etliche Türcken mit Fleiß auf uns geſchauet, und
mit den Händen uns geweiſet, wie man die Chri-
ſten in Ungarn/ und uns alle würde niederſebeln.
Nachdem nun der Sinan Bafa mit ſeinem herrli-
chen und Kayſerlichen Comitat zur Stadt hinaus
kommen/ haben wir uns zufriedengegeben, der
gänzlichen Meynung/Herr Orator würde mit de-
nen Seinigen alſo wohl verwahrt im Hauſe zur
Ruhe bleiben, wie er auch ſagte: GOtt Lob/daß
der Baſlänur aus der Stadt iſt. -
„. Aber was geſchah? des andern Tags/ohnge-
fähr um 1 o.Uhr/ſind die Gaſſen um unſer Hauß
rum alle voller Türcken geweſen, da uns wieder
das Blatfiel; abſonderlich da/alswirbey der Kü-
chen geſtanden und Speiſen aufftragen ſol-
leh die Türcken kommen etliche Säcke #
et-

- GD ( 29. ). SR
Ketten und Halß-Ringe vor dem Thor ausge-
ſchüttet das uns ſo erſchreckt, daß wir auch die
Speiſen wie bräuchlich nicht auffgetragen; Der
- eine Kochſoanrichten ſollen ein Polack ſpricht auf
ſeinböſeTeutſch Nu iſt mit uns den letzteMatthäus,
Indem als Herr Orätor ſich kaum zur Tafel gea
ſetzt und ihm ſolches angemeldt/ſchlagen die Tür-
cken ans Thor, daß man inwendig auffſchlieſſen
Herr Orator befiehlt ſie einzulaſſen und vergiſt
des Eſſens jederman. Da kommen etliche vor-
nehme Cziauſchen mit vielen Türcken und einer
Kutſchen daran zwey Roß ins Hauß überfallen
den Herrn Oratorem in der Tafel-Stuben der
wegen groſſen Kummer und Erſchrecken halb
todt geweſen/vermeldendedaß des Sinan Baſſe Be-
ſehlſey: daß Herr Orator ſich alsbald auffden.
Wagen, den ſie gebracht ſetzen und zu ihm ins
Lager kommen ſoll. Herr Orator wolte ſich ſei
ner Schwachheit halben entſchuldigen, halff aber,
nichts, ſondern bekam zur Antwort, wo er nicht
mit Willen auſſitzen wolle, ſo müſter perforca.
Dabefahl Herr Orator ſeinem Cämmerling ihm
die Kleider zu bringen, legt ſich an / gieng alſo von
der Tafel als zum Tode nahm einen Cammer
Jungen, mit dem ſetzter ſich auf; Einander Edels
Jung und ſein Cämmerling Marr Reindler ritten
aufdes Hrn. Oratorisbeſten zwey Roſſen vor ihm
her/ und zogen alſo gemach zum Hauſe hinaus,
Wir Diener aber lieffen um den Herrnher/baten
um Gotteswillen uns nicht zuverlaſſen; Darauf
Hr. Orator, ohne Zweiffelwegen groſſer º
- - MI/.

G ( 30. ) G)
niß nicht antworten kont. Nachdem nun die Türa
cken mit unſern Herrn zum Hauſe hinaus waren/
ſperrtenandregeſchwinde das Hauß-Thorzu / er-
griffen unsarme Geſellen/einen nach dem andern
tyranniſcher Weiſe legten uns Ringe um den
Halßſchuben Ketten dadurch kuppeltenzu fünff
und ſechſenzuſammen als die armen Hunde. Als
ich aber ſolch haſchen erſehen, wiſchteich die Stiegé
hinauf zum Hrn. WenceslaoWratislavv der ſehr
kranckwarnundin etlichen Tagen auf keinen Fuß
ſtehen können, da dacht ich mich bey dem Patienten
zu erretten, gab vor ich müſte des Kramckenpflegen.
welches dochhjchthelffen wolte/ ſondern nahmen
den Krancken auch herfür luden denſelben einem
Türckiſchen Hamal oderChor-HerrmanfdenPu-
ckel auf einen Stroh-Sattel, und die Stiegen mit
ihm hinab indem entwich ich in mein Zimmer, legt
einen neuen Domananſchickte mich eilends wu-
ſie doch nicht obzum Tode oder Gefängnißnahm
zwey Bücher unter den Arm eines dieſieben Pre«
digtenvom ewigen Leben das andremein Gebete
Bach/welches mir meinelebeMutteraufdie Rei-
ſemitgegeben. Bald nahmen mich die Türcken
ährt legten mir einen eiſernen Ring um
den Halß und koppelten mich zu denen andern:
Sonſt haben die Türcken an uns keinen Muthwil-
lengeübt uns auch nichts genommen/ſondern das
Hauß fleißig zugeſchloſſen, biß die Galatiſchen
Kaufleute vornehmlich Signor Cajano bey dem
Sinan Bäſſäerhalten, daß ſie das Hauß geöffnet
und alles zunehmen Gewaltbekommen "Ä
5. NNEN
V

S ( 21 ) G.
innen war damit ſie ſich bezahlet, weil Herr Ora-
tor ihnen ſchuldig geweſen. Da hat man auch uns
armen Brüdern unſern ſauern Schweiß gerau-
bet dafür doch keinem nur ein Deo gratiasworden/
daman uns unter dem Hauß-Thoralle zuſammen
bracht, gezehlet, und aufgeſchrieben, wurden wir
alſo/wie oben gemeldt/zuſammen geknüpfft ſort-
geführetan welchem Ort ein ſolcher Zulauffwardt
daß die Türcken auf allen Buden und Dächern
geſeſſen/den Proceſs, ſo man mit uns hielt anzuſe-
hen, auch lieſſen alle Gaſſen voll Volcks derenet-
liche uns beklagten als arme und unſchuldige Leu-
teetliche mit den Händen weiſten, wie man uns
niederhauenſolte. Neben uns herlieſſen ein Hauſ-
fen Janitſcharen, die mit PrügelnRaum machten,
und das Volckbey Seit trieben. Endlich kamen
wir an das Meer unter die Hacken daran man
die armen Menſchen zu hencken pflegte, da man
mitunsſtillgehalten. Was allda geſchehen twas
einjeder von denen Unſtigen gedacht und geredt/
kan ein verſtändiger wohl abnehmen. Mir zwar
iſt nicht anders zu Muth geweſen als einemz der
zum Tode oder Galgengefähret wird doch mit
Unſchuld und guten Gewiſſen ſterben iſt nicht ſo
ſchmerzlichu Uber eine gute Weile brachte man
ein Roß-Schiff ans Land / da muſten wir hinein
verſchracke abermal dachten nichts anders, ſie würe
den uns ins Meer werffen und erſäuffen. Doch
fuhren ſie mit uns nach Galata zu./bendes Türcki-
ſchen Kayſers Arſenal in das groſſe Sclaven-Ge-
fängniß, welches mannennetBagnio.delgranTur-
1 . - Y GQ»

G ( 32 ) S.
W
co, (6) da brachten ſie mehrmahl groſſe eiſerne -
Ketten zum Thor/ſchmidten unſerzwey allzeit mit
einem Fuß zuſammen, und überantworteten uns
dem Caputſchi Bafa und GranſErivano lieſſen
uns ſitzen und giengen davon. Auf den Abend,
da die armen Sclaven von der Arbeit kommen
trieb man uns mit ihnen ins Gefängniß, darinnen
wir wegen der Menge der armen Geſangenen
groſſen Dampffes böſen Geſtanckes/viel Unge-
zleſersvon Wanzen Läuſen und Flöhen eine un-
ruhige Nacht und böſe Herberge gehabt, in wel-
chem wir Anfangsehe wir es gewohnet wenig
Schlaffs geſehen, ſondern für groſſen Aengſten
geſchmachtet uns geſchabt und gekratzet des Un«
gezieſers zu erwehren, da uns ſonderlich die klei
nenſpitzen Flöhin den ganzengen Ungriſchen Hoe
ſenzüberaus ſehr geplaget (denn die zehnmah
unleidlicher als die Läuſe/) weil wir uns wegen
der Ketten an Füſſen nicht ausziehen können wir
ſind aber doch letztlich deſſen gewohnen und auf
das Flöhebeiſſen die Läuſe faſt niegefühlet. Auff
folgenden Tag hat HerrOrator aus des Baſſa La
gerin unſer Gefängnißgeſchickt der Purſchetliche
Dueatenproviaticoaustheilen laſſen den Signot
Buonhuomo Secretarium und ſeinen Vetter
Melchior Kreckwitz zuſichfodern laſſen auch meis
ner Perſon und des Herrn Zaradezky begehret
daß ich ihm kochen und ſeiner pflegen ſolt: Aber
der Sinan Baſſa hat es nicht verwilligen wollen,
Unſerordinar Deputat in der Gefängniß iſt täg-
lich zwey Löble Brodt und Waſſer *#
- (PLN
" /

S ( 33 ) S.
Herrn Oratorem ſamt ſeinem Kammer-Jungen
undzworeitenden Dienern/ hat Sinan Baſſa auch
in Eiſen ſchlagen laſſen ihn als ſeinen Feind mit
ſich auff Griechiſch-Weiſſenburg geführet und
in Thurn werffen laſſen, auch auff die Perſon
täglich 1 o. Aſper/das iſt 10. Kreutzer zur Unter-
haltung verſchafft. Herr Orator hat in der Ge-
fängnißkaum ein halbes Jahr gedauert, ſo iſt er
im Thurn / Eiſen Und Banden / Da man nicht ver-
meynet/und ihm Eſſen fürgetragen / tödtlich ver-
ſchieden, und hernach zu Griechiſch-Weiſſenburg
im Feld auf der Chriſten-Begräbniß zwiſchen
zwo Biſchöffe von den Catholiſchen München und
Latinern oder Raguſern wie man ſie nennet be-
graben worden. Nach Herrn Oratoris Tod
ſind die ſo beyihm geweſen nach Ofen geführetr
und daſelbſt in der Cuſtodigehalten worden, da
ſie die ganze Zeit über gelegen/ biß daß wir mit
dem Türckiſchen Kayſer und Ibrahim Baſſa an-
kommen und ſie ſamt uns ledig worden ſind, wie
im folgenden gemeldet werden ſoll.
Allhier muß ich benamentlich aller und jeder
Perſonen gedencken / ſo in die grauſame jetzt ge-
dachte Türckiſche Gefängniß und Dienſtbarkeit
gerathen ſind. Als von Conſtantinopel ſind -
nach Griechiſch- Weiſſenburg geführet und in
Thurn geworfſen worden:
†Herr Friedrich von Kreckwitz bey dem ſind
geweſen
Signor Pietro Buonhuomo Secretarius,
†Marx Reindler Cämmerling,
E Yºſel-

- G ( 34. ). Sº
MTelchior Kreckwitz.
Hanß Bernhard von Bierlingen.
Stephan MTI. Kammer-Jung.
Folgende Perſonen aber ſind von Conſtantinopel
nach Galata ins Arſenal oder Bagnio delgran Tur-
cogeführet und gefänglich verwahret worden:
† Herr Johann à Winorza, Capplan.
†D. Cyriacus Lucius, Medicus.
†Johann Kandelberger, Cantzeliſt.
†Herr Carl Zaradezky von Zaradeck.
Herr Wenzeslaus Wratislauä Mitrovviz.
†EuſtachiusPrancker.
Hanß Capel/ein Hollſteiner.
fBernhard Schachner/ Stallmeiſter.
Paul Kertzmantel.
†Heinrich John/Einkäuffer.
Friedrich Seidel/Apothecker.
†Chriſtoph Haß/ Balbier.
Blaſius Dirnthaler/ Goldſchmidt.
Ä jungeriſche Schneider.
†Hanß Bock/ Sattel-Knecht.
†Hanß Eder/Silber-Jung.
†Lorentz Schmid/ Koch.
Philipp Peckſtein
†Jacob Beniſch/ Küchel-Jung.
†Daniel Radelcka/Stallknecht.
Mlindwalt MTI. Ein Haußknecht. - -
Dieſe Perſonen alle ſind durch GOttes Hülffeih-
rer Gefängnißentlediget worden und in die Chri-
ſtenheitkommen,ohn Hr. Oratorund Hanß Kan-
delberger ſind in der Gefängnißgeſtorben, eMit
ge-

E ( 35. ) S.
† gezeichnet ſind bald nach der Erledigung Todes
verblichen.
Mit dem Türckiſchen Sclaven-Gefängniß/
welches Bagnio del gran Turco, auſ Teutſch die
Wanne genennet wird/ hat es ſolche Gelegenheit:
Am Ende der Stadt Galata oder Pera/ oder am
Sacke und Ende des Meers liegt des Türck-
ſchen Käyſers Arſenal, dabey ein groſſer Hof mit
einer groſſen Höhen/als einer Stadt-Mauerver-
wahret darauf auch etliche Wacht - Häußlein.
In dem Hofe iſt ein groſſes Thor/ welches Tag
und Nacht von Türcken und Krumpen oder ge-
brechlichen Sclaven verwahret wird. Wenn
man in Hofgehetzurrechten Hand liegt von einer
ſtarcken ziemlich hohen Mauer ein Gebäu / darü-
ber nur ein Dach, gleich einem groſſen Schaff-
Stall/welches in dreyunterſchiedene Gefängniſſe
getheilet und jedes Theil von auſſen ſeine ſonder-
liche Thür hat.
Das erſte Theil oder Gefängniß wird La Ma-
giſtranzagenennet/das andre Bagnio grando, das
dritte AllSanto Paolo. Im erſten Alla Magi-
ſtranza verſperret man die Meiſter und Hand-
wercks-Leute die was beſonders arbeiten können/
als Schmiede Seiler Zimmerleute / Mäurer/
Schiffleute und dergleichen, die ihr verſchlagen
Kämmerlein und beßre Beqvemlichkeit und Vor-
theil für andern haben. -
Im andern del Bagnio grando liegen bey Foo.
oder 6oo. gemeiner Sclaven, darinnen wir ar-
men BrüderliServitori del Ambaſciadore d' Un-
*, E 2 ga-

S ( 36 ) S
garia auch über ein halb Jahr allzeit zween an
Ketten zuſammen geſchmidt gelegen/ derowegen
ich den Zuſtand darinnen beſchreiben will.
Des Morgens früh wenn der Tag anbricht
wird das Gefängnißgeöffnet, da tritt herfür der
Barbula oder Barbuja, der als ein Sergant und
Stockmeiſter ausrufft: O Chriſtiani andale fora,
tutti, tutti. O ihr Chriſten, geht alle heraus.
Mußauchofft die armen Brüder mit ſeinem Re-
giment oder groſſen Prügel aus ihren Neſtern
und Kotzen treiben. Wenn die nun hinaus in
den groſſen Hofkommen daſind die Türckiſchen
Qvardiani geweſen, die haben mancher Io.2 o. 3o.
5 o. auch 1oo. Chriſten genommen und aufdieAr-
beitgeſühret,daſie Stein, Holtz,Kalck und derglei-
chen zum Bau zutragen müſſen. Gegen den
Abend bringt man die armen Sclaven wieder ins
Gefängniß da lauffen etliche ihrem Neſt und
Bocht zu zu verwahren was ſie deſſelben Tages
zu wegen gebracht oder eingeſammlet haben.
Denn was ſie nur ergreiffen oder verbergen kön-
nen, das muß alles mitgehen/esſeyn Nägel, Bley,
Holtz, Stricke, welches ſie hernach verſchachern
Und Ä es die Marioli, oder welche wohl ſtehlen
können am beſten bringet ihnen auch keineGefahr,
wenn ſie nur nicht darüber ertapt werden. Zu
Nacht oder nach der Sonnen Untergang tritt der
Barbuja wieder auff und ſpricht: O Chriſtiani
andateforapigliatepani; Ihr Chriſten gehether-
aus und nehmet Brodt. Da gehetein jedweder
heraus in den Hof/ da man ſie bey einer Ä
- Stun-

( 37 )
Stunden herumſpazieren läſt/ und friſche Lufft
einnehmen. Hernacherrufft der Barbuja wieder:
O Chriſtiani andate dentro, pigliate pani: Ihr
Chriſten gehet herein und nehmet Brodt.
Daraufgehen die armen Chriſten in die Wan-
nehinein und unter der Thür wird einem jeglichen
zwo Löblein Brodt gegeben / davon er ſich auf den
ſolgenden Tag nebſt ſeinem Waſſer-Krüglein
behelffen muß: Esſey denn daß er ſeiner Sachen
beſſer vorſtehen kan. Wenn ſie nun alle hinein/
kommt der Gran ſcrivano (derer zween Chriſten
IiSignor Alfonſo Straeda & il Signor Pietro Paolo,
Und einer um den andern die Wache halten muß)
der hat einen groſſen Stab oder Prügel in der
Hand ſchleuſt hinter ſich die Thüre zu läſtein
groß Licht vor ihm hertragen gehet in dem Ge-
fängnißaufund nieder läſt den Barbuja vor ihm
her etliche mahlausruffen: O Chriſtiani Dio voi
donabuona ſera, bouona notte ſanita & libertä, a
chicompagniamancaparla, das iſt: O ihr Chri-
ſten / GOTTgebe euch einen guten Abend gute
Nacht, Geſundheit und Freyheit, in weſſen Com-
pagnie jemand fehlt, der ſages/darauffdie Chri-
ſten pflegen zu antworten: Non mancaneſſüno.
Es fehltkein Menſch oder il mio Compagnia non
manca, in meiner Compagnia fehlt niemand.Flugs
darauff läutet der Meßner bey der Capell ein
Glöcklein/ da ſällt ein jeder nieder und betet ein
Vater Unſer und Ave Maria. Bald zünden ſie
zwo Wachs-Kerzenan/ und nimmt der Meßner
oder Glöckner das Pacemºder ein Bildauſen
E 3 Tafel

E> ( 38 ) e.
–-
Tafel/ läſt ihm fürleuchten gehet damit herum
wer nun der Religion/ der küſſet das Pacem, und
legt nach Vermögen ein Aſper in die Spar-
Büchſen. Denn in jedem Bagnio oder Gefäng-
niß iſt eine beſondere Capell oder Altar welche
auch ihre Einkommen oder Legate von anderswo
her haben. So offt ein Münch oder Pfaffhin-
ein kommen/und Meſſe geleſen hat er für eine jede
Meſſe einen Thaler gehabt: Unſer Reverendus
Dominus Johannes à Winorza hat manche Wo-
chen drey Meſſen geleſen. Nach Verrichtung
des Gebets hat ſich ein jeder zu ſeinem Neſt oder
Stellſunden und was ein jeder vermochtgeſſen
und truncken: Da mancher ſein Löblein Brodt
und Waſſer herfür geſucht mancher was er zu
Zeiten auffder Arbeit bekommen/etwan ein unab-
gezogen Schaaf-Bock oder Ziegen- Kopff/ und
Füſſe, zu dem hat er ein Feuerlein gemacht./daſ-
ſelbegeſengt/ geſchabet und flugs gekocht und ver-
zehret; Mancher hat eine rinderne Leber gebraten/
in Summa/ da iſt ein ſolch kochen/ ſieden und bra-
ten in allen Winckeln geweſt / daß einem für
Rauch die Augen ausſchwören mögen. Die
Marioli aber/ und die es vermocht haben ihre
Meneſtra oder beſonders Gericht und ihre Bardaea
mit Wein gehabt. Denn wer es vermocht, hat
können in die Tabernas gehen derer im Bagnio
grandodrey geweſen / da hat man vor vier Aſperle
oderKreutzer ihm ein Stück Fleiſch auchSalatge-
geben - aber ſein eigen Brodt hat er müſſen mit
bringen/ Wein hat er mögen trincken/ſoviel im
- - Weg

( 39 )
Vermögen zu bezahlen gehabt, und ſelbſt gewolt.
Jaes hat ſich einer zu denen Tabernariis auch gar
in die Koſtdingen können, wie ich deſſen im Anfan-
gegepfleget/ und einen Monat einen Ducatenge-
geben, aber alle Tage nur einmahl auff die Nacht
und doch ziemlich genau abgeſpeiſet worden. Denn
der Scrivano auff einem gewiſſen Platz in dem
Bagnio Wein geſchencket/ und allerley eſſende
Waaren verkaufft/ auch einen Ort und ſonder-
lichen Spiel- Platz etwan einem Geſangenen der
aller Arbeit befreyet iſt, vermiethet, darauff die
Gefangenen nach vollbrachter Mahlzeit und Col-
lation ihre Kurzweil haben: Wenn der Rauch
und Stanck vergangen/ da iſt alsdenn eine lange -
Tafel von dem Barbuja in dieMitten/und ein Paar
Lichter darauffgeſtellet worden auch Würffel/
Charten, Bretſpiel und eine Spar-Büchſe. Hie
ſind herfür getreten die Cavallieri, Alfieri, Capo-
rali oder Marioli, wie ſie heiſſen, und offt ihr ganz
Vermögen an das Spiel gewagt; wenn das
Geld nicht reichen mögen / haben ſie ihre Hadern
und Kotzen vom Halſe geriſſen, und auſgeſetzt; da-
bey ein ſolches Fluchen und Schweren geweſt das
nicht zu ſagen. Bald hat einer GO TT dem
HERRN oder der Jungfrau Maria zu Ehren
was aufs Spiel geſetzt hat er gewonnen, ſo hat er
etwas in die Spar-Büchſe gelegt ad piascauſas:
hat er aber verſpielet, ſo hat er gegen den Himmel
geſpeit, GOtt einen Juden geheiſſen, die Jungfrau
Mariaſo geſchmäht, daß ich es nicht meldendarff
den Dolch oder Meſſer in Tiſch und Bänckege-
- E4 ſteckt/

H ( 40. ) G.
ſteckt / all Deſpettolori, oder diquellJudeo, das
iſt/Ihm oder dem Juden zum Spott, wie ſiegot-
tesläſterlich den HErrn Chriſtum geheiſſen und
doch ſelbſt Chriſten ſeyn wollen. Etliche haben B.
dama Scancho, oder alla Morageſpielet. Was ſon-
ſtenvon denen Welſchen an dieſem Orte für Un-
zuchtgetrieben wird, iſt nicht wohl zu beſchreiben.
Die Teutſchen oder ſo es vermocht oder ſonſtüber-
worffen geweſen, haben ſich auch zur Taberna ge-
halten, in dem Bagnio vierfach Bouden auffge-
bauet/ die zumiethen/ oder gar zu verkaufſen ge-
weſt,ohngefehr um 6.8.oder 1 o.Thaler, welche fein
ordentlich ausgethelet/ und Gaſſen darzwiſchen/
als in einer Stadt da Jahrmarckt iſt. Derentwe-
gen wir einer jeden Gaſſen einen Namen gegeben/
da man geſpielet/hat man auf der Lübeck geheiſſen
darnach die Herren-Gaſſen / darnach der hohe
Marck-Graben/Kolmarckt/und Kerrer-Straſſen.
Beyder Kerrer-Straſſen iſt der Receſsalla Barda
genannt, mit groſſen weiten Bretern/ und nur
groſſe Höltzer darüber gelegt erbauet. Da offt
und ſonderlich bey warmen Regen-Wetter groſ-
ſer Geſtanck verurſachet worden/ und hat einen
ſolchen Dampff von ſich geben, daß einer erſti-
cken wollen, und in die Augen wie Salzgebiſſen.
Das dritte Theil oder Gefängniß all Santo
Paologenannt/ iſt nur ein Spital darinnen die
Krancken liegen / einer neben den andern auſ einer
Bühnen/ die haben einen krummen alten Mann/
der alle Tage einem jeden ein Löblein Brodts hin-
legt neben einem Krüglein Waſſers; sº
. - - (WHU

G ( 41 ) G
aber giebt man ihnen ein wenig gekochte Linſen
oder Bohnen und ein Trüncklein Wein, keine an-
dre Wartung oder Labſal haben ſie. Kömmt nun
einer auff/ und wird geſund / ſo treibt man ihn
wieder mit den andern auff die Arbeit/ die aber
todtgefunden werden, die legt man auff eine Tra-
ge/ und lauffen zween Sclaven neben einer Rode-
hau und Grabſcheid mit ihnen zum Thor hinaus
zunächſt ins Feld zu verſcharren. In dieſem Ba-
gnio oder allSanto Paolo liegen offt böſe Beſtien/
oder Bagaſci, derer Zuſtand ich Salvo pudore nicht
gedencken darff, die unſer Barbierer mit glüen-
den Eiſen brennen müſſen/weiler mit keinem Cor-
roſiv, Mercurio Sublimato, oder Scheidewaſſer
Schwefel und dergleichen nichts ſchaffen können.
Demnach wir Kreckwitziſchen nun geſehen und
beſunden, daß es nicht anders ſeyn wollen, haben
wir uns allgemach auch in die Gelegenheit geſchi-
cket, und der Gefängnißgewohnen lernen. Daha-
benſichetliche zuſammen geſellet und miteinander
purſiret. Herr Carl Zaradezcky war mit dem
Hanß Eder Silberjungen/in einer Ketten geſchla-
gen; weil aber der Companihm nicht anmuthig/
ſondern zuwider war, hat Herr Carl etliche Tha-
lerſpendiret, daß man ihn von ſeinen Compan er-
ledigt und zu mir in die Kettengeſchlagen, da wir
alſo über ein ganzes halbes Jahr miteinander an
einer Ketten gefangen, und keiner einen Schritt
von dem andern kommen können, ſondern mit
einander uns niedergelegt und auffgeſtanden; In
ſumma, gutegetreuegeſangne Mithrüder mit ein-
- Eſ an-

G ( 42 ) Sº -
ander geweſen, da die andern von unſer Geſell-,
ſchafftofft ſich an einer Ketten übelvertragen / ein-,
ander geraufft und geſchlagen haben. Herr
Carl und ich haben manchmahls zu uns genoms,
men in ein Kämmerlein (das wir Mietungs-wei-
ſeinnen gehabt und darinnen nur ſitzen und lie-
gen nicht aber ſtehen und gehen können) Chris
ſtoph Haſen den Barbier/ und Hanß Bock den
Sattel-Knecht die auch zuſammen gekuppelt und
gute Burſche waren mit denen wir ſpendiret und
converfiret/ aucheinander gute Corteſey erzeiget,
und je eine Part um die andre eine Woche gekocht,
und täglich in einem Keſſelein/ ſo wir erkauft, ge-
gen Abend ein Meneſtra von Fleiſch oder Reiß,
Linſen, Kürbiß, Kraut/ Rüben und dergleichen
zugerichtet. Des Tages haben wir mit Brodt
verlieb genommen; Wenn nun auff die Nacht
andregeſſen, haben wir auch uns in unſerm Käm-
merlein zum Keßlichen gehalten/ dabey auch biß-
weilen ein Metretey oder etlich Holunder-Wein
geweſen, darüber wir nach gethaner Danckſa-
gungherfür geſucht oder angefangen zu muſiciren,
und offt mehr Purſche herzubekommen, die was
zum Beſten gegeben, und ſich pro Occaſioneer-
luſtiget. Ob wir nun zwar weder Noten noch
partesgehabt; ſo haben wir ein jeder ein Karten-
Blat genommen; Da einer Denari, der andre
Baſtani, der dritte Cepi, der vierdte Spadigeſungen
mit dergleichen Moderation der Stimmen/ daß
mancher gemeynet, wir hätten eine Orländiſche
Mutetgeſungen. Alſo haben wirs gemeiniglich
beyder Nachtgetrieben/ bißdas usf.
0
\-

S. (43) E.
ſatt worden, darnach haben wir biß zu Mittage
geſchlafen. Die übrige Zeit aber biß zur Abend
mit unſern Ketten herauſſen in der Lufft herum
ſpätziret/ biß die armen Sclaven von der Arbeit
kommen / mit denen wir wieder eingeſperret wore
den. Denn man unſer keinen wie die andern
Sclaven/ auf die Arbeit getrieben. In währen-
der Zeit aber ſolcher Gefängniß ſind uns offt Zei-
tungen kommen dieſe oder jene Woche werde
man mit uns procediren/ und ins Meer oder Ha-
ckenwerffen, ſpießen/ oder ſchinden oder nieder-
ſeblen oder ſtranguliren/ weil es aber gleichwohl
Anſtand hatte/ nahmen wirs zuletzt nicht groß zu
Hertzen. Endlich aber als die Zeitung kommen/
daß Herr Orator mit Tod abgangen haben die
Türcken auch an unsexequiren wollen mit Vors
geben daß ein Befehl kommen/ weil der obriſte
Verräther unter uns (ſo nennten ſie den Herrn
Oratorem)todt, ſolte man mit uns auch nicht län-
gerverziehen. Der Sentenz war diß; Daß uns
zwar Sinan Baſſa das Leben ſchencke/ wir aber/
jedoch mit abgeſchnittnen Naſen und Ohren ewig
leibeigen ſeyn und auffdie Galeen geſchmiedtwer-
den ſolten. Diß war uns eine traurige Bot-
ſchafft und vergoß mancher über ſeine Naſe /
die er verliehren ſolte bittre Zähren/ daß er
der Ohren gern vergeſſen hätte. Nichts deſto-
weniger nahmen ſie uns beydenen Köpffen lieſſen
uns unter groſſer Angſt und Furcht/ Haar und
Bart glattweg ſcheren / all Despetto dell noſtro
Imperatore, das iſt unſerm Käyſerzum Sºm
(

o c 44 ) o
da wir recht in Acie Novaculae geweſen ſchlugen -
uns aus denen Ketten und machten uns von ein-
ander loß da legten ſie uns als Sclaven eiſerne
Ringe an die Füſſe/ welches uns auch wohl be-
trübt fürkam, aber gegen dem Naſen- und Oh-
ren-Abſchneiden noch zu erleiden war. Auf den
Abend kamen unſer etliche zuſammen alle beſcho-
ren, welches ſeltzam ausſahe/alſo/ daß wir einan-
der ſelbſt kaum kannten. Weil uns denn die Stein-
Galea ſchon angekündigt war, ſetzten wir uns zu-
ſammen,aſſen und truncken/machten auch zuſam-
men gute Brüderſchafft mit einem Reyh-Trunck
aus einem Ungriſchen Hüttlein. Morgens früh
hörten wir die betrübte Stimme des Barbuja: O
Chriſtianiſervitori del Ambaſciadore d' Vngaria,
ligatela voſtra Roba andatenella Galera de Pietra.
Oihr Chriſten, ihr Diener des Ungariſchen Bot-
ſchaffters/bindet euren Plunder zuſammen und
gehet in die Stein-Galea. Da muſten wir ar-
men Brüder mit unſern Kotzen und Brodt-Säe
cken aufſeyn/ bunden die mit einem Strick auf
- dem Puckel / und zum Thor herfür. Da waren
ſchon der Galeen Guardiani, die auf uns warteten,
wurden alſo in zwey Theil abgetheilet/ und auff
zwey Stein-Galeen geführet da auch ich meinen
beſten und liebſten Freund Herrn Carl Zaradezky
laſſen muſt, als von dem ich getrennet / und
auf die andre Galee geordnet ward. Als wir
auf die Galeen kamen/ empfingen uns die armen
Sclaven: Bene venuto, willkommen, viennel
mia Banca, komm auffmeine Banck, riſſen ſich Ä
UM
\.

G ( 45 ) GP
uns/ein jeder wolteinen Compan haben. Bald
war ein Ovardian da mit ſeinen Maroll oder
Hammer, ſchlug einem jeden an den einen Fuß
zwo Ketten/ indem ſie ſich vor dem Entlauffen ſehr
furchten/ weil wir allenthalben bekandt. Da
muſten wir nicht allein alsbald Welſche Phraſes
lernen/ſondern auch aufſ Welſch decliniren, con-
jungiren und ſcandiren. Erſtlich muſten wir
bald anhören ala ferra, alagummina, ala alate
alale Canalia, portabastoni, alafortecane, mitte
manicane, tirate cani, tira cane, tirateforte cani
fortudi, Avanti, ſcia dritta, foga finiſtra, avantifo-
gate tutti, forarella, iſlacandaliráintra ſuſta, Tun-
dofatenta.
Ehe denn wir ſolche Phraſes lerneten/ haben
wir manchen harten Streich mit einem Strick
oder Prügel verdauen müſſen. Wie denn auch
Herr Carl Zaradezcky ſeliger/ die erſte Stunde
weil er ein ſtarcker Menſch und zum Vogavanti-
oder Ruder-Knechtegemachtbaſtoniret wurde.
Was man aber vor Marter und Nothaufder
Stein-Galee ausſtehen muß kankeiner glauben/
ohn der es ſelber verſucht. Denn da wird einer
unbarmherzig mit Prügeln/halbenReiffen/Stri-
cken/Karbatſchen ohne Endzerſchmieret und zer-
ſchlagen/neben unmenſchlicher ſchwerer Arbeit bey
Tag und Nacht/ſtetem Ziehen und Springen am
Ruder/ neben groſſen Hunger und Durſt/ Hitze
Froſt/ Ungeziefer und Wachen; da auch zu
Zeiten, wenn man zween Tag und Nacht nachein-
andergezogen Pndgearheitel anna
- - Ms

o ( 4 ) Sº
Ancker geworffen und die Tenta überzogen und
denen armen geplagten Chriſten, jedoch nur ſi-
zendundaneinander gelehnet, auff eine Stund
oder zwo der Schlaff gegönnet wurde / und bald
darauff wieder ein Geſchrey gemacht, mit wel-
chem die Arbeit und das Prügeln mit groſſem Un-
geſtüm angehet/ ehe die armen Sclaven (dieofft
von dem ſchweren Ziehen gar erſtarret/daß ſie ſich
kaumrühren können)erwarmen und wieder auff-
gemuntert und ganghafft werden. Was aber
für eine Marterſeybeyſounleidlicher Eſels-Mü-
henicht ſchlaffen zu laſſen / iſt mir aus eigner Er-
fahrung am beſten bewuſt. Summa/ größre
Pein unter der Sonnenkan kaum ſeyn als auff
der Stein-Galea, welche voll Stein und Kalck ge-
laden wird und hinten an wohl noch offt groſſe
Zimmer angehenckt, die man über das Meer
ſchleppen muß, auch wenn der Wind ein wenig
entgegen iſt nicht fortkommen kan/ dagehets an
einſchlagen und ſchmieren/wiebeydenen unbarme
herzigen Fuhrleuten, wenn die Roßetwanſtecken
bleiben. In einer Amata oder auch auff der
Rodiſer Galea iſt es gülden/ und das Paradieß
dargegen. Denn dieſelbe mit Sclaven wohl be-
ſetzt und wenn ſie in Schwang gebracht worden/
ſein ſchleunig fortgehen; Zudem haben die Ge-
fangenen darauffbeſſere Beqvemlichkeit liegen
offt ſtillimPort daß ſie wohl ausraſten können;
haben ein Auskommen an Speiß. Denn wenn ſie
mit ihrer Galea nach Conſtantinopel kommen,
auch denen armen Sclaven auff der Sanº
* - - CR

( 47 ) GD
º Almoſengeben, dagegen dieſe auſſer dem zwey
Löblein Brodts nichts mehr bekommen derwegen
offt nichts im Vorrath haben, und in Ohnmacht
vergehen müſten, wo ſie nicht biſweilen einj
ein Knoblauch mit einem Stein zerknirſchjer
kalten Waſſer mit ein wenig ſchimlichten Bj
vermiſchten, welches ihr Labſaliſt. DaimGej
gentheil die gefangenen Türcken und andre
Scayen in der ChriſtenheitundItalia Bohnen,
Del Eßig/zu Zeiten auch Wein zu ihrer Stär-,
ckung bekommen. Auch haben die auf der Stj
Galeaſelten warme Speiß/ohnebißweilen Schj,
cken/in der Aſche gebraten, die aus dem Häuß-
leingezogen/in Salzgetüpfft/ undſo verſchluckt.
Darum ſich etliche ſo des Vermögens ſindjs
der Stein- in die Rodiſer-Galeas kauffen. Die
weil auch ſonderlich die Stein-Galea nicht ſo
weit aufs Meer kºmmt, daß die armen Gefange,
neºn andern Chriſten könten auf dem Streiff
entledigt werden.
Nachdem ich auf die Stein-Galea kommen,
ward ich in der andern Banck alſo neben einen
Griechen und Mohren, der ein Türck, geſchmj
det. Der Griechſo doch ein Chriſt hat michofft
übelangefahren, wenn ich nicht das Ruder zu zie-
hen gewuſt, und zumir geſaget: Mitte mani Cane,
du Hºndlaßnach oder tira forte, zeuch ſtarck,
und alſo unchriſtlich ſich gegen mir gezeigetdaj
gegen der Mohr mit mir ein groß Mitleidenge,
- habt/ ſich meiner als eines neuen Sclaven, der
den Brauch nichtgewuſt, angenommen und Ä
- - ey

G ( 48 ) GD
bey dem Griechen vertheidigt auch bißweilen ſi-
tzen und ruhen laſſen und vor mich das Ruder
deſto fleißiger gezogen. Dieſer ſchwarze gute
Geſell war ſeines Gewerbs ein Scherer oder
Barbier/ wenn er nun zu weilen Türcken geſcho-
ren und geputzet/hat er ſeinen Verdienſt treuher-
zig mit mir als mit ſeinem Compan verzehret.
Wenn wir bißweilen einen halben Tag ſtill gele-
gen hat er ſich gebadet mit Seiffen und Waſſer
gewaſchen und nachdem er trucken worden / ſei-
nen ganzen Leib mit Baum-Oel eingeſchmieret/
davon er ſo ſchwarz als eine Cordubane Haut
worden/über welchem er ſich ſelbſterluſtiget und
der ſchönſtezuſeyn gedaucht auch wenn er ſich ge-
kratzet/ ihm die Kräle nicht leicht angeſehen wor-
den. As einsmahls wir bey der Nacht auff
dem Meer mit dem Ruder ziehen geplagt wor-
den, und ich mit jämmerlichen HertzenzuGOTT
winſelte auch Jhm den Mohren das Firmament
Mond und Sterne zeigte / ſprechende: Du
ſchwartzer Bruder ſiehe den Himmel an darein
werden wir die wir Chriſten ſind nach unſrer
Aufferſtehung kommen, das iſt mein Troſt; (7.)
antwortete er: Opoveretto,Dioſaeil, &c. das iſt/
O du armer Menſch/ GOtt weiß es/ ich fürchte/
wer einmahlſtirbet / der ſtehet ſchwerlich wieder
auff. So viel wiſſen die elenden Leutvon GOtt
und ſeinem Wort. Nach einem Viertel-Jahre
iſt der gute ſchwarze Bruder von der Stein-Ga-
lee erledigt worden/ denn er nicht ein Sclave/ſon-
dern ſeines Verbrechens halben daß er ein *
- - e,

( 49 ) S.
ſergezuckt darauf condemniret worden und iſt alſo
auch meine beſte Zeit auf der Galea ausgeweſen.
DeñderGriech mein Compan, neben denen Türcken
mir das Hertze aus dem Ä hätte martern mögen.
Inſonderheit hat mir bang und wehgethan/das ſtete
Putzen und Scheeren/denn wenn nur ein wenig die
Sturzen herausgeſchoſſen hat man uns Haar und
Barth alsbald geſchoren/ daßuns die Augen über-
gangen. - -
Neben meiner Banck war angeſchiedet Eu-
ſtachius Prancker von unſer Compagnie, der nach
Erledigung aus der Gefängnißein Türcke worden/
und als Hali Baſävor Ofen gefangen worden/ von
denen Huſaren iſt niedergehauen worden. Dieſer
nachdem er zur Zeit mit denen Türcken Maßlachge-
ſoffen ſich auch an mir vergriffen/ und darum zur
Red von mir geſtellet ward/hater ſeinen Ermelaufs
geſtreifft/ Ä in ſeiner närriſchen Weiß in Arm mit
einem Meſſer durch alle Adern geſchnitten biß aufſs -
Bein/zur Anzeichung/daß ich hieran ſeine Liebeges
genmichſpürenſolte. Solcher Schaden geriethſº
übel/daß er um den Arm hätte kommen mögen hat
alſo vier Thaler geben müſſen./daß er von der Galea
in das Hoſpital All Santo Paolo geführet/ uud dar-
innen geheilet worden. Gemeldter Prancker hat
ſich fort und ſort, vor und in der Gefängniß / mehr
zu Ungern und Türcken als zu ſeiner Geſellſchafft
gehalten. Wenn in der Gefängnißihn jemand von
denen Ungarn oder ſeinen Lands-Leuten, beſuchet
hat er weinen können wenn er gewolt; und auch zum
Betteln und Stehlen ein ſonderlich gut Ingenium
ehabt, - W
geh D Als

G ( yo) G.
Als wir ein halbes Jahr und drüber auf der
Stein-Galeazugebracht begiebt es ſich daßzuder-
ſelben Zeit An. 1 594. der Capitain Baſſa Cicala eine
Armada aufgerichtet / auf den Streif in die Chriſt-
liche Inſulen und Calabriazuziehen/auff welche Ar-
mada man uns auch von der Stein-Galea genom-
MfM.
Bey dieſer Gelegenheit/da unſer etliche der Reiß
ſelber in einer Galiotta oder Rennſchiffe zu der Ar-
madaführete/und ich aus dem Anſehen ſpürete/daß
er ein ſanftmüthiger frommer Mann, hab ich mich
bey ihm inſinuiren wollen / und derowegen ihm alſo
zugeſprochen: Signor Reis, jo priego V. S. per l'
amor di Dio, che V. S. fera la Miſericordia ami,
erche jo ſon Schiavo nuovo, e anchora non ſola
uſanzanella Galera. Herr Reiß/ ich bitte ihn um
GOttes willen./daßer mir gnädig ſey/ weil ich ein
neuer Sclavebin/und den Gebrauch auff der Galera
noch nicht weiß;darauf ergeantwortet: Nonpa vora
Diogrando, hat auch darauf mit allem Fleiß mich
in die Spalla oder den Hintertheil der Galée in die
erſte Banckbey der Puppen, da er zu ſitzen pflegt/
einſchlagen laſſen. Weil ich nun ihm allzeit im An-
geſicht geweſen/ hab ich mich ihm zu dienen allzeit
beflieſſen, und ſo offt er aus und eingegangen ihm
mit meinem Capello oder Hütlein die Schuhgeputzt
und von ihm im Gegentheil viel Gutes empfangen.
Denn ſoofft ergeſſen, hat er einen biſſen Brodtdar-
auſ eine Feige oder ſonſt etwas gelegen./mir zumer-
ſten dargereicht, mich anbeiſſen laſſen und darnach
erſt geſſen, welches er gegen mir als einen Hungrigen
proEleemoſynagethan. Wenn er abgeſſen/ Ä
WM

S ( 5 1 ) G s
was ihm übrig blieben mir dargereicht/als allerley
Schalen von Pluzer / Gurcken/Zwiebeln/ Aepfeln
und Birnen; auch bekam ich bißweilen eine Schüſ-
ſel/darinnen Gerba oder Meneſtrad, i. eine Suppe
geweſen/ auszulecken.
Wie nun die Armada gemuſtert / und in einer
Ordnung auffdem Boſphoro gegen dem ſchwarzen
Meerein Prob gethanward / und wir uns wieder
in dem Portzu Conſtantinopelgelägert hat ein jeder
ſich auf die Reiſegeſchickt. Derowegen der Reiß
angemeldet wie wir über drey Tage fortrücken wür-
den / und ſo ich jemanden bekanntes oder Freund zu
Conſtantinopol oder Galatahätte/wolte er mich hin-
führen laſſen, daß ich ihm valedicirte und was pro
viaticobettelte. Da hab ich Jhm angemeldet/daß
ich ein Apothecker, und zu Galata gute Freunde an
denen Apotheckern hätte zu denen woltichgehen und
etwas von Salben und Arzney mitnehmen. Hier-
auffließ er mich ausſchlagen aus der Ketten und
gab mir einen Quardian zu, mit dem ich nach Con-
ſtantinopelzuterminiret, indes Sinan Baſſa Gefäng-
niß/darinnen lag der Courir, deſſen oben gedacht. Er
hard Stephan von Trovers, dieſer ſtellte mir eine Sup“
lication,darinnen wir an denEngliſchen HerrnGee
andten bittlich begehrten uns von denen Galeen zu
erledigen. Solche empfing Herr Ambaſſador gar
gnädig und freundlich; und nachdem er unſre Sup-
plication vernommen ſpracher: Obwol der Kay-
ſerl.Orator HerrKreckwitz Ä jederzeit zuwider und
feind geweſen, wolter jedoch uns ſeine Dienerdeſſen
nicht entgelten laſſen/ Erſeyein Chriſt wolle uns
nicht nur von der Galea,ſondern auch aus der ganzen
D 2 Gefäng-

G ( 2 ) G.
Gefängniß erledigen: Verſchaſſte auch alsbald/
daß man mir zuEſſen uñeinen guten Wein vortrug/
und ſeine Diener vonAdelmirGeſellſchafft leiſteten.
Nachdem ich mich wohl abgefüttert und mit einem
guten Trunck gelabet, nahm ich von des HerrnAm-
baſſadoris Gnaden meinen Abſchied / der ſich gegen
mir/wie zuvor, gnädigerzeigte, auch dem Türckeno-
der Ovardian eine gute Verehrung gab/ daß er mich
zu ihm brachtundbat, er ſolle mir nichts böſes thun
und mich öffters zu ihm bringen. Hernach als ich in
Eyl etlichen Welſchen Apotheckern zu Galata zuge-
ſprochen hat der Qvardian wieder mit mir zum
Schiffgeeilet, und mich an meine Stelle an die Ket-
ten geſchloſſen. Der Engliſche Herr Ambaſſador -
aber hat nicht geſäumet/ſondern MorgensTages in
aller Früh ſich zu dem Viſir-Baſſa verfüget, vor uns
intercediret und gebeten/auch erhalten, daß ein Czi-
auſchalsbald unſregantzeCompagnie von der Arma-
dazuſammen bringen müſſen und uns auf fernern
Beſcheid wieder in das Arſenal oder Bagnio delgran
Turco geführet, darinnen wir acht Tage ohneKetten
und Eiſen herumgegangen, und uns herzlich der
Ledigkeit getröſtet, welche auch der Engliſche Herr
Ambaſſador mit Fleiß geſuchet/aber doch bey denen
Baſiszu Conſtantinopel nichts erhalten kunt Sinte-
mahlwie ſie vorgaben/wir des Sinan Baſſe der dazu-
mahlin Ungern/Gefangene wären. Sindderowe-
gen zwar gemeldter Weiß von der Armada loß wor-
den aber hieraufalzumahlaufeine Galea geſetzt, und
in den ſchwarzen Thurn geführet worden, da erſt
aller Freud und Hoffnung der Boden ausgieng.
Der ſcharze Thurn auff Türckiſch Karakula,
- - - - D •

GF ( 3 ) SP
d.i. eine ſchwarze Schnecke/am Ufer des ſchwarzen
MeersoderBoſphoro, liegt auf einem hohen Felſen,
zwo teutſche Meilen von Conſtantinopel an einem
Schloß oder CaſtellaufTürckiſch Genehiſchar, d.i.
neue Schloß/in der Mappen Fileagenennet/welches
ſchon in Aſia; gegenüber liegt noch ein anderSchloß,
am Boſphoro, welche beydemitgroſſen Stücken und
Beſatzungſtarck verſehen/ und iſt nur ſoweit, daß
man von einem Caſtell zu dem andern mit einem
Stück reichen kan/allda auch bey dem Schloß des
ſchwarzen Thurms alle Schiffe ſo aufs ſchwarze
Meer aus oder eingehen anlencken müſſen dieſes
Caſtell Filea oder Genehiſchar ſoll der Türckiſche
Sultaninnen gehabt und befeſtiget haben wie ich von
denen Türckendamahls ſelbſt gehöret, ehe er Con-
ſtantinopel eingenommen / auch in dem ſchwarzen
Thurm ein Zimmer bewohnet, davon weiter ſollge-
ſaget werden. Gedachter Thurm iſt rund/ groß und
hoch, an der Mauer von ſehr groſſen Feld- Steinen
3o. Schuchdicke, hat 9. Böden oder ziemlich hohe
Gemach übereinander / in dem ſiebenden wir ge-
legen, In der Mauer des Thurms gehet eine ge-
wölbte Schnecken hinauff darauffman auf jeden
Boden kommen kan/ auch iſt darinnen gleich ein
Vorhäußlein oder Gewölbe/da die Wächter liegen,
und darnebeneinander Gemach, welches Fenſter/
Lufft undLicht hat, und ſowohl einen Camin/inwel-
ches man zu Zeiten etliche aus Gnaden leget. In-
wendig aber im Thurmeiſtes ſtockfinſter und wer-
den deßwegen Tag und Nacht Lampen gebrannt
von Fiſch-Schmalz / welches einen übeln Dampff
und Geſtanck von ſich giebet. Des ThurmsCon-
3 C3 VIII.
" -

S ( 4 ) G)
cavum aber/oder inwendige Höhle iſt ohngefähr bey
40. Schuch weit und hat ein Gatter von ſtarckem
eichnenHoltz darinnen die armen Gefangenen als in
einem Ketterlein oder Narren-Hauß ringsumherſis
tzen / auch zu Zeiten an die Gatter mit Ketten an die
Hals-Ringe geſchloſſen werden/und mit denen Füſ-
ſen in die Stöcke. Zwiſchen der Mauer und Gatter
iſtringsumher ein Gang/ daß die Türcken bey der
Nacht mit denen Lichtern geraum herum gehen und
beſehen können, was die armen Gefangenen vorge-
ben. Alle Abend wird darinne eine neue Wach/
welches ſtattliche Spahiſind mit Drummeln und
Pfeiffen auffgeführet, deren etliche oben auffbey
uns etliche unten bey dem Thurme Wache halten.
Da man uns zu dem Thurm bracht, und dem Aga
oder Obriſten überantwortet, iſt er über uns faſt ſehr
erſchrocken, demnacher geſehen / daß wir ſo elende/
zerriſſene/ abgeſchlagene/ ausgehungerte Leutege-
weſen. Denn man darinnen nur jederzeit groſſe
Herren/ Graſen/ und vornehme Ritters-Leute ge-
fangen hält. Derowegen er uns ſehr beklaget und
jedoch alsbald in Springer und groſſe eyſerne Feſſel
ſchlieſſen laſſen/auch hinauf in den ſiebenden Boden
des Thurmseinlogiret darinnen wir miteinerſtar-
cken Wacht/und fleißigen Aufſehen verwahretwor-
den. Ob wir zwar über den ſchwarzen Thurm uns
ſehr entſetzet/ſintemahl der hinein nicht leicht heraus
kommt. Iſt er doch gegen die Stein-Galeaunsgleich-
ſam eine Erquickung geweſt / dieweil wir der ausge-
ſtandenen Marterentlediget darinnen raſten/ rus
hen und ſchlaffen mögen unangeſehen, daß wir
geringe Bettgehabt und aufbloſſen Brettern Ä
Unern

SI ( 5 ) SP
unſern Kotzen und täglicher Kleidung Winter und
Sommer, Tag und Nacht gern vorlieb genommen;
ſeynd auch alles Ungeziefers zuvor ſchon gewohnt ge-
weſen/ und derwegen das nicht groß geachtet/ohne
daß die Wantzen uns ziemlich wehgethan, indem ſie
des Tages in ihren Ritzen nnd Krinſen blieben des
Nachts aber ſich herfürgemacht und wenn einer am
beſten geſchlaffen/ einem nach dem Angeſichte geſto-
chen/ daß Blattern und Geſchwulſt aufgelauffen/
indem man aber nach ihnen griffen/ und ſie zer-
knirſcht ſo einen greulichen Geſtanckvom ſich gege-
ben/daß einerLungundLeberauswerffen mögen, weil
ſonſt nichts im Magen ſürhanden. Haben uns alſo in
dieſe Gelegenheit immer mähliggeſchickt gleichwie
zuvor im Bagnio del gran Turco.
Auff die Nacht iſt allzeit ein Quardiankommen/
der geſehen wie die Wache beſtellt/ ob auch unſre
Springer und Eiſen verwahret wären / auch hat er
faſt alle acht oder vierzehn Tage uns unſre Kleider
am Leibe als Ermel/Wamms/Hoſen Schuhe und
alles beſucht und betaſt/ob wir nicht Meſſer oder an-
dere Inſtrumentazu entlauffen dienlich hätten; Fiſch-
Thran nachdem in die Lampen gegoſſen / uns in
Gatter verſperret/unddavongangen. Hierauſ ſind
wir niedergekniet und hat uns unſer Cºplanden A-
bendſeegen und andre Gebete ſürgeſprochen. Wenn
ſolches verbracht hat ein jeder nach ſeinem Brod-
Säcklein gegriffen, in welchen wir offt mehr groſſe
Ratzenals Brodtgefunden. Allhier auch weil es
uns gut und rathſam dauchte/ haben ſich unſer etli-
che zuſammengeſchlagen / und wie zuvor im erſten
Gefängnis naanºgº ſo lange wir was
- 4. U

G ( 6 ) S –
im Vorrathegehabt. Was nun zuſammengebrach
worden, haben wir dem Langhanſen ſonochmahls
in die Hacken geworffen iſt gegeben, der uns dafür
zu GalataLinſen Reiß/ Phaſeolen/ Bohnen/Macca-
Foni oder Nudeln / Oel / Eßig/ Salat/Zwiebelnf
Knoblauch Schaſs-Köpffe und Füſſe/Geſchlincke
und Leber Paſtermann welches iſt eingeſalzen oder
treuge Fleiſch/ eingekaufft, und iſt einer um den ans
dern Koch und Küchelmeiſter geweſen. Auff ge-
meldte Maaß haben wir miteinander gelebet / bis ſo
lang der eine oder andre nicht vermocht/ da wir uns
nach Gelegenheit getrennet/ und ein jeder ſich inſon-
derheit verſorget welches mit dem gewöhnlichen
Deputat ſchwerlich geſchehen kunte denn einer im
ſchwarzen Thurme mehr nicht bekömmt, als täglich
drey Aſper oder Kreutzer; Und iſt dazumahl dazu
groſſe Theurung geweſt/ unſer Deputat uns gleich-
wohl/ welches an denen Türcken zu loben iſt/ward
uns Monatlich richtiger Weiſe entrichtet/ daßmei-
nes Wiſſens uns nicht ein Aſperabgekürtzet worden.
Zur Kleidung hat uns der Türckiſche Käyſer auch
jährlich geben laſſen / einem jeden eine Kotze/ oder
roben Filzzu einer Caputta, auch etliche Ellen grob.
mahl grau Tuch zu Röcklein und Hoſen / und
Baumwollene Leinwand zu Hembden7 damit ein
jeder ſich wenn er es Hungershalben nicht verkaufs
fen darff wohlbehelffenkan.
In Zeit währender Gefängniß haben unſer etliche -
allerhand vor die Hand genomen, die Zeit und Weit
zu vertreiben. Herr Carl Zaradezky und ich haben
Morgens früh nach dem GebetArithmeticamgetrie-
ben. Denn einer unter uns Heinrich John, der uns
"-
inſtrui-


G. (57)
inſtruiret/ ein guter Rechenmeiſter geweſen. Wir
haben auch uns der Welſchen und Türckiſchen
Sprachbeflieſſen/und allerley Hiſtoriengeleſen und
evolviret. Denn es erlaubet der Aga, daß ein Hadfia
oder Schulmeiſter zu der Purſch gehen darff von
welchem ſie Türckiſch Leſen und Schreiben lernten/
und ſooffterkam / ein jeder ihm zwey Aſper geben
muſt. Nachmittag haben wir geſtircket und gene-
het/ auch zu Zeiten vor das Käſe-Brodt/ und den
bittern Hunger / uns mit einem geiſtlichen Liedlein
und der Lauten erquickt; offt auch auf dem Bret
und Karten geſpielet. Denn die Türcken des Tü-
ckedacks und auch Lurtzen wohl kundig ſeyn. Zu
Zeiten haben wir auch ein gutes Müthlein gehabt,
ſonderlichan hohen Feſten oder wenn wir aus des
Türckiſchen Kayſers Zoll-Amt unſre Beſoldungbe-
kommen auch wenn wir gute Zeitnngaus der Chris
ſtenheit gehabt. Denn man alle vier Wochen die
ordinari Poſt von Prag auf Venedig zu Conſtanti-
nopelhaben können auch alles und jedes was ſich am
Kayſerl Hofe zugetragen wiſſen. Desgleichen wenn
einem aus der Chriſtenheit was zugeſchicket worden/
als dem Herrn Caplan von ſeinem Bruder Thum-
Herrn zu Pragetlichmahl wiederfahren, hat man-
Ä Gaſterey angeſtellt, dabey auch Wein ge-
Weſel.
Was auch für Uneinigkeit beydenenGefangenen
fürläufft, glaubt niemand ohnderes verſucht und
ſelbergeſehen. Nach ſolchem hat man die Räuſſer
in die Stöcke geſetzt und nichtsdeſtoweniger die
einander erreichen können zuſammengeſtürmt und
mit Waſſer-Krüglein einander nach denen Köpfen
geworffen, D Hernach

A G ( 58 ) Sº
Hernach als die Türcken ſelbiger Gegend in Er-
ſahrung kommen, daß unter uns Medici, Barbierer
und andrekunſterfahrne Leute wären/haben ſich her-
zugefunden allerley krancke Leute / Manns- und
Weibs-Perſonen die Hülff und Rath begehrt. Als
nun erſtlich der Barbier Chriſtoph Haß zu etlichen
Patienten hinunter gefordert worden, hat er ſich be-
ſchweret ſeinerEiſen und Springer wiewoldochſon-
ſten Barbierer und Schärerfrey wären/derer man
jederzeit verſchonet. Hierauff hat ihm der Aga die
Eiſenabſchlagen laſſen under der frommeChriſtoph
Haßmeine Perſon auch alsbaldbeydem Agarecom-
mendiretundberichtet wie daß noch einer ſein Geſell
ein Czerbeci, d.i.ein Träncklein-macher oder Apo-
thecker fürhanden wäre: Derowegen ich auch als-
bald der Springer erledigt und neben dem Barbie-
rer allzeit zu denen Patienten gefordert worden. Das
zu unſer Medicus D. Cyriacus Lucius der Alters hal-
ben verſchonet und in kein Eiſengeſchlagen worden/
ſondern daniedebeydenen Wächtern ſeine Bequem-
lichkeit gehabt/auch bisweilen ſeinen Rathertheilet.
Derogen wir einen groſſen Zulauff gehabt und
ſonderlich von Weibsperſonen/derer bisweilen ſech-
zehn oder mehr auffeinmahlda geweſen/ und eine
jede ein beſonders Gebrechen gehabt; die hat man
inein ſonderlichesKämmeleingewieſen, daß eine jede
von ihrem Zuſtande berichten kunt. Da hat der
BarbirerAder gelaſſen geſchmiret und Pflaſter auf-
gelegt. Ich Tränckleinzugericht und geſotten. In
Summa, wenn jemand kommen/hat unſer Aga zum
höchſten ſich verſchworen der TürckiſcheKayſer hätte
an ſeinem Hofe dergleichenAerzte und Meiſter nº
- - - ... als

G ( 59 ) G.
als wir wären. Gleichwohl war der Verdienſtbey
ſolcher Praxi ſchlecht. Dem Aga brachten die Pa-
tientenofft Honoraria, uns aber bißweilen ein Löb-
lein Brodts/ ein paar Aſper oder von Früchten et-
was; doch was wir unter dem Thurm ergriffen es
war gleich nur ein Scheitlein Holz / das muſt mit-
gehen. Gleichwohl war dißunſregröſte Herrlichkeit,
daß weil wir uns unſrerfinſternGefängnißbeſchwen-
tenderAgauns herunter in den ſechſten Boden inein
ſchön ſauberes Gewölbleineinlogirte/ welches unten
und oben herum mit ſchönen weiſſen Marmorſtein
ausgefüttert; darzu Fenſter/Lufft und einen Camin
hatte darinnen wiegemeldt/ der Türckiſche Kayſer,
eheerConſtantinopel eingenommen, gewohnet haben
ſoll. Aus dieſem Zimmer hatte ich mir vorgenom-
men mit dem Heinrich John zu entlauffen/ der bey
mir und dem Barbier wohnte, und unſer Dolmets
ſcher war. Aber es ſchlug uns fehl/indem unſer Aga
von dem Caplan mit Geld beſtochen / ihn zu dem
Barbier/mich aber und den HeinrichJohn ineinan-
der Zimmer ſchaffte, . . .
Nachdem nun ſolch Gefängnißlang währete,wir
auch dasStehle Betteln und andreLiſt der ſich ſonſt
die Gefangenen zu behelfſen pflegen nicht allerdings
practiciren konnten: mehrte ſich der Hungerbeyuns
ſehr/ daß wir aus Nothgedrungen wurden allent-
halben Hülffzuſuchen. Hielten demnach bey der
Chriſtlichen PotentatenAbgeſandten demütiglich an,
uns gnädige und Chriſtliche Beförderung zu erzei-
genundde ſchweren Gefängnißloß und ledigzuma-
chen. Darauf die Herrn Ambaſſadores aus En-
geland und Franckreich vielerley Mittel und Wege
genoms

__ G ( 69 ) O
genommen uns zuerledigen: Der Venetianiſche
Bailo aber ſolches zu thun ſich entſchuldiget weil er
derTürckenBundsverwandter und uns alſo ſchlecht -
abgewieſen. Der Franzöſiſche Ambaſſador hatte
einen ſolchen Anſchlag / daß er mit denen Maltheſer-
Ritter tractiren wolle/ daß dieſelbe ſo viel gefan-
gene (8) Grünbünde für uns geben ſolten, als
unſer wären und dargegen Kayſerl. Majeſt. ihnen
wieder eine Ergötzlichkeit wiederfahren ließ. Auch
wolte Hanß Reißein Kauffmann aus Preuſſen der
dem Türckiſchen Kayſer einen Diamant um 18ooo.
Ducaten verkauft und dazumal zu Conſtantinopel
langliegen und die Zahlung einzel einnehmen mu-
ſte, uns um 2oooo. Thaler annehmen in Abſchlag
auſ ſeine Schuld / im Fall die Röm, Kayſerl. Maj.
ihm ſolches wiedererſtatten lieſſen. Als ſolche Mit-
telnach dem Kayſerl. Hofberichtet worden und wir
bey nebens flehentlich ſuppliciret Ihr Röm. Kayſerl.
Majeſt.uns erledigen und unter deß mit einer Rit-
terzehrung zu Steuerkommen wolt, iſt hierauffkein
Beſcheid erfolgt, doch haben IhroMajeſt.uns ooo.
Thaler gnädigſt verordnet zu reichen, welches aber
die Galatiſchen Kauffleute, denen Herr Oratorſchul-
dig blieben/aufgehalten/und uns für der Naſen hin-
weggerafft/ohnetliche wenige Ducaten, die ſie uns
proEleemoſynapasſiren laſſen.
Nach dieſem haben wir abermahl nach Pragge-
ſchrieben/ denen unſern vermeltende, in was Ar-
muth und Elend wir ſteckten; auch Herrn D. Bar-
tholomaeum Pezen/ der lange Zeit zu Conſtantinopel
geweſt/ und von uns erledigt ward/ als damahls
Kayſerl Kriegs-Rath und unſern Patronhochfleißig
gebeten,

G ( 6 ) G -
-
gebetenbey Kayſ Maj wegen unſerer Erledigung
ſich zu bemühen; Und das in Abſchlag unſerer Beſol-
dung unsetwas weniges, damit wir uns Hungers
erwehrten/zugeſchickt würde. Hat aber Herr Petz
zur Antwort gegeben: wir ſolten Gedult haben müs
ſten es doch andere Gefangeneauchthun. Dieſer Bes
ſcheid kam uns ſchmerzlich für/ und hatten wir über
das von Niemand mehr unsHülffe zugetröſten ohn-
angeſehen daß Ihro Fürſtl. Durchl. Ertz - Herzog
Erneſtushochlöblicher Gedächtniß anſtat JhroKayſ
Maj uns Vertröſtung gethan, als Herr Kreckwitz
An. r 91. von Ihro Durchl. Urlaub genommen/
und Ihro Durchl. einem jeden unter uns die Hand
geboten im Fall uns ein Unglück betreffen ſolte, wir
von Ihro Maj und dem Hauß Oeſterreich nicht ver-
laſſen ſeyn ſolten. Uber das war uns auch aus dem
ſchwarzen Thurm uns mit Geld zu kauff ohnmög-
lich: Derhalbenwirviel und ſelzamer Anſchlägun-
tereinander machten zu entrinnen. Ob es wohl mit
groſſer Gefährlichkeit, auch mit Verliehrung Na-
ſen und Ohren/und wohlofft mit Leibs-Gefahr, aus
dem ſchwarzen Thurm ſonderlich, gewaget werden
muß. Immaſſen denn auch vier Wochen zuvor ehe
denn wir in ſchwarzen Thurm kommen, ſechzenvor-
nehme Ritters-Leute durch Gottes Hülffe daraus
entflohen aber mit ungleichem Glück wie geſagt wer-
den ſoll. Solche aber ſind folgende geweſen:
Martin Hartenſteiner ein Teutſcher weyland
Lieutenant zu Wihitſch. -
Huſar Matthias des fürtrefflichen rittermäßigen
Mannes Huſar Peters Bruder. Iſtwan Diackt
und Chriſtoph Uram zwey Griechenzehen Ä
Ge
ſer Ritter und Welſche, Bemel-
A
\ -

GP ( 62 ) o
Gemeldte Perſonen haben erſtlich ihren Anſchlag
gehabt / mit einem alten gefangenen Chriſten und
Sclaven/der Brandtweingebrandt. Dieſer hat
ihnen einen Parillotam Brandtwein in Thurm ge-
bracht/dareiner zuvor allerley Inſtrumenta, Sägen
Feilen/ Meſſer/Nägel und dergleichen eingemacht.
Als ſie nun den Brandtwein ausgeleeret haben ſie
zu denen Inſtrumenten griffen die eiſernen Nägel
von denen Springern weggeſeilet / und von Bley
andere darein gemacht, welche obſchon täglich ſie
beſichtiget worden/ die Türcken doch nicht erkannt.
Hernach aber haben ſie einen ſehr langen Strick von
vielen Klafftern aus allerleyleinen Geräthe/Hemb-
den, Tüchern und Kotzen gemacht und mit der Sä-
genauſwerts durch alle Böden/bißunter das Dach
geſchnitten, und Löcher / daß einer durchkriechen
können, gemacht. Als ſie nun ihre Gelegenheiter-
ſehen, haben ſie nächtlicher Weile ſich von denen
Springern und Eiſenloß gemacht/ am Gatter hin-
auffgeſtiegen, durch die zubereiteten Löcher / bisun-
ters Dach; da haben die Griechen einen nach dem
andern am Seil hinuntergelaſſen zuletzt das Seil
angebunden und auch daran wie Affen hinunterge-
fahren/dieweil ſie vornehme Marinari und Schiff-
Leute und wohlſteigen und klettern können. Nach-
dem ſie alle hinunter kommen haben ſie einander
geſegnet/ und ein jeder unſäumlich fortgeſetzt. Die
zwey Griechen haben mit denen Maltheſern zuſam-
mengehalten ſich alsbald ans Meer begeben in ein
Schiffgetreten, und mit GOttes Hülffe alle davon
kommen. Der fromme alte Iſtvvan Diack aber iſt
ſehr kranck bey dem Thurm liegen blieben / und
- - * ... mor

- - -
G ( 63 ) GD
\
morgens früh wieder eingeführet worden. Martin
Hartenſteiner hat von einem Fuſſe das Eiſen nicht
loßmachen können ſich im Weingebürge verkrochen/
durch die Hunde ausgeſpüret, und in vorige Hafft
genommen worden. Huſar Matthias und Chris
ſtoph Uram haben ſich auf Conſtantinopelbegeben/
auf Türckiſchgekleidet, aber im Herausziehendrey
Wochen hernach ſind ſie erkañt, und wieder zu denen
andern in Thurmgebracht worden. Morgens früh
aufſolche Geſchichte als die Türcken geſehen den
Strickan Thurm hängen und daß die Vögel aus-
geflohen: ſind die Wächter entlauffen/und der Aga
vor den Ferrat Baſſa geſühret, und geſtranguliret
worden, hat ſein Leben zu erhalten 4ooo. Ducaten
dem Baſſazugeben ſich erboten / aber umſonſt. Denn
der Baſlageantwortet: Dein Gut iſt mein vorhin
und du muſt gleichwohl erworgen/ und wenn du
auch gleich neun Seelen hätteſt. - - - :
Dergleichen Mittel zu entrinnen hatten unſer vier
Herr Carl Zaradezcky Koſtan Beck, ein Georgia-
ner, Heinrich John und ich Friedrich Seidel noch
mit gröſſerer Gefahr für der Hand, auch mit Gottes
Hülffaufeinen zimlichen Weg gebracht ſeyndabei
entwiſchen ſämtlich und ſonderbarer Weiſe durch
göttliche Verſehung erlediget/ und groſſer Leibs-
und Lebens-Gefahr befreyet worden.
Da die Zeitung nach Conſtantinopelkommen/
daß die Türcken durch den Sinan Baſſa die Veſtung
Raberhalten; ſind die Türcken mit groſſem Ge-
ſchrey und Freuden in ſchwarzen Thurm kommen,
zu uns geſagt: HeiSavalli Giaverlariſſum Janieka,
gettmiſch, d.i, Ey ihr armen Giauer, euer *# -
-

G ( 64 ) SP
iſt dahin/ welches Huſar Matthias und die andern
nicht glauben wollen / bißſie von des Graſen Auf-
gebung gehöret. (9) Alsbald ſind die Türcken mit
Pulver Zünd-Stricken und andern zugelauffen, die
groſſen Stücken geladen, und gewaltig von dem
ſchwarzen Thurmgeſchoſſen (gleicher Geſtalt iſt al-
lenthalben geſchehen/und die ganze Nacht mit Ra-
Ästºff undFreuden-Schüſſen zugebracht
WOLDEM.
Zum Eingang des 19. Jahresſtarb der Tür-
ckiſche Kayſer Sultan Amurath, und ward ſein älti-
ſter Sohn Mahomet aus Amaſia zum Regiment an
ſeines Vaters Statgefodert. Unterdeſſen hat der
Muftiode oberſte Pfaffund dieBaſſe neunzehn ſeinen
Brüder ſtranguliren laſſen und neben ihren Vater
gelegt. (ro) Als Sultan MehemetzuConſtantinopel
angekommen/hat man ihm ſeinen todten Vater und
Brüder angezeigt/beyneben das Scepter und Re-
gimentüberantwortet. Folgendes Tages iſt der alte
Kayſer mit ſeinen todten Söhnen begraben und den
Tag hernach Sultan Mehemet in der Stadt herum
geführet und Publiciret worden, dabeyman wies
derum mitSchüſſen uñRaqueten-Werffen ein groſ-
ſes Freuden-Feſt und Feuer angericht. Man ſaget,
daßnach dieſem ihm noch zween Brüder gebohren/
welche er auch alsbald hinrichten, auch etliche ſeines
Vatersſchwangere Weiber ins Meer werffen und
erſäuffen laſſen - ,
Weil nun Sultan Mehemet ſein Regiment erzehl-
ter Geſtalt mit Tyranney anfieng waren wir in
groſſer Furcht, vermeynten/es würde mit uns auch
eine blutige Tragoediamſpielen/welches doch GO
tt
1 V der

S ( 65. )
der Herr gnädiglich verhütet, und durch ihn uns
mit der hocherwünſchten Freyheit hegabet hat.
Alsbald er ins Regiment getreten, hat er als-
bald ſeines Vaters Schatzangegriffen dieKriegs-
Leut/ Officirer und männiglich davon ausge-
zahlet, damit er ihm neben ſeiner Tyranney zu-
gleich einen Namen und Anſehen machte. Wir
armen Brüder im ſchwarzen Thurm nachdem
man uns etliche Monath nichts gegeben, bekamen
da auch etliche ſchöne Ducaten vom neuen Käyſer.
Zu der Zeit beſcherte uns auch GOtt der HErrei-
nen alten barmherzigen und frommen Aga in
ſchwarzen Thurm, der nicht allein mit uns die
wirbißhero von Sinan Baſſa unverſchuldter Sach
ſo Tyranniſch gehalten waren / Mitleiden trug/
ſondern auch/ indem er uns von jederman ver-
laſſen ſah, jedoch auf unſre Erledigung tröſtlich
hoffen hieß/und derſelben wegen ſich höchlich be-
mühete. Dieſer,ober wohl Altershalben/undwe-
gen ſeines feiſten ſchweren Leibes, kaum fortgehen
konte, iſt dochofftermahls mit einer Laterne zu uns
in Thurm hinauff gekommen / und auffsfreund-
lichſte getröſtundzugeredt: Er trage über unſern
Zuſtand großErbarmen mit uns; wir ſolten nur
Gedult haben; Erſey nun alt/ und habe bey die-
ſem Gefängniß oder Gegend faſt jederzeit gewoh-
net und ſey ihm doch nicht bewuſt daß je einer
in dieſem Gefängniß geſtorben; Wir würden ob
GOtt wohl noch erlediget werden und in unſer
Vaterland kommen. Beyneben ließ er uns von
keinem Türcken Gewalt º ſondern nahm ſich
gll-

G ( 66 ) G
allzeit unſer als ein Vater an. Sonderlich aber
beklagte er uns, daß wir von denen Unſern und
jederman ſo verlaſſen / daß uns niemand in un-
ſer Dürfftigkeit mit einem Pfennig oder Biſſen
Brodts zu hülff kommen ausgenommen der
Langhans Goldſchmied/ der uns nach Vermö-
gen Vorſchub that und diente; auch allerley
Bücher/die er von denen Galatiſchen Kauffleuten
ſo all das unſrige zu ſich gezogen hatten/ erkaufſt/.
zuſchickte; Auch war zu Conſtantinopel ein ande-
rer Goldſchmied, ein Sachs ſeiner Lands-Art/
der ſich trugals ein Türckiſcher Prophet, welcher
auch dem Herrn von Hoffkirchen Freyherrn zu
ſeiner Erledigung beförderlich geweſen, dieſerthät
den armen Gefangenen viel guts / und ſchickte
uns etliche mahl gebraten Fleiſch / und etliche
Holunder-Wein in Thurm. Desgleichen be-
fließ ſich auch unſer Aga, der gute Alte, daß er
uns von denen Türcken Eleemoſynam zuwege
bringen möchte. Als auch auf eine Zeit der ſrom-
me barmherzige Türck Ibrahim Baſſa des Tür-
ckiſchen Kayſers Sultan Amuraths Tochter Mann
auf dem Meer bey dem ſchwarzen Thurm fürüber
fahren ſollen; hat uns der Agaim Thurm an etli-
che Fenſtergeſtellet/ da wir im ſürüberfahren den
Ibrahim Baſſa auf Türckiſch angeſchrien ohnge-
ſehr mit dieſen Worten. Ognädiger Herrlbra-
him Baſa, wir armen Gefangenen wünſchen
Euer Gnaden tauſend Tage vor einen Tag / und
bitten um GOttes willen um dieLedigkeit. Nach-
dem aber Ibrahim Bafa nicht weit in ſeinen Gar-
teſ;

S ( 67 ) GD
ten abgeſeſſen hat der Aga den D. Ciriacum Lu-
cium und Martin Hartenſteinern/ der ſein Dol-
metſchſeyn ſolt/abgefertiget/welche Ibrahim Baſſa
gar gnädig gehöret, und freundlichen Beſcheid
gegeben ſich höchlich entſchuldiget / er könne uns
nicht loß geben, denn unſre Sache den Sinan
Baſſa anginge doch wolte er unſer bey dem Kayſer
zum beſten gedencken. Beyneben hat er geſragt
wie viel unſer wären / und nachdem er Bericht
empfangen daß unſer 22. Perſonen und Eilff
Ducaten geſchickt pro Eleemoſyna auf zwo Pers
ſonen 1. Ducaten/ welche uns armen Geſellen
von einem Türcken damahls wohl zuſtatten kom-
men, denn von keinem Chriſten uns dergleichen
geſchehen. -
Wie es zu Anfang der Regierung Sultan Me-
hemethsbeydenen Türcken geſtanden / und was
zwiſchen denen Baſis für Uneinigkeit geweſen ſey;
Wiebald Sinan Baſſa, bald Ferrat Baſſa Obriſter
worden; Wie der Sinan Baſſº und FerratBaſſa zu
unterſchiedenen mahlen von dem Siebenbürger
geſchlagen worden; (11) Wie zuletzt der Sinan
Baſſa aus Furcht für dem Siebenbürger von einer
Veſtung in die andre geflohen, und endlich bey
Tag und Nacht aus groſſem Schrecken mit
Schand und Spott zu Waſſer und zu Lande
Conſtantinopelzugeeilet, davon nicht gnungſam
zu ſagen / iſt in denen ordinairen Zeitungen bee
griffen und auch ſonder Zweiſel von unſern Scri-
benten an Tag gegeben worden.
: - E 2 Nach-
- -

GP ( 68 ) Sº
Nachdem nun aber der Sinan Baſſa nahend
wieder bey Conſtantinopel kommen, hat er ohn
angeſehen ſeines groſſen vom Siebenbürger erlit-
tenen Schadens zu Conſtantinopel wegen Ein-
- nehmung der Veſtung Rab triumphirende ein-
ziehen wollen, iſt ihm aber gewegert worden.
Und nachdem er etliche Tag vor der Stadther-
auſſen gelegen iſt er auf einer Stein Galea an ei-
nen ſonderlichen Ort auf des Türckiſchen Kayſers
Befehlin Arreſt geſühret worden. Als aber der
alte verſchmitzte Böſewicht geſehen, daß es nicht
wohlzugehen würde und ſich böſer Liebe gefürch-
tet hat er ſeinen Schatz angegriffen/ und dem
Türckiſchen Kayſer eine überaus groſſe Vereh-
rung gethan, Audienz begehret und erlanget.
Hierauffhat er ſich auffs beſte entſchuldiget und
ſeinenuhralten guten Freund und Bruder Ferrat
Baſſa, der ſein Landsmann, ein Arnaut oder Al-
banenſer geweſen, mit welchem er auſgewachſen,
der neben ihm groſſe Kriege geführett und ritter-
liche Thaten dem Türckiſchen Reich zum beſten
verrichtet / da ſie doch vorhin immer einer den an-
dern zu Ehren und Dignitaeten beſördert/ auffs
hefftigſteangeklagt: Wie daß er Urſache ſey al-
les ſeines Unglücks dieweil er ſonderlich bey
Zoooo, Tartarn, ſo ihm zu Hülffe kommen ſol-
len, abgeſchrieben hat; derowegen er ſolchen
Schaden erleiden müſſen. Weil nun der Tar-
tariſche Geſandte damahlszugegen und des Fer-
rat Balle Schreiben auffzuweiſen hatte, Ä
/ - - . Dieſer
- - -
- -

SI ( 69 ) SP
dieſer nicht fort/ wolte ſich zwar behelffen/ daß
es des Sultans Mutter Befehl geweſen, die nicht
gewolt, daßſo viel Krieg und Blutvergieſſen ge-
ſchehen ſolte. Aber es halff weder ſeine Ent-
ſchuldigung / noch ſeine vorhin geleiſtete treue
Dienſte etwas ſondern er iſt wie andere wohl-
verdiente Baſſen, ſtranguliret, (12) und ins Meer
geworffen worden, hernacher ſoll man drey Ta-
ge im Meer geſucht haben/ ehe er wieder heraus
gefiſcht worden. Die gemeinen Türcken haben
ihm ſeinen Todt gegönnet und geſagt, es ſey ihm
recht geſchehen, dieweil man ein Creuzlein bey
ihm gefunden / derwegen ſey er ein Giauer ge-
weſen. Der Sinan Baſſa kam zwar wieder zu
ſeinem Viſir-Amte/ aber es ward ihm von denen
Türcken der Seegen übelgeſprochen. Denn
jederman ihm den Strick wüntſchte und ſagten
öffentlich: Weil er den Krieg angefangen / er
würde in kurzen, gleich ſeinem treuen Geſellen dem
Ferrat Baſſa ſtranguliret werden neben ihrem
Wunſch und gänzlichen Vertrauen Iſch allah
Biſmillaah. In wenig Tagen kommt die Zei-
tung der Sinan Baſäſeytodt/ welches nicht allein
uns höchlich erfreuet, ſondern auch die Türcken
ſelbſt, dieweilſiejades Krieges ſo überdrüßig als
wir/und man des Kriegs zu Conſtantinopel mehr
empfandals beyuns in der Chriſtenheit. Was
er aber für ein Ende genommen habe ich nicht
erfahren können. (13)Etliche ſagten, er hätte ihm
ſelbſt mit Gifft vergeben;º erwärein Melan-
3
cholia
- - - A

G ( 70 ) Sº
cholia geſtorben; etliche er wäre ſtranguliret
worden. Demſey nun wie ihm wolle ſo hat
gleichwohl der Türckiſche Käyſer all ſein Gut
confiſciren laſſen / (wie man ſagt) daß er bey
Nacht ſein Geld/Ducaten/ Portugaleſer und
dergleichengüldne Münze in Fäßlein einſchlagen/
auf Eſeln und Camelen in das Kayſerl. Schloß
tragen laſſen. (14) Sein Sohn iſt zu Griechiſch-
Weiſſenburg in Thurm geworffen Ä ſei-
men Weibern aber ſoll der Türckiſche Kayſer aus
ſolchem Gut 4oooo. Ducaten zur Abfertigung
haben paſſirenlaſſen. -
Nachdem aber des Sinan Baſſe Tod kund,
worden/kommt alsbald unſer alter frommer Aga
mit einer Laternen in groſſen Freuden zu uns in
Thurm hinauff bringt uns die gute Zeitung/der
Sinan Baſſa ſey todt und brahim Bafa werde an
ſeiner Statt Viſir werden; macht hierauf alsbald
ſeinen Anſchlag uns zuerledigen Befragte deros
wegen ſich beyuns, was unſer Vermögen wäre
oder was wir an Geldeauftreiben könten; undda-
mit wir uns um Geld umthäten/ ließ er mor-
gends unſer zween nach Galata, da traffen wir
einen Goldſchmied an Signor Nicaſian einen Frans
zoſen oder Engeländer/dererbot ſich 1oo. Ducas
ten herzuleihen; zu denen ſchlug Herr Carl Zara-
dezky auch hundert Ducaten, die er neulich aus
dem Wechſelbekommen.
- --
Als

S ( 71 ) G
Alſo wir nun dem Aga von zweyhundert Du-
caten ſagten / ihn auch wo er dieſelben empfan-
genſolte verſicherten, berufft er etliche Türcki-
ſche Pfaffen zu ſich / gab ihnen nach ſeiner Art
eine Collation oder Giauflen neben Bericht wie er
etliche Gefangene in ſeiner Cuſtodiahätte, welche
für der Zeit miteinem Teutſchen Käpſerl. Legaten
ankommen wären, und dem Türckiſchen Käyſer
mit Tribut und Geſchenckzu Fuſſe gefallen; Wie
aber der Krieg in Ungarn angegangen habe ſie
der Sinan Baſſa unſchuldiger Weiſe mit ſchwerer
Gefängniß und unmenſchlicher Arbeit auff der
Galea übel geplagt und wären dieſelbigen auch
noch im ſchwarzen Thurm / da ſie weder leben
noch ſterben könten. Derowegen zu beſorgen/ daß
GOtt/ denen ihre Unſchuld bewuſt /ſolches der-
mahleinſt ſtraffen und den Türckiſchen Sultan
um Land und Leute bringen möchte: Bäte nun
Sie als geiſtliche Väter, daß ſie ſolches dem
Käyſerſürbringen wolten und verhieß ihnen auſ
unſre Erledigung ein gut Trinckgeld. Nach die-
ſem finden ſich gemeldte Pfaffen folgendes Tages
in das Käyſerliche Schloßhaltenein Officium und
Gebet, und nach deſſen Verrichtung zeigen ſie an,
wie in dem ſchwarzen Thurme arme unſchuldige
Leutgefangen lägen Ä derohalben dem Sul-
tan dieſelbigenloßzugeben, wo er im Regiment
oder Krieg einiges Glück haben wolle. Bald
darauffkömmt unſer vonGOttverordneterAdvo-
cate der Aga, tritvor die vier Baſſen im Divan O-.
. - E4 der

G ( 72 ) Sº
der Rath bringt unſre Sachen oberzehlter Ge-
ſtalt an und redet unſer Wort aufs beſte als er
vermocht. Weil nun Ibrahim Baſſa ſchon Viſir
an des Sinan Baflae Stellwar/ und Audienz gab/
hat er das gerne und mit Luſt angehört / denn er
fonſteingütiger Herr und uns faſt geneigt war
ſich auch auf allerley Weiß zu erledigen bemü-
het hat. Befahlderowegen, daß der Agaunsals-
bald der Eiſen beſreyenſolt, und uns auf ſolgenden
Tag ſämtlich in den Divan darſtellte und praeſen-
tirte. Dieſe Botſchafft ſtellet uns der Agaſel-
bigen Tages für, fordert uns den Thurm hinab
- und läſt uns die Eiſen abſchlagen / mit was für
Herzens-Freud und Frolocken auf unſer Theil.
ſtell ich einem jeden Menſchen der aus höchſten
Unglück jemals zu dem höchſten Glück gelanget
iſt/ zu betrachten heim. Solches geſchah am
Sonnabend vor Quaſimodogeniti des Jahres
1 596. Nachdem wir nun die Nacht mit Freu-
den / wie gemeldt/ zugebracht ſind wir folgendes
Tages / am Sonntag Quaſimodogenitiſrüh/
und ehe die Sonne aufgangen zum Thurm hin-
unter gerufft worden und hat uns der Aga aus
wohlmeinenden Herzen informiret und Anlei-
tung gegeben / wie wir hernach zu Conſtantino-
pel vor denen Türcken/ Baſis und Sultano uns
jämmerlich Gebärden, die langen Haar/ die uns
im ſchwarzen Thurm gewachſen über das An-
geſichthengen laſſen, niemand anſehen oder ums
gaffen, ſondern allzeit mit thränenden AugenÄ
+ - P

S (73 ) Gº
k
Erden ſehen ſolten, damit ſie zur Barmherzigkeit
bewegt würden - welches uns aber unmöglichzu-
thun geweſen, die wir des Unglücks dermaßen
durchgangen, daß wir (meines Erachtens) wenn
wir gleich wären zum Tode geführetworden/nicht
hätten weinen können. Darzuſo zogen wir in-
ter ſpem & metum dahin/ wuſten nicht ob auf
Barmherzigkeit/ oder Unbarmherzigkeit/ die-
weil uns gleichwohl des Sultans Mehemeths Ty-
ranney gar wohl bewuſt war ſo er zu Anfang
ſeiner Regierung geübet. Als wir zu Conſtan-
tinopelvon dem Schiffgetreten ſind alsbald die
Qvardiani/ die uns hinüber begleitet neben und
- hinter uns des Türckiſchen Käyſers Schloß zuges,
eilet. Unterwegens hat uns unſer Gyardian Baſ-
ſa Zwiebeln zugeſtellt, die Augen damit weinend
zu machen; über diß auch etliche mahl Staub
und Sand uns unter die Augen geworfen.
Weil er aber ſeinen Willen noch nicht genung-
ſambeyuns ausrichten können, hat er uns uns,
ter dem Gehen mit Stöſſen und Scheltworten
übeltraätiret und ſonderlich meine Perſon zum
öfftern angetaſtet, darum, daß mich etwas zu
ſchön ausgeputzet, weil ich ein neu gewaſchen,
Hembde/ blaue Gattichen und weiſſe Baum-
wöllene Strümpffe / die mir Herr Carl Zara-,
dezcky in der Gefängniß ſtricken helffen, an hat-
te. Derenwegen ich unter meiner Geſellſchafft
in der Mitten gehen müſſen, daß ich von denen
Türckennichtgeſchenwürde :
E s Zu

G ( 74 ) G.
Zu unſerer Ankunfft in des Türckiſchen Käy-
ſers Schloß, hat man uns eben an dem Ort/
da wir als oben gemeldt/ in dem Gange nach
Lieſrung des Praeſents miteinem Türckiſchen Pan-
quet empfangen und tractiret worden geſtellet/
ihres Sultans Reſolution und Beſcheid zu erwar-
ten. Unterdeß ſind viel Türcken zugelauffen/
und hat männiglich wiſſen wollen / was für Ge-
fangene wir wären / wie ſie denn auch aus mit-
leidigen Herzen uns freundlich zugeſprochen/
vonwannen und woher wir wären weil wir a-
ber niemanden nicht antworten und nichts re-
den durfften tritt zu dem Guardian Baſſa ein from-
mer und barmherziger Türcke, ſpricht ihn freund-
lichan; Mein Herr, daß dir GOttalles Gute
Ä ſagemir/ was ſind das für arme Leute und
was wird man mit ihnen fürnehmen? Darauff
ihm der Guardian trotziglich geantwortet: Es wä-
ren Giauern, die er auffEinantwortung des Sul-
tans und Sinan Baſſe, bald im Arſenal, bald auff
der Galera, und zuletzt im ſchwarzen Thurme
mit allerley Noth mit ſchwerer Arbeit/Prügeln/
Hunger und Durſt, Armuth und Ungeziefer/
ziemlich abgemartert und geplaget/jetzoaber hätte
er ſie auff Befehl des Sultans in das Divan ge-
ſtellet ferner mit ihnen zuverfahren nachdem
es des Käyſers Wille und Urtheil mit ſich brin-
gen würde: Sagt hierauffzu dem/der ihn ge-
fragt er ſolle ein wenig verziehen / ſo würde er
den Ausgang mit uns bald erfahren und #
* - « - - (Ng

e cz de
Darauff ſtürmet er mit groſſer Ungeſtüm auf
uns in Welſcher Sprache: Ihr Hunde ſeyd
ſtille ſehetzur Erden und redet miteinander nichts,
ihr Hunde und was des Dings mehr wahr/das
er mit uns über die Maßen trieb; der vorgemeld-
te Türcke aber nachdem er uns eine gute Weile
mit jämmerigen Herzen angeſehen / laufft zum
Seraglio oder Schloß hinaus bleibt nicht lang
aus bringt mit ſich einen Becker mit einem Korb
vollwarmen Brodts/welches der Türckeunter uns
je einem ein Löbleintheilet mit ſolchem angehenck-
ten Troſt nach ſeiner Art: KurkMasſingas, ſavalli
Giaverlani, Allah eder. Fürchtet euch nicht
ihr armen Giauer, GOrt iſt gut 2c. Dar-
nebenſtund der Gvardian mit einem Prügel/ ſtieß
einen hin, den andern her man that/ ſaßt und
ſtundihm nirgends recht doch meinte er ſolches
alles gut/und that es nur darum / daß er beyde-
nen Türcken geſehen würde. Er vermahnte uns
auch zum Eſſen / da doch mir ſonderlich/ obſchon
wir im ſchwarzen Thurm ziemlich ausgehungert/
dazumahl gar nicht eſſerlich war. Inzwiſchen
wolte niemand von denen anweſenden Türcken
entweichen, biß ſie die Execution an uns ſehen
würden.
Nachdem wir nun alſo im Seraglio von Frühe
ambißnach Mittage aufgewartet und alles an-
dere im Divanverrichtet wurden wir "Ä.
- * abge-

G ( 76 ) G.
abgefodert durch einen Gziauſch, der mit frös
lichem Angeſichte in ein ganz gülden Stück be-
kleidet uns vorbracht, daß wir vor den Käyſer
kommen ſolten. Bald wiederholet unſer Aga
neben dem Gvardiano ſeine vorige treuherzige In-
ſtručtion, welchermaßen wir uns vor denen Bäſſis
- und Sultan mit traurigem Angeſicht/jämmerig
und betrübt als immer möglich erzeugen ſolten
welches uns doch nicht wohlmöglich war. »
:::
4 . . . . . . . .
Als wir nun in Diwan, da der Türckiſche Käy-
fer und die Viſir-Baſe Audienz geben und Ge-
richt halten./kamen/traten wir mitten ein vor die
Baſſen, welche auf einer Banck nebeneinander
ſaſſen. Als der Ibrahim Bafa, Cuala Baſſa und
Hadum Balla. Gleich vor ihnen bey anderthalb
Klafftern hoch war ein viereckicht Fenſter, mit
einen grünenfinſtern Gegitter, dadurch der Tür-
ckiſche Kayſer ſeinen Brauch nach geſehen hat
aber ſeine Perſon von uns nicht erkandt werden
mögen. Da wir alſo im Mitten des Logia-
ments geweſen für dem Käyſer und denen Baſſis
und neben uns des Engliſchen Herrn Ambaſſado-
ris Dolmetſch / und nichts ſürgebracht. Fing
Ibrahim Baſſa ſelber an zu reden / und ſagte: Na-
fli Giaverlaribuni. d.i. Was ſind das für Giau-
ern. Gedachter Dolmetſch antwortet, daß wir
deß Ungariſchen Königs Geſandten Diener, ſo
vor der Zeit mit Geld und Tribut ins Landkom-
- * WKN
/ -

e ( 77 ) o
men wären, und nun aus langwieriger Gefäng-
nißerledigt zu werden begehrten um GOttes Wil-
len. Indeßſtunden wir da ohn Entblöſung un-
ſerer Häupter, und wider unſers Aga Befehl
gleichwohlnachdem Käyſer und denen Basſisum-
gaffende. Bald fing Ibrahim Baſlaanzufragen/
wer iſt der oder der? Darauff ein jeder durch
den Dolmetſch antwortete, der Caplan war der
Papas, Herr Carl Zaradezky ein Hadzy oder
Pilgram, die andern alle Handwercks-Leute und
Stall-Knechte. Ferner redet Ibrahim Baſſa zu
uns folgender Weiſe: Ihr armen Giauern es
iſt mir leid / daß ihr ſo lange gefangen gelegent
und ſoviel Böſes ausgeſtanden: Aber die Schuld
iſt nicht meine, vielweniger meines Kayſers/ des
Sultans, der euch nunmehr länger nicht gefangen
halten will / ſondern euch freyloß und lediglaſ-
ſen. Und fragt derowegen hierauff/ was wir
nach unſrer Erledigung zuthun Willens / ob wir
bey ihm bleiben oder uns anheim wiederum bea
geben wolten. Unſre Antwort war, daß wir in
die Chriſtenheit unſer liebes Vaterland begehrten.
Er fragte weiter durch was Gelegenheit und
Weg? Wir antwortetem: unſere Gedancken
ſtünden auffVenedig oder durch Pohlen mit de-
nen Armeniern zu kommen. Solche Meinung
ließ ihm der Baſla gar nicht gefallen und ſaget:
dißwürde zu nnſer Trennung Urſach geben, daß
einer da, der ander dort hinauszöge und wir
alſo unterwegens umkämen, wäre Fºtº:
- .. * eiſ?

S ( 78 ) S.
ſein Bedencken: Der Sultan würde ſich in Un-
garn zum Krieg begeben/ und er Ibrahim Baſſa
mit ihm ziehen ſo wolle er uns bißan die Gränze
bringen und darnach unſerm Kayſer und Eltern
uns mit geſamten Hauffen zuſchicken. Dagegen
aber lieſſen wir uns entſchuldigen, daß mir arme
Leut, und auf einen ſo weiten Weg nicht Zeh-
rung hätten; dazu auch unter einem ſo groſſen
Heerzug des Lebens nicht ſicher ſeyn möchten.
Worauff uns zur Antwort von Ibrahim Baſſa
worden: Wir ſolten von ſeinem Kopffzehren
(wie die Türcken zu Reden pflegen) und ſagte er
uns beyneben zu / bey ſeinem Kopff / daß uns
nichts böſes wiederſahren ſolt. Solches alles
muſte damahls der ärgſte Chriſten-Feind nach
dem Sinan Baſſa der Cicala Baſſa, ſo zwar ein ge-
bohrner Chriſt, und Calaber geweſen/ anhören;
und ob er wohl uns lieber auf die Armada oder
Galeras, als Capitain Baſlä über das Meer und
der armengefangenen Chriſten zu der peinigenden
Arbeit nie genug haben konte hatte ſchicken
wollen jedoch wieder ſeinen Willen das von
GOtt verſehene Glück uns vergönnen. Nach
dieſem/ als wir dem Ibrahim Baſla weiter nicht
Widerpart halten durfften, ſondern in ſeinen
Gehorſam uns untergeben / - mit unterthäniger
Bitte/uns Gnad und Barmherzigkeit zu erzeigen.
Wie er ſich auch aller Gnade gegen uns unver-
weigerlich und treulich erboten und ſolche nach-
mahls uns erweiſt, wolte er endlich wiſſen, wo
4 * wir

S c z») o
wir in der Zeit biß der Kayſer und er von Con-
ſtantinopel verrückten uns aufhalten und was
für einen Patron wir haben wolten. Hiehat ſich die
Compagnia getrennet/ indem diejenigen, ſo der
Catholiſchen Religion zugethan / als der Caplan
mit denen ſeinigen ſich auffden Franzöſiſchen/die
Evangeliſchen aber auff den Engliſchen Ambaſ
ſador, ſo jederzeit unſre Ledigkeit treulich geſucht
und befördert / beruffen. Nun waren ſchon
zugegen beyder Herren Ambaſſadoren abgeſand-
te Dolmetſchen, und andre vornehme Diener die
wegen ihrer Herren um uns baten (wie auch den
Engliſche ſchon ein Panqvet zugerichtet) uns
ihnen zu übergeben. Sintemalwir aber uns ſelbſt
nicht vergleichen konten, auch der lbrahim Baſlawe-
der einen noch den andern Herrn Ambaſſadorn of
fendirenwollen befahlhöchſtgedachter Baſſ uns
wiederum in ſchwarzen Thurmzuführen, biß der
Türckiſche Kayſer auffbrechen würde, da er ſelbſt
einen Patron uns verſchaffen wolte. Muſten
alſo unverhofft und mit traurigem Muth wies
derum dem ſchwarzen Thurm zuziehen. Je-
doch ließ man uns darinnen ohn Eiſen und Kets
ten auf und nieder terminiren, Des Tages
laſen wir dem frommen Aga in ſeinem Garten
von dem Acker oder Bethen Steinlein / dabey
er uns viel gutes Troſteszuſprach, auch beynes
ben uns allen guten Willen erzeigte. Da nun
die Zeit herbey kommen, daß der Türckiſche
Kayſer Mehemet neben offtgedachten Ibrahim
W Bada
/

S (80) Sr
Baſſa ſeiner Schweſter Mann Viſir und General
Obriſten von Conſtantinopel aus ſeinem Palaſt
verrücket und ſich zu Felde begeben / welches
zu Anfang des Monaths Junii des 1 596. Jah-
res geſchehen, ſind wir abermahls in Divan
von vielen vornehmen Türcken geholet/ und aus
dem ſchwarzen Thurm geführet worden; Und
verkündigte uns der Hadum Baſſa (welcher ein
Eunuchus war 1) an ſtatt des Sultans und der
andern Baſſen von neuen die Ledigkeit ließunſre
Namen auſzeichnen, und uns einen Frey-Brieff
alsbald verfertigen. Darauff wir ſämtlich
einer nach dem andern hingangen / und den
Haum Baſa zum Zeichen der Unterhänigkeit/
nach Art der Türcken den Fuß geküſt her-
macher ſind wir von denen Türcken nach Galata
geführet und den Engliſchen Herrn Ambaſſa-
dori überantwortet worden. Der Engliſche
Herr Ambaſſador, ſo mit Nahmen Eduardus
Berthon hieß/ und ein frommer / Chriſtlicher/
freundlicher / auch gelehrter und ſchöner Herr
geweſen / empfing uns gar gnädig und freund-
lich, logiret uns unter etliche Zelten in einem
Gartenbey ſeiner Wohnung und ließ uns
allda Eſſen und Trincken vollauff vortragen.
Nach ſolchem ſind wir einer hin, der andre
her gelauffen - unſere Freunde und Bes
kandten zu beſuchen, die uns ſämtlich gra-
tuliret. In des Signor Apolloni Officin ſand
ich ſitzen D. Valentinum, der ein Türck ge«.
- - w0r Ogn,

- G ( 81 ) G.
worden,undin ſchön weiſſenAtlaßbekleidet war. Als
er mich erkant/ iſt er meiner Ledigkeit froh geweſen/
und aufmein Vermelden/daß es mir leid wäre daß
erein Türcke geworden / geantwortet: Esſey ihm
nicht leid, denn er nun in gröſſern Anſehen als er
vorhin geweſen./ſonderlich weil er dem Türckiſchen
Kayſer vom Lutheriſchen Glauben berichtet.
Als der Kayſer mit dem Ibrahim Baſlà ſchon zu
Felde gelegen iſt der Engliſche Herr Ambaſſador
auch hernach geruckt (denn etlicher Chriſtlichen
Potentaten ſowohl anderer Völcker Bothſchaſſ-
ten mit dem Kayſerl. Hof aufſeyn/ und dem ganz
zen Heer nachziehen müſſen.) Derowegen der Tür-
ckiſche Kayſerdem Herrn Ambaſſador und uns ar-
men Gefangenen zur täglichen Proviſion 10.Scha-
fedeputiret und alle andre Nothdurfft verſchaffen
laſſen wie auch er in des Herrn Ambaſſadoris
Haußſechsunddreyßig Cameel mit Zeltern Tep-
pichten Polſtern/ Küchen Geräth und allerley
Victualien auch Haber vor die Roßgeſchicket, wor-
auffauch wir unſer Geräthlein, als Caputten und
Kozent die wir aus dem ſchwarzen Thurm bracht
hatten auſgeladen. Darzuſind Türcken und Cas
meel-Führer beſtelletgeweſen, die fleißig auf unſre
Sacheachtung gegeben und uns unterwegens auf
warten müſſen. Mehr hat der Türckiſche Kayſer
etliche Land-Kutſchen vor uns führen laſſen allezeit
auf unſer vier eine darinnen wir ziemlich fortkom-
men. Als nun die Cameele geſchwind allerdings
beladen/auch der Engliſche Herr Ambaſſador von
ſeinen guten Freunden Urlaub genommen, iſt erns-
ben ſeinen Dienern deren r und mehrentheils
2 - W. von

- - - - - G ( 82 )G
von Adelgeweſen, alles zu Roßaufgebrochen vorher
iſt eine Schalmey) Trommeter und Paucken/hinter
ihm ſeine Diener alle auf Polniſch mit groſſen gefüt-
terten Mützenbekleidet, geritten. Hinter ihnen ſind
wir hergefahren, wie geſagt, vier und vierineinem
rothen derhengten Wagen mit zweyRoſſen/gleicher
Geſtalt wie man das Türckiſche Frauenzimmer zur
führenpflegt zuhinterſt folgten die Cauneel und ſind
alſo in GOttes Namen dem TürckiſchenKayſerzu-
gerückt und haben nicht weit von Conſtantinopel auf
einer ſchönen Wieſen unſer Zelt auſgeſchlagen da
ſordert uns der Engliſche Herr Ambaſſador für ſich
und nachdem er uns wegen gänzlicher Erledigung
gratuliret, vermahnte er uns beyneben treulich, daß
wir in Gottesfurcht./ſtilreingezogen friedlich und
einiglebenſolten und uns von denen Zelten und Ge-
ſelſchafften nicht weit begeben, damit wir von denen
Türcken nichtaufgefangen und geſtohlen würdeno-
der ſonſtinNothuUngelegenheit gerathen möchten,
Nachdem wir nun das erſte Nacht-Lager von Con-
ſtantinopel ausgebracht ſind wir folgenden Tages in
aller Früh aufgebrochen und dem Türckiſchen Kay-
ſer immer gemach nachgezogen. Die Tage-Rei-
ſenſind ziemlich klein geweſen, haben zeitlich unſer
Lager aufgeſchlagen ſonderlich wenn die Sonne
hart geſtochen. Der Engliſche Ambaſſador hat
ſich befliſſen / daß wir unſer Gezelt und Lager in
Wieſen etwa an Waſſer-Flüſſe geſchlagen damit
wir unſre Luſt neben anderer Kurzweil als Kegels
Schieben. Ball-Spielen/Wett-Lauffen/ Sprin-
gen Muſiciren auch mit Fiſchfangen haben kön«
ten, denn Herr Ambaſſador Waten "Ä:
- - - gehör

S ( 8; ) S)
/
gehör mitführen laſſen. Die Reiſe ließ ſich frölich
und luſtigan,thätunsüberaus wohl/ nachdem wir
aufſreyen Fuß kommen/was vor Freuden-Sprün-
gewir damahlsgethan kanniemand glauben/alseis
ner der in dergleichen Noth geweſen. . . . . .,
Als wir auf Adrianopelkommen haben wir unſe
LagerundZeltjenſeitdezStadt in eine ſchönen Wie-
ſen auſgeſchlagen. Nachdem wir aber des andern
Tagesſtillegelegen, da iſt der Griechiſche Biſchoff
von Adrianopel neben denen Aeltiſten der Gemeine
dem Herrn Ambaſſador mit Praeſenten zu Ehren er
ſchienen und zu Fuß in unſer Läger kommen.
DerBiſchoff hat in ſeiner Handeinen Biſchoffs-
oder Patriarchen-Stab geführet/ für ihm ſein
Sohn ohngefähr von zwölff oder vierzehn Jahren
hergetreten gleichergeſtalt wie ſein Vater der Bi-
ſchoffbekleidet in ſchön ſchwarzEngliſch oder Vene-
diſch Tuch und ſchwarze Hauben mit Zobeln gefüt-
tert, hinter ihnen ſind die Aeltiſten der Gemeinemit
dem Praeſent gefolget da ein jeder etwas getragen,eis
nertruge etwann ein Lamm/ein anderer einen groſſen
Kolatzſchen oder Kuchen - oder auch ſonſt ſchön weiß
Brodt/ mancher einen Korb mit Obſt oder Früch-
ten, item mancher eine Flaſche mit Wein/ Hümers
und was des Dinges mehr war. Als ſie nun in
unſer Läger gelanget iſt der Engliſche Herr Am-
baſſador aus dem Zelt ihnen entgegen gegangen ſich
mit dem Biſchoff empfangen: Nachdem ſie auch
die Praeſente überantwortet hat ſie der Herr Am-
baſſador bey ſich behalten und gebeten, daß ſie ſol-
ches verzehren hülffen. Derowegen Herr Ambas-
ſador Angeſichts ihrer die e oder Lämmer Ä
2. M

GD ( 84. ) Sº
baldſchlachten, und zurichten laſſen, und ſie ſämtlich
mit ſich in ſeinZelt geſühret,daſie denn auch den gan-
zen Tag beyihm verblieben; Herr Ambaſſador hat
auch die Schlauchen mit dem Malvaſierangriffen
welche die Cameel getragen / und im Graſe geles
gen, ihnen Muſcateller oder Malvaſier vollauf vor-
tragen ſie ehrlich und wohltractiren laſſen/gegen A-
bend haben die Griechen ihren Abſchied genommen
und der Stadt wiederzugekehret. Von dannen ſind
wir nach etlichen Tagen gen Philippopoli kommen,
da wir auch unſer Läger in einem Garten an dem
Fluſſeebrºn aufgeſchlagen. Da iſt uns wegen der
übergroſſen Hitze ſehr weh worden. Denn der heiſſe
Sand oder Erdreich einen durch die Schuh ge-
brandt/daß man weder ſitzen noch ſtehen können, ohn
angeſehen daß wir meiſtentheils im Fluß oder Waſ-
ſer gelegen./ſohat uns doch die matte Lufftgegender
Conſtantinopolitaniſchen, die von beyden Meeren
ſehr gut und anmuthig,ſehr bang und angſtgethan.
Zu Sophia haben wir gleicher Geſtalt unſer Lager
und Gezelt vor der Stadt in einer Wieſenaufge-
ſchlagen. Nachdem wir aber auch daſelbſt einen
Tag ſtillegelegen bin ich mit meinen Geſellen Heim-
rich John in die Stadt ſpaziert uns umzuſehen/
da wir befunden, daß die Stadt voller fremden
STürcken/ Tartern und Kriegs-Volck/ welche glei-
cher Geſtalt nur darinnen umgegangen, und etwan
zu ihrer Nothdurfft eingekaufft. Denn ſich kein
Türckiſcher Kriegs-Mann in die Städte oder Fle-
cken einlogiren darff / ſondern im Fortziehen alle zu
Feldeunter ihren Zelten verbleiben müſſen. Von So-
phia ſind wir abermahl aufgebrochen und durch die
- Enge

S. ( 8 ) S.
Enge des Gebürges hernacher kommen in Bulga-
riam.Dieweil denn nun eine groſſe Menge der Völ-
cker auf allen Seiten zuſammen geſtoſſen haben
wir nicht allein wegen groſſer Hitze und Mangel des
Waſſers geſchmachtet, ſondern auch wegen des
groſſen Geſtanckes und Staubs erſticken mögen.
Denn hin und wieder nicht allein todte Menſchen
gelegen, ſondern auch viel Viehe von Roſſen/ E-
ſeln/Cameelen umgefallen und verreckt/ dannenhe-
ro ein ſolcher grauſamer Geſtanck entſtanden, daß
wenn einer gleich in verdeckten Kutſchen geſeſſen o-
der gelegen, auch ſteinfeſte geſchlaffen, daß einem
im Schlaffſo wehe worden/ daß einem nicht allein
die Ohnmachtzugehenckt/ ſondern auch ein groſſes
WLürgen und Brechen darauf erfolget/ daß einer
hätte Lungund Leber auswerffen mögen.
Als wir zu Niſſa durchgereiſet/haben ſie daſelbſt
dem Türckiſchen Kayſerzu Ehrenvielhunderfriſche
Menſchen-Köpffe von Chriſtl Bulgariſchen armen
Bauren alle mit Ungriſ oder Crobatiſchen Puſchen
oder Haaren/aufbeydenSeiten des Weges geſtellet
je einen neben den andern/vorbeyden Thoren die
weit in das Feld gelangen thäten, welches erbärma
lichzuſehen geweſen. Die Türcken gaben vor ſie
wären dem Türckiſchen Kayſerrebelliſch worden.
Zu Griechiſch-Weiſſenburg hat ſich das ganze
Türckiſche Heerverſammlet da der Sultan auch ſein
Lager aufgeſchlagen und ſich mit aller Macht wie-
der den Ardeli Beg, (ſo nennen ſie den Siebenbür-
giſchen Fürſten) und zu Entſetzung Temesvyar ge-
rüſtet. Deswegen auch eine Schiffbrücke über die
Donau geſchlagen ward/ Ä war der Türcken º
* 3 gan

G ( 86 ) S.
gantz Datum nur wieder den Ramſada Ardeli Beeg
d. i. wieder den abgeführten und überworffenen
Siebenbürgiſchen Fürſten: Denn er die Türcken
nicht allein offendiret/ ſondern allen Türcken auch
durch GOttes Hülffe und ſeine ritterliche Victori-
as in Moldau und Walachey, indem er den bes
rühmten Sinan Baſſa und Ferrat Baſadermaſſen depo-
niret daß ſie ihr Leib und Leben kaum ſalviren mögen
ein ſolch Schrecken und Furcht eingejaget als ſie von
einem der gröſten Potentaten Furcht und Schrecken
nie gehabt. Möchte ſich alſo einer wundern/warum
der Fürſt Stephanus Bathori aus Siebenburgen ſich
ergeben/und iſt faſt zu beklagen. -
Nachdem aber die Zeitung kommen, daß der Sie-
benbürger von Temeßwar abgezogen hat der Türcke
die Schiffbrücken von der Donau über die Salt
ſchlagen laſſen und gegen Ungern zu/ſeinen Zug vor
die Hand genommen. Zu Griechiſch-Weiſſenburg
iſt der Sultan ſamt ſeinem ganzen Heer über zehn
Tage gelegen, denn da auch wegen der groſſen Men-
ge des Volcks und Viehs groſſer Mangel vor fiel/
ſonderlich war Mangel am Waſſer ohnangeſehen
das Heer oder Läger zwiſchen der Donau und Sau
gelegen haben wir dennoch oft einen ganzen Tag
kein Waſſerwegen des groſſen Gedränges an denen
Flüſſen ſchöpffen können, denn ſich das Lager ſo groß
erſtrecket, daß man es nicht überſehen können, denn
die Türckenſchätzten ſich bey zooooo.ſtarck, ſowa-
ren auch wohlbey6.ooooo. Viehean Roſſen/Och-
ſen/Eſeln und Camelen vorhanden.
Añhieſo ich desſbjahijſ vefirundGene-
ral-Obriſten Freundlichkeit zu rühmen nicht unter-
- - - laſſen.

G ( 87 ) GF
laſſen. Es begab ſich daßgemeldter IbrahimBaſſ,als
wirbey Grichiſch-Weiſſenburg lagen, einmal in aller
früh zu unſerm Herrn Patron dem Engliſchen Herrn
Geſandten ſchickte und ihn ſatnt unsarme Gefang-
nen für ſich foderte. Als wir nun durch viele und ſtar-
- ckeGvardia durchgelaſſen/ſtellte man uns für ſein in-
nerſtes Zeltlein,welches derBaſſa,alser unſer gewahr -
ward/ auſ allen Seiten aufheben oder auſſpannen
ließ, begehrtedaß wir uns zu ihm nahten/daßer uns
recht anſehen könte DemEngliſchen Herrn ließerei-
nen Teppicht und ſchönes Pulſter auf die Erde nahe
bey ſeinem Sitz legen, daß er ſich ſetzte Ibrahim Baſſa
aber ſaß noch auf ſeinem Reiſe- Bettlein unter dem
Gezelt/ und war noch nicht recht angethan. Bald
fragte der Ibrahim Baſla, den Engliſchen Herrn Am-
baſſador wie es uns armen Gefangnengienge, ob wir
noch alle lebten?, ob wir noch alle beyſammen, daß
keiner von uns verlohren, und ob wir noch allege-
ſund? Der Herr Ambaſſador antwortete, daß wir
zwar noch alle beyſammen/aber es wären etliche ſehr
kranck unter uns. Da ſprach uns lbrahim Baſlagar
gnädig zu, wünſchet uns die Geſundheit und die Le-
digkeit treulich, daß wir in unſer Vaterland zudeUnſ-
rigen kommen möchten:Erbot ſich auch nachdem wir
nun/Gottlob/in ſeiner Gewalt, uns nichts böſes wie-
derfahren zu laſſen erbot ſich auch alsbald wir nur
die Gränze erreichen würden/wolte es uns ſtracks
JhroRöm. K. May.unſerm allergnädigſten Herrn
wieder zuſchicken. Wir aber begehrten und baten/
dieweil wir etliche ſehr kranckwären und das lang-
wierige Reiſen in dem groſſen Gedrang uns ſehr be-
ſchwerlich wäre; über auch zu beſorgen, wenn
" - - 4. W)!

S ( 88 ) Sº
wir länger unter ihrem Heer verblieben, daß die
Chriſten und Türcken möchten ein Treffen thun
möchten wir vielleichtumkomen oder in gröſte Noth
als zuvor gerathen.Deſſenwegerte ſichlbrahimBaſſa
alsbald gab vor, wenn er uns ſolte von ſich oder dem
Heerelaſſenu.auſdieSeite ſchicken köntenwirvon
denen ſtreiffenden Tartarn oder Marteloſen nieder-
gehauen oder gefänglich weggeführet werden t und
niñermehr in die Ledigkeit komen verſprach uns de-
rowegen unſre Ledigkeit treulich zu ſuchen fürgebend/
wie daß er eine ſondre Luſt und Freude hätte, arme
Gefangene in dieLedigkeit oderFreyheitzubefördern.
Er hätte um GOttes Willen vielGefangenendieLe-
digkeit geſchenckt ohne alle Entgeld undRanzion, be-
gehrte auch nichts ohne die Danckbarkeit und hätte
eineſondere Freude und Gefallen getragen / wenn
ihm etliche geſchrieben und ſich bedanckt hätten: Be-
gehrtederowegen an uns, daß wir, wenn uns GOtt
dereinſt in die Ledigkeit helffen würde ihm ſchreiben
wolten wie es uns ergangen: Es iſt aber nie von uns
- geſchehen wie es wohlbillich hätte ſeyn ſollen. Nach
dieſem fragte der Baſla den Engliſchen Herrn Am-
baſſador; ob wir irgendworan einen Mangel/und ob
uns auch alles gegeben würde, was uns der Türcki-
ſcheKayſerdeputiret hätte. Darauf ihm zur Ant-
wort ward daß wir groſſen Mangel an Waſſer
hätten daſich denn derBaſſaerbot ſolchem auch ab-
zuhelſſen. Nach ſolchemward uns angedeutet, daß
wir hingiengen einer nach dem andern dem Ibrahim
Baſaden Fußzuküſſen als es aber an mich kam /
bewegte mich die gnädige Freundlichkeit daß ich dem
Baſſa, als ich ihm den erſten Fuß geküßt auch Ä
: (M.
- -
-v.
- -

S ( 89 ) S.
dem andern griff denſelbigen zu küſſen ohnangeſe
hen daß er ſich deſſen wegerte mit dieſen Worten:
Gettir Aſianumiſtemem arteckdiesiſtgenungmeis
meSeele oder meinSchatz will nicht mehr. Ich aber
ließ mich nicht abſchrecken ergriff dem Baſſadenan-
dernFußküſſete denſelben auch nachGenüge demaſ-
ſen/daßmir beyneben wegen ſeiner Frömmigkeit und
Gutherzigkeit die Zähren mildiglich über die Ba-
ckenfloſſen. Als ſolches der Bafa geſehen auch der
Engliſche Herr Ambaſſador, der hartdarbeyſaßmich
mit dieſen Worten commendirte. Sultanumbugiaus
oglander, hamanpelhaſtaderd.iGnädiger Herr das
iſt ein ſehr guter Geſell oder Jüngling aber ſehr
kranck. Da ergriff mich der Ibrahim Baſſa beydem
Kopffſtreichelte mich liebkoſende und ſprach: duar-
mer Giauer/ GOtt gebe dir die Geſundheit und Le-
digkeit und daß du in dein Vaterlandkoffeſt deine -
Vater und Mutter findeſtgriffin ſeinenSchiebſack,
- faſſeteine Handvoll Aſper/ derer um zwey Thaler
undvierzig drüber geweſen, welche ich alle mitmirig
dieChriſtenheit gebracht. Und was noch mehr iſt als
ich mich nun alſo für dem Baſſa auf die Erden gelegt
denn ich an einem hitzigen Fieberkranckgelegen/ al-
ſo daß auch die Phantaſie mit mir umgegangen, da
fing mir an die Naſezubluten/ welches mir nichtal-
ein wohlbekommen, ſondern von derſelben Stund
an bin ich immer gemach wieder geſund worden.
Indem kömmt das Geſchrey/ wie die Chriſten Hat-
vvan erobert: Wie nun die Wahlomenmit denen
Türcken/ihren Weibern und Kindern/unmenſchlich
ärger als beſtialiſch ja teufliſch gehandelt und ty-
ranniſiret können die F Berichtthun die Ä
- ſ ey
-

– G ( 2ö ) S
bey und drunter geweſen. Aber zuerbarmeniſis/daß
unter unsChriſten ſo wenig Furcht und Liebe Gottes
Ä dargegen ſo ſchrecklicheLaſter ſoitzo
zu erzehen im Schwange gehen. Dißmuß ich
gleichwohldenen Türckennachrühmen, daß ſieinih-
renFeldzügen und Lägerin ihrer Religion ein vielgn-
dächtigerfgottsfürchtiger ehrbarer/keuſcher, mäßi-
gerſauberer ſtiller/und beſſer Leben führen, als die
Unſeigen; So iſtauchbeyihnengute Ordnung und
Gehorſam, welches ich geſehen erfahren und genoſ-
ſen, weil ich beyſünff Monathen unter ihnengewe»
ſen und gereiſet als der groſmächtige SultanMehemet
Anno 1 96. ſich in Ungarn begeben; wolte wün-
ſchendaß an meiner ſtatt etwa ein vonehmerKriegs-
Held derUnſeigenſeyn mögen der ſolche der Türcken
Gelegenheit angeſchauetund erfahren würde ſolches
ohne Zweiffelihm beſſer zu Nutzen machen können
als ich der ich im Kriege ungeübt. . . .
Als die Türckenwievorgemeldterfahren wie die
UnſeigenzuHatwangehauſet ſind ſie darüber ſehr
ergrimmet, daß wir Kreckwitziſchen in groſſer Leibs-
und Lebens - Gefahr geſtanden. Derowegen der
Engliſche Geſandte befohlen uns aus denen Zelten
nichtweit zu begeben. Ja Ibrahim Baſſa hat ſelbſt
durch den Engliſchen Herrn uns warnen laſſen, daß
wir aufuns achtgeben und im Lager uns nichtzu-
weitaus unſerm Vortheilbegeben ſolten, denn die
Mißhandlung zu Hatwan wäre unſer Unglück.
Nun hat das ganze Türckiſche Heer Ungarn zu-
geeilet und über die Donau geſetzt. und mit ſtarcker
Macht und guter Ordnung ſich auf Solnock bege-
ben. Da denn stºster:
? : JEEE

- G ( 91 ) Sº -
Heer von Türcken und Tartern zuſammenbracht da
er auch ſeinen Soldaten zu RoßuadFußihre Beſol-
dung hat laſſen reichen, auch über die Beſoldung ei-
nem jeden eine Verehrung geben, damit er denen
ſurchtſamen Türcken ein Herz gemacht; Auch hat der
TürckiſcheKayſerpublicirenlaſſen, daß er in Willens
ſeinGlück zu Erlazu verſuchen, u. die Veſtunganzu-
greiffenthätderowegen ſeineKriegsleute ermahnen
daß ſie ſich männlich und ritterlicherzeigenſolten,und
wer etwan eine ſonderliche ritterliche That bes,
weiſen würde/derſolte nicht allein begnadet und ver-
ehret ſondern auch zu höhern Aemtern und Dignitä-
ten befördert werden. Ob nun zwar die Kriegs-Leute
ihnen einen Muthſaſſenſolten und wolten / ſo war
doch derſelbe gar ſchlecht/denn ſich beyihnen vor dem
Angriff oder je näher ſie dem Feinderücken groſſe
Furcht Zittern und Zagen befindet. Wie nun das
ganze Heer vor Erla rücken ſollen, hat Ibrahim Baſſa
den Abend zuvor, als ſich Tag und Nachtgeſcheidet
unsinderStille aus demFeld-Lager auf Solupckin
die Veſtung führen laſſen uns aldafür demenTücken
in einen Thurm oder Paſtey da ſonſt die Türcken
groſſe Wacht gehalten verwahren und verſtecken
laſſen; hat uns auch einen Janitſchar mit unſerm
Frey-Briefe zugeſtellet/ der uns biß auf die Chriſt-
liche Gräntze führen ſollen. Beyneben hat unſer
Patron der Engliſche Herr Ambaſſador, als er uns
von ſich gelaſſen und ſeinen Dolmetſcher biß in die
Chriſtenheit zugegeben; Uber diß hat uns auch der
fromme Chriſtliche Herrhundert Dueaten verehret
und pro Viatico mitgegeben. Es hgtte auch zwar
Ibrahim Baſſaden Befehlgethan, daß der #
PNPC.

G ( 92 ) G -
Solnockunsmitvierzig Spahien auf Ofen beglei-
tenlaſſen ſolte: weil aber auf ſolchen Befehl nichts
erfolgen wolte und ſich der Beegentſchuldiget, daß
es ihm zuthun ohnmöglichweiler kein übriges Volck
und die Veſtung auch nicht zur Genüge beſetzt. So
haben wir, als wir die Nacht über und den halben
Tag im Thurne gelegen uns herfür gemacht in den
Marck Solnock gelauffen, Roß und Wagen zum
Theil mit Gewalt von Chriſten und Türcken durch
Hülffe unſers Janitſchars aufgefangen und alſoet-
liche fuhren / wiewohl ziemlich ſchlecht und gering/
zuſammen componiret und im Namen GOttes bey
Tag und Nachtauf Ofen immerzu ſcampiret. Un-
ſer Janitſchar und des Engliſchen Herrn Dollmet-
ſcher ſind auf ihren Roſſen immer für uns herge-
ritten haben auch unterwegens Roß aufgefan-
gen / daß wir mit denen erlegenen und müden ab-
wechſeln können. Auf ſolcher Reiſe ſind wir von
denen ſtreiſſenden Tartarn etliche mahl mit groſs
-ſen Schrecken als arme Giauer angetaſtet wor-
den. Unſer Janitſchar aber der aufſeinem Hutte
unſern Frey-Briefgeführet/hat ſich unſer treulich
angenommen die Tartarn vermahnet, ſie ſolten
ſich an uns nichtverſündigen, wir wärenarme Ge-
fangene, die der groſſe Sultan, wegen Glück Heyl
und Wohlfarth aller Muſelmänner ledig und loß
lieſſe, deren Frey-Brief und Sultans Befehlſebey
ihm auch ſehen könten. Auf ſolchen und derglei-
chen Bericht haben uns die Tartarn immer paſſi-
ren laſſen und ſind wir darauf zu Peſt(GOttſey
Danc) glücklich und wohl ankommen und zu
dem Chriſtl. Richter einlogiret. Da denn º -
. . - – tiſten
* -

SP ( 92 ) G.
tiſten der Chriſtlichen Gemeine zuſammen kom-
men/und uns allen guten Willen erwieſen. Der
Janitſchar aber hat ſich eilends zu den Baſſagen O-
ſenverfügt, mit des Sultans und Ibrahim Bafa Be-
ſehl, daßer uns alſobald Angeſichts des Befehlsſo
wohlauch die ſünff Perſonen die von der Kreckwi-
ziſchen Compagnia zu Oſen in Thurm lagen auſ
den Chriſtlichen Boden in die Ledigkeit ſchicken
ſolle iſt auch in Ägeſchehen, daß der Baſſº
zu Oſen/dengedachten fünff Perſonen, welche ſind
geweſen:
Pietro Buonhuomo Secretarius. ...
- Marcus Reindler von Jglau. :::
- Hanß Bernhard Berlinger. . . . . .
Melchior Kreckwiz
. Stephan N. ein Cammer-Jung im Thurn
die Eiſen abſchlagen laſſen und dieſelben zu uns
bracht, da wir einander mit groſſen Freuden zuge-
ſprochen und empfangen. Und iſt denen fünff Per-
ſonen eine ſonderliche Freude geweſt, weil ihnen das .
Glück plotz und unverhofft zu Händen kommen.
Denn ſie von unſrerGelegenheit und Auszugenichts
gewuſt, da iſt unſre Hoffnung wahr worden.“
Grath ſuperveniet, qua nonſperabiturhora.
Auch hat der Baſſa zu Ofen die Anordnung ge-
than / daß wir in einem Schiffe mit einem Roſſe
auffwerts der Donau gegen Waizen ſind geführet
worden. Es iſt auch unſer zugegebner Janitſchar
am Uſer der Donauallzeitmitunsgeritten unszu
beſchützen, bißaufeinen Büren-Schußnach Wai-
zen allda er von uns ſeinen Abſchied genommen
uns alle Wohlfarth zu unſer Ledigkeit treulich ge-
- - " - WUN-
\

ED ( 94 ) G
wünſchet und gegönnet. Darauf ihm der Engli-
.ſche Dolmetſchunſertwegen 10. Ducaten verehret
und iſt alſo mit Freuden von uns abgeſchieden.
«. Als wir aber nun nahe bey Waizen ankommen/
und zuLandeanlencken wollen,thaten ſie aus der Ves
ſtung mit einem Stückauſunsbrennen/vermeinend
daß wir Feinde darüber wir herzlicherſchrocken, da
ſingen wir ein groſſes Geſchreyan ChriſtianiChriſti-
ani mit Aufreckung unſrer Hüte in Händen und
Stangen. Weil aber der Schuß zu kurz und unter
das Schiff gegangen iſt es Gottlob/ohne Schaden
abgegangen. Nichtsdeſtoweniger hat der Büchſen-
meiſter eine andre Cartaunewieſe ſelbſtenbekandt/
auf uns gerichtet ſprechend;itzo ſoll es nicht gefehlet
ſeyn: Und gleichwie er anzünden wollen ſchreit ihn
ein Länds-Knecht an;hatt ſtillesſehn ChriſtenIn-
dem kommen auch zwey Czayken mit ihren Geſchü-
zenundaufgeſtrichnen Röhren als ſie aber geſehen,
daß wir Chriſten, haben ſie uns angenommen und in
die Veſtung gebracht, da uns der Obriſteſreundlich
angenommen, und allen guten Willen erwieſen.
'Dieſe Nacht ſind wir zu Waizen blieben, folgends
ſind wir des andern Tages mit einem andern
Schiff auf Gran zugeſchlept worden. Unterwe-
gens haben wir beyzehnöder zwölff Lands, Knechte,
Fetteln und Weiber/die in denen Sträuchern und
Gräbern hin und her ſind todt kranck gelegen, bey
welchen kein Menſch geweſen und ſo verderben
müſſen in das Schiffgeſchlept, deren etliche auch
unter unſern Händen geſtorben / die wir in die Doa -
nau geworffen. Als wir auch geſehen, daß auſ
der Donau ſo viel verſchimmelt Brodt geſchwum-
unen/

- G ( 9 ) (D -
menundauch endlich wie es in dem Chriſchen La-
ger zugegangen/ iſt es uns gegen dem Türckiſchen
ſeltzam fürkommen. Denn beydenenTürckengienge
es alleſtille Gottsfürchtig nach ihrer Art undord-
entlich zu. Dargegen aber bey denen Chriſten befan-
den wir nichts anders/ſonderlich unter denen Lands-
Knechten als ſieden und kochen braten und backen.
ſreſſen und ſauffen/ſpielen und tanzen ſiedeln und
pfeiffen, fluchen, ſchelten Gottsläſtern, hadern, zan-
cken, huren und buben, rauffen, ſchlagen, hauen, bal-
genmörden, inſmaeinſäuſchundepicuriſchWe-
endaßeszuerbarmen. Als wir nun immer gemach
nach Grankommen, und es mit dem Schiffe lang
weiligzugegangen iſtimmer einer nach dem andern
aus den Schiffgeſprungen und Granzu Landezu-
geeilet denn einjederzuerſt daſelbſt ſeynwollen.
Zu Gran haben wir Ihro Durchl. Er-Herzog Max-
mifianum angetroffen, dabey auch das ganze Chriſtliche
Heer gelegen, welches wie gemeldt guter Dinge geweſen,
als wir nun einer nach dem andern zu Gran ankommen,
ſind wir einer da, der andre dort von etlichen vornehmen
Herren und Befehlshabern von des Türcken Gelegenheit
examiniret worden, welchen Bericht von Conſtantinopel
Grichiſch-Weiſſenburg, und ſonſten die Unſrigen nicht groß
geachtet haben. So häben ſie auch nachdem der Türck
Erla belagert, daſſelbe zu entſetzen nicht geeilet, wie ihrer
vielen wohlwiſſend. Als wir bey drey Tagen zu Gran
verharret, haben Ihro Durchl. Erz-Herzog Maxmilian
uns 3oo. f. reiniſch verehren laſſen, nach Prag zu Jhro,
Römiſch-Käyſerl. Majeſ uns damit zu befördern, haben
uns auch auf Land-Kutſchen geſetzt, ſind auf Neuhäuſel
begleitet worden, von dannen auf Preßburg, und ſind eben
am Tage Michaelis zu Wien angelanget des 1 : 96. Jah-
res, gleichergeſtalt wir auch am Tage Michaelis 19 .
mit der Legation und Praeſent von Wien sº „Ä
(ſl'
/

- / - -
R
--
G - C 96 ) G
sinhabhineiner Geſchäftehalben bleiben müſſen, weil <
jch auch übel befunden. Wie ich denn auch bald
jhjere tödliche Krankheit gerathen, alſº daß wenn ich
jhGöttliche Berſehung nicht zudem Chriſtlichen renº
Herrn D.Aºdº Oberſtorfer kommen wäre, der mich
armen, eleº abgeriſſenen auſge halb todten und
# anfälligen Peſtilenziſchen Fieber phantaſrenden
jen ſein Häuß genommen, und was mir von dem
Gjeigen ſieben Herrn, eujumemori Ä
johl von ſeiner Hauß-Frauen. JºngfrºTochter
und dem ganzen Haußgeſinde aus Chriſtlicher Liehe ohne
jenEütgeld guter Wartung und Ärer Ä
jähren kanjch nicht geºuſanrühmen, geſchweige ver-
# Ä ich vorlängſverfaulet Ät wie
Änderegefangene Mitbrüder, welche die Türſchen
Präge Häger Arbeit und nºn Jammerliche Ä
jeönen ſondern bald auf Erledigung aus dem Geº
Fºº geſtorben: Denen GOtt
Nadé» . . . - - -
- Ä und compagnia bald von Wien
an den KäyſerHofnach Prag gezogen, allda groſſe Gnad
j treffliche Beförderung und RecÄpen zu erlangen vºr-
jendaber zwar vor die Äöm. Kayſer, Maie
Äderſelben einen Fuat getan, was aber darauf
erfolgetkaniezund nicht gemeldet werden. . .
vºr. . . . . . . . . .
Dancke nun izt und allezeit dem Ä
ſo, ob er gleich in Angſt und Noth führet, doch die Seinigen
dergeſtalt zu erretten und zu erfreue weiß, immaſ
“ſen uns geſchehen. Dem ſey Lob und
. . . Preiſ in alle Ewigkeit,
A
-
- - - - - - > - -
:: M.S. 2) . . . ?
- - - -, *. - -- - -
3 " . . t; : - - - . . . . . .
. . . . . . . .“ P :
- -- -
" . . . - - -
- - - - - - - * - -
: . . . . .
- - - 3 :
- - «
... ii. - . . . . ." Anmer- -


o ( 7 ) e.
Anmerckungen.
(1.) Hr Bartholomaeus Petz I. V.D. war zuvor
bey Herr Joachim von Sinzendorff und
Gogitſch zu Feurek Räyſ Hofrath als Er
Anno 1577. von Käyſer Rudolpho II. an die Otto-
manniſche Pforte als Orator abgeſandt worden
Secretarius, wie Herr Salomon Schweigger
der des Hrn. Abgeſandten Hof-Prediger war in
der Beſchreibungſelbiger Reiſel.I.c IIp. 5. In-
gleichen Herr Stephan Gerlach in ſeinem
Türckiſchen Tage-Buchp.426.melden/wur-
dehernach Käyſerlicher Kriegs-Rath, und Anna
1587. mitdengewöhnlichen praeſenten an die Ot-
tonmanniſche Pforte/ auf etliche Jahre geſandt
wie Schweiggerdaſelbſt l. II. c. II. p. 54. ange-
mercket. Welches auch Leonclav. in ſupplem. An-
nal. Turc. zu Ende bekräfftiget, und ſich auff deſſen
Zeugniß was die Warheit ſeiner Geſchichts-Er-
zehlung der letztern Jahre betrifft, beruffet p. 97.
Die Praeſente werden von denen Türcken anders
nicht als wie Tribut angenommen wie aus unſe-
rer Hiſtorie an unterſchiedlichen Orten zu ſehen;
doch lieffert der Käyſer dieſelben nur als König
in Ungarn, wie deſſen Geſandter auch alſo angeſe-
hen wird und unſer Autor gedencket/ daß man
ſie für Diener des Ambaſſadeurs di Vngaria aus-
geruffen. Daher praetendiret auch der Franzöſi-
ſche Ambaſſadeur den Rang für dem Kayſerlichen
am Türckiſchen Hofe, und ſchreibet Leonclav. l.c.
P. 81.82, daß als der Aºgº Ann, 1 582. ein
groſſes

O ( 98 ) 9
groſſes Feſtin, wegen der Beſchneidung ſeines
Sohnes Muchemet angeſtellet/ habe Germinius
Germollaeus König Henrichs III. in Franckreich Le-
gatus, nicht dabey erſcheinen wollen, weil Erdes
Käyſers Oratorinachſitzen ſollen. Welches aber
Thuanus die Urſach geweſen zu ſeyn/ verneinet.
Nam, ſchreibet Er/ quamvis Rex ubiqueinorbe
Chriſtiano primas Caeſari concedat, quia tamen
ad portam Ottomannicam Caeſaris Legati, non
tanquam Caeſaris, ſed ut Hungariae Regis, qui
tributum Turcopendit, Legati comparent, qua
ſimulatione utcunque Imperii Majeſtati Principes
& ordines conſultum exiſtimant, idcirco eo in
loco nunquam controverſus fuit Regi primarius
locus, queminter Reges, principem locumtenere
extracontroverſiameſt, das iſt: Obwohl der Kö-
nig(in Franckreich) allenthalben in der Chris
ſfenheit dem Käyſer den Rang und Vorſitz
zugeſtehet doch weil die Käyſerlichen Abs
geſandten an die Ottomanniſche Pforter nicht
als des Käyſers/ ſondern als des Königs in
Ungarn Legaten abgehen und dem Türcken
den Tribut bringen, welches die Fürſten
und Stände der Majeſtät des Rei-
ches nicht ſo machtheilig zu ſeyn vermey-
nen als wenn es im Pamen des Räyſers
geſchehe, ſo iſt daſelbſt dem Könige in
ranckreich und ſeinem Legaten die Ober-
elle niemahls ſtrittig gemacht worden
als welchem unter den Chriſtlichen Köni-
gen ohne Widerrede der Vorzug sº
- ſo
A
Y

G ( 99 ) S
Hiß. l. LXXVII. p. m. 809. Er nennet aber den
Germollaeum, hominem & ſordidis natalibus&tan-
tomunere indignum: Einen Menſchen von
geringer Herkunft und der dieſes Amtes
nicht würdig geweſen. Antonius Geropoldus
ein Albaniſcher Edelmann in ſeiner Trutina oder
2bwägung des Ottomanniſchen Reiches füh-
ret die Urſach, warum der Käyſerliche Orator von
dem Franzoſen nur für einen Geſandten des Kö-
nigsinUngarngehalten werde daher weil derKay-
ſerbeyſeiner Krönungſchwören müſſe niemahls
mit dem Türcken/alsErb-Feinde Chriſtlichen Na-
mens/ Friede zu machen/ und habe der Herr de
Brevet (ThuanusI. c. IV.yocat: Franciſcum Sava-
rium Brevium) als Franzöſiſchen Geſandten für
Kayſers Rudolphi II. Geſandten an der Ottoman-
niſchen Pforte den Vorzug erhalten; In Aéis
Erud. A.88.p.163. Wiewohl es aber wahr iſt, daß
der Kayſer nicht als Kayſer und von wegen des
Reiches, ſondern als Königin Ungarn den Tribut
geliefert, ſo iſt doch deßwegen dem Franzöſiſchen
Geſandten der Rang nicht zugeſtanden worden;
obwoldie Franzoſen ſolchen praetendiret auch viel-
leicht ein und andermahl an dieſem Barbariſchen
Hofemögen erhalten haben, weil ſie mehrentheils
mit dem Türcken in gutem Vernehmen geſtanden
davon bald was mehrers wird gedacht werden.
König Srang in Franckreich damit ErKäy-
ſer Carolo V. weh thun möchte, ließ die offene
Königliche in eine oben zugeſchloſſene Kayſerliche
Krone verwandeln/und ſº dem Pabſt Ä
- 2, X. für

- GP ( 1oo ) ED > -
X. für einen Kayſer in Orient erklären damit Er
den Rang für dem TeutſchenKayſer haben möchte,
weil jenes Kayſerthum älter. Dn. Becman, Hiſt-
Orb. Terr. Civil c.: H.XIII. P.463.&c. 3. S. XIII-
p. 5 34. Zu unſrer Zeit hat der beruffene Advocat
zu Paris Aubery ſich unterfangen in ſeinem Tractat
depraerogativa Regis Galliae öffentlich in die Welt
zuſchreiben: Die Räyſerliche Würde ſeyan-
ders nichts als ein Schatten-YVerck und
bloſſer Titul/ welcher als ein acceſſorium
der Fränckiſchen Monarchie in keiner Con-
ſideration zu haben. Und weil ſein König der
abſoluteſte Monarchin der WeltjadesRömiſchen
Kayſers Lehn Herr und Dominus Dominantium
wäre gebühre Jhm billig der Vorzug vor allen
andern Potentaten. Dieſer Lob-Spruch hat ihm
zwar eine anſehnliche Begnadigung zu wege ge-
bracht,ſonſt aber beyder unpartheyiſchen Welt viel
Blame oder Widerſpruch erworben. Der De-
gen hat auch offt ein Verfechter ſeyn müſſen dieſer
Praecedenz-Sache/ und entſtehen noch immer zu
zwiſchen denen Abgeſandten ſonderlich dem Fran-
zöſiſchen und Spaniſchen, und deren Domeſtiqven
an frembder Herren Höfen viel Ungelegenheiten!
V. Europäiſch. Heroldp. 616. Oldenburg Limn.
enucleat.1. 1. c.XVII, § V.p. 1 37. Es hat dem-
noch der Thuanusinodigen Worten doppeltgeſeh-
let: einmahl, wenn Er ſchreibet/ der Königin
Franckreich laſſe dem Kayſer in der ganzen Chri-
ſtenheit den Vorzug: weil wir einanders vernom-
men, und wie gerne Franckreich/ auch über den
.. Kayſer

G ( 101 ) G.
Kayſerſeynwolle. Und dann, wenn Ervorgiebt,
daß ſeinem Könige ohne Widerrede/ unter allen
Chriſtlichen Königen die Oberſtelle zugeſtanden'
werde/weil die Spanier ſeit Caroli V. Zeiten ihm
ſolches ſtrittig gemacht. Vid. Becmann. l.c. c. I. §.
VIII.P.457.ſqEurop. Heroldp.639.Was diß-
falls auf dem Conciliozu Trident paſſiret/kanbeym
Thuanol.XXXVad A.M.D.LXIII. und Petr.Svav.
Hiſt. Concil. Trid.l. IIX.p. 1218. ſq.ed. Lipſ ge-
leſen werden. Wir danckenGOtt billich/daß Er
die Ottomanniſche Macht ziemlich gebrochen, und
das Königreich Ungarn von dem beſchwerlichen
Tribut beſreyet.
(2.) Sinan Baſſº, war aus Epiro einer Griechi-
ſchen Landſchafftbürtig/lang von Perſon/ dürr-
hager/ſchwarz vom Geſichte/mit einer Habicht-
Naſe/eines zornigen und unverſöhnlichen Gemü-
thes / wie Ihn Bizarus Hiſt. Perſ l. XI. p. 397-
beſchreibet. Er hatte An. 1574 Guleta in Africa
erobert/und das Tunetaniſche Reich denenSpani-
ern/abgenommen auch vormahlsinArabien glück-
liche Kriege geführet, und war daher in groſſem
Anſehen, ſo daß ihn auch der Käyſer Selim zum
Eydam angenommen wie Thuanus meldet l.
LVIII. p. 21. Da aber nach etwa 4 Jahren der
Käyſer Amurath den Krieg wider die Perſianer
veſtſtellete/hatte ſich der Sinan zwar Hoffnungge-
macht das Commandoüber die Armee zu überkom-
men; alleineswurde.Jhm der Muſtapha Baſſa ein
alter/verſuchter und wegen vieler Erfahrungbe-
rühmter Mann, der das Königreich Cyperndem
--- - G 3 Türcki-

e ( o2 ) e
ITürckiſchen Käyſer unterworffen hatte vorgezo-
gen. Da aber derſelbein dieſem Zuge nicht allzu-
glücklich war, wuſte ihn der Sinan immer zu verun-
glimpffen, und nach ſeiner hochmüthigen Art zu
pralen/wenn ihm das Generalat aufgetragen wor-
denwolte Erbißin die Perſiſche Reſidenz-Stadt
Casbin eingedrungen und den Perſiſchen König
dem Amurathgebunden zugeſchicket haben. Hie-
durchbrachte Erzuwege, daß ErAn 1579 zum
Vezir Azem oder Groß-Vezir erkläretf und mit
groſſen Gnaden-Bezeugungen zur Armee geſandt
worden; da esIhm aber da auch nicht nach Wun-
ſchegieng/ſondern zu 2.malen einmal von denen
Georgianern/darnach auch von denen Perſernbey
Tiphlis geſchlagen wurde, ſchrieb Er einmal nach
dem andern an den KayſerdaßEr möchte zurücke
geruffen werden. Denn Er hätte wichtige Dinge
zu entdecken - die Er der Feder nicht vertrauen
dürffte; alſo erhielt Erdaß Er wieder nach Con-
ſtantinºpel kommen möchte welches im Jahr 8
geſchach, da Ihm die Gröſten am Hofe entgegen
giengen und mit groſſer Prachteinholeten/dain-
deſſen der Osman Baſſaden Krieg fortſetzete. Als
aber im folgenden Jahre die Türcken einen
Verluſt nach dem andern litten/forderte der Sultan
voll Unmuths den Sinan vor ſich und ſagte im Zorn,
er habe groſſe Dinge vorgegeben ſich aber bey
Zeiten dem Kriege entzogen, ſitzenun da in guter
Ruhe und regiereals ein König, und ſähe der Ge-
fahrvonfernezu. Worauffder Sinan voll Trotz
und Hochmuth geantwortet; und endlich dem Sul-
- - . > CAIR

G (103)G
tan geſaget; Er müſſe ſelbſt wider die Perſer zu
Feldegehen wie in ſo wichtigen Kriegen ſeine Vor-
fahren gethan hätten/und das ebenſeyes, das Er
habe ſagen wollen und warum er zurücke kommen,
nicht aber ſeiner Beqvemlichkeit halben. Dißer-
regte bey dem Amurath groſſen Zorn / und berath-
ſchlageteſichmit ſeiner Mutter/die er in allenwich-
tigen Dingen zu Rathezog/welche den Sinan noch
verhaſter machte vorgebend. Er ſuche anders
nichts als den Sultan aus Conſtantinopelwegzu-
bringen damit Er hernach alleine herrſchen
und ſeinenEhrgeizvergnügenjawolgar unterdeſ-
ſendes Sultans Sohn auf den Thron ſetzen könne
rieth demnach man ſolle denSinan ſeiner Macht und
9Würde entſetzen und alſo wurdEr Maſul erkläret
und ſeiner Ehre und Güter beraubet; erhielt doch
ſein Leben/und ward ausGnadengen Melgara eine
Stadt in Macedonien verwieſen und kam der Si-
aus Baſſa, der des Amuraths Schweſter zur Ehe
hatte an ſeine ſtatt. Wie ſolches Thuanus I.
XXXVII.p.816. und Leonclav. ſupplem. Annal.
Turc. p. 86. 83. mit mehren erzehlen; welcher
letztere hinzuſetzet: Quod mores & ingenium Si-
nanis attinet, crudelem & avarum ſegeſſit erga
qvosvis, erga Chriſtianos infeſtiſſimum, Ä
bum&arrogantem ergamajores & pares: Was
ſeine Art und Sitten anlanger, ſo war er
rauſam und geitzig gegen jederman denen
hriſten höchſtfeind und auffſetzigzhoffär-
rig und Ehr-begierig gegen Gröſſere und
ihm gleiche Schweigger nennet Ihneinen
G4 blut-

G ( 1 04 ) EI
–
blutgierigen und tollkühnen Tropff der der
Herren Geſandten mit ihren Verehrungen geſpot-
tet und geſaget: was ſie mit dieſen Kindeswerck den
vergüldeten Credentzen machen ſie ſolten dafür
9Waffen uñRüſtungen bringen/damit ſie dieGau-
ren(wie ſie die Chriſten nennen) könten erzauſen;
dem aber geantwortet worden: die Chriſten köns
tensweit beſſer brauchen wieder die Türcken/denn
die Türcken wären der Chriſten Waffen ungewoh-
Inet. Daraus man ſetzt Er hinzu ſpüren kann
mit was für böſen Beſtien die Herrn Oratores zu
thun haben. Itin. l. 2. c. VII. p. 65. Es geſchach
aber ſolches A.1575. da der Herr David von Um-
gnad/ Frey-Herrin Sonnegk/ als Käyſerlicher
Orator dem Sinan Baſläd.2 1. Auguſt. nebſt 1ooo.
Thalbaar Geldzween hohe Becher oder Creden-
zer und eine ſilberne Uhr praeſentirte : denn da
ſprach Er: Was bringeſtu mir an dem ? du
weiſt xxool daß ich keinen Wein trincke:
Wenn du mir etwas verehren wilſ/ſobrin-
Lemir Büchſen/ Harniſch/Pantzer und
andere Waffen, daß ich die Eurigen damit
bekriegen möge. Worauff der Herr Geſandte
im Scherzgeantwortet: Der Chriſten Waffen
ſeyn den Türcken nichts nütze ſie können
Damit nicht umgehen und gebeten. Er wol-
ledoch auch den Frieden helffen befördern darauf
er trotziglich geſprochen: Erſeyſeines Almächs
tigen Räyſers Diener und müſſe thun/xxas
der ihn heiſſe; wenn Er ihn hieſſe in Un-
Lern 3iehen und Ral9 einreiſſen, ſo wolre
- - - ELS


/
e ( s ) o
ers thun wie es des H. von Ungnad Hof-
Prediger Hr. Stephan Gerlach in ſeinem Tür-
ckiſchen Tage-Buchangezeichnetp. 109. Es hat
ſich aber dieſe des Sinan Ehren-Entſetzung im Jahr
I 583. zugetragen / wie oben gedachte Autores in-
gleichen Calviſius Chronol, p. 859. 1. berichten.
Weil aber unſer Autor zu 2.malen meldet, daß Er
Ann. 1585. Maſulworden/ ſo mußEr ſich wieder
in ſein Amt ein practiciret haben. Davon ich aber
ſonſt keine Nachricht finde. Zwar gedencketobge-
meldter gelehrter Weſtphäliſcher Edelmann Joh.
Leonclau Annal, p. 89. daß nach dem zu Anfange
des 1584 Jahrs, der Friede zwiſchen dem Käyſer
Rudolpho und dem Amurathauff9. Jahr beſtätti-
get worden/und Hr. Heinrich Freyherr von Lich-
tenſtein in deſſen Comitat der Leonclau geweſen
zu Ende des Auguſti, an die Pforte/ um die ge-
wöhnlichen Praeſente zu überbringen, geſandwor-
denſey derſelbe d. J.Sept. zu Ofen ankommen und
von dem Sinan Baſſadaſelbſtauffsfreundlichſtean-
genommen worden. Woraus man ſchlieſſen möch-
te/esſey unſer Sinan, nachdem ErAnn. 1783. ſei-
mes Vezir-Amtsverluſtig undMaſul worden, hera
nach Baſſa zu Ofen worden. Allein esſcheinet/daß
dieſerSinan ein anderer geweſen;ſintemalLeonclaus
von ihm meldet; erſey von Florenz oder wie ande-
regewolt aus dem Geſchlecht oder Vizgonen
von Meyland bürrig Ä Unſer Sinan
aber war # Epirote und Grieche und beſtättiget
mich in dieſer Meynung/ was der Herr Reiskius
in ſeinem ſupplementozudes Drechsleri Chronico
a G 5 - Sarra-

/ S ( 1os ) S -
Sarracenico & Turcicop. 123. berichtet, daßnem-
lich der Amurath Ann. 1587 den Ali Baſſazu Ofen,
weil Erdem Friedens-Schlußzuwider in Ungarn
Unruhegeſtifftet/ und ſich Schläge geholet ohn-
geachtet Er ſeine Schweſter zur Ehe hatte, habe
ſtranguliren laſſen / und an deſſen ſtatt den Sinan
Baſſäwieder dahingeſchickt den Ernicht längſtzus
vor vondañennachConſtantinopelberuffen. Weil
aber auch derſelbe ſolgendes Ann. 1588. Jahr in
Ungarn einfiel/und die Schlappe ſo der Ali Baſſa
voriges Jahr empfangen rächen wolte daher
mit ſengen und brennen groſſenSchadenthätaber
von Claud.Rüſſel und Sigmund Ragotzi übelge-
putzet wurde, alſo daßEr 25oo. Mann ſeines be-
ſten Volckes, ohnwas gefangen worden, verlohr,
und den Chriſten das ganze Lager zur Beute laſſen
muſtefieler in ſeinesKayſersUngnad wurdMaſul,
und gefangengen Conſtantinopelgeführt (Calviſ.
ad Ann. 1. 88. p. 86 i. Autor von der Ungari-
ſchen Könige Leben, Regierung und Ab-
ſterben p5 13. Reiskiusl.c. p. 228.ſ) und das
ſelbſt von 2.jungen Edel-Leuten wegen ſeiner Ty-
ranney und Grauſamkeitermordet wieReiskiusp.
2 32. berichtet; welches abermal von unſermSinan
nichtkanverſtanden werden./als welcher noch viel
Jahre hernach gelebet wie denn der Hr. Reiski-
us, nachdem Erden Mord des Sinans Baſſen von
Ofenerzehlet/ bald hinzuſetzet: Sinanis Baſſae Ve-
ziramis auctoritas minuitur, Filius ejus Beglerbe-
gus Graeciae omnibushonoribus & dignitateexuitur
ad quamtamenpoſtearediit. Es j des Groß-
- «- - Vezir
/

e ( 197 ) G
VezirSinan Baſſ-Macht und Anſehen vergerin-
gert, und ſein Sohn de? BeglerBeginGriechen-
Land auch Mºlaſil worden wiewolerher-
nach ſeine Würde wiedererlanger. Iſt alſo
hierin denen Erzehlungen eine Unrichtigkeit ſo ich
aus Mangel der Nachricht, nicht entſcheiden kan.
Unſer Autor ſchreibet gleichwohl/esſey der Groß-
Vezir Sinan Maſulworden, weil Erin Ungarn
Schaden gelitten, ſcheinetalſo, daß Er ange-
dachter Niederlage in Ungarn auch Theil gehabt.
Thuanus aber erzehlet eine andere Urſach ſeines
alles/nemlich ſeine ungebundene Zunge, die ihn
chon einmahlgeſtürtzet hatte. Denn ſagt Er/es
ſey der TürckiſcheAmmiral Haſſan an einer garſti-
gen Kranckheit geſtorben: weil Er nun von der
Königin zu Fez, die Ergeheyrathet und andern
ſeinen Sclavinnen viel Kinder verlaſſen welche aber
aus des Vaters groſſen Reichthümern/ die bald
nach ſeinem Todein des Käyſers Schatz gebracht
worden, nichts geerbet, ſo habe ſolches den Sinan
ſehr verdroſſen und ſich gegen den Ferrat Baſſa, ſo
der nechſte Vezir nach ihm war verlauten laſſen!
esſey die höchſteUnbilligkeit, daß diejenigen
ſodem ottomanniſchen Reiche im Kriege ſo
groſſe Dienſtegethan keinen andern Lohn
davon trügen als daß ihre Kinder nach
ihrem Tode in äuſerſter Armuth gelaſſen
würden; welches der Ferhat, der ihn ohndem
geneidet, dem Käyſer wieder mit verdrüßlichen
Worten beybracht und dadurch verurſachet/daß
ErMaßlerkläretundgem MarmoraxL(FÄn
zöſ)

G ( 108 ) Sº
zöſ)Meilen vonConſtantinopelrelegirt der Ferhat
aber an ſeine ſtatt Groß-Vezir worden. Hiſt.lib.
C. p.4oo.ed. Francof. Ann. 1625. in fol, Seine
reſtitution erzehlet Thuanusl. CIV. p. 496. etwas
anders; Aber unſers Autoris Erzehlung ſcheinet
glaubwürdiger. - -
(3.) Daß des Herrn Oratoris Leib-Roßſo
xwild und raſend worden und denſelben
nicht auffſitzen laſſen wollen / hat man für
eine böſe Anzeige gehalten. Dißiſt eine alte
Meynung/ in welcher auch Tacitus muß geweſen
ſeyn. Daher als der Ceſennius Paetus wider die
Parther zu Felde zog ) und das Pferd, ſo die
Conſularia Inſignia und BürgermeiſterlicheEhren-
Zeichen trugt von der Brücke die Er über den
Euphratſchlagenlaſſen ohne einige ſcheinbare Ur-
ſache, zurücke ſprang/hat man ſolches für ein triſte
Omen und böſe Vorbedeutung gehalten. An-
nal.X.V,7. Wie Er denn mit Schimpff aus Ar-
menien weichen müſſen. Eben derſelbe berühmte
Geſchicht-Schreiber meldetGerman.Xvon den als
ten Teutſchen, daß ſie auffder Pferde Wiehern
acht gegeben, auch deßwegen eigene weiſſe Pferde
in ihren Lucis und geheiligten Wäldern gehalten/
die ſonſt zu keiner Arbeitgebrauchet worden, als
daß ſie den heiligen Wagen zogen, dabeyder Prie-
ſter und Fürſteinhergiengen und auf das Wiehern,
ſtrampffen und toben derſelben acht gaben und
wurdaufkeinerley Artder Vorbedeutunggröſſere
Gewißheit alshierauffgeſetzet. Denn ſie hielten
Der
-
dafür dieſe Pferde Deorumconſciuseſſe, wären .

G ( o») G.
der göttl. Rath-Schlüſſe kundig. Welches
eine thörichte Meynung war die doch bey denen
Heyden gemeine. Von denen alten Wenden
melden die Geſchichte dergleichen. Albertus Cranz
1.V. Wandal. c. XII. p. 61. ed. Germ. ſchreibet,
daß ſie auff der Inſel Rügen ihrem Swantoppitz
oder Schwantexpir (darunter ſie nicht S.Vitums
wie Helmoldus Chron. Salv. l. II. c. XII. p. 235.
Cramerus in ſeiner Pommeriſchen Rirchen-
Geſchichr.l. II. c. XXV,p. 8.und andere wollen
ſondern vielmehr die Sonne verſtanden wie die
der Wendiſchen Sprache Erſahrene beweiſen,vid.
M. Joh. Petr, Ludovicidiſ IV. de Idolis Slavorum,
Reſpondente Dn. M. Mich. Frenzel. Paſtorenunc
Colmenſis, Generomeoperdilečto) ſtets ein weiſ-
ſes Pferd auffder Streugehalten / durch welches
ſie ihr Glück, das ſie im Kriege haben ſolten er-
ſorſchet. Denn ſie machten ein Zeichenundwann
das Pferd ſelbiges mit dem rechten Fußanrührete
machten ſie ſich die Rechnung,es werde ihnen glück-
lich/ wenns aber mit dem lincken geſchach un-
glücklichergehen. Und zu Srerin/ wie D. Dan.
Cramerus l, c. l. 1. c.XXIV.P.4o. aufgezeichnet/
haben zudem Ende ſie ein ſchwatzes Pferd in gutem
Futter gehalten. Denn es war ihm einer von den
Heydniſchen Pfaffen zugeordnet, der es warten
und pflegen muſte. Wenn ſie nun bedacht waren
auff Beute auszureiten, ſo legten ſie lange Stan-
genauff die Erde in die Qväre über welche der ver-
ordnete Pfaffe das Pferd bey dem Zügelzu 3.ma-
len durchführen muſte, wo nun die es Ä
W verto

S ( 1 1o) G.
verſtoſſen vom Pferdeliegen blieben war es Glück,
wonicht bedeutete es Unglück. Ditmarus der Mers
ſeburgiſche Biſchoff berichtet ein gleiches von denen
Luizicioder Lauſiziſchen Wenden/ daß als ſie mit
dem Kayſer Henrico II. wider die Polen zu Felde
gehen wollen, vorher allerleyGauckeley getrieben/
und unteranden zweyLanzen-SpitzenKreuz-wei-
ſeindieErdegeſtecket/uñeinheiliges Pferd mitge-
wiſſen Ceremonien hindurchgeführet und daraus
ihre Muthmaſſung von Glück u. Unglückgenomen.
Chron. Merſeb. l. VI. p. 13 : 36.ed. Helmſt. Es
iſt aber kein Wunder, daß dieſe Wendiſche und
Sclaviſche Völcker auf die Pferde ſogroſſe Stücke
gehalten. Denn weil ſie den Svantovit, wie Hel-
moldus l.c. meldet unter allen ihren Göttern für
den Gröſtengehalten, darunter aber die Sonne
verſtanden, daß ſie ihm Pferdegeheiliget. Weil
dieſes einuhraltesHeydniſches Weſen iſt, daß man
der Sonnentals dem allerſchnellſt-lauffenden Pla-
neten auch die ſchnellen Pferdegewidmet/welches
auch dieKönigeinJudadenenHeyden nachgethan,
2. Reg. XXIII, 1 I. davon Herodotus, Pauſanias,
Juſtinus und andere alteScribenten vielNachricht
geben. Vid. Grot. ad . c. II. Reg Bºcbart. Hie-
rozoic. P. 1.1. 2. c.Xcol. 176. Hugo Sanfordus de
deſcenſ Chriſti ad Infer. 1. 1. p. Io. Horn. orig.
Americ III, 4-p.264 &c. Hievon aber ein mehrers
zureden iſt hier unnoth. Dochkömteman vielleicht
auf die Gedancken gerathen/esſey daher die Mey-
nung unter die Chriſten kommen/ daß die Pferde
eingutoderböſe AnzeigenzuGlück unausº
M.

G ( 111 ) O
ben. Denn wenn eine Schlachtſollgeſchehen und
die Pferdefreudig und muthig wiehernſo ſoll es ei-
ne Anzeige ſeyndesSieges hingegenſeyeseinZei-
chender Niederlage, wenn gute Pferde unverſe-
hens und ohne alle Urſach ſcheu werden / oder gar
umfallen. Davon Camer.in ſeiner 3. Centur.und
aus ihm Maier.im Hiſtoriſchen Luſt-Garten-
P. 3. c.XVI p. 88. unterſchiedliche Erempelanfüh-
ren. Denen ich noch 4.anderebeyfügenwil; Zwey
alte und zwey neuere. Das erſte ſoll uns der Kö-
nig Vladislausin Ungarn an die Hand geben, wel-
cher als Er An. 1444, an die berufene Schlacht
bey Varna gehen wollen und ſich deßwegen waff-
nenließfiel ihm nicht allein der Helm auf die Erde.
ſondern ſein Roßwolte ihn auch wider ſeine Ge-
wohnheit langenichtaufſſitzen laſſen, welches Cu-
ſpinianusinde Lebens-BeſchreibungAmuraths des
I. p.m.443.als eine Vorbedeutung des unglückli-
chen Ausgangs angemercket; maſſen ſelbige
Schlacht mit groſſem Nachtheil der Chriſtenheit
verlohren ging und Vladislausſelbſt mit dem Pfer-
de/welchem die Türcken, die Spann-Adern abs
hieben ſtürzte da man ihm den Kopffabgehau-
en/ auf eine Lanze geſteckt und allenthalben zur
Schau umhergetragen. Das andere alte führet
Zeilerus Ep, CCCCXIV. p.472.b. aus des Iſthu-
anfii Ä chichte mit
folgenden Worten an: Als im Jahr 15 52. die
unſrigen die Stadt Segedineinnahmen/und denen
zum Entſatz des Schloſſes ankommenden Türcken
entgegen zogen/ſoiſtdem Baquiz einem Ä Ä
ittle

(112 ) S
Rittmeiſtern als Er aus der Stadt ritte ſein
edles Pferd/gleich unter dem Thore gehlingnieder-
gefallen und ihn zugleich zu Boden geworffen/
welches die Umſtehenden und das ganze Krieges-
Heerſür eine böſe Anzeigung der daraufferfolgten
Niederlage gehalten; Doch iſt gleichwohl dieſer,
berühmte Mann, wiewolgar ſchwerlich mit der
Flucht davonkommen die Türcken haben hernach
sooo. Naſen von den erſchlagenen Chriſten mit
90.FahnenuñetlichenGefangenen, nach Conſtan-
tinopelgeſchickt. Ein neues Exempel gibt uns der
Siebenbürgiſche Graff/ Geheime-Rath
und Cantzler Johann Bethlen in ſeinem be-
drängten Dacia an die Hand. Denn da Er 1.2.
c. 3,p 3.54. des Fürſten GeorgiiRakozill-Feld-
Zug wider die Polen beſchreibet/ zählet Er unter
die unglücklichen Zeichen auch dieſes/daß als Erin
Polen kommen war. Er nicht nur ſelbſt mit einer
groſſen Kranckheitetliche Wochen überſallen wor-
den ſondern auchzehen ſeiner vornehmſten Pferde,
an denen Erſonſt ſonderliche Luſt hatte in den Ta-
gen/ohn einiges vorhergehendes Zeichen einiger
Kranckheit verrecket. Imgleichen daß Er/als Er
in der Stadt Cracau ſo ihm die Schweden über-
gaben/ mit einem anſehnlichen Pracht einzog/in
den Königlichen Palaſt einritte und vom Ä
herabſtieg nach der Länge nicht ohne Entſetzen
der Umſtehenden hinter ſich gefallen, daß ihm die
Haubedrüber vom Kopffe flog. Wiederum als
Er unfernderStadtZavicoſtden 3 .Mart mit dem
Könige in Schweden, mit groſſer sº
-

G ( 113 ) S
ſich conjungirte/ und die beyden Potentaten mit
einander in einer Mihnefuhren, ſie beyde auf ebe-
nen Boden, da man ſich ſonſt deſſen nicht beſorget
hätte umgeſtürtzet wurden welches beyderſeits das
Volckauslegte, daß die zween nicht lange würden
beyeinander bleiben; Undc. XII. p. 1 16. berichtet
erſdaß nachdem der Roji von dem Groß-Tür-
cken/um ebenſolches Feldzugswillen ſeines Für-
ſtenthumsentſetzet worden /er aber ſelbiges wieder
zu behaupten gedacht und deswegen ſich in Perſon
an die Landes-Gränze mit dem Wallachiſchen
Weywoden Miste einen Bundzuſchlieſſen, bege-
ben/haben im Rückwege ſeiner meiſten Herrn (ſo
mit ihm waren und ſachte daherritten) Pferde ihre
IReiter dermaſſen zu Boden geſtürtzet/ daß ihnen
die Schenckelzerbrochen, welches ohne Zweifel,aus
Gottes Verhängniß/angedeutet, daß diß ein un-
glückſeliger Bundſeyn würde. Das allerneueſte
aber wird in der Lebens. Beſchreibung des
jüngſt verſtorbenen Räyſers Leopoldi M. P-
2.p,72. erzehlet. Welches ſich 1é96 zugetra-
gen/ als Graf Ferdinand Leopold von Hallweil
Käyſerl Cammer-Herr zudem PortugiſiſchenAm-
baſſadeur Prinzende Ligne, dem er im Spieleine
groſſe Geld-Sümmeabgewonnen die Äugfrüh
fahren wolte/weil er ihn auf eine Jagd invitiret ihn
aber hernach kläglich ermorden laſſen/denndaha-
ben ſich ſeine ſonſtfromme Pferde ſo unbendig be-
zeuget/daß er kaum auf den Wagen kommen kön-
nen, welches man für ein böſes Zeichen gehalten.
Damundergleichen Fälleſch F zutragen iſt es
kein

o ( 14 ) o
kein Wunder, wenn man auch aus dem was ſich
mit des Herrn von Kreckwitz Leib-Roſſe zuge-
tragen / nichts gutes ominiret. Der ſelige Herr
MattheſiusPrediger im Jochims-Thal/wenn
Er die Worte Sirachs c. XXXIV, 5., Eigne
Weiſſagung und Deutung und Träume
ſind nichts und machen doch einem ſchwe-
re Gedancken erkläret/ und die nach dem Hey-
denthum ſchmeckendejaºyuausg und Warſagerey
verwirffet/ſetzet Er hinzu: Die Pferde wollen
ſich manchmal nicht in ein Hauß hinein rei-
ten laſſen, denn es ahnet ihnen ihres Herrn
Unglück. Alſo auch hänger ſich manchmal
ein und dem Pferde an Schwantz. Sol-
che Zeichen und Omina ſind was ſonder-
lichs/ und ſind nicht alle zu verachten.pag-
228. Jch weiß aber nicht, ob man deßwegen des
nen Pferden eine Praeſenſion ſonderlich künfftigen
Fällezuſchreiben könne und nicht vielmehr glauben
ſolle/ daß dergleichen durch gute oder böſe Engel
verurſachet werde, wie der Eſelin des Bileams
wiederfahren. Num.XXII, 21.#
4. Die Worte ſo in Parentheſiſtehen/ſind nicht
im Original, auſſer Zweiffel aus verſehen des
Schreibers; müſſen aber ohngefehr alſo heiſſen.
Denn wenn Herr Petz dem Grand-Vezir 3ooo.
Thaler bezahlet/ 6ooo, aber zurück behalten - ſo
hatnothwendig das ganze Praeſent9ooo. Thaler
ſeyn ſollen. Wie denn auch Herr Stephan Ger-
lach in ſeinem Türckiſchen Lage-Buchp 38.
ausdrücklich ſchreibet: Daß der Essºr
- - - (WE
------
-

/ -
G ( 1 15 ) Sº
-
alle Jahr von unſerm Kayſer bey9goo.Tha-
lerverehret bekommen. Drey taufend/ſagt
Er / bringer man ihm öffentlich! Und das
werden die 3ooo. ſeyn/ſo Hr. Petzofferiret. Eben
ſelbiger Hr.Gerlach/welcher mit dem Herrn von
Ungnad noch zu Conſtantinopel war als der
Herr von SinzendorffA.1578. mit denen Prae-
ſenten dahin kam / meldet ferner: Den 15. Jan.
haben beyde Herren Geſandten dem Viſir Baſſen
die Preſentengebracht. Erſtlich giengen ſie hin-
ein und bückten ſich gegen dem Oberſten Baſſa,
(welches damahls der Mehemet Baſſa war) der ſaß
auſſeinem Schämel / ſtund auf und beneigte ſich
auch gegen Ihnen. Und ſiegrüßten ihn im Na-
men unſers Käyſersübergaben ihm deſſen Schreie
benund ſprachen: Jhre Röm. Räyſerl. Maj:
begehren die Freund- und gute Wachbar-
ſchafft mit Jhnen zu halten und ſchickten
ihm ihren guten Willen gegen Jhme zuter-
weiſen eine Verehrung. Das waren neun
tauſend Thalerſchöne Credenz-Becher Hand-
Becken/Waſſer-Krüge und Uhren/alles auf das
ſchönſte ausgearbeitet;Der Herr Schweigger/
der damahls mit dem Herrn von Sinzen-
dorffalsHoſ-Prediger hinein kam, meldet es
ſey dem Groß-Vezir 18ooo. Thaler ausgezahlet
worden. Itin. l. 2. c. V. p. 6o. das aber war was
extraordinares/davon Herr Gerlach folgenden
Bericht giebet: Den 6. Febr. früh hat der Mebe-
zet Baſſ unſerm Käyſerzween ſchöne groſſe Per-
ſtaniſche Teppichrinunſer Haußgeſchickt der
... H 2 gleichen

«
- - - --------
e ( 16 ) o
gleichendem Kayſer niezukommen, und wird ein
jederauf6oo. Ducatengeſchätzt und noch andere
zween/ die kleiner ſind. Darzu zween Büſch-
ſchwarzer Reiger-Federn in einem mit rothen Car-
meſin überzogenen Trühlein/ und waren in jedem
Buſch 2. oder 3oo. Federn. Dieſes Geſchenck
iſt ihm wohlbezahlet worden. Denn der Kayſer
dieſes Jahr anſtatt der 9ooo.ihm 18ooo. Tha-
lergeſchicktp.45 1.452.alſo waren 9000. das Or-
dinarium: die übrigen 90oo. aber ein auſſeror-
dentliches Geſchenck! Dergleichen hatte der Mehe-
met Baſſa auch A. I 575. empfangen / da ihm an
Silber-Geſchirr 5. groſſe Becher ein Krug/zwey
Obſt-Schaalen/uñeine herrlicheſchöne und groſ-
ſeUhr/alles verguidet; an Geld.9060. Thal und
zu dieſem gewöhnlichen für dieſesmal wegen Ver-
längerung und BeſtätigungdesFriedens 2ooo:
Ducaten im Namen des Römiſchen Kayſers ver-
ehret worden. Ib.p: Io9.
(5) Obgleich Friede oder Stillſtand zwiſchen
beydenKayſernſeynſolte fielen dennoch die Gräntz-
Türcken einmahl nach dem andern in die Kayſerl.
Erbländer ein plünderten und machten Beute-
- nahmen Schlöſſer und Dörfferweg und brachten
viel Gefangene gen Conſtantinopel/ und wenn die
Herren Oratoren beym Groß - Vezier darüber
klagten hieß es immer; die unſrigen hätten ans
gefangen wurden auchwohl die Geſangenen durch
groſſe Dräuungen gezwungen / ſolches zu bejahen/
davon beym Gerlach und Schweigger viel Erem-
pelzufinden. Es geſchach aber seas
... - (
;
. . . " * -
V-

- G ( 17 ) S
des Amuraths Wiſſen / welcher wo er/ was die
Baſſen zu Ofen und Bosna und die Begen an den
Gräntzen vor groſſen Muthwillen getrie-
ben/ ſolte erſahren haben / ſolche Grauſam-
keit und höchſte Unbilligkeit nicht würde gedultet
ſondern / als ein rechter Liebhaber der Ge-
rechtigkeit/ſie gewißlich alle würde abgeſetzetha-
ben; wie Gerlachiusſchreibet p.237. Derglei-
chen Einfall that nun auch der Haſſan Baſſa in
Bohnien A. 1592.und belagerte die Veſtung Si-
ſeckin Croata, muſte aber mit Schand und Spott
abziehen. Daher erfolgendes Jahr den Schimpff
rächen wollen, und dieſe Veſtung abermal mit
2goog Mann belagert wurde aber unter der ta-
pſern Anfürung Hrn.Andreas Auerſpergers/Hrn.
Melchior Freyherrn von Rädern und anderer ob
ſie gleich nicht einmal 6000. Mann vor voll hat-
ten alſo tapfer angegriffen, daß der Türckenüber
8ooo. Thuanus zehlet, über 12ooo. (1. CIV. p.
497.) Buchholzerus und Galviſius ad h, ann. gar
18.ooo.erleget wurden, auch der HaſſanBafa ſelbſt,
nebſt andern vornehmen Befehlshabern/darunter
auch der Sinan Beg zu Cliſſa Amuraths Schwe-
ſter Sohn der ſchon viel Proben ſeiner Tapfer-
keitgegeben hatte, blieben, und bekamen die Chris
ſten einen herrlichen Sieg/ſamtdem ganzen Tür-
ckiſchen Lager mit aller Bagage und Munition,
welches/ wie unſer Autor erzehlet des Amuraths
Schweſter Anlaß gegeben wegen ihres Sohnes
Verluſt Rachezubegehren. Daß ſie aber Feuer
aufm Hauptegehabt/iſteine alte Gewohnheit!ln-
- H 3 tep
- ,

S ( 18 ) S.
ter dieſen Völckern daßwer des Sultans Hülffe
benöthiget/auf ſolche Weiſe ins Serrail oder Kay-
ſerl. Schloß läufft und von niemand aufſgehalten
werden darff. Davon Herr D. Becman Hiſt.orb.
Terr. P. 2. c. X. §. XVI. p. 793. Bericht giebt.
Petrus della Valle in ſeiner Reiſe-Beſchreibung P.
LEpiſt. 2.p. 35.gedencketdieſer Gewohnheit auch,
und meldet das Bedrängte denen von den Amts
leuten oder andern zu kurz geſchehen/ weil ſie kein
anders Mittel haben ihre Klagen beyihrem Kayſer,
zu welchem man ſie nicht ſo nahekommen läſſetdaß
ſie mit ihm reden können vorzubringen/die Zeit in
acht nehmen/wenn Er ausreitet; da ſie ihm durch
Zeichen ihre Noth zu erkennen geben. Indem ſie
auf den Kopff eine von Strohgeflochtene Decke/
oder anderedürre Materie, die gerne angehet/le--
gen/und dieſelbe anzünden; durch welche Flamme
ſie nebſt groſſem Geſchrey ihrem Kayſer zu erken-
nen geben, daß ſie ſeiner Gerechtigkeit bedürftig
ſeyn. Wenn er nun dieſes Feuerſiehet/ſendet Er
von Stund an aus die Urſache deſſen zu verneh-
men/ und dieſer armen Leute Klagen anzuhören/
damitEr ihnen Recht verſchaffen und in ihrer
Nothbehülflich ſeyn mögeze. Dieſes Mittels
hat ſich auch des Amuraths Schweſter bedienet
und dadurch ihre groſſe Empfindlichkeit über den
Verluſtihres Sohnes zu erkennen gegeben wor-
aufauch der Krieg reſolviret wordenf nicht ſo wol
aus Rachbegierde des SultansAmuraths, wie ob-
gedachter Autor der Lebens-Beſchreibung der
Ungriſchen Königep, 5 19. ſchreibet, als viel-
'' - mehr
-

e ( 19 ) o
mehr aus falſchem Bericht und durch die liſtigen
Griffe des Sinans, wie unſer Autor berichtet.
(6.) WashiederAutor von dem groſſenSlaven-
Gefängniß und der Spanier und WelſchenGott-
loſigkeit erzehlet/berichtet gleichermaſſen auch Hr.
– Schweiggerl.c. l. 2. c. XXVII, gedencket aber
dabey/ daß kein Frantzoſe hinein komme, weil
die Türcken ſie für Brüder halten von der Zeit
als Troja noch ſtund: denn Tareus ſoll des
Hectoris und Franeus des Priami Sohn geweſen
ſeyn, welches aber ſehr weit geſuchet iſt. Viel
gläublicher ſcheinetwasPetrusdella Valle,l.cp21.
erzehlet: daßnemlich unter den Türcken die Mei-
nung ſey/ es ſey die Mutter Sultan Mahomet II.
eine Franzöſiſche Princeßin geweſen/ daher der
Türckiſche Käyſer den König in Franckreich für
ſeinen Verwandtenachte und ihn daher Padiſciäh
oder Padiſcach, (welches wie es Leoncl. in Pandečt.
Turc.cIIp. 104 erkläretPantocratora oder Regem
Regumeinen Kayſer oder König der Könige heiſſet)
nennet, ſo offt er an ihn ſchreibet/ welches er
ſonſt keinem Potentaten auch dem RömiſchenKay-
ſer ſelbſt nichtzugebenpfleget. Er vermeinet aber
der Jrrthum komme nur daher/ weil der Name
Sranck allen Europaeiſchen Chriſten gegeben wer-
de, und möge demnach auch des Mahomets Mut-
ter ſo eine Chriſtin aus Europageweſen/ auch
Franchi ſeyn genennet worden / welches einige
Ubereinſtimmung mit Franckreich hat; allein es
ſeydieſelbe keine Ä ja nicht von der Rö-
miſchen Kirche, ſondern der Griechiſchen Religion
- H 4 zugethan

S ( 120 ) Sº -
zugethan/und eine Tochter eines Fürſten aus Ser-
vien geweſen und Hurina geheiſſen. Doch ſchrei-
beter könne es wolſeyn, daß ein Fürſt aus Ser-
vien/ aus welchen dieſe Frau entſproſſen als ihr
Fürſtenthum noch im Flor geſtanden mit einiger
Blut-Freundſchafft dem Hauſe Franckreich zuge-
than geweſen, wovon diejenige Verwandſchafft/
welche die Türcken von derſelben Zeit an mit den
Königen von Franckreich unterhalten möge ent-
ſtanden ſeyn davon er aber keine Gewißheit ſagen
könne. Jovius in ſeinem Commentar.de reb. Turc.
ſo er dem XLV. Buch ſeiner Hiſtoriae angehencket/
p. m. 668. nennet dieſes Mahomets Mutter des
Lazari Fürſtens in Servien Tochter, welche ſein
Vater Amurath, nachdem er deſſelben Kinderge-
fangen gekrigt, wegen ihrer vortrefflichen Schön-
heit geheyrathet/(p. 664.) und wie Leonclav Hiſt.
Turc. l.XIV. p. 329. ſchreibet/ ihm mit groſſen
Solennitäten vermählen laſſen. Joviusſaget, ſieha-
bedieſen ihren Sohn von Kindheit anzum Chriſt-
lichen Glauben gehalten/ihm den Engliſchen Gruß
und Vater Unſer gelehret; aber da er erwachſen/
habeEr zwar derMahometiſchen Sect äuſſerlich an-
Ä / in der That aber weder Chriſto noch
dem Mahomet geglaubet. Culpinianus p. 45 o.
ſchreibet: Er habe keinen GOtt geglaubet den
Chriſtlichen Glauben verlachet und den Mahomet
geringer als ſich ſelbſt gehalten. Seine Mutter
nennet Er Albanam & Servamp.449. eine Albane-
/erin und Sclavin; welches ſich mit dem vorigen
Bericht nichtwolreimenwil. Dochhierinnenköne
)


S ( 121 ) S.
nen die Scribenten leicht irren, weil die Ottoman-
miſchen Fürſten viel Weiben undConcubinen haben.
Gleichwieauchandreden Deſpoten oder Fürſten
aus Servien nicht. Lazarum, ſondern Geor-
gium nennen. Merckwürdig iſt was Della
Valle angeführten Orthes berichtet, daß /obzwar
die Mutter dieſes groſſen Mahomets der das Con-
ſtantinopolitaniſche Reich an ſich bracht, ihrem
Sohne an der Seite begraben worden, jedoch
auſſer dem Bezirck und Umkreißſeiner Moſqueen
an einem Orthe/ den ſie für ungeweyhetſchätzen/
liege/weil ſie dieſelbe ſür ungläubig halten, daß ſie
das Mahometaniſche Geſetze nicht habe annehmen
wollen/ſondern bißanihrEndebeſtändig im Glau-
benan Chriſtum JEſumverharret iſt. Daher ſie
auch in einem ſchlechten Grab ohne Gewölb oder
einige andere Zierathbegraben lieget. Von dieſer
Verwandſchafft und daher rührenden Freunds
ſchafft zwiſchen den Türcken uñ Franzoſen handelt
auch Hr. D. Becman.l.c S. XIV. p.738. ſundges
dencket/daß die Türcken auch aus einem Aberglau-
bendie Franzoſenehren/weilſieeine alte Weiſſa
gung hätten, daß das Ottomanniſche Reichans
Ende der Welt dauern werde, wo es nicht durch
dieFrantzöſiſchen Waffen umgekehret werde. Dies
ſe Freundſchafft iſt ſehrbeveſtiget worden durch die
Bündniſſe, ſo die FranzöſiſcheKönige mit der Ot-
tomanniſchen Pforte geſchloſſen: wozu König
Frantz den Anfang gemacht, darüber aber vor ſei
nem Ende in ſo groſſe Gewiſſens-Angſtgerathen
ſeyn ſoll/ daß er ausgeruffen: Perii, heu peri,
- H 5 quod

e ( 22 ) o
quod voluieſſefoederatusei, qui hoſtis eſt Chri-
ſtianinominis. Jch bin verlohren / Ach!ich
bin verlohren, weil ich mit dem Feinde des
Chriſtlichen MTamens mich in Bündnißein-
gelaſſen! Und als ihn der CardinalvonGuiſetrös
ſten wollen, habe er geantwortet: Omnis miſe-
ricordia mihi clauſa eſt, quiutaemulimeivelglo-
riaminfuſcarem, velvindicarem injuriam, foedus
pepigicum Turca, & Chriſtianorum capita tan-
quam armenta ad Mahometanam ſervitutem vi-
vus, vidensque paſſüsſumabigi: d.i. mir iſt alle
Barmherzigkeit verſchloſſen, weil ich um
meines Feindes (CaroliV) Ruhm zuvertun-
ckeln oder mich an ihm zu rächen, ein Bünd-
niß mit dem Türcken getroffen und mit mei-
nenn Wiſſen und Willen geſchehen laſſen/
daß die Chriſten als das Vieh in die Mla-
hometaniſ Dienſtbarkeit geſchlepper wor-
Den! Schönborn Polit. l. IV. c. XXXVI. Nichts
deſtoweniger haben die nachfolgende Könige ſolche
Bündniſſe fortgeſetzet/welches aus der Franzöſi-
ſcheGeſchicht-Schreibe?Grammondusvertheidiget,
und den Nutzden die Chriſten von ſolchem Bünd-
mißhätten gewaltig herausſtreichet, Hiſt,Galll. III.
p. z oº.ſq. Zu unſern Zeiten aber und nachdemitzi-
ger Königin Franckreich ſeine WaffeninAfricam
geſetzet/ und Gigeryzu emportiren geſucht auch
dem Kayſer. An 1664. einige Hülffs-Völcker
wider den Türcken in Ungarn geſchickt, ſo iſt die
Freundſchafftziemlich durchlöchert worden;daher
auch die FranzöſiſchenGeſandtenichtinſoÄ
/ . » Mehé!!
.

S ( 123 ) G.
-
Anſehen an der Pſorte wie vormals geweſen wie
ſolches gedachten Jahres Monſ de la Haye Fran-
zöſiſcher Ambaſſadeur zu Conſtantinopel erfahren.
Denn es war ein BriefſmitZiffern auffgefangen
worden darauff citirte der Groß-Vezir den Am-
baſſadeur nach Adrianopel, dieſer aber konte wegen
des Podagranichtkommen und ſchickte ſeinen Sohn
dahin. Der Groß-Vezirgabihm anzüglicheRe-
den / und wie ſich dieſer auff den König in Franck-
reich beruffen wolte muſte ihm ein Chiaux eine
Maulſchelle geben, daß ihm zweyZähne für die
Füſſe fielen. Darauffward Erin ein unflätiges
Lochgeworffen der Ambaſſadeur ſelbſt muſte auch
in das Gefängniß/und nachzweyMonaten konteer
kaum mit groſſen Geſchencken und mit aller demü-
thigen Auffwartung die Freyheiterhalten: wie es
der ſeel. Hr. Weiſein ſeinen Politiſchen Fragen
P. II.c. IX. §.XI. p. 325. erzehlet. Alſo gehets nicht,
mehr wie ehmahls/dader Franzöſiſche Geſandter
der ein Biſchoff von Aquis war/ als er An. 1575.
mit dem Mahomet BaſſaGroß-Vezirgarzuſreyre-
dete und dieſer ihm durch den Dolmetſch ſagen
lieſſe: Er ſolle bedencken/xxas und mit wem
errede; zur Antwort gab: Er rede mit einem
Sclaven: worüber der Dolmetſcherſchrocken und
der Mehemetwiſſen wollen, was der Geſandtege-
redet. Als es nun der Dolmetſcher geſaget, fragte
der Baſſaden Geſandten: weſſen Sclav erſey?
worauff der Ambaſſadeur geantwortet: ſeines
Bäyſers, und er ſolle auch gedencken mit
wem Errede; Wicht mit einem Sclaven
- ſondern

-
-
SP ( 124 ) H
ſondern mit einem der eines guten Adels
und ſeines Königs Diener ſey nur ſolange
als es ihm gefalle! und wenn er der Baſis
ihn nicht wolte für ſich laſſen ſo offterxxool-
le, wolle er von ſeinem Käyſer begehren/
daß Erihm einen andern Baſa verordne mit
demerhandeln könne; worauff der Baſſa ihn
in Frieden von ſich gelaſſen. Gerlach. 1. 1. p. 78-
Welcher aucherzehlet/daß daſonſt kein Geſandter
für den Türckiſchen Kayſer gelaſſen werde erbrin-
gedenn ein Geſchenck habe doch der Franzöſiſche
Geſandte, als er denSultanMurat im Namen ſeines
Königs zum Antritt ſeiner Regierung Glückwün-
ſchen wolte/ deren keines gebracht vorwendend:
diß wäre wider ſeines ZKönigs Soheit/ ſie
ſeynja Brüder und wegen des Sriedensein-
andergleich! p.45 o. Aber Zeit und Leute än-
dern ſich. - - - - - -
(7.) Ob wir zwar nicht in den ſichtbaren Stern-
Himmel kommen / als welcher wie Chriſtus Luc.
XXI, 35. ſaget vergehen wird ſo iſt es doch nicht
unrechtin Anſehung dieſes ſchönen Gebäudes wel-
ehes GOttes Ehreerzehlet/ ſich desjenigen Him-
mels zu erinnern/darinnen GOtt und das Lamm,
unſere Sonne, ja die Auserwehlten als Sonne
und Sterne leuchten werden/weildie H. Schrifft
uns ſelbſt den ſeeligen Auffenthalt der Engel und
Auserwehlten einen Himmelnennet/und uns ver-
ſichertIEſusſeyauffgefahren/undhabe den Him-
meleingenommen und uns daſelbſt die Stättebe-
reitet; uns auch vermahnet/daß wir ſuchen ſollen/
* - - WMS
- - -
/

e ( 12 ) e.
was droben iſt; ob wir gleich eben nicht genau ſa-
gen können, wo dieſer Himmel ſey; oder daß er
über dem ſichtbaren Stern-Himel ſich befinde, mit
denSchul-Lehre?n undandengnugſam behaupten
können. Unſer Autor hat hiervon nachdem ein-
fältigſten Concept geredet, damit ſein ſchwarzer
Bruder es deſto leichter begreiffen könnte. Daß
aber derſelbe die Aufferſtehung nicht geglaubet iſt
WunderweiljaMahomet in ſeinemAlcorandieſel-
begelehret und mit allerley Beweißthümernbeve-
ſtigen wollen beym Hottinger. Hiſt, Eccl. T. 1. P.
396- - - - »
(8.) Grünbünde/ was der Autor dadurch
verſtehe, iſt leichtzuerrathen/wenn man weiß, daß
diejenigen Türcken/ ſo von des Muhammeds Ge-
ſchlechteſeyn,grüne Haupt-Bündetragen, uñſonſt
der grünen Farbeſich bedienen, wie Leonclav. Hiſt,
Muſulman.l. IX.p.403.Troilo Reiſe- Beſchreib.
p.636.647. EraſFranciſcº Schau-Bühne P. 3. p.
132 uviel andere berichten. Es werden aber fürMa-
homeths, Nachkommen gerechnet/nicht allein die
von ſeiner Tochter Fatina und ihrem Manne Hali,
ſondern auch von ſeines Vaters Abdallae 3. Brü-
dern herſtammen, wie aus der Genealogia des Ma-
homeths, ſo in Arabiſcher Sprache/auffeine lange
Rolle geſchrieben, im vorigen Seculoin Ungarner-
beutet worden/undin der Wolffenbütteliſchen Bi-
bliothec befindlich/zu erſehen/da die Nachkommen
der Fatina mit grünerDinte geſchrieben ſeyn ſollen,
wie der Herr Zenner in ſeinen Novellis Curioſ. A.
95. P. 29.8. berichtet, Confer Mlonatliche Uns
- terred.

G ( 126 ) O
rerred. A. 98. p.379.398. Es gedencket auch
der Lazarus Soranzi in ſeinem Ottomanno P. 2.
n 49. p. 67. daß auch die Tartari Zagententen-
ſes, jenſeitdes Caſpiſchen Meers/ weil ſie ſich von
Mahometherzuſtammenrühmen/ gleichfalsgrü-
neTulipantetragen/und daher insgemeinJeſchill-
baſſigenennet werden. Beym Höping. de Jure
Inſign. c.IX. § 475. P. 654. Jch verſtehe die
Zagathaiſchen Tartarn/von welchenMaginus eben
ſolches berichtet und ſie Hieſelbar das iſt, viride
capitiGrün-&aupte oderGrün-Bünde nennet
Geograph.c. XXVIII. p. 2 34. meldet auch/ daß ſie
in der Religion mit denen Türcken eines und des-
wegen der Perſianer ſtets, währende Feinde ſeyn/
welche im Gegentheilrothe Bändeauffdem Kopf-
fetragen, und daher Keſilbaſſalarii Roth-Bün-
de oder Roth-Köpffe genennet werden. Wie
beym Leonclav. Pandečt. Turc. c. 23 4. P. 23 1.
zu leſen / welcher ſchreibet: Tegumentä Capi-
tum Tartarica, viridis' in univerſum coloris
ſunt, quo ſingulari quodam jure ſeu privilegio
ſe uti adſerunt omnes, propterea, quodor-
tam a propheta gentem univerſam gloriantur.
uippe non utuntur apud Turcas & caeteros Mu-
hammetanosveſtitu viridi, niſ qui genüs ſuum ad
Mahometemreferunt, acpraeſertim aliis extra hos
viricapiti tegumentum adhibere Piaculum ingens
fuerit. Das iſt: Die Tartariſchen Hauptbün-
de ſind durchgehends grüne / und ſagen ſie/
daß ſie ſolcher Farbe ſich aus einem ſon-
derbaren Recht und Sreyheir gebranº
YOet
/ )

G ( 127 ) Sº
weil ſie ihren Urſprung von dem Prophe-
ten (Mahomet) hätten. Denn bey den Tür-
cken und Mlahometanern gebraucht ſich
niemand grüner Kleidung, als die ihr Ge-
ſchlecht von Mlahomet herführen / und
würde es für ein groſſes Verbrechen geha-
ten ſo jemand anders einen grünen Bund
aufm Haupte tragen wolte. Er berichtet a-
berſolches von denen Chitainis oder Cattayſchen
Tartarn/ derer König der groſſe Cham oder von
den Türcken Ulucam oder Uluchan, der höch-
ſte Fürſt unter den Tartern genennet wird; Al-
lein von dieſen Tartern ſagt Maginus, ſie wür-
den Carabasi.e. Capitanigra Schwartz-Köpffe
und Schwartz-Bünde genennet, weil ſie Tuli-
pante von ſolcher Farbe trügen. Gleichwie aber
die Türcken die grüne Farbe ſo hoch ſchätzen, daß
ſojemandgrüneBein Kleidertrüge ſeinesKopffes
verluſtig würde, weil ſie es ſür höchſt unbillig
halten, die Scham mit dieſer Farbe zu deckenwel-
che Mahometzuſeiner Haupt-Zierde gebrauchet.
Horn.orb. Polit, P.I. p. 25. und wo ſich ein Chriſt
derſelben Farben gebrauchen ſolte/ wird erſtracks
zum Tode verdammet. Sanſoniter. Perſp. 262.
Alſo machen ſich im Gegentheil die Perſianer hier-
über ſogar kein Gewiſſen, daß ſie ſie auch an ihren
Schuhen oder Galoſchen gebrauchen. Und erzeh-
let der Herr Ludolff in ſeinem I.appendice ad Hiſt.
Aëthiop.hiervon folgende Geſchicht, ſo Er von ei-
nem Ä gehöret; wie nemlich eines mals
ein Türcki
iſcher Geſandterzudem Könige in Perſie
II
/

G ( 23 ) S.
en kommen und nach abgelegter Haupt-Propo-
ſition endlich mit angehenckt: Nachdem die grüne
Farbe bey allen Muſulmannen eine heilige Farbe
wäre, daß ſie auch die von Mahomets Geſchlechte
alleine zu ihren Turbant tragen dörfften, ſo möchte
doch der Sophi verbieten, daß man ſie nicht der-
geſtalt deſpečtirte/daß man ſie zu Schuhen (oder
vielmehr Perſianiſchen Galoſchen) brauchte. Der
König ein kurzweiliger Herantworteteihm gleich-
ſam ernſtlich und ſagte: Es wäre wohl wahr, er
wolte es auch gerne abſchaffen und die grüne Farbe
in ehrenerhalten heſſen / wenn mur der Türckiſche
Sultan einen Vorſchlag zuthun wüſte/ wie es zu
machen, daß die Camele und Eſel nicht auff das
grüne Graß brunzten. MTonatl. Unterred.
An. 98. P, 397. Der Herr Sanſon ein Franzöſi-
ſcher Miſſionarius erzehtet es l. c p. 263. etwas
anders; Man hat mir ſchreibt Er/ einmahl in
Perſien erzehlet/ daß Amurath einen Geſandten
ändenChäAbas geſchickt habe der ſich beſchweren
müſſen, daß er der König in Perſien/ die grüne
Farbe von den Chriſten ſoſchimpfflichentehrentaſ-
ſe; dem aber Cha Abas zur Antwort gegeben:
Jch wil ſo bald den Chriſten verbiethen/
die grüne Farbe zu tragen als Amurath wird
verhindert haben, daß das Grüne auf dem
Selde und Wieſen von den Thieren die
drauf herum gehen, nicht verunheiliger
xwerde. Sonſt wird zu Mecha des Maho-
mets grüne Fahne auffgehoben und hochvereh-
ret. Thuan.lCXV.p.729. Es werden auch die
Fahnen

S ( 123) S.
Fahnen / ſo dem Mahomet geheiliget von grünem
Zeuge verfertiget. Wie der Fürſt Radzivil
Epiſt. 3. berichtet, daß der Ibrahim Bafa, da man
dieUberlauffung des NilſtromsinEgypten/daran
desLandes Fruchtbarkeit hängetbeyCayroßrovvn
mit groſſer Solennität gefeyretauffſeinem Schiff-
lein / welches rings umher mit kleinen Fähnlein
beſtecket geweſen - auch 2. groſſe Fahnen deren
die erſte des Mahomets grüne, die andere aber
roth mit dem halben Mond gezieret/ welches die
Ottomanniſche Liberey geführet. Alſo da die
Polen, unter ihrem Feld - Herrn/ hernach Kö-
nige Sobiesky, bey Chocim Anno 1 673. den I I.
Novembr.wider den Huſſain Baſla einen ſtattlichen
Sieg erhielten war die erbeutete Haupt-Fahne
von grünem tercinell 3: Ellen lang und 2. breit
und in derſelben eine güldene Seule mit darüber
ſchwebenden Sonne, Mond und Sternen und
eine Uberſchrifft, ohngefehr folgenden Inhalts:
Die MTachr des höchſten Mlahomets un-
ſers Propheten gebe unſern Waffen
Rrafft / alle Gauren (Chriſten) zu tödten.
Andr. Müllers verwirrer. Europa P. 2.p. 94.
Han. Beſchreib der Türckiſch. Räyſerp. 817.
Weil aber die grüne Farbe alſo dem Mahomet und
ſeinen Nachkommen geeignet ſolte man ſich faſt
verwundern über das, was Edvvard Brovvkin
ſeiner Reiſe- Beſchreib. p. 22 erzehlet daß zu
Belgrad ein Collegium gewiſſer Studenten von
einem Groß-Vezir geſtifftet worden / welches in
- J Türcki-

G ( 13o) GI
Türckiſcher Sprache Metreſeck genennet werde
da alle ſo in ſelbigem ſich befinden/grüne Klei-
der und vierkantichte Turbanten, zum Unterſcheid
trügen. Acta Erud. Supplem. T. 1. p. 339. Viel-
leicht aber hat er hiermit andeuten wollen, daß
ſie ihrem vermeinten Propheten Mahomet gewid-
met. Hieher gehöret auch die Erzehlung beym
Hottinger. Hiſtor. Eccleſ. T. I. p. 632. Sonſt
bedeutet die grüne Farbe Frölichkeit/ Hofſ-
mung Jugend Freundſchafft:c. und wird
ihr in der Herold-Kunſt der Venus-Stern/ gleich
wieder gelben die Sonne/ der weiſſen und ſilber-
ſarben der Mond/derrothen der Mars und ſofort
zugeeignet. Wie beym Garzon. Piazza diſcurſ
LXXVII. p. 7oo. Cornel. Agripp. de Vanit. Sci-
ent.c. LXXXI. p.m. 142. Harsdörff. Geſpräch-
Spiel num. XII. Er. Franciſ. Himmliſches Luſt-
Hauß p. 381.382. Höping de Jure Inſingn. c.
IX. § 474 p. 654. Becman.de Dignit Illuſtr.
diſſ. VI. c. III. § 2. p. 178. ex Panciroll. Com-
ment. in Notit. Imper. Orient. c. XXXVII. (wel-
cher doch der grünen Farbe den Mercurium zueig-
net) zu leſen. Weil nun die alten Saracenen
den Morgen- oder Venus-Stern göttlich verehret,
und ihn Chabar den groſſen Stern oder die
groſſe Göttin genennet/ davon Selden.de
Diſ Syr. Syntagm. 1I. c. II. p. 285. ſ Voſſ.
de Idololart. l. II. c. XXXI. P. 236 mehrern
Bericht giebet; ſo könte man auf die Gedancken
kommen ſie hätten auch dieſem Sterne zu e
« E

H ( 1 : 1 ) G
die grüne Farbe getragen. Wie man alſo der
Sonnen zu gefallen in roth und gelbe / und dem
Mond zu Ehren in weiß ſich gekleidet/ und als
dann unter dem Schutz dieſer vermeinten Götter
zu ſeyn / und alles von ihnen deſto eher zu erlan-
gen/ ſich eingebildet. Wie denn Cicero an einem
Ortheſchreibet: Er habe in einem gewiſſen Bu-
che geleſen, daß wenn man von denen Planeten
etwas erhalten wolle, müſſe man ſich in die ihnen
angenehme Farbe kleiden. Zum Erempel/ von
dem Mond in einem langen weiſſen Kleide etwas
bitten,beymPraetorioCoſcinomantl.I.A.3.Wiewol
nun der Mahomet ſolche Abgötterey abgeſchaffet,
hätteer doch woldie grüne Farbe behalten können.
Wie er nun ihnen den hellen Mond zum Wap-
pen und die GewohnheitbeydemAbendſtern/wel-
ches eben die Venus iſt und beyder Morgenröthe
zu ſchweren, genommen wie im Alcoran Azoara
LXIII.XCVI und XCIX zuſehen. Gleichwieauch
der Freytag, welcher diesVeneris genennet wird
zu ihrem Sabbath erwehlet worden. Man be- -
ſehe Voſſl. c. Hoornbeck. Summa Controv. l. III.
p.143-ſ.
9. Dasgeſchach Anno 1594. den 29. Sept.
und war Ferdinandi Graf von Hardeck, welcher
entweder aus Zagheit oder Verrätherey dieſe
wichtige Veſtung den Türckenauffgegeben wes-
wegen ihm ſolgendes Jahr den 16. Junii zu Wien
J 2 erſtlich
).
--

G ( 132 ) G
erſtlich die rechte Hand und hernach den Kopff
abgeſchlagen worden / wiewoleinige meinen, man
habe ihn der Verrätherey nicht überführen kön-
nen vid. Calviſ Chronolog ad Anno 1594. pag-
864. 2. Bucholz. Pag.788. Han. . c.p.686. f.
Thuanus hat dieſe Belagerung mit allen Umſtän-
den beſchriebenlCXp. 618.ſqpag: 622. berich-
tet er es ſey währender Belagerung des Sinan
Baſſa Cammer-Diener von Geburt aus Mäh-
ren/ der in ſeiner Jugend gefangen und zum Tür-
ckiſchen Glauben verführet worden/ zum Ertz-
Hertzog Matthiaübergelauffen/ der habe Ihnbe-
richtet, daß er auff ſeines Herrn Befehl 2. Beu-
telmit Ducaten / zweyen Chriſten bringen müſ-
ſen, deren der eine eine Schramme im Geſichtege-
habt/welches des von Hardeck Diener geweſen, ſo
ſagte man auch/ daß dieſem Grafeneintrefflicher
Caſtan, der mit Zobeln gefüttert und mit vielen
koſtbaren Edelgeſteinen beſetzet geweſen, von dem
Sinan verehret worden. Es gab auch eine ſtar-
- cke Vermuthung wider ihn/ daß als die Türcken
einſtſtürmeten man inwendig an der Mauer ei-
nen hauffen Leitern angeleget geſunden / da kein
Menſch wiſſen wollen, wer ſolches gethan. Auch
wird er beſchuldiget / daß wenn die Türckenmini-
rett er indeſſen die Trommeln rühren laſſen das
mit ihrer Arbeit nichtwargenommen würde; Auch
daß er denen Soldaten ohngeachtet an Vivers
kein Mangelgeweſen, dennoch gar ſparſam mitthei-
len laſſen / damit er ſie deſto eher zur Ubergabe
- willig

S ( 133 ) G.
willig machen möchte. In dem Krieges-Rathe
wurde ihm ſonderlich vorgeworfen, daß er ohne
des Ertz-Hertzogs Matthiae Vorwiſſen / und da
noch gnugſame Lebens-Mittel und Munition ver-
handen auch der Succurs in der Nähe, und alſo
ohne ſonderliche Nothcapituliret, und die Veſtung
übergeben und ob ihn wohl ſein Bruder defen-
diret wurde er doch von gedachtem Krieges-Ra-
the ſeiner Ehre Güter und Leben verluſtig er-
kläret/ und daß ihm erſtlich ſeine rechte Hand
damit er die Capitulation unterſchrieben abgehau-
en, und er hernach als ein Verräther am Galgen
gehangen werden ſolte; der Käyſer aber hat das
Urtheilgemiltert, und anſtatt des Henckens ihm
das Schwerdtzuerkant, doch daß ihm zuvor die
Hand abgeſchlagen würde - welches letztere den
Grafenſonderlich gekräncket. Er iſt alſo in Be-
gleitung ſeines Bruders und etlicher andern Gra-
fen und Herren auf einen Wagen geſetzet/ biß zu
dem aufeinerGaſſe auſgerichtetenSchavotgeſüh-
ret und, nachdem er zu ſeiner Entſchuldigung ge-
gen das Volck vieles geredet / das Urtheil an ihm
vollzogen, und hernach das abgeſchlagene Haupt,
Hand und Leib begraben worden! Die übrigen
Oberſten und Officirer, ſo die Capitulation mit
unterſchrieben/welchen der Kriegs-Rathauch das
Leben abgeſprochen, wurden doch ihrer Ehre ohne
Schaden/ihrer Chargenentſetzet und muſten auſ
ihre eigene Unkoſten als gemeine Soldaten wider
den Erb-Feind ºrg der Kayſer das sº
- 3 - €
.

G ( 134 ) S
fe Urtheil ſo weit gelindert hatte wie von dieſen
allen Thuanusl. CXV. p. 707. mit mehrem zu le-
ſen. Man ſaget, es habe der Türck wegen Er-
oberung dieſer wichtigen Veſtung zu Conſtantinos
pel eine gewaltige Pyramide und künſtlichen ho-
hen Thurnauſrichten laſſen zum ewigenGedächt-
niß/ daß ſie den Chriſten ihre beſte Veſtung eine
genommen. Da aber An. 15 98. durch GOttes
Gnade die Unſrigen (unter der Anführung Adol-
hivonSchwarzenburg) die Veſtung wiedereins
Ä habe der Türck ſolch Sieges-Zeichen
mit groſſer Ungedult wieder einreiſſen laſſen. D.
Paul.Laurent. Chur-Sächſ Ober-Hof-Prediger
Conc.VIII. in PſXXII.p 219.
10. Unſer Author erzehlet, es hätten nach A-
muraths Tode der Mufti und die Baſſen/ ehe noch.
ſein Sohn Mahomethaus Amafia ankommen/ die
andern XIX. Söhne erwürgen laſſen. Andere a-
berſchreiben esſey auf ſeinen Befehl, die Nacht
nach ſeiner Ankunfſtgeſchehen des Morgensher-
nach habe man ſie in Truhen von Cypreſſen-Holtz
geleget alle nach der Ordnung geſetzet und alſo todt
dem neuen Käyſer gezeiget. Weil es gebräuchlich,
daß dem angehenden Regenten ſeine Brüder erſt
- lich lebendig, hernach aber tod müſſen gezeiget
werden. Han, l.c.p.693.694. Thuanusſchreibet
CXIV.p.706: Es wären nach des Amuraths
Begräbniß dem neuen Käyſer ſeine XIX. Brüs
der vorgeſtellet worden, die er alles Gutes hoffen
heiſſen: Er habe ſie aber erſt beſchneiden herna
an unterſchiedliche Orthe geſchickt und durch
Stum-

S ( 135 ) G.
Stuñeerwürgen, den Tag hernach öffentlich vor-
ſtellen und in Cypreſſenen Särgen nebſt ſeinem
Vater beyſetzen laſſen. Zwey aber von ſeinen Brü-
dern/die nach des Vaters Tode gebohren worden
hätte man auf ſeinen Befehl ins Meer geworffen
und erſäuffet. Unſer Autor ſaget/ es ſey ſolches
auch etlichen ſeines Vaters ſchwangern Weibern
wiederfahren: Han aber l. c.ſchreibet/ Er habe
1 o. ſeines Vaters ſchwangere Concubinen auffs
fleißigſtebewahren und die an das Licht gebohrne
Knäblein alſo tödten laſſen. Reiskius aber
in Supplem. Chron. Turc. Drechsleri I. IV. c. 1.
p. 348 ſaget/ Er habe X. ſeiner Stief-Mütterzu-
gleich mit ſeinem Vater begraben laſſen. Der
Herr Della Valle an halben angeführtem Orthe
gedencket ſeines Grabes und ſpricht: Jch em-
pfand bey mir ſonderliches Mitlei-
den, als ich das Grabmal des Sultan A-
muraths betrachtete/ und nebſt den ſeinen
und ſeiner liebſten Weiber auch die Kiſten
ſeiner andern Söhne allerley Alters des
ren wol 60. geweſen (erliche wollen von
mehr als hunderr ſagen) ſo er mir unter-
ſchiedlichen Weibern erzeuger geſehen/
welche alle / wie man ſager mir ihm zu-
gleich und auf einen Tag begraben wor-
den/ indem ſie ihr Ä 2Bruder und
einiger Erbe des Reiches aus einer Staats-
Regel, ihrer Barbariſchen Gewohnheit
macht auſ ſeinen Geheiß und Befehl um-
bringen laſſen. Und gewißlich je
* - J4 mehr

G ( 136 ) G
mehr ich dieſe grauſame That überlegre/
je kläglicher kam mir ſolches für ſie alſo
mir einander begraben zu ſehen. Hierin-
nen aber hat der Herr della Valle nicht rechten
Bericht gehabt, weil ſeiner Söhne nicht so.
ſondern nur 19. ſtranguliret und mit ihm begra-
ben worden. Daß aber einige von hundert
rund mehr Kindern geſaget / die er mit unter-
ſchiedenen Weibern gezeuget darinnen haben ſie
die Warheit geſaget. Sintemal er nebſt ſeiner
Sultanin / die eine gefangene Chriſtin wart
noch XXIII. Sclavinnen / und neben denen
noch viele andere Türckiſche Kebs - Weiberge-
habt Thuanus . CXFV.p. 70 . ſchreibet/ daß
einige gar derſelben zwey hundert gezehlet; Mit
ſelben ſoll. Er CH. Kinder gezeuget - und zehn
ſchwangere Weiber oder Concubinen hinterlaſſen
haben. Ja man hat von ihm zu einer
Zeit XXXII. Wiegen mit ſo viel Kindern bele-
get/ geſehen wie Hanl. c. p. 688. ſ 691-
meldet. Nach ſeinem Tode ſind auſſer ob-
gedachten Söhnen noch XXIV. Töchter dar-
unterzwey von der Mutter des Mahomets ſeines
Reichs Nachfolgers/zurückgeblieben/welchenach
und nach an die vornehmſten Baſſen und Bedienten
verheyrathet worden. Dieſe Töchter ſamt denen
Müttern der erwürgten Brüder hat man mit
allem ihrem Geſchmeide und Geräthe in das alte
Serrailgethan/ darinnen ſie Zeit gehabt ihr Uns
glück und den Tod ihrer Kinder zubeweinen. Denn
in des SultansPallaſt wird es ºskº
- - geha-
/

e ( 3 ) e
» gehalten den Tod eines Menſchen/ der aufſdes
Käyſers Befehl erwürget worden zu beweinen.
Damit es nicht das Anſehen habe/daß man dasje-
nige/ was nach denen Geſetzen und zu Erhaltung
des Ottomanniſchen Reiches geſchicht für unbil-
lighalte. Thuan. l. c. p.706. Wenn demnach
der Herr Schweigger dieſes Kayſers Mläßig-
keirin Eſſen / Trincken und im Eheſtande/
und daß er dißfals viel eingezogener als ſei-
ne Verfahren und dem Laſter derUnkeuſch-
heir nicht wie ſie ergeben geweſen / lobet
1. II. c. XLVI. p. 144. So iſt ſolches von ſeinen
jungen Jahren zu verſtehen, denn da ſoll er mit ſei-
ner erſten Gemahlin/welche wie Herr Gerlach.
1. c.p. 77. meldet des Peter Weywoden in der
Moldau Tochter geweſen / die ihm ihre Mut-
ter geſchenckt/ als er in Aſien gezogen/ mit der
er ſich doch nicht trauen laſſen, ob er ſie wolſehr
geliebet/ ſondern nur einer andern Sclavin gleich
geachtet/ gantzer XXIII. Jahr in keuſcher Ehe ge-
lebet und mit keiner andern zuthun gehabt haben;
die Sultanin ſeine Mutter aber und ſeine Schwe-
ſter des Grand-Vezirs MehemetsGemahlin/ha-
ben ihn erinnert / es diene ihm zu Beveſtigung
ſeiner Regierung, wennervielSöhne habe, daher
er hernach ſo eine groſſe Menge Concubinen ſich
zugelegetauff deren und ihrer Kinder Unterhalt
-Schmuck/Wärterin/Ammen/Lehrmeiſter ihm
jährlich eine unſägliche Menge Geldes auffgegan-
gen. Thuan. l. c. Gedachter Herr Schweig-
gerſagetauch: Er ſey ein Liebhaber der Ge-
. J5 rechtig-

G ( 138 ) G
rechtigkeit geweſen: Denn als er Anfangs an
das Reich kommen /iſterin eigner Perſon unbee
kanter Weiſe nur ſelbander/ herum in der Stadt
geritten, daß er ſähe / wie man haußhielt bey
Kauff-Leuten und Handwerckern/hat die Gewicht
mit Fleißbeſichtiget/ und da er Mangel gefunden
denſelben verbeſſert. Der Herr von Ungnade,
welcher etliche Jahr als Käyſerl. Abgeſandter Ä
zu Conſtantinopelauffgehalten hat ihm dieſes Lob
auchgegeben, daß Er ein ſonderbarer Liebhaber
der Gerechtigkeitſey, welches man unter andern
daraus abnehmen können / theils/ da er zween
ermordeteauffder Gaſſen angetroffen / er ſofteiſ-
ſig nach den Thätern forſchen laſſen / theils; daß
er der Beglerbegen und Sanſagbegen Agenten
verbiethen laſſen/daß ſie nimmer in denDivankom-
menſolten/ dieweil die Unterthanen ſo von dies
ſen ihren Herren gepreſt und geplaget werden vor
ſolchen Agenten imDivan nicht klagendörfftenſon-
dern von ihnen mit guten und böſen Worten zurück
gehalten oder ihre Klagen gänzlich hintertrieben
wurden darum ſolten die Agenten inskünfftigauſ-
ſer dem Divanbleiben, damit die bedrängten Leute
ihre Nothunverhindertklagen möchten als denen
ſowol / als den groſſen Herren, das Recht ge-
ſprochen werden ſolle; wie ſolches Herr Gerlach
P. 16o. angemercket: Welcher auchp. 167.ſchrei-
bet: Beym Käyſerfindet ſich wieder ein Stück der
Gerechtigkeit/ darinnen: wenn ein Chriſteinen
Todſchlag begehet und darüber zum Türcken wird,
ſchenckter ihm doch das Leben nicht, ob er ihm Ä -
6

S ( 139 ) (S)
dieStrafferingert/daß etwann der/den man ſollen
in den Hackenwerffen nur geköpffet wird und p.
178. berichtet er folgendes: Als Ann. 1576. zu
Ende des Merzensbißindenmittelſten April groſ-
ſer Brod-Mangel/und keines als halbKleyen-und
halb Aſchen-Brodzubekommen geweſen/ ſolein
Türckiſcher Gelehrter ſolchBrodzum Käyſer hin-
eingebracht und geſaget haben: Siehe, ſolch
Brodiſſetman zu deiner Zeit/ welches bey
deinen Voreltern nicht geſchehen. Der Kay-
ſer habe das Brod genommen es in 5. Theil ge-
theilet / ſeiner Mutter einen / und den vier Bafſen
auch jedem ein Theilgeſand und ſagen laſſen: Sie
ſollenseſſen: auch vier Spieſſe hineintragen laſ-
ſen, zum Schrecken, wenn ſie nicht die Anſtalt ma- -
chen würden, daß ander Brodt gebacken werde/
wolle Erſieſpieſſen laſſen. WorauffinganzGrie-
chen-Land und an das ſchwarze Meer bald ausge-
ſchickt worden, daß in kurzer Zeit wieder Brod
gnugverhanden geweſen. Eben dieſer Herr Ger-
lach ſaget von dieſem Amurath, Er habe den
Ruhm und das Lob der Ä Der
Gerechtigkeit des Verſtandes in ſeinem
Geſetz und der Weißheit, ſondertraut ge-
habt/p. 2o. Merckwürdig iſt, was Thuanusl. c.
p. 399. erzehlet: Esſey memlich Aſlan der Beg-
lerbeg in Griechenland beydem Amurath in ſehr
groſſen Gnaden geſtanden, weil er für einen er-
fahrnen Aſtrologum undStern-Kündiger gehalten
worden. Er habe demnach Ann. 15 91. den Käy-
ſer überredet, daßwo er aus ſeinem Pallaſt Ä
würde
--

oc s» e
würde, er gewiß durch einen Meuchel-Mörder
würde umbracht werden. Damit er alſo den
ohnedem von Naturtragen Käyſer von allen Ge-
ſchäfften abhalten uñ in ſeine Gewalt haben möch-
te. Der Amurath aber als ein kluger Herr habe
gemerckt,wieſchädlich und nachtheilig ſolches ſeiner
Regierung, daher er den Aſlan ſeines Amts ent-
ſetzet/undin ein Dorffbey Theſſalonich relegiret;
Eraberſey von ſelbigerZeitan aus ſeinem Zimmer,
hervorgegangen/und habe von einer Gallerie oder
Gange ſich öffentlich ſehen laſſen/ die Klagen des
Volckes ſelbſt angehöret/dieSupplicen angenom-
men/ und vieles in der Regierung geändert auch
auff ſeiner Bedienten Vorhaben beſſere und ge-
mauer Acht gehabt.Gerlachiusſchreibetauch/Er ha-
benicht alles gehen laſſen wie ſein Vater Selim,ſon-
dern wiſſen wollen wie es in ſeinem Reiche zugehe,
und wie man hauſhaltep. 307. Herr Schweig-
gertadelt an ihm daßErſojächzornig geweſen und
führet davon folgendes Exempelan: Meingnädi-
ger Herr, ſchreibt er hatte einen ſchönen groſſen
weiſſen Engliſchen Hund und im Hof zween zah-
me Beeren, mit welchen der Hundofftpflegte gar
freundlich zu ſcherzen und als auff eine Zeit der
Sultan beyunſerm Hauſe vorüber ritt in die Kir-
chen, ſaheer im vorüber reiten den Hund mit den
Beeren ſpielen, nachdem er aus der Kirche wieder
zu Hauſe kommen, begehrte er an meinen gnädigen
Herrn/ daßer ihm den Hund ſamt den Beeren
wolte ſchicken/daß er ſehe was ſie können/welchem
Begehren alsbald ihre Gn. wilfahreten und Ä
. LU

H ( 141 ) GD
den Hund und Beeren verehreten / die der Sultan
auch mit ſonderbarem Wolgefallen angenommen,
hat auch alsbald den Hund und die Beeren im Hof
zuſammengelaſſen, die haben eine Weil/nach ihrer
Gewohnheit, miteinandergeſcherzet/ als er aber
gehetzt ward ſetzten ſie beyderſeits den Schimpff
auffein Ort/undgriffen einander ernſtlich an. Als
aber 3. Türckiſche Knaben auf dem Kirchthurm zu
S.Sophia dieſer Kurzweilzuſahen, hat er ihr ohnge-
ſehr wargenomen/und alsbaldbefohlen, dieſe drey
Köpffe für ihnzubringen. Dieſer ſein Beſehl iſt
auch alſobaldvolzogen worden. Was ſonſt diePet-
ſon des Amuraths betrifft / ſoll er kleiner ſtatur,
doch dicke und wolgeſetzt geweſen ſeyn alſo daß
man faſt keinen Halß geſehen, ſondern der Kopff
tieffzwiſchen den Schultern geſtanden/ mit einem
gelben und dicken Barthe und langer zornigen
Hock Naſe wie Schweigger redet; ſonſtguten
undMajeſtätiſchen Anſehens aber mit der ſchweren
Nothund fallenden Sucht behafftet daher ob er
wolſonſt ſchöne weiß, doch eine blaſſeuñungeſunde
Farbe gehabt: Von Naturſrölichu. mehr zurGü-
te, als Strengigkeit, geneiget. Davon Herr Thua-
muslCXIV.p 706. Han.. c. P.687.Schweig-
gerl.c.p. 147.geleſen werden. Welcher Letztere
noch dieſes von ihm berichtet, daß ihn der gemei-
ne Pöbel für eines Juden - Kind gehalten.
Denn weil ſeines Vaters Sultan Selims Ge-
mahlin ihm viel Töchter nacheinander gebohren
ſeyer unwillig geweſen und da ſie aber ſchwan-
ger

o ( 42 ) o
„/
ger gegangen zu ihr geſaget, wo ſie dißmalkei-
nen Sohn bringen würde, ſolle es ihr das Leben
koſten, da ſie aber dennoch ein Töchterlein geboh-
ren/ſey ſie ſehr erſchrocken, doch durch ein Juden-
Weib getröſtet, und ihr durch ſie ein neugeboh-
rener Juden-Sohn an deren Stattgebracht wer-
den. Daher hätten die Türcken dafür gehalten,
weil er nicht vom Kayſerlichen Ottomanniſchen
Stamm gebohren worden / werde ihr Reichfal-
len. Der Herr Gerlachus gedencket dieſer Sage
auch/ und berichtet / daß die Juden und Jüdinen
am Türckiſchen Hofe überaus angenehm / und
bey dem Kayſer Selim ſeinem Vater die Liebſte
undGeheimeſte der auch ſogar der JudenSabbath
gefeyert/und nichts geſſen, als was ihm eingewiſſer
Jude zugerichtet oder geſchicket. Und ſo habe
auch ſein SohnAmurath die Juden undJüdinnen
zu den geheimeſten Sachen gebrauchet p. 59. und
96. Er iſt zwar ſelbſt niemahls zu Felde gegan-
gen/ woran ihn ſonderlich ſein Gebrechen gehin-
dert, doch hat er durch ſeinen Baſlen und Vezirs
groſſe Kriegegeſühret/ und ſein Reich ſonderlich
gegen Orient ſehr erweitert. Leonclav. beſchrei-
bet ihn in der Vorrede über ſeine Muſulmanniſche
Hiſtorie p. 10. als einen unverſtändigen faulen
Regenten/ der von ſchlechtem Nachdencken und
Rathſchlägen geweſen, nur im Frauen-Zimmer
geſeſſen ſich ſelbſt für ſeinen Baſſen und Janit-
ſcharen gefürchtet und daher bey ſeinem Volcke
in Verachtung geweſen. Rechnets ihm auch für
eine groſſe faute, daß er den Sinan Baſſa wieder
zum
- »

–- - -
G ( 143 ) GP
zum Vezirgemacht und ihm ſo groſſe Gewalt als
keinem vor ihm gegeben/dener doch zuvor abgeſetzt
und im Verdacht gehabt/daß er ſeinem Sohnean-
gehangen u. ihn vom Throne zu ſtoſſen vorgehabt.
Auf gleichen Schlag redet auch von ihm Henricus
Stephani in einer Oration, ſo er vor dem Kayſer Ru-
dolpho und den Ständen des Römiſchen Reichs A.
1594 zu Regenſp. auf dem Reichs-Tagegehalten.
Vol, I. Orat, & Conſil. de Bello Turcico a Ni-
colao Reisnero collect. p. 236. Ich will alleine
ſeine Lateiniſche Worte herſetzen: Amurathemvo-
cat Principem a ſuis majoribus degenerem; deſ-
dem enim & ignavum inter Muliercularum gre-
gesjacere. Valdeſcilicet velanimi vel corporis
donis commendabilis. Cum inter alia & tardo
ac modo non ſtupido ingenio fit & epilepſala-
boret, nec quicquam de ſuo Confilio agit, ſed
perverſorum Miniſtrorum confiliis, quibus pluri-
ma pervertuntur, ſummam rerum ac ſeipſum et-
iam committit. Quod vero Muliercularum ſua-
rum magna ex parte Concubinarum conſiliis au-
rem praebeat, cum ex aliis multis, tum ex reſti-
tutione Sinanis apparet, non Baſſe tantum ſed
Archi - Baſſae. Quin enim quarundam exil-
lisconſilio & favorefueritreſtitutus nemoeſt, qui
dubitet, Sed quid reſtitutum dico? Non ille
ſibi i. e. ſuis priſtinis honoribus reſtitutus fuit;
ſed potius quidam multo major Sinan in locum
illius ſubſtitutus videri poteſt. Illi enim revo-
cato ab exilio dignitatem multis quam antea par-
« tibus
\ -

ED ( 144 ) SP
tibus majorem tributam conſtat. - Imo etiam
multo quam imperii Turcici conſuetudo ferret,
majorem. Si quistamen huic Sinani in tam
altum dignitatis gradum evečto, ſuperbiam &
crudelitatem (ut fama fert) adimat, nihil quo
Barbarus ille commendariposfit relinquat. Nec
dubium eſt quinipſe Imperator,cumabello Perſico
quondam eum revocavit, ubi primarium lo-
cum tenebat, & munere ſummi Baſſe privavit,
de ingenio ejus minus ad rerum ſummam
adminiſtrandamidoneoadmonitusfuerit. Quid?
quod hic Sinan ferturetiam Filio hujus Impe-
ratoris, inſidias regno paternoſtruenti operam
praeſtitilſe ac nechos quidem Imperator dici-
tur ignoraſſe. --- Tria ergo regno pernicioſa
in reſtitutione Sinanis concurrerunt. 1. Ipſius
Principis amentia. 2. Nimia muliercularumau-
toritas & Gynaecocratia. 3. Magna Virorum
ad res gerendas idoneorum penuria Pagin. 238-
& in ſeq, pluribus agit de copia mulierum, ex-
actionibus, quibus ſeditio orta, imminutio-
ne ſtipendiorum, venditione quaſi Officiorum,
propter munera- unde multi indigni promo-
veantur &e. Alſo iſt es dieſem Kayſer auch
ergangen nach dem bekanten Sprichwort: Lau-
datur ab his, culpatur ab illis! Oben höreten
wir allerley lobwürdigs von ihm; letzlich aber
wird er ganz verworffen! Er ſoll ſonſt ſeine
gröſte Luſt und Vergnügungan Büchern, ſon-
derlich an Hiſtorien gehabt haben und Ä
- WM
/

S ( 145 ) Sº
/
was an anderer Potentaten Höfen vorgehet/gerne
wiſſen wollen/ wie Thuanusl. c. von ihm ſchreibet:
SWas aber oben Thuanus meldete, daß er mit ſeiner
Gemahlin XXIII. Jahr keuſch gelebet und mit kei-
ner andern zu thungehabt,iſt ſchwerlich zu glauben.
DennerkamA.1574 zur Regierung/und war das
mahls 28.Jahr alt/A.I 579. aber wurdihm ſchon
von einer andern Leibeigenen ein Sohn gebohren
wie Schweigger l. c. p. 144. berichtet. So
müſte er denn kaum 10. Jahr alt geweſen ſeyn/als
er ſeine Gemahlingenommen. - an.lc-p. 673.
ſchreibetweil baldzuAnfang ſeiner Regierung eine
groſſe Peſtſeinganzes Land überfallen, ſo habe er
GOtt zu verſöhnen das ſchändlicheLaſter der Poly-
amie verboten, daß keiner mehr als ein Weibha-
n durffte, welcheszubekräftigen er ſelbſt aus dem
Seraglio oder Frauenzimmer koo. der ſchönſten
Kebsweiber geſchaffet dochſeyes nur ein Schein-
Geſetzund Heuchel Bnſſegeweſen, ſonicht lange
Beſtand gehabt. Ich will noch des Hn.Schweig-
gers Bericht von ihm anführen: Er war (ſchreibt
erlc.p. 144.) darinnenzuloben/ daß er ſeine grö-
ſte Freude und Kurzweil in den Büchern ſuchtet
ſonderlich aber groſſen Fleißauff ihre vermeynte
heilige Schriftwendeter desgleichen auf die Hi-
ſtdrien/ daßer ihm ſeiner Vörfahren Thaten alſo
einbildete ihrem Exempel und Fußtapffennachzu-
folgen, ſo hatte er auch groſſe Luſt zu der Aſtrono-
alia, wie er denn groſſe Unkoſten angewendet hat
eine Spharam Tºgºsin (vid. lb.
- C-

G ( 146 ) G
c.XXIII. p. 90. 91.) Es waren auch gelehrteLeute
der ihrigen wohlgemeldbey ihm ſeinen Praecepto-
rem hatte er lieb und hielt ihn in groſſen Ehren, der
ihn auch täglich in Schriften unterrichtete und ge-
brauchte ſich ſeiner Rathſchläge in allen wichtigen
Händen. Nicht wenigerhielt er ſeine Mutter in
groſſen Ehren, daß er in allen fürfallenden hoch-
wichtigen Geſchäfften das Reich betreffend/ ihres
Raths ſich gebrauchte2c. - - -
* I 1.) Es hatte nicht allein der Sinan, als er Gran
entſetzen wollen/ von dem tapffern General Fürſt
Carln von Mannsfeld eine groſſe Niederlage erlit-
ten/dabey auf die 5ooo. (Hanp.696 hat 15 ooo.
welches aber ein wenig zu viel iſt) Türckentheils
geblieben,theils gefangen worden,u das ganze Las
ger denen Chriſten nebſt 37. oder wieThuanus und
Buchholzſchreiben/27.Standarten/über 1ooo-
Gezelt viel Geſchütz/mehr als 1500. Camele/und
nicht weniger Maul-Eſel zur Beutheworden/ſon-
dern als er hernach über die Donau eine Brücke.
ſchlagen laſſen und dem Siebenbürgiſchen Fürſten
# Badori, der ſich mit dem Kayſer Rudol-
pho II. wider den Türcken verbunden hatte/ einen
Vortel abzujagen gedachte, kam ihm dieſer wie ein
Plitzübern Halß und ſchlug ihn mit Hülffe der
auch abgeworffen/den23.Auga. 1 595. nach einem
arten Treffen biß aufs Haupt, und ſollen 19ooo.
Türcken/ſamt 15 Baſſen auf der Wahlſtadt ſeyn
liegen blieben. Sinan Baſaretisirte ſich mitÄ
- . f
-
>
-
ÄßajdÄj

-----
eu
po
d
gº
gen
in
Mch
eſ
a -
ſ
/
20.
e
/
d
}0s
)
4
t
K.
o.
.
ſ
M.
ºh
90.
.
S (147 ) S.
Reſt über ſeine Brücke und ward von dem tapffern
Ävon einem Ortzum andern verfolgej
daß er mit Schanden nach Conſtantinopej
kehren muſte. Und war dennoch ſo kühn und ehr-
Seizig/daß er wegen Eroberung der Veſtuj Rj
Änddaſelbſteinziehen wolte weihj
aber weil dem Sultan Mahomet die Augen auſge-
gangen, nicht erſtattet worden wie unſer Auj-
zehlet hat alſo Sinan in dieſem KriegeſchlechteEhre
eingeleget. Jacobus Typotius Grat. . de Bello Tare.
Volum... Reiſncitp.176. ſchreibet: S qaid.in
Hungariahoc bello Turca occupavit,Sinan Haſläe-
mitutMercatoremdecuit,non ºpugnavit: Das ſt:
ºder Türcke beydieſem Kriegeintij
etwas eingenommen ſo Ä
ººdels annerkäufft nichtäbekdÄ
Pºffºbº. Daher hatHieraj
conatiLeorinus folgendes Epigramma auf den §-
Äsierendemyeyer.
lit. Z 3 bish hret: .
Ärº ſignieorexerz
ºft“evasiº, referent a hoſe triumphe,
vÄS ºſz 3
* *
Haie vere lauder; per hxic debenturbomore
» Äºirmºung.eurm“.
4"termequiumpediamacoboribu, eta
Wix bomizumºguanta Pºrt mºinſ ſºenter
Fannoniamingrederipgum in j beres.
Ägzegº-theaterſpect-3
Pk"umºgºbacillaenißguodde morelianum
é., - K 2 Gens

/ -
G ( 48. ) S
Gegs wegraſatur, Pºgº exuritº inermes -
Agricola-ſolaequod ſexumºkdei urum? -
Äurinum & reliquaultra ibi dedie «rees
Propugnatarum ſoeordie esea zel auro
gejarrupt malo: manea memorabil momeº
. Egº hineT Natumque tumm: 4uenwturpuerieſe
Ävºi offeio,eeuvilaeorda gerenten-
. Peaset Res magnas hine nos gefiſ? Pior" . ?
- ºdeſu catum jačabiti? Haudiº 4“e eué
sponte datur facile aripitºr viktoriº Perº. -
ade alquid Marte & une unwidjºrakis
- Cui Deu & Wirtue dederine vičritiseels.
..:: - - .. : . . . -T » . . . . . ."
Welches ichalſoinsTeutſcheüberſetze:
s Ein Hedderan den Feindmitſriſchem Muths
** . . . . . . .
gehet. Ä.,
Und ihn mittapſſeer Fauſtbeyoffner Schlacht
und Bluterwirbt
ErlangemitRechtdem Ruhmºdernimmer-
- . . Ä... ..
Dasimkamſ mÄ in Ungarn einzu-
- - - - ringen/ -
Aswolteſt dudis Landmit vollem Maulver-
- Dein Kriegs-Heeriſtſogroß, daßſchkin
. . . . . . . lebendManº e …
- Dissºns zu Roßund Fuß erinnern
". . . . . . . . . ." - - an. : Tºr. –
Füssene Ä durch Schwerdt
Y U - -
- / / . . - Und

SC 149 ) G
Und doch ſind anders Ä o Schnarcher! deine
- * * ( ---
- Tha
Als einer Rauber-Schaar; dein Volck verderbt
- . . dieSaaten/ . . . !!
Brennt.Häuſ-undDörfferweg beraubtdiear-
men Leut . . . . . .
.. Und führetMann Ä* inſchnödeDienſt-
- - - - - - arkett. . . . . .
Iſt Raab und masºndensands“ -
- kommen, . . . “ ,
So hat dein Heer und Schwerdtſiegar nichtein-
genommen/ .
- DieZagheitdieſes Volcks das ſie beſchützen ſolt
WarUrſach,oderjadeinvieluñſchnödes Gold.
Das iſt der Ruhm,den dunebſt deinem Sohnerja-
„? -
- get/ - ,
Denduals einen Mann der feige und verzaget.
ZudeinereigneSchand von ſeinem Amt entſetzt,
- Und hierdurch ſeine Ehrbeydeinem Volcf vers
. , letzt. . . . . . . . t
Wasprahlt ihr denn nun viel miteuren groſſen
- - Siegen/ . . . . . . . .
Und daß das erfº müß'immer unten
- –”. iegen? :
sººººººººººººººººº
lauſſt . . . . .
Denihm die Zagheitſchenekt, den er mit Geld
, , - G ... ..
kathdu Mahnejºut im ſepensede
... ſchauen. -
|
d
- - -
/ K 3 Und

S ( 1 yo ) G
Und wägsmitdenen die aufihren Heylandtrauen
Denn wird der Weltrechtkund wem GOtt
3:2 den Sieg verleyh..., ... -
Und wer ins HimmelsSchutzveſteingeſchloſſen -
.. ; ...! ſey. ??.?.
Was der Autor von der Abſetzung desSinans ſeines
Sohnes ſchreiber geſchah bey der Belägerung
Raab. Er hieß Mahomet, und war Beglerbºg in
Griechet-Land da aber die Belagerten einen Aus?
fallthaten und der Türcken, welche dieſer Mahomet
commandirte/vielerlegten muſteihm der Sinanuffd
die Ä zu befriedigen das
Commando nehmen, und dem Baſſävon Ofen ge-
ben. Thuan.lCX.ad A. 15 94. p.62C.
* 12.) Dieſer Ferhat Baſſa hatte zuvor den Sinaits
wegen ſeiner beyGran erlittenen Niederlage beym
SultiMahonet verunglimpſett und hätte wenig
geſehetdaß er ihn nicht um den Kopffgebracht.
Erdekamhieraufdas Commando über die Türcki-
eArmee in Ungarn und Siebenbürgen, da er
- wenig ausrichtete und die Wallachef
opelſtreifften, üñalſo detSulkan der ſich
bißherdes Krieges wenig angenommen, ſondern
nur ſeiner Wollüſte abgewartet hatte, die ſchlechten
- ch ft
Ä an das ſchwarze Meer und biß
Verrichtungen ſeiner Baſlen ſahe, ſand der Sinan,
nebſt dem Cigali Bala, welche immer die Anſchläge
miteinanderſchmiedeten Gelegenheit ſich an den
Ferhatzumachen: Denn ſie klagten ihäbeymSalº
ºn daßer durchſeine Halſſtarrigkeit #
- - . . . MU

G ( 11 ) o
Äuch und Geitz, und weil er denen Soldaten den
Soldabgekürtzett das Türckiſche Reich noch in
groſſe Gefahr ſetzen und wo er das Comman-
doüber die Armee länger behalten ſolte noch gröſ-
ſere Niederlagen verurſachen würde; Daher berief
ihn der Sultan nicht allein zurücke/ ſondern gab
auch dem Janitſcharen Aga Befehl / daß er ihm
wo er ſeiner mächtig werden könte den Kopff neh-
men ſolte. Ferhat aber der von ſeinen Freunden
gewarnet worden/nam 3ooo. ſeiner Landes-Leute
aus Boſnien, die er in ſeinem eigenen Sold hatte zu .
ſeiner Leib-Guarde und ließ dem Aga ſagen: Er
wiſſe wol/daßerkommenſey ihm ſeinen Kopffzu
nehmen; aber er wolte ihn nicht hingeben, ſondern
ſelbſtgenConſtantinopelbringen, da derKäyſerda-
mitmachen möchte/ was ihm gefällig. Da ihm
auch hernach der Mehemet Baſſa von AlcairinEgy-
pten, mit einem Troppaufſtieß/ welchen der Sinan
mit ebenſolchem Befehl, den der Aga hatte abge-
ſchicket, und derſelbe ſich fertig machte vom
Pferdezuſteigen und dem Ferhat ein Compliment
zumachen ſo ſagte er: Ihr kommer/ und ich
gehe Ä gab demnach denen Seinigen einen
UM
Winck, und zugleich dem Pferde die Sporen und
ergriff die Flucht. Sinan ſchickte ihm zwar Foo.
Janitſcharen nach, da ſie ihn aber faſt eingehohlet,
ſtreueteer etliche 1ooo.Ducaten auf den Weg ins
dem ſie nun dieſelben auflaſen/und ſich verweileten,
entkamerihnenbißan eine Brücke über ſelbige
allirteer/und warffſie ºn ſich zum Theil Ä
- 4 I.
-
)

O ( 1 : 2 ) e
aber daſelbſt vielſeiner ſchönenSclaviñennebſtal-
lerBagage danun die nachfolgenden iederſiehaben
wolte, und wo der Ferhat geblieben nachſorſcheten,
entzog er ſich ſelbſt vier ſeiner Vertrauteſten auf
denſchnelleſten Pferden ihrem Geſicht und hielt
ſich um Conſtantinopeleine Zeitlangverhorgen biß
jederman ihn todtzuſeyn vermeinete, urd doch
endlich durch den Venetianiſchen Bailo Herr Mar-
cum Venerium bey dem Groß-Sultat mit vielem
Golde ausgeſöhnet; Denn man hielt ihn für den
reicheſten unter allen Baſſen. Allein ſein Reich-
thum, das ihn damals erhielt,wand nicht längſther-
nach ſein Untergang. Denn deſſen habhafft zu
werden, wurd er auf des Saltans Beſehlſtrangu-
liret und alsbald 5ootauſend Ducaten/ die man
bey ihm fand/in deſſelben Schatz-Kammer gelie-
ſert. Wie ſolches alles Thuanus. CXIV.p.716.
mit mehrem erzehlet. Iſt alſo unſer Autor nicht
recht berichtet geweſen, wenn er meynt, daß dieſer
Ferhat und Sinangute Freunde und Brüder gewe-
ſen/da vielmehr einer den andern geneidet und aus
dem Sattelzuheben geſuchet; Giebet aber übri-
gens doch ſeineErzehlungeingutes Licht und Nach-
richt von der eigentlichen Beſchuldigung und Ur-
ſach ſeines Todes. Wie es aber bey ſeiner Strans
gulirungzugegangen wird nicht gemeldet. Es ſoll
ſonſt die Gewonheitſeyn/daß wenn der Türckiſche
Käyſerdem Diván oder vollem Rathe beywohnet/
er einem jeden der Beyſitzer einen Cafftan oder
Kleidvongüldenem Stückverehre; ſo aber º
*. N

v
. . »
G ( 153 ) GD
in des Käyſers Ungnade gefallen, dem läſſet er ei-
nen ſchwarzen Caffran reichen zum Zeichen/daß er
ehne Gnade ſterben müſſe. Wenn denn die andern ,
heimgehen Erlaubniß haben, wird dieſer durch
dazu beſtalte Diener aufgehalten und im Angeſicht -
des Kayſers ſtranguliret und erdroſſelt. Iſt er
ein groſſer Herr oder Baſſageweſen wird er aufei-
nem Pferd, mit einem ſchwarzen Tuche bedecket
nach Hauſe geſchickt;iſter aber geringernStandes/
wird er von dem Schloſſeniedergeleget und von ſei:
nen Freunden weggetragen/und begraben. Biß-
weilen aber läſſet er einen untreuen Diener oder
der ſonſtbeyihm verhaßtgemacht worden, nachdem
die Janitſcharen ſich auf ſeinen Befehl in gute
Ordnung geſtellet, durchvier der älteſten Capitains
unter den Armen in eine lange Gallerie, die zudem
Kayſ Zimmer gehet, führen, welcher denn zuſa-
genpfleget: Bitter GOtt für mich, daß mein
Dienſt den Käyſer gefalle/ und ich am Les
benbleibe. Die Galerie wird hinter ihm zuges.
ſchloſſen, und er durch den CapiAga, der gleichſam
der Oberſte Hofmeiſter im Kayſ Serrail iſt vol-
lend in das Kayſerliche Zimmer geführet Har
nun der Kayſer beſchloſſen ihm das Leben zuneh»
menſoſtampffter nur mit dem Fuß auf die Erden
ſokommen bald einige Stummen die immerhinter
der Thüreauſwarten und ſtranguliren ihn. Uns
terweilen pflegt ſich der Kayſer auch dieſes Mittels
zu gebrauchen. Nemlicher ſchicket gemeiniglich
den BoſtangiBaſa, welcher Haupt oder Auſs
§ -

e» ( 14 "e
ſeher der Gärtner iſt und ein vornehmes Amt an
dieſem Hoſebedeutet mitGeſchenckenan einen Of--
ficirer oder andere Perſon, ſelbiger es zu eignen
Händen in ſeinem Hauſe zu überliefern/damitun-
ter ſolchem Vorwand/Weitläufftigkeit oder Auf-
ſtand zu verhüten deſſelben Hauptzubekommen/
wie denn der Boſtangi den ihm anvertrauten Be-
fehl des Käyſers handſchrifftlich darweiſet/ und
das Hauptzufordernpfleget. Worauf ihn alſo-
bald die Stummen ſomit ihm kommenfanfallen
und erwürgen: wie es in denen entlegenen Provin-
ciengehalten werde, kanbeym anl. cp. 169. &
Tavernierin Beſchr. des Türck Serrailsc. XIp.39-
geleſen werden welcher auch dabey berichtet daßob
wohl der Käyſer den Kopfffordere/haue man doch
denſelben keinem ab/esſey denn/daß der Käyſeraba
ſonderlich denſelben zu ſehen begehre: Da werde
ihm denn erſt nachdem er erdroſſelt iſt und dasGe-
blüte erkaltet daſſelbe abgehauenmaſſen ihr Geſetz
nichtzuläßt, daß auſſer Krieges-Läufften eines Mu-
ſulmannesBlut vergoſſen werde. Wenn derKopff -
von einem entlegenen Orte ſoll gebracht werden
wird das Gehirne herausgenomen und Heu hin-
eingefüllet. Dieſe Autores melden auch, es nehme
der Baſläoder Officirer/deſſen KopffderKäyſerbe-
gehret ſolchen Befehlohne Weigerung ganzwillig
an und ſagenicht mehr als dieſe Worte: des Räy-
ſers Hauptſey geſind und es geſchehe ſein
Wille, weil ſie ſeinen Befehl als GOttes Befehl
achten und glauben, daß wenn ſie aufihres Herrn
- - . - - WÖfs

< S. € !! ) Sº
Beeſebenſo anſegrades WÄpa
radiß; Esſey auch ihren Gedancken nach das fa-
tum unveränderlich dahe ſie den Tod mit ſoveſtem
Gemüthe angehen als wären ſie ganz unempfind-
lieh. Das mag wolbey vielen mehr ausNoth, weil
ſie doch kein Mittelſich zu retten ſehen als ausgu-
tem Herzen geſchehen, wie dennTavernier ſelbſtges
dencfet es laſſe derKayſer einige deswegen im Ser-
railhinrichten/damit ſie nicht, wo es in ihrem Hauſe
geſchehe ſich widerſetzen möchten/cvp.22 zeiget
auchc. XI.p. 40. wieunmögliches ſeyj daß einer
auchin denen entlegenſtenLandſchafften ſich mitden
Flucht retten könne/ daß ſie alſo aus der Notheine
Tugend machen. Traum derMuſtaphaBaſla, deſſen
obennz-gedacht worden der das Commando über
die Türckiſche Armee in dem Perſianiſchen Kriege
führete als er beym Amurath wegen übler admini
ſtrirung der Gelder u. anderes Verſehens angeges
ben worden und der Kayſer den Capigi Baſſa oder
Oberſten über die Thürhüter und Wachten nebſt -
15. derSeinigen nachdemLage abſchickte mit Bes
ſehl/den Muſtaphazn ſtranguliren, ließ, weil er den
Bºatenrochejenen nicht bald von ſich endlich mache
teer einen Kreißum ſich her und verboth dem Capi-
giBaſſa und ſeinen Leuten über denſelbenzutreten
ſtelleteauch ſeineLeib-Wachtum ſich her, alſo/daß
der Abgeordnete ſeinen Befehl nicht ausrichten
konte, ſondern demMuſtapha damahls ſeinen Kopff
laſſen muſte/ wie es Thuanus zu Ende ſeines 6z.
Buchsezehletp451-452 Wieſch dºrº
- -
es /

e c "sº e
des Kayſers Befehl zu entziehen bemühet/ haben:
wir kurz zuvor gehöret. Alſo hörete der Groß-Ve-
zier Naſüh Baſſa den Befehl des Kayſers Ahmets,
daer ſeinen Kopffbegehrte mit groſſem Schrecken
an und bat ſehr man wolle ihm verſtatten mit dem
Kayſer ſelbſt zu reden,ſoihm doch nicht gewillfahrer
wurde. Er hätte auch wohl Anſtaltgemachteinen
Aufruhrzuerwecken oder mit der Flucht ſich zu ſal-
viren, wenn ihn der Kayſer nicht überliſtet hätte:
Denner ließ ihm anſagen, daß er ſelbſtkonten und
ihnweiler unpäßlichzuſeyn vorgegeben beſuchen
wolte. Er beſahlaber dem Buſtangi Baſſ, in eine
verſchloſſene Kutſche, deren ſich der Ä
wenn er irgendswohin unbekandter Weiſe fahren
will bedienetanſeine ſtattzuſitzen, welche auch viel
Groſſe vergeſellſchaffteten gleich als wenn es der
Groß-Türcke ſelbſt geweſen. Nachdem er nun in
Ä komen und ſeine Leute an unters
ſchiedliche Orte herum, inſonderheit unter dasThot
geſtellet/trater allein inGeſellſchafft der Seinigenz
aufdie er ſich am meiſten verlieſſe/trotziglich in die
Kammerjwoderjenige war den erſuchte Naſuh
fragteihnwaserneuesbrächte und was ſein Be-
gehren wäre wie auch, ob er etwas böſes wider ihn
vorzunehmen im Sinn hätte?derBuſtangiBaſſa #
ihm zur Antwort: Nein gar nicht ſondern er hätte
nurBefehldaßerihm dasKayſerlicheSiegelwei-
ches der Große Veifallezeit in Verwahrung hat
auslieffern ſolte. Als er nun ſolches mit Unwillett
ausgeliefert griffen ºbes: -
- - - M.

O ( 17 ) S.
ihm einen andern Befehl vor und ſagte in Uberge»
bung deſſen zu ihm/daß der Kayſer ſeinen Kopffbe-
gehre. Worüber er obgedachter maſſen ſehr er-
ſchrocken und den Kayſer und ſeine Gemahlin, ſo
des Kayſers Tochter war, zuſprechen begehrt, da
ihm aber geantwortet wurde, daß man hiezukeinen
Befehl hätte, bat er demüthigſtum ſo viel Friſt
daß er ſein Gebethverrichten könte daer ſich nun
hierzu fertig machte / und groſſe Unruhe in ſeinem
Gemüthe bezeiget warf ihm Buftangi Ballà uns
verſehens eine Senne von einem Bogen um den
Hals und erwürgeteihn hurtig mit Hülff der Seis
nigen. Sie brachten von ſtund an dieſen Leichnams
in einen TeppichtgewickeltvordenGroß Türcken,
welcher da er ihn ſahet riefer: Odu ungetreuer
Hund und ſagte nach etlichenwiderihnausgeſtoſ
ſenen Schmachreden:hauet ihm den Kopffabfdaß
er nichtwieder lebendig werde. Worauf ihm alſo
bald in Gegenwart des Groß-Türcken der Kopff
abgehauen und der Leichnam durchs Fenſter über
dieMauren in den Gartengeworffen worden.woer
eine Zeitlang liegenblieben, um ihn ins Meer zu
werffen. Doch iſt endlich noch erbeten worden,
daß er von zween Männern, diemanzudenenver-
ächtlichen Dingenzubrauchenpflegte hinwegge-
brachtundin einem beſondern Feldunterdiebloſſe
Erde ohne einigenGrabſtein oder dergleichen wie
der geringſtegemeine Mannbegraben wurde. Wie
hiervon der Herr Della Valletin.P. 1. Ep. z. p. 2.
ſºmit mehrenzuleſen. Dieſeriſtgewißmit Wils
en assºººººººººººº

O ( 18 ) 9
dazu gelangen können weder nach des Kayſers Be-
fehl noch nach dem fato gefraget, und die Reiſe ins
Ä aufgeſchoben haben. Dergleichen:
innauſſer Zweiffelviele andere haben mögen.
13.) Unſer Autor erzehlet man habe von des -
Sinan Baſſa Tod unterſchiedlich geredet. Büchol-
zerus aber in ſeinem Indice Chronolog.p 8o8.
ſchreibet: Erſey/etlicher ſagenach/zu Belgrad A.
196. im May ſeines Alters im 84.Jahre am
Schlage geſtorben. Welches auch Thüanus 1.
CXV.P.728b berichtet. Han aber meldet, weil
derSultan ihn ſeiner Ehren entſetzet, und den bra-
him-Baſſa zum Groß-Vezirund General-Oberſten
über die Armeean Sinans Statt verordnet habe
dieſer ſich kürzlich drauffzutode gegrämet P792.
und mag der Kummer den Schlag verurſachethas
ben! wiewo ſie gleichwol alle zweiſelhafftig hier-
von reden, und iſt demnach keine rechtſchaffene
Gewißheit von ſeinen Ende verhanden. . .?
14.) Daß der Sultan des Sinan Baſſa Gut con-
fiſciren laſſen, iſt nicht zu zweiffeln/ſintemahler
aller Baſſen Erbeiſt. Denn ſie ſterben gleich eines
natürlichen oder gewaltſamen Todes ſo gehöret
alle ihre Verlaſſenſchafft vor den Käyſeruwird ins
Serrail gebracht. Sintemal ſie alle Sclaven ſeynh.
wie Tavernierl.c.c. IVp. 18. c.VIII. p.3o.cºXp.
35. berichtet an zwar. c.meynet, wenn ein
Baſſa ſtranguliret werde, ſo würden ſeine Güter
allezeit den andern Gliedern das Divans oder denen
herumwohnendenJanitſcharenuñSoldaten aus-
gethelet daher ſie ºtº:

O ( 9 ) O
anders aber berichtet Tavernier: Es könne zwar
derjenige, dem die Execution aufgetragen worden
welches derKayſerallezeit einem dem er eine ſondeº-
bare Gnade thun will anbefehle / wohl etwas von
Gold und Edelgeſteinen, und was ihm ſonſt anſte-
het auf die Seite ſchaffen das Ubrige aber werde
ingeſamt in die Schatz-Kammer geliefert. Obwol
alsdenn auch der Groß-Schatzmeiſter und die Pa-
gen davon ihren Vortelzumachen wiſſen wiep.36.
u. 37 zu leſen. Gerlachiusbezeugetſolches auchp.5 1.
Die groſſen Herrenſchreibeter haben ſchöneLeib-
Güter Städte Dörfer Schlöſſer Gärten von dem
Käyſer. Wenn nun einer ohne Erben ſtirbt fälle
es alles dem Kayſer heimliegendes und Ä
die Freundſchafft erbet nichts. Hat er Leibes-Ers
benſobehalten dieſe die Kleider; die Baarſchafft,
die Häuſer Güter Timaroder Zehenden ſind alle
wieder desKayſers, der gibt ſie einem andern/wem
er will. Aberp.449. ſchreibeter hiervon etwas ans
ders: Wenn ein groſſer Herr ſtirbern der eine
Sultanin,das iſt die aus Käyſerlichem Stammges
bohren iſt/zur Ehehat/ſoerdet ſie alles. Stirbet
ſie auch ſo machetman3.Theil, dieZwenenimt der
Käyſer die Kinder den Dritten. Doch wenn
Söhne und Töchter da ſind nimmet man was des
Vaters geweſeiſt, welches alles genau und pünckt-
ich auſgeſchrieben wird theiletes in 3. Theil den
dritten nehmen die Söhne ſo einer oder mehr da iſt
was von der Mutter da iſt, wird auch in3.Theilein-
gethelet und nehmen die Töchter den drittenTheil.
Stirbet denn ein anderer groſſer Herr der keine
Suls
-

S ( r36 ) S. -
manniſchen PforteSecretariusgeweſengedencketin
ſeiner Hiſtorie von den emºtº
Käyſeralleſein Vermögen; hat er Kinder, nim-
zween und die Töchter einenTheil ſeiner Verlaſſen-
ſchafft welches letztere aber mit dem vorigeſtreitet.
DeñſoderKayſer denen Kindern die von derMut-
Ä läſſetundzween vor ſich
Sein Nachfolger aberMahomet Baſſanoch vielrei-
Sultanin hat noch Kinder hinterlaſſetrnimmt der
met der Kayſer nur den Timar, die Sbhne aber
ausKayſerlichem Stamme ſind nur den 3-
nimmt ſo wird er andern die ihm nichtsverwandt
ſchwerlich die ganze Berlaſſenſchafftlaſſen. Man
wolte es denn alſo verſtehen, daß der dritte Theil b
wieder inz Theilegetheilet und davon 2. die Söh-
netund die Töchter einen nehmen/wiewolauch dies
ſes noch eine Gnade wäre. Denn es iſt dieſes nichtſ
der geringſte Fond, dadurchderKayſer ſeine Schäs
tzevermehret. Denn die Baſlenkommen in kurzer
Zeitzugroſſem Reichthum. Sonderlich der Groß-
Reiche zu vergeben hat dafür er manchmal wol2ö-
biß 3 o.jawolfo. und 6o. tauſend Ducaten/ an
QVerehrungen bekommt und ſoll der Groß-Vezir
Ali Baſſa 8 Millionen Goldes hinterlaſſen haben.
h
Vezir, der ſo viel wichtige Aemter in dieſem groſſen
(
eher geweſen ſeyn/ und täglich ooo. Thl. Eine
kommens gehabt haben. Gerlach. p.449. Ja er
rechnet ſein ganzesjährliches Einkommen an Bes
ſtallung und Verehrung auffzehen mahthundert
tauſend Dueatenp.414. MonſRikaud, der etliche
Jahr beyderEngliſchenGeſandſchafſtande Otto-
ay-
*** -
,
- -
A

O ( 16 ) o
KäyſernT III. p. 18.ſeqdaß der Groß-VezirAch-
met Kiuperli, als er A. 1663. Neuhäuſel belagert/
den ReisEffendi oder Canzler Samozades, der ihm
beym Türckiſchen Käyſer Späneeinhauen wollen
hinrichten laſſen welcher 3 Millionen Reichsthaler
anbaarem Gelde; 16oo. Camele/6oo. der ſtatt-
lichſten Pferde ohne das Zug-Vieh,4ooo.ſilberne
Gürtel/ 3oo. mit koſtbahren Edelgeſteinen verſetzte
Dolche/90. mit Zobeln gefütterte Kleider/ deren
iedes auf 1ooo.Thl. geſchätzet und viel andereKoſt-
barkeiten hinterlaſſen. In Act. Erud. A. LXXXIV.
p. 120. Alsobgedachter Groß-Vezir Naſuh ſtran-
guliret worden/hat man in ſeinem Palaſt zu Con-
ſtantinopelfolgendenSchatzgefunden: 139.Säcke
mit Zeckinen deren jeder 16ooo. Stück in ſich ge-
halten, 2ooooo.Thaler und eine groſſe Menge klei-
ner Silber-Müntze: An Edelgeſteinen, deren etli-
che geſchliffenretliche aber nochrohwaren überan-
derthalb Millionen: Eine groſſe undprächtige Klei-
der Kammer nebſt vielen güldenen und ſilbernen
Geſchirren: Eine Rüſt-Kammer, die mit ſo ſchö-
nen/als guten Waffen aufs Beſte verſehen war/
allwo ſich unter andern über tauſend mit Gold gé-
zierteSebel zu verwundern,iederaufſechsundſiebe
oder zum wenigſten auf 500. Zeckin geſchätzt/ohne
die andern von geringem Werth/ſo nur mit Silber
beſchlagen waren und faſt für nichts aeachtet wur-
den Viertzig Paar Steg-reifvon Gold/worunter
6. Paar mit Jubelen undEdelgeſteinen reich beſetzt.
Einen überaus ſchönen Marſtall von mehr als
<-Pººl Zahlwaren zÄ
- * - MU-
".

G ( 162 ) S. v,
auserleſenſten ſchönſten Hengſte und unterſchiedli-
che Pferde, einig und allein zu ihrer Herrn Dienſte
inzweydrey bißviertauſendZeckinwerth,ohne noch
andere Pferde in die 1oo. an der Zahl dieerieder
Zeit in ſeinem Hauſe/ſoerunweit Scutarian der A-
ſiatiſchen Küſte hatte in Bereitſchafft hielt. Man
fand auch vieltauſend Camele und Maul-Eſel/ſo
ihm zugehörten Ac. Ferners befandeman, daß er zu
Conſtantinopelin ſechs oder ſieben tauſend Pferde
ſür beſondere Leute ſoeraufſeine Seite gebracht in
Futterunterhalten für dereniedener auch wie man
ſagt wenig Tage für ſeinem Tode ein Kleid hat
machen laſſen. Allen dieſen unſäglichen Reich-
thum nun hat er innerhalb fünffundzwanzig Mo-
naten/indenen er dieſe höchſte Würdebekleidet, ge-
ſammlet. Die anderthalb Millionen Verehrun-
gen/die man in dieſer Zeit ins Serrailgebracht nicht
darzugerechnet. Woraus man ohngeſehr abneh-
menkan/was für ein mächtiges und köſtliches Amt
dieſes ſey!wie ſolches der Herr Della Valle 1. c.p-
34. erzehlet. .
15.) Von dieſen Gefangenen giebet Thuanus
l.CXIV. dieſe Nachricht. Nachdem der Herr von
Kreckwitz/(dener aus Jrthum Carolum Cracovici-
umnennet/) zu Belgrad ſür Kummer und ausge-
ſtandener ſchweren Reyſe und vieler Schmach und
Verdrießlichkeit geſtorben/ſo habe der Sinan Baſlà
dieſe fünffe von ſeinem Comitat fürgefordert ihnen
ganz unverſchämter Weiſe den Tod ihres Herrn
beygemeſſenunddaßſievon Röm-Kävſ Majdeß-
wegen ſchwere Straſſe würden zugewarten haben?
* - (UP

SD ( 163 ) G
angedräuet; mit Vorgeben/erwäre Willens gewe-
ſen dieſen Geſandten mit alle den Seinigen in die
Freyheitzuſetzen, und durch ihn zwiſchen dem Sul-
tan und dem Käyſer Friedeſtifften wollen. Nun er
aber geſtorben, ſo wolle er ſie zum Käyſer ſchicken/
demſelben zu hinterbringen,daßerBefehlhabeaufn
Frühling Wien zu belagern/deren Beveſtigungen
ihm alle bekandt und daß ſie vielleichter als Raab
würde einzunehmen ſeyn. Woraufer viel von der
Macht ſeines Sultans und zum Schimpff der Deuts
ſchengeredet und ihnen gerathen ſie ſoltendenKäy-
ſer dahin vermögen/daßer auf alle Weiſe Friede zu
erlangen trachten ſolte eheer des Sultans Krieges-
Heer ins Feld führe: Sie könten hievon mehrern
Bericht von ſeinem Sohne Aſſan Baſſa zu Ofener-
langen welcher Vollmachthiervonzuhandeln habe.
Als ſie nun nach Ofen gebracht worden, hätte ſie der
Aſſangar freundlich angenommen/welcher den Tod
des Herrn vonKreckwitzbetauert/und ſich verlauten
laſſen/erhätte öffters an ſeinen Vater geſchrieben
daßer ihm mit ſeinenLeuten einen freyen und ſichern,
Abzuggeben möchte. Nun habe er doch endlicher-
langetdaßſie ihm übergeben worden, damit er durch
ſie die Friedens-Handlung die er mit dem von Har-
dickvoriges Jahr angefangen /ſortſetzen und zuei-
nem guten Ende bringen möchte. Habe darauff
den Berlinger an Käyſerl. Maj, nach Wiengeſchi-
cket aber mit ſo unbilligen Conditionen/ die beym
Thuanokönnengeleſen werden, daß ſie am Käyſerl.
Hofe keinen Ingreſs finden können ; daher der Ber-
linger / deſſen Ä es sº:
)(P

S ( 164 ) Sº
ſcher Rath war ohnverrichteter Sachen zurück
kommen. Denn der Baſſa hatte ihn bedrohet/woer
nicht innerhalb30 Tagen wiederkäme ſolteesdenen
übrigen Gefangenen ihre Köpffe koſten! GOTT
aber hat ſie endlich auf die Weiſe/wie es unſerAu-
tor erzehieterlöſet/und in die Freyheitgeſetzet und
haben alſo Urſach gehabt dem HERRMT zu
dancken um ſeine Güte und um ſeine Wun-
der die er an den Mºlenſchen-Kindern thut/
Pſal. CVII. Deſſen Gnade der geneigte Leſer
empfohlen wird, welcher mit mir ſeufftzen wolle:
Beweißdeine Macht/HſErr Jeſu Chriſt
- Der du ein HErr aller Herren biſt/ -
Beſchirm dein arme Chriſtenheit
Daß ſie dich lobn in Ewigkeit!


- - - -
- - -
- -
- -
-
-
-
--
- -
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
“--
- - - -
-
-
- -
-
- -
-
-
-- - - - - - -
– -
- - -
-
- - -
- -
- - -
-
-
- - - - -
-
-
-
- - -
-
-
- -
- - - - -
- - - - -
-
-
-
- ---
- - -
- -
- -
-
-
-
-
- - - - - -
A -
-
- - - " -
-
-- - -
/
- - -
- -
- -
--
- -
- -
-- - - -
- - -
- - -
-
- - -
- - - - - -
- > - - -
-
- -
- -
- -
-
- - -
-
- - -
- -
-
- - -
– º
-
- -
- --
- -
- -
- - - - -
-
- - - - -
- - -
- -
-
- - -
-
- - - » -
-
- -
- -
- - -
- - -
- -
- - -
- -
- - -
- -
- - - --
- - - -
---- - » - -
-
- - -
-
- -
-
-
- - -
- -
- - -
- -
- -
-
- - - -
--
- -
-
- -
- - - - -
- - - - -
-
- - - - - -
-
-
- - -
- . . - -
– - * - ------- -
- ------ T - ----- ----- - - -
-
- - - - -
- sterreichische Nationalbibliothe
- -
- -
- -
- -
- - -
- -
- - -
-
s +Z220430506
- T- -- - - - - -
- - - - - - - -
- - - -
-
- - - -
- -
- -
-