-



T
- FFET HETF
0 ſ 0 0 CD ſ 0

K. K. H OF B| B L| OT HEK
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK





------- ---

-



--
-- --
---
------ ----
- -"---
--
-
--
-
-u
-------
- ----
--
- --
---
--.
-a-"
»--
>. ----
---
---
*..-- -,-
--- -- ----
". .--- -- -- ---:-
--------
-------
--,
--
---"A--
"-- ----- -z
-W1
---
- -r:
--
- -».
º
--
--
--
-
-
-*-
--
-
-- -“
---
.-- ---!
---- -“----
i-
--.
- --
--
-- --
--
-
-:
-- -s
-- »---
- ---
.- -----
--
-
sº--
-
-- --
-
*-
- ----
-
*-
-
--*-
- t
- -f
-..
- 2--
--
-
- --
2.-*
--
-
- ---
-
-- -- --
--
-
:
----- ----
-r--
--
-.-
--
-
---
-
-
----
--
-
--
-- --s-
- -------
-- ----- ---
----
- “- --*,
*--
--- --
--
---
--«
.--
---
-------
*. --. ..
- *- --*
----
-- --»-
. ." --- --
---- --
-- -- ---
---
---
-

-

-



- -- --- -----

WE

WM

--

ºÄ
W

at
“s

\\.

5 ºd

--*
/

W



->

–------

-"

-a Türther
Landſtürtzer/

Oder?

Weue Beſchreibun

Der fürnehmſten/ Türkiſchen Städte/

und Veſtungen/ durch Ungarn/ Thracien/
und Egypten:-

Darinnen nicht allein

Gran/ Ofen/ Griechiſch-Weiſſenburg/ Sophia/
Philippolis AdrianopelConſtantinopel Galata/Alexan-
dricn 1 Alkair 1 ſamt andern ausführlich
beſchrieben:
Sondern auch allerley berühmte Flüſſe/ Brucken/ Seehäfen
Meerklippen/Berge/Schlöſſer/Thürne/Gefängniſſe/Temdel/Spitä-
le/ Begräbniſſe/ Bäder/ Brunnen/Straſſen/ Märkte/ Eh-
renſeulen/ und dergleichen Denkwürdigkeiten/ mit
Fleiß bemerker werden.------
Wie ſolches alles

Criſtian von &Fallsdorff/

W

Alswelcher im Jahr 1660. in der Ragotziſchen Schlacht beyClau-

ſenburg gefangen/in die Türkey verkauft/undbald wieder ausgelöſet wor
den/aufſeinerdreyjährigen Reiserfahren/und in ſeiner Türkiſchen Pilgram-
. ſchafft glaubwürdig verzeichnet.

Sambt eimem Anhang
Derer bey S. Gotthard und Levenz beſchehenen harten Tref-
fen von hoher und Ä „Hand/ ausführlicher

– Erſtlich gedruckt im Herbſt-Monat/ 1664.

----------"



-
---
-
-
-
--
-
-
-
--
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
--
-
-
-
-
- --
--
-
-
-
-

-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
--
---
-
-
--
--
–
-
-
-
-
-
-
----
----
-- -.
-
-----*
-
-
----
-
-
---
:
-
-
--
-
-
-
--
-
--
--
-
-
-
-
-
--



zzzzzzzzzzzzsässssssssssss

zººººººººººººººººººººººººººººººººººº
EEEEEEEEKESSLERESSSSSSSSSS
Lhriſtians von Wallsdorff

Fürkiſche Pilgramſ Hafft/

Darinnen er

Einig und allein erzehlet/ was er denkwürdiges in
Ungarn/ Türckey/und Egypten/beywenig Jahren/ge
ſehen/ und erfahren.»"

LIr Chriſten wallen in dieſem elenden Sünden-
FIA leben anders nicht/als ein durch GOttes zur Bußtrei“
G) bende Zucht Ruthe herumgejagter Pilgram/ unbe“
º, kanterweiſe/ auf dieſer Erden herum; und können
heut nicht für gewißſagen/ wo wir morgen anzutref“
Wéfenſeyn möchten: Welches ich leider in eigner Perſon
º *DS) genugſamerfahren; als der ich mir nimmermehrdie
Rechnung gemacht daß ich aus Teutſchland weiter dann in Siebenbürgen
kommen würde. Allein/ da ich dem Fürſten Ragozy bey zwey Jahren zu
Pferd treulich gedient/ muſteich/ nach unglücklichem Treffen mit den
Türckenbey Clauſenburg/im 1660. Jahr im Monat Majo/als einge
fangener Sclavhinfüro zuFußlauffen. Was Rath? ich muſtemich des
allgemeinen Unheils tröſten; ſintemal die Türken bey dem damaligen
Siebenbürgiſchen Unweſen/ über zwanzigtauſend Menſchengeraubt/und
nach Griechiſch-Weiſſenburg entführethatten.-
Mich aber belangend/ſo wurde ich von einem geizigen Aga/ in Bº
gleitung etlicher Janitſcharen/ganz Abwegs und über quer/ auf Gran
(von den Türcken Oſtorgon genant) zu/ fortgeſchleppet; wo ſelbſt ich
Ä an einen Sclavenhändler verkauft worden. So viel ich nun die
eitüber/bis er unſer mehr zuſammen bekommen./daſelbſt hab ſehen kön“
nen/unddörffen/iſt diß (auſſer Neuheuſel) die erſte Haubt-Veſtung der.
Türken gegen die Chriſtenheit; ſo an der Donau(wenn man hinabfährt)
Mrrchten Hand auf einem hohen ſe und von Natur sºg
Aij



“ººk.

- 2«
Ortgelegen:hatden Nahmen von dem Fuß Gran/ welcheralda gerad
in die Donaufällt. Vorzeiten ſoll daſelbſt ein Ungariſches Erzbiſtuhm ge
weſen ſeyn/darinnen noch eine verwüſte Kirch/ und Capell von rochen
armorſteinerbauet; welche die Türken anjezt für ihre Meſquid brau
chen/zuſehen. Am Berg/der Donauzu/ligt das Waſſer? Städtlein/
mit einer an die Veſtung erbauten Mauren nfangenz und neben demſel
bigen hinum/gegen Mittag das Raizen-ſtädtlein/ſoſehr zerſtört: Unº
terder Veſtungaber/ aufdem Thomas Berg/dasPlockhaus; undober
halbderſelben/überder Donau/die Palanka oder Schloß Gockern/in
einer luſtigen/ und ſehr fruchtbaren Ebene. Sonſt iſt alldavon Gebäuen
nichtsſonders zu ſehen; und befindet ſich zwar daſelbſt ein köſtliches/warmes
Bad/welches Ä ſchlechtzugerichtet ſeyn ſoll. Dieſe Veſtung wie
ich mir ehdeſſenerzehlen laſſen/ iſt vom Türkiſchen Käiſer Solymann im
Jahr 1 43, den 10. Aug. das erſtemal erobert worden; welche auch in der
Türken Gewalt 2. Jahre verblieben; bis ſie nemlich im Jahr 1 94. vom
Erzherzog Matthia mit ſoooo. Mann belagert/ und im folgenden Jahr
den 23. Auguſtidurch den dapfern Generalund Grafen/Carl von Manns-
feld/wieder bemächtigetworden. Allein/nachdem die Chriſten ſolchen Ort ze-
hen ganzer Jahreinnen gehabt haben ihn die Türken im Jahr 16oſ. an
dreyen Orten ſo ſtark angegriffen./daß ſie noch zu Ausgang das Septemb.
ſolchen wieoereinbekommen; und zwar eben durch denjenigen Vezier Baſſa
Mehemet (ſo ſie den Chriſten zu Spott/und ihnen zu Ruhm erzehlen)wel-
cher zwar zehen Jahre zuvor dieſe Stadt den Unſrigen ergeben ſolche aber/
mit ſeinem groſſen Lob und Ehren/nachmals wieder erobert. Anjezowoh-
nen gleichwol/ neben den Türken/ auch Ungarn und Juden darinnen
Nach Verflieſſung eines Monats/iſt der vorgedachte Sclaven-hända
ler mit uns gen Ofen zu auf der Donau; da ſind wir das Caſtel/oder Fron-
tierhaus/Waizen/ſofaſt mitten zwiſchen Gran und Ofen gelegen vorbey;
welches den Ä lang ein groſſer Dorn in den Augen geweſt/ſinte-
mal alles/was ſie von Gran hinab/ oder von Ofen/ und andern Orten
herauf/zu Waſſerbringen wolten/ allda zulenden muſte/ oder zu Grund
geſchoſſen wurde. Bis es endlich im Jahr 1643. auch Türkiſch worden;
dann vorhinhielten die Käiſeriſchen ſolches Schloß noch immer beſetzt un-
geachtet esin Feindes Landegelegen war.-
Als wir zu Ofen ankamen/hatte ich unter allen andern/allein die unver-
hoffte Gunſt /daß ich meinem Herrn aufwarten und bald daſ bald vor-
hin/mit ihm lauffen/tragen/undſchleppenmuſte. Dieſe Veſtung (ſoviel
ich mich erinnere) wurde weiland Buda genant/ von Buda/ ÄÄ
----- Brude

--



-

p 3.
Bruder /ſoſeerbattet. Iſt ehdeſſen die Haubeſtandt/ und Königliche
IReſidenz in Niederungarn/ geweſ; zimlich groß, und vor Zeiten (wie
die zerfallene/alte Gebäueanzeigen)wegen vieler Fürſtlichen Paläſte und
von Steinwert erbauten Häuſerzweifelsohnüberausluſtig und ſchönge-
ziert: Anjes aberligenſolcheGebäue mehrentheils über einen Hauffen; dies
weil ſich die Türken derer wenig achten. Sonſt iſt ſie annoch, und zwar
von Natur ſehr veſt; und faſt ſo groß/als Wien; ligt im Hinunterfahren
zur rechten Hand an der Donau/auf einem hohen und länglichten Berg;
welche auch demſelben nach erbauet: Har allenthalben herum einen ſehr
Ä Boden/ und ſchönen/ ſonderlich auf der Donau/ luſtigen
ropeck.“
.. Am Berg der Donauzufligt das Waſſer-Städlein/ſo zimlichver-
wüſtet/ mit einer ſtarken/ an die Veſtung erbauten Mauren verwahret/
welche bis an die Donauſtöſt; daran zu Ende/ wo man hineinreiſet/ ein
ſtarkes Rundellerbaut. Zu äuſſerſt der Veſtung/ gegen dem Aufgang/
ligt das Königliche Schloß/etwas niederer/ und unter dem ſelbigen unge-
fehr einen Muſqueten Schuß das Plockhaus/ auf einem abſonderlichen
und etwas höhern/ felſichten Berg.----
- Gleich über der Donau/ und hat tdaranligt Peſt/ in einer luſtigen
Ebene/ſozimlich groß/aber faſt halböde; zu Land mit einer ſtarken Matt-
ren (undandem Waſſer mit einem Planken Zaun umfangen: Dabey ei-
ne Schiffbruck von 6o. Schiffen/68o. Schritte lang/ über die Donau ge-
het. Dahinauf unter dem Königſtalliſt eine eiſerne Kette von ſehr groſſen
Gliedern gelegen./damit man den Paß auf der Donau unter dem Waſſer
geſperrethat: dieſer Ketten halben Theil haben die Unſrigen in Erobe-
rung Peſt/im Jahr 1692. hinweg genommen; der andere Theil aber iſt
noch unter gedachtem Königſtall zu finden.# Ofen wohnen auch Tür-
Ä Ä Juden/welche insgeſamt allerley Gewerb und Kauff-
tºtg!!!ſchaft treiben.- --
Anden Gebäuendaſeoſtift/ auſſer den warmen Bädern/ſonſt nichts
ſonderszuſehen verendrey an der Donau von weiß und rochem Marmol-
ſtein ſchönerbauet; darinnen das Waſſer etwas ſchweſicht und immerei-
nesheiſſer als das andere; die mein Herr alle beſucht. Erſtlich iſt im Hin-
eingehen ein groſſer/weiter/ viereckichter Saal/in der Mitte ein Marmol-
ſteinerner Springbrunn/ an den vier Seiten um und um eine Mauer
beyanderthalb Ellenhochundbreit(darauf man ſich ab und anzieht/ auch
die Kleider ligen läſt) aufgeführt: Alsdann gehet man hinein ins rechte
Badſomchreiner Capellen als s Bad gleich; indeſſen MÄ
r- 11; 3

**.

-

- --T



- 4.

Marrnglſteinener Kaſten eines Mannestieff; und in ſolchen herum vier
sinfünff Stapfen: Alſo daß einer/ ſo tieff erwil/ hineingehen und
ſchwimmen kan. Auſſerdemſelben/zween Schuhe darvon ſtehen ſchöne/
Marmolſteinerne Seulen; darunter das Pflaſter bei einer halben Ellen
herum erhöhet; und je zwiſchen zwo Seulen ein luſtiges Kämmerlein/ oder
Ruheſtattfindeſſen Mitte ein Marmolſteinernes/etwas hoch und rundes
Tröglein; darein oberhalb aus der Wand/durch zween Hahnen/ kalt und

warm Waſſer fleiſſt /ſolang/ undofft es einem jeden beliebt: Oben iſt es
rund/ und das Tach in Form einer halben Kugel; in welches viel groſſe

Scheuben/dadurch das Liecht fällt/ eingemauret. Die andern Bäder/
ſomanheizen muß/ſind eben auf ſolche Manier gebanet; auſſer daß an ſtatt
des Kaſtens ein etwas erhöhter Herd./daraufman ſchwitzet. Sie werden
untengeheizt/ und das Feuer das ganze Jahr erhalten; ſintemal die Tür-
ken täglich baden. Solche Bäder ſind von innen gemeiniglich von rothenn
und weiſſem Marmol/auch andern ſchönenvergläſten Steinen gebaut.
... Von Ofen ſind wir wider zu Waſſer gegangen/und auf Wulckas
war gekommen/allda einveſtes Schloß und Mark zur rechten Hand; ſon»
derlich das Schloßſo aufeiner Höhe gelegen: Alida hat es noch eine lange
hülzerne Brucke/die Sultan Solimann im Jahr 166.bauen laſſen/ als
er vor Sigethgezogen; damit er daſelbſt deſto leichter über den/wegen der
auslauffenden Donaugroſſen Moraſt/ mit ſeinem Kriegsheer und Ge-
ſchütz gelangen möchte. Dabey kommt auch ein Waſſer-Wulcka/ von wel-
ehem das Schloß und Dorff Wulkawarebenden Nahmen hat.
Ferner ſind wir auf Jlock fortgefahren/ welches Städtlein und
Schloßauf einem luſtigen Berg/gleich oberhalb der Donau ligt; hat weit

herum ein ſehr ſchönes Ausſehen/und iſt mit einer Mauer umfangen: Eben

als wie etwas weiter hinab das Städtlein und Schloß Peter Waradin/auf
Ä jehen und felſichten Bero/hart an der Donau/ zur rechten Hand/
3end.-
- Endlich ſind wir allgemach auf Griechiſch-Weiſſenburg zu/ und an
denjenigen Ort gekommen/ da das ſchiffreiche Waſſer die Sau in die
Donaufällt./ſo Ungarn von Servien abſcheidet/ und des Orts gleichſam
einen ſehr groſſen/weiten See macht.
Aufſolche Weishat ſich die Reiſe zu Waſſer für dißmal geendet/in
dem wir nnter dem Waſſer-Städtlein ans Land geſtiegen/ und in Grie-
chiſch "Weiſſenburg angekommen; ſowegendes weiſſen Schloſſes alſo/
und von den Türken ſonſt Bellegrad genennet wird: Solcher Ort iſt es
gentlich der Schlüſſel zum Königreich Ungarn/ ein weitläufftiger/ Volk,

-- reicher

-



reicher/offner Flecken;ligtaufeiner Höhe/nach der Länge/zwiſchenzvey
Schiffreichen Waſſern/der Sauund Donau/und im Hinunterfahren zur
rechten Hand derſelben auf einem ſehr fruchtbaren Boden; iſt mit denen zwi-

ſchenden Häuſern ligenden luſtigen Gärtenſogroß/als Rürnberg: Gegen
dem Nidergang etwas höher/ und vornen, am Eck des Bergsligt das
Schloß/mit hohen ſtarken Mauren und Thürnen/ auch gegen dem Auf

gang und Mitternacht/ da es nicht gegen dem Berg mit einem Graben–
umfangen: An und unter demſelbenligt das Waſſer-Städtlein/ mit einer
an das Schloß erbauten Mauren beſchloſſen; dabey kommen obgedachte/
beede Waſſer als die Donauzur linken/und die Sau zur rechten Hand,

zuſammen/und verliert dieſelbe hiemit ihren Nahmen. Unter den Gebäu-

en ſind allda ſonderlich die ſchönen Kirchen mit Verwunderung anzuſchau-
en. Sultan Solimann II. des Nahmens/ XII. Oſmaniſchen Ge-
ſchlechts hat im Jahr 121. dieſe Veſtung/ als er die Mauren und Weh-
ren allerdings gefällt/durch Ubergab einbekommen. Iſt anjezo von Un---

garn/Raizen/Raguſern oder Latinern/ Türken und Juden/ die allda

groſſe Kauffmannſchaffttreiben; auch Ä eunern (welche faſt in al-
len Türkiſchen Städten zu finden/ und das Ä treiben), v
bewohnt. Sonſt iſt dieſe Veſtung/wie auch Ofen und Gran/mehrdurch--
die Natur/ als mit ſtarken Paſteyen/ oder Bruſt. Streich und andern–
Wehren beveſtigetzwelche alle/ wie ich ſelbſtengeſchen/ mittrefflich gut-
tem/mehrentheils Teutſchem Geſchüzüberflüſſig/ auch verſuchten undün-
verdroſſenen Soldaten/und zweiffelsohn allerhand nothwendiger Munis-
tion genugſam verſehen.

Von Ä hat ſich unſere Reis zu Land an
gefangen; darüber mir das Herz jelängerje ſchwerer wurde/dieweil ich gar 2.
wolſahe/daß es mit uns immer näher auf Türkey/ und in die Dienſtbar“
keit/zu gienge. Wirlangten fernerheydem Fluß und Mark Pliſſa an/
Ä Niſch genannt: Solcher Ort iſt zweifelsohn/wienochdie-
zerſtörten Maurenanzeigen eineſehr feine Stadt/und miteinem daringe-
ſtandenen Schloßwolverwahrtgeweſt;anjezo aber nur einoffnerFlecken/-
ungefehr ſo groß als Dinkelſpül: Ligt in einem luſtigen und fruchtbaren.."
Thal/hat allda etliche Meſquiden oder Tempel/einlmarct oder Gaſthaus/
und Bäder. Iſt im Jahr 1383 vom Sultan Murat dem I. dis Nah-
mens/und III. des Oſmaniſchen Geſchlechtes/ mit ſtürmender Hand er--
obert worden; und wird heut zu Tag von Bulgarn und Türken bewohnt.-

Hierbey iſt vom Weinzuerinnern, ob man ihngleich den Sclaven

-- F- P!- s

-
-

---
----
-- F*-
------ ------

-



» Y 6.----

neaswannfeeranerzwachundtrafftes genten gibt das

v

- ins gemein von Griechiſch-Weiſſenburg aus bis nach Conſtantinopel/we-
nig guter Wein und faſt eitel Schiller Ä Und iſt zwar die
- Schuld nicht den Trauben/ſondern vielmehr den Innwohnern, welcheun-
- ſauber damit umbgehen/ auch nur unter dem freyen Himmel das ganze
- Jahr mit wenig Laubbedecktligen laſſen; oder ſo eswogeräth/in die Häu-

- ſer (darinnen Stuben/Kammer/ und Kuchen alles ein Zimmer)thun.
- Noveºnenchrºbe ſºlcher Weindºrſeegemenz
des Orts Gebrauchnach/ in Geißheuten/ und vielmals neben dem Feuer
ſtehet; alſo daß er ganz erſauert.
Unterwegs haben wir auch durch die weiland in Bulgarien geweſene
- Haubtſtadt Sophia wandern müſſen/ſoanjezo nur ein offner luſtiger/und
Volkreicher Mark; welcher/ der Gröſſe halber/ mit der Stadt Worms
zuvergleichen: Er ligt an dem Fuß Iſchia in einer fruchtbaren und ebe-
nen Gegend; die Heyde herum könte nicht ſchöner gemahlt werden/ und ü-
bertrifft weit das Lechfeld bey Augſpurg/ wie Salomon Schweigger mit
Warheit hiervon ſchreibet. Es hat allda auch viel ſchöne Kirchen/ Spitä-
-; le/und Bäder; allein die Gaſſen ſind nicht gepflaſtert: die Häuſer ſind
- durchaus von Holz/und mit hohen Schindel-Tächern erbauet. Im Jahr
1362. werde dieſer Ort vonobbemeldten Sultan Murat I. eingenommen;
-- nun hält ſich daſelbſt der Beglerbeg in Griechenland auf unter welchem/
als General/viel Sangiaci, wie auch die ganze/ Türkiſche Reutereyin Eu-
ropa iſt; dieweil nemlich dieſer Ort faſt mitten zwiſchen den Türkiſchen
- Landſchafften in Europaligt. Anheut wohnen viel Bulgarn/ Raguſer
- Griechen/ Türken/ und Juden daſelbſt; ſo mehren theils groſſe Gewerb
und Kauffmannſchafft treiben. In dieſer Stadt werden die beſten
- Türkiſchen Filz-Mäntel gemacht.- 2x“
- Anderer Ä und Dörfflein jederzeit zugeſchweigen/ ſo
muſten wir über ein hohes Felſengebürg; und zwar fürnehmlich über den
Berg Hämus/item über den Berg Rhodope/ anjezo Rulagenant/
darauf der altbekandte Fluß/Hebrus entſpringt: Da muſten wir will ich
- ſagen/bey acht Stunden durch eine zwiſchen dieſem Berg gelegene lange
- Clauſereiſen; darob/zu Ende/vor Zeiten (wie noch das eingefallene Ge-
mäueranzeigt) einveſtes Schloß/ zu einer Beſchüzung wider die Feinde/
- erbautgeweſen/ welches die Türken Derbent, das iſt/den engen Paß/und
auch Temircapi, das iſt/das Eifen Thornennen: Darunter wir nachmals
ein Dorff/Geld-derbent genannt/erreicht;beydem wir/und einem davor
-------& M der

---
-–------
>T----*---

-



---

anderStraſſengelegenen/ ſchönen/ Marmolſteinernen/ an der Wand
aufgeführten und durch einen Hahnen lauffenden Brunnen (daran ih,-
rerſehr viel /ſozu unterſchiedlichen Zeiten gen Conſtantinopel gereiſt/ ihre
Nahmen angeſchrieben) 25ulgarien/ oder Ober/Myfien; auch neben
unszurlinken Unterºfyſien/wiezurrechten Hand Macedonien ligen
laſſen; und ſind in Thracien/durch ein luſtiges Thal/darinnenvielReis
gebauet wird/kommen.-
Von dannen reiſten wir immer auf Philippolis zu/wobey der Fluß--
Hebrus, anheut Mariza genant/zunechſt vorüber fleuſt; von welchem erſt
beſagtes Thal/darinnen man den Reisbauet/ gewäſſert und befeuchtet-,
wird. Dieſe Stadt ſoll von Philippo/ der Macedonier König/ Alexander-
des Groſſen Vatter erbauet/ und nachmals vom Röm. Käiſer Philippo/..
alser dieſe Länder eingenommen/wieder in etwas au# wie auch-
inferneres Aufnehmen gebracht worden ſeyn. Allem Anſehen nach/ war
es weiland eine ſchöne und veſte Stadt/ wie noch die zerſtörten Mauren/
auch etliche darinnengelegenefelſichte Berge und daraufgeſtandene Schlöſ-
ſer/imgleichen alteundtheils noch etwasſtehende Heydniſche Kirchen und
Capellenanzeigen: Sonſt ligt es in einem mit luſtigen Hügeln umſchloſſe-
nen Thal/ und iſt ſo groß/als die Stadt Nörlingen; hat etliche ſchöne Kir-
chen/Spitäle/ und Bäder. Iſt im Jahr 1362 von Sultan Murat/.I.
eingenommen worden und nun von Bulgarn/Raguſern/Griechen/Tür
ken und Juden bewohnet; wiewol ſie daſelbſt gar ſchlechte Handelſchafft-
KY N.-.." "e--,
Eine viertel Meil/von Adrianopel/ kommt manüber eine alte lan»-
ge/ ſteinerne/ und zum theil verfallene Brücken; darunter gleichfalls der
Fluß Hebrus, welcher ſich nachmals in das Egeiſche Meerbegibt. Hadri
anopel iſt vom Röm. Käiſer Hadriano erbaut/ von Türken Eudrene ge»
nant; ſo wie an der übergebliebenen Stadtmauer (an welcheroben um
und um eine Zeil Griechiſcher Buchſtaben von Backſteinen eingemauret)
auch an eingefallenen/ groſſen Gebäuenzuſehen/ eine ſchöne/und an einem-
fruchtbaren/luſtigen Ort wolgelegene Stadt geweſt;anjeo aber durch die-
Türken/ wie alle dergleichen Oerter ihrem Gebrauchnach/ in zimlichen
Abgang gekommen. Sie iſt von auſſen her Ä als innerhalb der
rechten Stadt; in allem ſo groß als Prag/und zur Handlung ſehr wolgele-
gen: Wie es dann groſſe Kauffmannſchafften allda von Ä
hat. Auſſer der Stadt ſteher an einem ebnenundluſtigen Ort ein ſtattlich-
erbauter Palaſt ºsitiºns- Solche Stadt ºstas#

-

-
-

-
---- ---
------ T..------



-
-

*-
--- x
----/

3.---
<.. Jahr 1362. von Sultan Murat I. durch eine ſonderbare Kriegsliſt mit
- freyer Hand erobert; und der Türkiſchen Käyſer andere Reſidenz worden;
, ſo anjezo von Griechen/Wallachen/Armeniern/Türken und Juden (der
\ renüber die 16ooo.allda) wegen groſſer Kauffmannſchafft bewohnet wird:
- Unterſoviel Meſquiden, und gemeinen Kirchen/ iſt allhie mit Stillſchweis
gen keinesweges zu umgehen diejenige Zuna, oder Tempel Snltan Se-
- imsdes II. dieſes Nahmens/ und XIII. Oſmaniſchen Geſchlechts; Das
ganze Werk ſteht in vier Ecken/ ſomit einer Mauer umfangen; welche in
wendig mit vielen darunterſtehenden Marmolſteinernen Seulen/ einen
». ſchönen Umgang machet: Der Hof iſt ſehr groß/ und mit weiſſem Marmol»
ſein überlegt/ indeſſen Mitte ein von dergleichen Steinen ſpringender
/ Brunnen mit Bleubedecket/und güldnen Gittern verwahrt ſtehet: Sol
-cher hat unten um und um Hähnlein/dabeyſich die Türken/ wann ſie zu.
oder von dem Gebet gehen/ ihrem Brauch nach/ waſchen. An der einen
-- Seiten iſt eine ſchöne Medreſſen oder Collegium, für die Doctoren und
- StudentendesMuhammediſchen Geſetzes/die anchallda ihre Unterhaltung
haben: An der andern Seiten aber ein Spital/ und Munchszellen/ Ä
beedes auſſerhalberbäuet: Darzwiſchen am hinterſten Theilligt die Zuma,
– od der Tempelſelbſt;vor deſſen Thor/undſo breit dieſelbige Seite/eingewölbe
ter/ daran erbauter/und von vornenheraufacht hohen/ dicken/ Marmol-
-- ſteinernen Seulen ſtehender Gang; unter denen ſonderlich vier ſehr kunſt--
reich/ und wolzu ſehen/ weil ſie von ganzen Stucken und ſchön auspolirt;
auch ſamt dem Gang mit ſchönen Farbe beſprengt/ſotheils die Art der Steine
– ſelbſt mit ſich bringt/theils aber von Menſchen Hand alſo geſchminket. Das
Thor des Tempels iſt von Cypreſſen Holz zierlich geſchnitten; Schloß/
- Nägel/nnd Bänder daran verguldet; inwendig der Boden (ſovielichnur
von auſſen habſehen können/und dürffen) mit Marmolſtein/ und ſchönen
Tepyichen belegt. Gleich im Eingang an den Wänden ſtehen zween/und
in der Mitte ein ſchönes Brünnlein/ welche durch Hahnen/ wann ſie auf
gethan werden/ in die darunter ſtehende/ zierlich ausgehauene Käſtlein
Waſſer geben. Es hat keine Stühle noch Bänke darinnen/dann die Tür.
kenihre Andacht kniend/und auch ſtehend verrichten. Gleich gegen dem
Thor über ſind etliche Marmolſteinerne Staffeln vor ſich bis an die
Wand/zwiſchen einem Gang Ä /und mit Scharlachbedeckt; auf
welchen 7 als einer Canzel/ der Mufti/ oder oberſte Prieſter dieſes Orts
an ihrem Freytag ihr Geſetz vorträgt: Untendarbey zur linken Hand ſtecken
aufzween groſſen/ſilbernen Leuchternzwoange/dicke/ erº:
-*»--- S. 3.-- --^--- P

/
-----
-- ----

-

-----



--- v.--

-*-->
'y.

kerzen gegen denende Türken im Gebet ihr Geſicht als gegen Auſgang-

wenden. Auf zweyen Seiten ſind luſtige Stände/ als faſt bey uns die-
Barkirchen; welchef wegen der groſſen/daranſtehenden/Marmolſteiner-
nen Seulen/ und äuſſernen Thürnen/ abgeſonderte Stellen machen; de”,

ren eine für den Türkiſchen Käiſer/die andere aber für die Vezier/ Baſſen/
und andere fürnehme Türken vermeinet: An den Wänden ſind etliche
Schrifften mit Arabiſchen und verguldten Buchſtaben gemacht;oben (ſoviel-

chnur von ferneoavon erblicken können) iſt der Tempel in Form einer
halben Kugel/gewölbt; unter dieſem Gewölbhangt ein groſſer/ eiſerner/
vergulder Ring/ voller Spiegel/ Lampen/ und anderer ſchönen Gläſer:
uswendig hat es vier ſehr hohe/runde und alſo an einemjeden ſonderlich
un einem Eck/ ein von rothen und weiſſem Marmolſtein Schlangenweis:
ausgehauenen Thurn/ deren jeder auſſerhalb übereinander drey Creußen-
der Abſage hat; welche ſie in ihrer Faſten mit Lampen behangen darauf
uch ihrer TaliſmanlaroderPfaffen einer täglich zu gewiſſen Stunden fünf
mal herumſpaziren/ und mit heller und ſcharpfen Stimme (welcheſehran-
nuthig/ und ſich ſoweit erſtrecktet/ daß es kaum zu glauben) die Zeit des
Tagesvermelden; zugleich auch die Türken damit zum Gebet in ihre Kir-

heberuffenmuß:ſintemal ſiekeine Glockenleiden/oder öffentlicheSchlaguh-

engebrauchen; ſondern ſich mit dergleichen Waſſergläſern behelffen/ wie
wir mit den Sanduhren. Die übrigen Meſquiden oder gemeine Kirchen
indſoſtattlich nicht erbaut/ auch die Vorhöfenicheſogroß oder allezeit mit
Schalen belegt/und mit Umgängengezieret; Ä ſie keine Bar-
irchendarinnen/von auſſen iſt gemeiniglich nur ein Cranz um die Thürnen/
zelche oben zugeſpitzt/ und alle mit Bleybedecket ſind.-

Soſehr mich Änunmucherluſtigen,

ſehr kränktemich die Fortreiſe auf Conſtantinopelzu. Wir wanderten un-
randern in das Dorff Habfäla, darinnen alle Reiſenden gemeiniglich in

es Mehemet Baſſa herrlich erbauten Caravan-arai einziehen, welche mit-

nem groſſen/ ſteinernen Schwinbogen (dadurch die öffentliche Straſſen-

ehet) an die dabeyligende ſchöne Kirchen künſtlich gefaſt. Dieſe Caravan--
rajen aber ſind groſſe Häuſer für die Caravanen, das iſt/ ganze Reisgeſell-
hafften/darunter ganze Hauffen Leute/ſamt allerley Zaumvieh/ Camee--

n/Mauleſeln/ Roſſen/ſoſch wegen der gefährlichen Straſſen zuſam-

enſchlagen. Dieſelbigen Häuſer ſind etwas länger/dannbreiter gebauer,

der Mitte iſt ein groſſer Platz/ da man alle Sachen abladen/ und hinle-

nkan. In dieſer vorbemeldtenCarºnſäranuniſt auch von demjenigen

-->-
-->..-“,

“
-----
-

»,

.



-,
--

---

---

e

-

-

-

-->

-

–---

--- <.--
s- TO.----
Baſſa ein Imaret oder Spital geſtiftet/ darinnen nicht nur allein de
Türken ſondern auch allen und jeden Chriſten und Juden/ſodaeinziehen/
undesbegehren/Abends zu eſſen gegeben wird; welches Eſſen Reis/darun-
er ein Stuck Hammelfleiſch/und dabey ein Laiblein Brodiſt. Wann man

nun in dergleichen Imareten- oder Spitälen/ das Concluk oder die erſte

Mahlzeithält./ſowerden von deſſelbigen Gaſthauſes Stiffter ſelbſt die Liechº-

er angezündet/ auch mit eignen Händen die Speis ausgetheit; undſolches
alles ſprechen die Türken beſchehe aus ſchuldiger/ von GOtt anbefohle-

ner Liebe und Barmherzigkeit/gegen die Dürftigen. In der Stadt Con-

ſtantinopel(wie ich nachmals erfahren) ſind beyden Meſquiden oder Tem-
peln/ſovieldergleichen Spitäle vorhanden./daß/ wann einer drey Tage

- ang(wie die Türken ſolches ſelbſt mit Ruhm erzehlen) in einem/ dem Geº.

brauch und gemeiner Ordnung nach ſich erhalten/ und folgends die übri
gen nacheinanderordentlich ſolcher Geſtalt beſuchen wolte; erinnerhalb ei-
nes ganzen Jahres/in allenicht kommen./oder derſelben Hülff und Almo-
ſengenieſſen könte.

Von dannen ſind wir unter andern auch in den luſtig“ erbauten/groſ
ſen Flecken Burgaus gebracht worden/woſelbſtgbermal eineſchöne Kirch-
und Caravan-ſarai; welche die zu Habſala in dem übertrifft/ daß es die Stal-
lung abſonderlich/auch drey unterſchiedliche/ groſſe Höfe hat; dabey gleiche

falls ein Imarer.

- Dannfolget der ſchöne Flecken Tzorli, darinnen gleichfalls eine wolerº
baute Caravan-ſ Kirchen: Solcher Ort ſoll in den Türkiſchen Hi-
ſtorien ſonderlich, wº bekant ſeyn/ wegen der harten und ernſtlichen
Schlacht/ſodabey im Jahr J 11, zwiſchen Sultan Bajaſeth den I. diß
Rahmens und X. Oſmaniſchen Geſchlechts/ und ſeinem Sohn Selim

- vorgegangen/darinnen zwar der Sohngeſchlagen worden, doch durch Hülff

ſeines gutenundgeſchwinden Roſſes/ Carabulick, oder Schwarz-Wolke/
genant mit der Flucht davon gekommen:-- e
* Unterwegs begegneten uns etliche Bulgariſche Fuhrleute/ über wel-
che ich mich ſehr verwunder/ daß ſie mit ihren Wägen/ die auch an den
HRädern nicht beſchlagen/über ſo viel felſichte Gebürge kommen; auch ihre
Roſedas ſtetige Jagen und Lauffen einen ſehr weiten Weg/bey zimlicher

Hjausdaarenkönnen: Sobald ſie in die Herbergekamen zogen ſie den-

ſenden Zaum abºeſen ſie ſämtlich in die nºch Weidauffen:

War es dann Zeit/daß ſie fort wolten/ wurden ſie wieder angeſpannet/
und fortgejagt.––

T'- Eben

---»-
--- --
-



T-----

- I I,-:-
Ebenan einemFreytag wurdenwirinConſtantinopelgebrachtdaman-
onfernmitten auf der Straſſenmituns etwas ſtill halten müſſen/weileben/
er Türkiſche Käyſer den Tempelmitgroſſem Pomp beſuchte: Es waren alle
Baſſen/dadurch ergeritten/geſäubert; denn/ wie gebräuchlich/ſo beſichtiger
uvor ein Commendant die Gaſſen/ ob ſie reingenngſeyen: Befindet er aber-
was Strohvorjemands Haus liegen/ſoſchlägt er den Hauswirth ſo lang-
inter ſeine Fußſolen/biß ihm das Leder abgehet. Ferner wurde das Volk-
on etlichen vorhergerittenen gemeinen Zauſchen aus dem Weg getrieben/
nd Plaß gemacht: Denen folgten 130. Glieder anderer Zauſchen; mehr-
echszehen GliederZorbaſchi/zween und zween: Nach dieſen giengenbey3ooo.
Janitſcharen/ohne Gewehr; Ferner ein Geomalier/oder Türkiſche Ordens-
zerſon/aufihre Art mit Thierhäuten I als wie weiland der Hercules/be“.
jengt/und ſeltſam bekleidet; hatte in der einen Hand einen hülzenen/mit Näs-
zeln beſchlagenen Puſican/welcherim Fortgehen wie auch die Janitſcharen/
Allahu geſchrien: Dieſen folgten drey Oberſteder Janitſcharen Ä

Niehundert Gliederfürnehme Türken zu Roßmehrerliche Glieder Vezieren?-
Baſchen/und Begen/dreyunddrey: Alsdann zwölf Käyſerliche Leibroß/de
rer Sättet/ Zeug und Stegreif ſamtbeyjedemanhangenden Palaſch und
Puſican/ſonderlich die hintenüberdieRoßhabende Zapra oder Decken/von
Gold/Edelgeſtein und Perlein/alles aufs köſtlichſt beſchlagen/ beſetzt/undge-
ſtickt. Darauf kam der oberſte Stallmeiſter alleingeritten/ dem folgten et“
che Glieder Lackeyen/ zweenundzween mit ganzſ hen Hüten/ohe
neStilpe/davon ſie vorn in einem Röhrlein Strat ngeſtecket; ihre
Röcke aufgeſchürzet/und darunterſchöne/ Baum eHemder herunter-
hangen hatten. Hernachbey 1oo Trabanten/dieſeSolakennennenſo groſſe
Federbüſche aufhrenzugeſpitzten/weißfilzichten Hauben/auch ſchöne Böe
gen/ mit Gold und Perlenmutter eingelegte Pfitſchpfeile in Händen trugen.
Ä kam der Türkiſche Käyſer Ä einem ſchön glänzendenguld“-
nen Stück dareingroſſe Blumengewirck/aufeinem ſchönen hohen Kºſten-
braunen Pferd herrlich geſchmückt: Vorihmgiengen zween/ſomit Gold aus
gemachte Tüchlein und ſchöne Fliegenweher/Wind damit zu machen/tru---
gen:Ferner war aufjeder Seiten einer ineinguiden Stück gekleidet/deren ein
jeder die eine Hand auf der Zapra oder Decke/ hinter dem Sattel liegend-
hatte Alsdann folgten noch zween verſchnitteneweiſſe Mohren; item zween
deren ein jeder in einem güldnen Gefäß Waſſer/damit ſich der Kayſer vor
der Kirch zu waſchen pflegt; der andere aber den Regenmantelführete. Leº
tichwurde dieſer ganze Kirchgang mitungefähr zoo: sºnst W

--
v --- A-

--------,-



-

v

/

/

-

--

des Landes Thracien und Romanien in Zuſammenſtoſſung des ſchwarzen

-
- sº- s- Y.
..

– –* --

I2--

Wº

Anbeweilauffauerchen wies mirdaſs nunterſchiedlichen

Dienſten ergangen/ehich von dem Holländiſchen Reſidenten ausgelöſet wor»

den/erachte ich meinemobbeſchehenen Verſprechen entgegenzuſeyn; darum

- wüichaichin Beſchreibung der Städte und Länder (die ich nachmals deſto

freyerdurchwandert/undbeſichtiget)ſchleunigfortfahren.

- Zu Conſtantinopel hab ich mich/nacherkaufter Freyheit/beyenetu
, Jahr ſehr wolumgeſehen/ welche heut zu Tag von den meiſteu
Griechen Stimobili, und TürkenStambel, Stampol, oder Stambuldagenent
wird: Ligt in einer luſtigen und fruchtbaren Gegend/zu Ende Europen/oder

und weiſſen Meers/welche Europen von Aſien ſcheiden: Sie iſt faſt drey-

eckicht/zu Waſſer mit einerdreyfachen Mauren und Zwingern wie aucheis

» mem Graben umfangen; derer Umſchweiffachtichen Griechiſche oder Wels

ſcheMeilen/ welche fünfthalb Teutſche Meilen machen. Das erſte

oder enſerſte Eck der Stadt lizt etwas hoch; darunter fällt der Bosphorus
(den die Türken Bogatzi/die Griechen Coemos, das iſt/eine Keele oder enge-
Straß/dadurch das Euriniſche Meertringt; die Unſrigen aber/ wegen einer

dabeygelegenen Kirchen/St. Georgen Arm nennen)mit einerzimlichen Un-

geſtümm in das Propontiſche Meer. Von dieſem biß zu dem andern Eck
der fünffThürnen ſind fünf Welſche oder fünf Viertheil Teutſcher Meis

j; und ſolches iſt die Mittagſeite/ zwiſchen welcher und der gegenüber lie
/ genden Stadt Galata

--- rPera»ein Arm des Propontiſchen Meers hinein zu
andtringt/ſomatornutumnennet; weiler/gleichwie ein Si

geweih/mitſeine Sºndasuferzubeeden Seiten ergreiffundfaſeter-

Ä mit ſeinem Umkreiß in die zwanzig Welſche oder fünf Teutſche

Meilen: Macht einen ſchönen/in aller Welt berühmten/undzubeeden Sei-
ten ſehr bequemen Port/oder Anlendung der Schiffe/ſoausvielen Ländern
daſelbſt ankommen alſodaßkein Schiff oder Galeenſogroß und ſchwer/das

nicht genugſamtieffes Waſſerſinde/von einem Geſtad an das andere/bißan

S. beeder Städte Mauren zu kommen. Es hat auch alldader kleinen Schiff-

lein/die man ins GemeinPerämenennet/etliche tauſend/ und wie manche
wolten/ mehr als der Gondeln zu Venedig; in weichen ſehr viel Volk alle-

ſonſt hin und wiederfährt.

§ Änjeſagten erſten Eckes 1 auſſerhalb der Stadeun
- Schloßmauren neben dem Ufer hinauf liegen ſehr viel Stück auf Rä-

-
- 4 z
--->-
----------«.
--- -- ---
--- *.------ ---<-
v---:---
------
*-

>

– V----

Augenblick über die Sinum oder Meerbuſen/unddenßosphorum, auch

ºdern. Ferner ſo überdie Stadtmauren Hasensºg



-
-

Beydem Eck aber der fünfThürnenfähe die Landmauer/oder das feſte Land
anzwelches ſich/biz dem Eck der ſieben Thürnen/ aufſechs Welſche oder
and rhalb Teutſche Meilen erſtreckt: Undligt dieſeSeiten gegen Niedergang---
da man zu Land in Thracien/ Macedonien und ganz Griechenlandreiſe.
Das dritte Eck der ſieben Thürnen tringt hinein in das Propontiſche Meer--
welches hart an der Stadmauren/dte Mittagwartsſieben Welſche oder ſie
ben ViertheilTeutſcher Meilenhinab/biß wieder zum erſten Eck gegen Mor
gengehet; daraufdas neue Schloß/ der Türkiſchen Käyſer dritte Reſidenz-
und Hoflager/die Oſmanniſche Portegenannt; welche neben dem Meer von
der Stadt/inwendig aber von einer faſt gead überquer durch dieſelbe gehen-
de Mauer/beydrey Viertheil Teutſcher Meilen (ſamt denen darinn Meer-
wartsgelegenen/ſchönen Gärten/underbauten Luſthäuſern)umfangen.-
- Die Stadtbegreifft in ſich ſieben 25erge/aufdererjeden ein Käyſer-
licher Tempel/und dabey Spitäle/Schulen/und Münchszellen erbaut; un-
- ter denen/ ſonderlich der vor den Käyſerlichen Schloß ligende/ groſſe und-
herrliche TempelSt. Sophien/zur H. Weißheit genant/ hochberühmt iſt:
Wie er dann noch wol beſchauenswerth/ als in welchem beyachtzig ſchöne
Marmolſteinerne/und mehrentheils zweyklafterige Seulen; von dergleichen
- Steine auch der ganze Tempel inwendig/ wie auch mit ſchönen Gemählen“
- von Gold und andern Farben/aufdie Moſaiſche Art/gezieret iſt: Wiewolſie r
in Kirchen kein Bildniß leiden können. Die Porten ſind von eitel Corinº-
tiſchem Erz/und ſehr kunſtreichgemacht.“ Idennahºoz glauben/daß
ſolcher Tempel/ da er noch in der Chriſten Hände geweſen/ für das kunſt-
reichſte/köſtlichſte/undvolkömlichſte Gebäu/nicht allein in Orient ſondern in
der ganzen Weltgerühmthat werden mögen: Welches ſamt der Geiſtlichen
Häuſer/eine Meilwegs im Umfang/unddreymal hunderttauſend Ducaten
Einkommen gehabt haben ſoll. Auſſerhalbdabeygegen Niedergangſinddrey-
ſchöne/groſſe/von Marmolſtein erbaute Capellen; in welchen drey Türkiſche
Käyſer ſamt ihren Kindern/begrabenligen.-
- Etwas weiterhinaus iſt das Käyſerliche Thierhaus Idarinnen allerley-
- ſelzame Thierezuſchen;itemfünffaufgerichte Seulen/derer drey auf dem
groſſen Renn-und Reitplaz/da auch allerley Schauſpiele gehalten werden:
Die erſte iſt eine Pyramis/oder von obenher zugeſpite/und von unten auf
viereckichteSeule aufeinemviereckichten/groſſenMarmolſtein(daranum uñ
um allerleyBildniſſen eingehauen)undviermeſſenen Würfelnſtehend;vonei-
ne glatten Stein/beyvierzig Ellenhoch/und unter vier Elendick aufgerichtet.-
. Die andere ſinddreyvon sººº von unten auf ineinander sÄ

-

--

-
--

-



tenen(wie ichmirſagen laſſen) ſollen über die hundertſeyn; welche nachmals

-- IA-
dene/undgeradeüberſichfahrende Schlangen;welche zuoberſt ihre Hälſe und
Köpfe voneinander aufdrey Seitenſtrecken/hoch/undbey einer Klafterdick:
Die dritte iſt viereckicht allein von rauhen Steinen auf einandergeſetf.
und nicht gemauertzalſodaßſchobdererlangen Beſtandſehr zuverwundern:
Iſtauch höher als die obbeſagte Pyramis. Die vierte/ ſtehtgleichdem
Teutſchen Haus über/worinnen des Röm. Käyſ. Abgeſandte oder Reſidene
tenwohnen iſt ſehr hoch und rund/vonrochen Marmelſteinen überaus künſt
lich aufgeführet: Dann erſtlich von ſolchen Steinen ein ſtarkes Fundament-
darauf acht Steine übereinander/und ſo geſetzt/ daß allezeit zwiſchen den Abº
- ſegen ein Korbeercranz von dergleichen Steine gehauen/herumgehet/alſo daß
es eineiniger Stein zuſeynſcheinetZuoberſt iſt nochein weiſſer/Marmolſteie
mener Abſaß/ darum eine Griechiſche Schrifft gehauen; auf welcher des.
Käyſ Conſtantini Bildnißgeſtanden ſeyn ſoll. Dieſe Seule iſt wegen viel-
erlidtenen Erdbebens/ und daherum entſtandenen groſſen Feuersbrunſtent
theiſs Orten zerkloben; und deßwegen mit groſſen/ eiſenen Reiffen gefaſt.
Diefünfteſtaufdem Weibermark auch ſehr hochundrundvonMarmol.
ſeinaufgeführet; daran von untenbißzuoberſt ein Feldzug Käyſers Arcadi
welcher ſie aufrichten laſſen/zierlich eingehauen: Hatinwendig Schnecken/
daß man dadurch oben hinaufkommen kan.
Faſt mitten in der Stadtligt das alte Schloß/ mit einer hohen Mauer
- weitläuftig umfangen; darinnen wohnet des Türkiſchen Käyſers Frauene
- zimmer ſo allein von verſchnittenen/ſo wolweiſen als ſchwarzen Mohren
(denen allesbenommen./daß ſie auch wann ſieharmen wollen/einſilbernes-
darzugemachtes Röhrlein gebrauchen müſſen)verwacht; und wann ſolches/
wiewolſelten/ausfährt nebenherzu Roßbegleitet wird. Dieſer Verſchnita

2-

im Käyſerlichen Schloß/ und ſonſt zu dem fürnehmſten Emtern gezogen
, werden: Dergleichen derjenige Hally Baſſa geweſt welcherdem erſchrocke-
nen Botten/ wegen Vermeldung der von den Chriſten eroberten Stadt
Granimager vor Sigeh/ſpöttich und lächerlichgeautwortet: Was ſagſt
; du mir viel von einem ſo gr Schaden: Du Varr/ich hab wol
- Urſach/von einem gröſſern Verluſt zu ſagen als mir dasjenige,
(wies damitaufden Ort des männlichen Glieds) von hinnen hinwegge
nommen worden/wºdurch ich ein Mann geweſ Ä
ley Busbeckin ſeinem III. Türkiſchen Sendſchreibengeleſen.
Nechſtbeydemalten Schloß/iſt ein Plaß/oder Mark/von den Tür
- ken Jaétal-Gala,wegendererdaſelbſt vielerhülernen Lädenglſo genant; Ä
-–-- Mlf

* -–

----- -- --
----------

-->

--."--- -----
--------.---"-,



- auf wie auch anderer Orten mehr/ täglich allerley Kurzweilen von
Ringern/Springern/auch mit vielerley Thieren allerleyGauckelſpiel ge-

Iſ.-

trieben werden: Dann die Türken verrichten alle dergleichen Sachen auf

freyen Plätzen/daßesjedermanſehen kan: Da dann einem jedenfreyſtehet-
-, deswegen etwas zu geben oder nicht. Allda ſind auch etliche Häuſer/ in-

welchen die Türken mit Bogen und Pfeilen ſchieſſen und ſich alſo um

Krieg üben.

Das Schloß zu den ſieben Thürnen wird deswegen von den Türken
- Jetti-gula, von den Griechen Hepta-pyrgon, von dem gemeinen Mann a-

bermit einem halb Griechiſchen und halb Türkiſchen Nahmen Hepta-gula-
des genantz iſt ſehr veſt/ mit einer hohen Mauer und (wie gedacht) ſieben
ſtarken Thürnen umfangen; darinnen der Türkiſchen Käiſer Schätze/oder
alich bisweilen hohe Perſonengefänglich enthalten und täglich von den Ja-
mitſcharen ſtark bewacht>

werden.

Das Kaufhaus# und wolerbaut/darinnen von Perlen/Edel

geſtein/Gold/Silber/-
ren ein unglaublicher Schatz. Auſſerhalb deſſelben iſt der Chriſtenmark/

ammet/ Seiden/ und allerhand köſtlichen Wah».

Jaſbaſar genant; wohin täglich etliche hundert Chriſten/ junge und alte/
Mann und Weibsperſonen geführt/und verkauft werden: Mit denen ein
jeder nachmals als einem erkauften/ und eignen Gut/ ſeines Gefallens

handelt und umgehet. Zugeſchweigennoch vieler fürnehmen Markplä-
Sachen und gem

ze/und Gaſſen/woſelbſt allerle juglichenereybeyſam-

– men/feil zu finden.

. Des Griechiſchen Patriarchen-Hausligt nicht weit von den fünf-

Thürnen/ als welcher in hohem Anſehen iſt/ und von den andern drey-
Patriarchen zu Alexandrien/ Antiochien/ und Jeruſalem hoch geehret/

Haubtgehalten wird: Solcher nun hat zugebieten ü-

und gleichſam für ihr

berdie Griechiſchen Kirchen in klein Aſien/und in den Inſeln des Aegeiſchen
Meers;item in ganz Griechenland/ Ober- und UnterMyſien/ Walachey/
Moldau/Reuſſen/und Moſcau: An dieſen Orten hat er völlige Macht/
Metropoliten (ſo nach denen Patriarchen dienechſten) Erzbiſchoffen und
Biſchoffe ein und abzuſetzen; und ſchwere Sachen/ ſo der Kirchen Wol-
fahrtbetreffen/ zu richten und zu ſchlichten. Belangend aber deſſen Woh-

nungzu Conſtantinopel/ ſo wird ſolche Patriarcheion genant/ligt an einem
erhobenen und ſehr luſtigen Ort/ das ganze Gebäuiſt faſt viereckicht/ und'

mit einer Mauereingefangen; Ä geht man von dannen.--
ayden Ceratiniſchen Meerbuſen hinab umw

---
-
/

Ci

Gegend die es-
Kayer

A
>–

-



--, I6.
Käſerweiland mit Hunden gehetzt und gejagt. Das Ä:
iſt an und für ſich ſelbſt nicht herrlich aber einen ſehr ſchönen Tempel hat es
nahe daran/wiewoler nicht gar groß iſt; welchen der Patriarch Jeremias
- mit ſchönengemahlten Tafeln/daraufChriſti/Marien/der XII. Apoſtel
- und etlicher Propheten Bildniſſen/ geziert. Darinnen finden ſich auch
- noch andere Gemähle an der Wand/ und auf den Tafeln. Bishero aber-
ſind die Griechiſchen Chriſten noch immer in Furchten geſtanden/ es Ä.
vielleicht dem Türkiſchen Käſereinmal ungefähr einfallen/ an denſelbigen
Ort etwas anders hinzubauen. Ä der Patriarchen erſtrec
ſich bis zu dem Tempel hinan aus welcher man den ganzen Meerbuſen
ſamt der Stadt Galata/oder Pera/ſamt einem zinſlichen Theil des Boſphºr
riſchen kan. In ſolchem viereckichten Hof ſind noch an der Kirche etli
chealte München gräber/ohne einige Innſchrifft: Die übrigen Gemächer
ſind anders nichts als Kammern für die München/ Metropoliten und
Biſchoffe/wann ſie aus fremden Orten dahin kommen und ihre Einkehr
allda nehmen; benebenſt noch andern Gemächern/ für die Geiſtlichen
Schreiber/ und Beamte des Patriarchen. Mitten im Hof ſtehen dy
Schöpfbrünnen/der vierte aber iſt in der Kirche; ſintemal dieſes ganze Gº
bäuponden Alten aufeine Ciſtern geſezt/ und darüber mit allem Fleißauf
geführet worden. Das ganze Kirchentach iſt noch von Bleu: In dem
, ſtehenEypreſſen-Feigen- und Lorbeerbäume: Gegen dem Aufgang iſt
Mauer etwas niedriger gegen den andern Maurenzund eben Ä at der
Patriarch ſeine Roßſtallung. Im übrigen ſind niedrige Kammern/auf
der Erden/darangebauet. Sonun ein Münch/ oder eine erbare Griechin
vor dem Thor des Patriarchen-hofs vorbey gehet/ ſo legen ſie die rechte
Hand auf die Bruſt und beigen dieſe/ nicht aber die Knie; machen dabey
viel Ereuze auf der Stirn/ und an der Bruſt. Sobald man aber zum erſten
Thor (welches gegen Mittag gelegen)hineinkommt/ſo ſieht die andere uns

er einem Schwindbogen auch gleich gegen einem herunter welchen

Schwindbogen zur rechten Hand ein altes Gemähleines Käiſers und Käi-
„ſerinn/ ohne Nahmen/zur linken aber zween Apoſtelſtehen. Wann ein
fremder Chriſt vor den Patriarchen gelaſſen wird./ſomußereben/ wie vor
hin ſeine Hand aufdie Bruſt legen und ſolche gegen ihm neigen; alsdañ
ihm die rechte Handküſſen: Auf welche weiſe auch die Türken geehret wer-
den; ſinkemales gar nicht der Gebrauch/daß man den Hut vor einander ab-
ziehe/und das Haubt entblöſſe. ----
- Die Häuſer der Stadt/ auſſer was der Baſſen und andererfürneh-
--–-- MHP-

-"

----- -- T
*----
- >.

-

-> ---



---

-«. 17.--
mer Türken Paläſte/ſind insgemein nichtsſonders/ ihren Gebrauch nach/.
erbauet; und hangt alles aneinander. Die Brunnen in der Stadt ſind ge-
meinglich anſteinernen Wänden luſtig aufgeführt; welche man durch die
darinnhabende Hahnen/nach Belieben./lauffen laſſen kan: Darunter iſt-
der Brunn bey Sophien ſehr friſch und deſwegen berühmt; wird darum
auch an viel Ort der Stadt in Schleuchen/oder ledernen Säcken/ anfRoſ-
ſengeführt. Es gibt anchvielgeſiffte Brunnen von den Baſſen und andern-
fürnehmen Türken/auſſerhalb ihrer Begräbniſſe; welches ſchöne Capellen/ſo
ſie gemeiniglich an diejenige Ort/da viel Volks vorübergeht bauen. Das
Brunnengebäudaraniſten luſtigGewölb/mit Gittern verwahrt/ darinnen
täglich ein Mann/ in vielen irdenen Geſchirren/ausdem Brunnenfriſches
Waſſer herausſezet:Item/ ſo tragen etliche dergleichen Waſſer/ in groſſen
Schleuchen/daran vornen ein Hahnen/unter den Achſeln hin und wieder in
der Stadt; geben davon/wers begehrt/in ſchönen meſſenen/inwendig mit vie“
lenglänzenden Steinlein beſetzten/Schalen zu trinken; welches an den Or“,
ten ſehr bequem/und von obigen Perſonen zu einer ſonderbaren Gutthat ihrer.
dabeyzugedenken/geſtifftet worden.-
... Sonſten ſoll es in dieſer Stadtbey die tauſend Haubt und andº--
ſchöne Kirchen und Capellen haben; wie auch etliche hundert Bäder/Kauff-
häuſer/Spitäle und Timarhan das iſt/ſolche Häuſer/ darinnen die armen-
N ÄÄÄÄ werden.--

N

M. Allda hat es keine andere als Roßmühlen. ie 76006. Juden (die
gleichfalls in allen andern Türkiſchen Städten wohnen und die fürnehmſten
Wechſelingan Orienthaben)treiben groſſe Gewerb und Kauffmannſchaf“--
tendaſelbſt. Die Innwohner erzehlen ſelbſt/wiedißedle Conſtantinopel

ſovon dem groſſen ConſtantinodenNahmen empfangen/eben wiederum Ä-
nem ConſtantinoCdererbeeden Mütter Helenºgeheiſſen) von Sultan Maº-
humed den II. diß Nahmens/ und IX. des Oſmanniſchen Geſchlechts/ mit

- Sturm einbekommen und verloren; nachdem er ſolche funzig Tage und

Nächte mit einem mächtigen Kriegsvolkbelagert/und ſtark beſchoſſen: Wel“
ches alſo beſchehen im Jahr 14 3. als nemlich dieſelbe ungefähr 1 1 17-
Jahr von den Chriſten und Orientaliſchen Käyſern bewohnt geweſt.
i. Zuvor wurde in Beſchreibung dieſer Stadt/wie ſie gelegen/unterº-
dern auchgemeldt/daß ſich der Bosphorus, oder St. Georgen Arm/beyden
- erſten Stadt eck gegen dem Aufgang in das Propontiſche Meer ſtürze; ada
fährtmanüber und nebeneinem im Meer gelegenen Thirn vorbey/ſoaufº
nem kleinen/ind vom Meer etwas überfloſſenen Felſen erbauct; whº
- Ciij- Griechen-

s



»/

Griechennnd Welſcheninsgemein la torre discutar(weitscutar º

----
-- T3.

der Schritt nicht davon)die Türken aber Kisgula, das iſt/Jungfrau-thurn
nennen: Derſelbige will ich ſagen/iſt mit einer Mauer umfangen/un

innen ein ſehr tieffer/in Felſengehaltener Brunn/derſüſſes und friſches Waſ

ſerhat: Oben auf dem Thurn/ und innerhalb der Mauer ſtehen beyzehen

Stücklein. Von dannen kommtmanandas Aſiatiſche Ufer/und das dar-

heteinerunde/weiſſe/ein lang Marmolſteinerne undzimlich hohe Seu
welche ins GemeinColumna Pompeji alsderes habe aufrichtenlaſſen/ge

zu einem alten/unndtheils zerfallenen Schloß/von den Griechen Anatolisca
- ſtellion von den Türken Anatolischiſardas Aſiatiſche Schloßgenant; wel

anligende Dorff Scutari, da vor dieſem Chalcedon gelegen ſeyn ſoll: Neben

dem gelanget man ferner anſolchem Ufer und denen daran erbauten/ſchönen
Luſt und andern Häuſern/Tempeln/und Gärten/eine Stund weiterhinau

Ä einem andern geraddagegenüber am Europe-
en Ufer darum erbauet/damit er ſowolin Europen/als Aſien/ für und

für einen freyen Paß haben/hingegen uns denſelbenſperren und dadurch!

2.--
--

ſtieſſen eben als wañes nur eine Klippen wäre. Vondenenbeeden aber beſtei-
gendie Reiſenden gemeinglich nur die andere weil die eine ſehrjehe in

wegen Eroberung Conſtantinopel/einen Vortheilhaben möchte.

. Folgends kommt man bey etlichen alten Gemäuer und Tempº
vorüber/hinein in den Mund des ſchwarzen Meers/ oder ponti Euxini; all
daüber/wasgegendem Europiſchen Ufer zu/ligenzwo Klippen/von natür
lichen Felſen; welche man Inſelnnennet/nicht das ſiegroß/ ſondern weil
vom Meer umfloſſen; item Cyaneas, das iſt/Himmelblaumennet/weilſ
von weitem eine ſolche Farbzuhaben ſcheinen; wie auch Symplegades und
Planeas,von den Zuſammenſtoſſen/und Lauffen: Sintemaldenen/ſoſie von

fernenſhenvorjäjohe Seniºrejchjan

der anrührten ſondern auch voneinanderwichen/unddann wiederzuſamme

brauſende Meer hineingehet: Wann man nun jene beſtiegen /vermeint man

dem Anſehen nach davon garwol hinüber auf die andere Klippen zu kom

men; welches ſich aber nicht thun läſſt. Diß ſind eben Ä Inſeln,
reinMär

welche Herr von Busbeck in ſeinem I. TürkiſchenSendſchreibenf

leingehalten/und gelaugnet/daßihm müglich geweſen/ſiezufinden; als wañ
Ä

nennt wird. Dabey findet ſich auch einheydniſcher Altar darinnen nebe
andern eingehauenen Sachen auch des Käyſers AuguſtiSphinx die er als ein
----

---.--

-



-

T9»
Sinnbild Än Römiſchen/nunmehrunleslichen Buchſtaben noch
in etwas z!!ſehen.-
Anobgedachtem Ufer/ aufder Höhe/ligt ein Dorff/darbey zu vör
derſtein hoher ſtarker/von Steinen eckicht erbauter Thurn/ welchen die
Jnnwohner Phanarion, das iſt eine Leuchte oder Lucern nennen; ſintemal es
zuoberſt um und um mithohen eingemauerten Fenſtern von groſſen Scheu-
benverwahrt: In der Mitte ſtchet eine groſſe/ runde/ eiſerne Blatten/ bey
vier Fingertieff und überquer eine Klafter breit/ mit vielen Ecken; darein
werden Tachten/ und indiejenige Blatten Oel gethan/bey Nacht angezün-
det/welches die Schiffleute ſehr weit ſehen/ſich darnachrichten/indem ſiebey --
Nacht in den gefährlichen/und engen Meerſchlund einfahren.-
Soman von dannen wieder an dem Europiſchen Ufer herabfährt/ er.
langeemanRumilchiſºr, das Romaniſche Schloß/oder auch Jenichiſar,
das iſt/das neue Schloß/von den Griechen Neocaſtron, von den Occiden-
taliſchen Chriſten aber/und ſonderlich den Teutſchen der ſchwarze Thurnge--
nant; ſoam Ufer überaus veſt/ Bergwerts erbauet/mit einer doppelten/ſehr
dicken Mauer umfangen; darinnen drey groſſe und ſtarke/ runde und mit-

Bleybedeckte Thürne/dererzween unten beydem Ufer/ daraus man mit dem

Geſchüß ſowoldie vorbeyfahrende Schiffe beſtreichen, als ſich ſelbſt wehren-
und beſchirmenkan. Der dritte Thurn ligt oben am Eck/ gegen dem ſchwars-
zen Meer zu/halb in der Mauerz iſt groß und ſehr erſchrecklich für die Ge-
fangenen/ohehes Herkommens. Denn die einmal darein geſchloſſen werden/
haben ihrer Erledigung halber eine ungewiſſe Hoffnung: Dieſes Schloß iſt..
eine groſſe Teutſche Meil von Conſtantinopelgelegen.-
Unterobgedachtem Rumili-chiſar iſt ein Ort/Beſičtaſ, das iſt/Wie-
genſtein genant/weil gemeiniglich die Kinder in der Wiegen/ ſamt andern
Gefangenendaſelbſt ausgeſet/ und den Vorkauffern verkauft werden. Alle
dag auch der weibckante Kriegsmann/ Haradin Baſſa/ der Anfangs
ein Fiſcher/nachmals ein berühmter Seerauber/ und ießlich des Türkiſchen
Käſers General Capitain zu Waſſer von den Italienern Barbaroſſage-
nant/in einer Meſuidbegraben/ die er auch zu dem Ende für ſich ſelbſt er-
bauen laſſen.-–
Neben dieſer Begräbtniß/und vielen ſchönen/luſtigegelegenen Gärtenf
Häuſern/und Tempeln/kommt man beyeiner halben Stundhnab/daam
Ufer in die dritthalb hundert ſchöne Geſchütze/ darunter ſehr groſſe/ auch ne-
ben denſelbigen etliche Mörſner/ ſo theils von den Chriſten erobert/ auf Plö-
chern/mehrentheils aber nur auf der Erdenbloß/alle unterdem Fºtº:

*-

--

---
------ e

--



--------
- 2 G.

melzen. Oberhalb derſelbigen iſt zwar ein groſſes Gießhaus/

ſonders erbaut,:
“Ferner/ ſo man an der Stadtmauer Galata/ gegen dem Boſphoro
zugelegenem Eck/vorbey fährt/ kommt man in den Propontiſchen Arm/

jr Sinum cornutum hinauf/zu des Türkiſchen Käiſers darhinder gelege-
nem Arſenal,ſobey zoo. dem Reihen nach erbaute/ und bedeckte Gewöher
ſind; in welchen die Galeen gemacht und ausgebeſſert; auch diejenigen/
damit man etwas denkwürdiges ausgerichtet/obſie ſchon nimmer zugebra:
chen/darunter erhalten werden. Dabey iſt der gefangenen/und auf die Ga-
enverwieſenen Chriſten Gefängniß/gleich einem groſſen Stal; darinnen
fiewannmanmitder Armada wiederangekommen/den Winterſchrelendig
ichgehalten/immittelſtauch zu allerhand Arbeit gebraucht/ und gemeinig-
ichzween und zween/in groſſe Eiſen und Ketten/zuſammen geſchmidt wer-
den. Darinnen findet man unterweilen auch Perſianiſche Gefangene, die
zwarineiſenen Banden herumgehen/ aber ſonſt zu keiner Arbeit gebrauch
werden: Denſelben ſchickt der Perſianiſche Botſchaffter faſt täglich zu eſſen
neben anderen nochwendiger Unterhaltung:
Ubergedachtem Arſenalfähet des Türkiſchen Käiſers Wildge n/
in welchem etliche ſchöne Luſthäuſer/ viel Cedern/ Cypreſſen und ande
Bäume ſind: kommt man alſo nach dieſem zu des Propontiſchen Arms E
- de/dadiezweyberühmte/ſüſſe Wäſſerlein/Cytharus und Cambyſes, a
- aber Machleva und Saricºn genant hinfallen, ###
- Die Stadt Galata/oder ins gemeinPera (welchesleßere /in
Griechiſcher Sprachſovielheiſt als Jenſeits dieweil Galata jenſeits der
Stadt Conſtantinopelüber/am andern Uferdesdarzwiſchen flieſſenden Pro-
pontiſchen Arms gelegen) iſt von den Genueſern erbauet worden und mit
einer zimlich umſchweiffenden Mauer umfangen. Darinnen ſind zwey
Clöſter der Franciſcaner und Dominicaner: Der ganze Ort wird allein faſt
von Griechiſchen und Welſchen Chriſten bewohnt. Die Vorſtadt iſt vielgröſ
ſerden Berghinausgebaut. Zwiſchenden Häuſern hat es ſchöne/ liſtig
Gärten daherum die Franzöſiſche/ Engliſche/ Niederländiſche und Be-
-- netianiſche Botſchafter ihre Wohnungen haben; welche zum heikwegende
Bindniſſen/ſoihre Herrentuit dem Türkiſchen Käiſer aufgerichtet; mehrer
– eheils aber zu Beförderung ihrer Oriental, Handlungen an unterſchiedl
Örten/wann ihrenſchiffenden und kauffenden Leuten in denen Landen etwas

-/

Schaden oder Kidswiderfährt/elchesangehörigem Ort anzubringe



--
ſelbſt zugeget. Hinter Galatawerden auch geſteiniglich fremde Chriſten

4.

die zu Conſtantinopelſterben/vonguten Freunden begraben.---
Asihlanggenigin Conſtantinopel/ und Peraverharret/ bin ich

nach Galliopelgereiſt; welche Stadt ſamt allen umligenden Oertern an
Oliven und Oel/ſoman auch in viel Länder/ durch Schiffarten/ verſchickt.
Von dannen nahmen wir den Weg ſchleinig nach der Stadt Bruſe zu/in-
welcher viel Seiden gemacht./nach Perſien/Conſtantinopel/ und viel ande»--
re Orgeſandt wird. Weiter kamen wir auf die kleine Stadt Aſnierne/
dte4. Tagreiſen von Bruſe gelegen; allwo groſſe Nahrung der Engliſchen
Kauffleute/welchedahin viel Engliſches Tuch und Pfeffer bringen; den ſie
gegen Seiden und andere Türkiſche Wahren vertauſchen: Denn die Tür,
ken/ſo aus dem Gebürge dahin kommen/ bringen Cameelshaare in groſſer
Meng/ſofein/als Seiden. Daſelbſt finden ſich täglich in die 2oo. Came»
lenein/die mit köſtlichen Wahren/wie auch Wachs/Baumwoll/ und an
dern Gütern ein: Die Leute/ welche mit den Cameelen ankommen ſind faſt
drey Monath unterwegen; und ſehen die ganze Zeit über weder Menſchen
noch Vieh/verſorgen ſich mit Speis/weil ſie keine bekommen können: Aber-
des Waſſers haben ſie genug unterwegen. Von Aſmierne trägt ſich der-
Weg auf Smirna: Die gemeine Leute auf den Dörffernarbeiten/ inſonder-
heit ſehr köſtliche/Türkiſche Decken.-----
Darnachverfügten wir uns auf Skie/ wo ſelbſt ich mich aufein Schiff
begeben/und nach Alexandrien/mit Holländiſchen und Engliſchen Schif.--
fen angekommen, welche dieſer Zeit von den Innwohnern Scanderinge-
genant wird. Dieſe Stadt ligt am Ende des mittelländiſchen Meers/ nicht
fern von des Nili Einfluß/ und iſt allda der fürnehmſte Hafen des ganzen
Egyptiſchen Landes: Zur einen Seiten der Stadt/ gegen dem Niedergang/
hat man das Meer; aufder andern Seiten/nach Mitternacht/gegen dem"
Nilſtrom/ſind viel ſchöner Gärten; gegen dem Aufgang iſt ein wüſtes/ſan»-
diges Feld;gegen Mittag iſt nicht weit davoneingroſſer See. Etwas weitda--
vonlaufft zwar der Nilſtrom in das Meer/ es iſt er aber ein groſſer Graben-
von dannen bis in die Stadt geführt; durch welchen das Waſſer aus dem Nil----
- in die Stadt laufen mag: Beyſolchem Graben ſind die luſtigen Gärten/da--
durch ſie begoſſen/ und fruchtbar werden. Die Gärtner ſind mehrentheils
Mohren (einarm Volk)ſo nur in Hütten von Dattelzweigen wohnet; etli-
che haben von einem Baum zudem andern ein Tuch geſpannet/darunter ſie
mit Weib und Kind/des Tags von der Sonnen Hi/ und bey Nacht vor
dem ThauundRegenſicherligen mez Die Stadt es sº:-

--- 7

z-----
------------- «-



1 ---

22.---

sen/auswendig mit einer Mauer und viel hohen Thürnen gezieret; wiewol
, täglichetwas daran einfällt /dieweil die Innwohner wenig daran beſſern. In
- der Ringmauerligt die Stadt mehrentheils wüſt/ſintemal nicht das Vier-
theil davon gebauet/noch bewohnet wird; denn im übrigen ſind es alte/ ver-
fallene Gebäue/ und übereinander ligende Steinhauſen; wiewol manche
mit wenig Mühe und geringen Koſten zu bequemer Wohnung aufgerichtet
werden könten. Daraus lichtlich ſoviel zu erſehen, daß es vor Alters eine
- ſehrherrliche und groſſe Stadt müſſe geweſen ſeyn. Wann man vom Meer

- durchdie Meerepfort in die Stadt/bey einem langen und breiten Kauffhaus
(darinnen alle angekommene Wahrenbeſichtiget/ und verzollt werden) vor-
- beygehet/kommt man/durcheinabſonderliches Thor/in eine lange Gaſſen;
welche gleich einer abſonderlichen Stadt zuſammengebaut: Die hat nur drey

Ausgänge/ oder wolverwahrte Thor/ ſo alle Nacht verſchloſſen werden.
In dieſer Gaſſen ſind gar wenig Wohnhäuſer/ſondern eitel Gewölbe und Lä-
den; darinnen die Chriſten/Juden/ und Türken allerley Wahren feil haben.
Ebeninſolcher Straßſind auch der Franzoſen/Venetianer/Raguſer/und
Genueſer/Griechen/und Indianer Fondachi, das iſt/ Kauffhäuſer; denn
-- die Innwohnergeben nicht zu/daß die ausländiſchen Chriſten in der Stadt-
- zerſtreuet wohnen. Es haben aber ſolche zween-Gäden hohe Fondachi darin,
nen man oben herwohnt/unduntenverkaufft)mehr nicht/ dann nur ein je-
– des einen Ausgang oder Thor/ ſo ingemeldte Gaſſen gehet/ und von einem
darzu beſtellten Mohren zu und aufgeſchloſſen wird: Des Abends/wanner
willzu machen/ mimt er einen Hammer/ ſchlägtaufeinbeſonder darzuge-,
machtes Eiſen an der Thür etlichmal; damit/wer noch auſſerhalb/ſich hin-
ein begeben möge: darffalſobey Nacht niemand herauskommen.
Unter den verfallenen Häuſern gegen dem Meer zu nicht weit von der
Stadtmauer aufeinem Platz findet man vier ſchöne/ ſteinerne Seulen/derer
drey noch ganz/die vierte aber zerbrochen; ſo einer zimlichen Länge/und Stär-
ke. An dieſem Ort ſoll der Palaſt oder Schloß des groſſen Alexanders (als
- der ſolche/ihm zum Gedächtniß/erbauet/ wie Juſtinuslib. XI. will/und nach
ſeinen Nahmen genent) weiland geſtanden ſeyn: Welches dann/wegen der
Gelegenheit gar wolznglanben/dieweil es gegen dem Waſſer und nach dem
-- Landzu/gar ein ſchönes Ausſehen hat: Sofindet man auch allda/unter den
verfallenen Häuſern noch etliche Gemächer/welche innwendig/neben anden-
- Steinwändeu/deßgleichen unten an den Füſſen/mit allerley färbigen Mars
molſtein eingelegt imdmit Fleißalſogepflaſtertſind. Auſſerhalb der Stadt/
sºndem Mrºwammang andauſaarwi/ſänſhreema
- r:-,---- er in

„--------
----,---

-

-->

*------



kur/gleich ein

23.----
er/ in eine Vierung gebauet; in welche noch viel Fenſter und Thüren ge-
richtet/vonſchönen/ weiſſen Marmolſtein zu ſehen; welches weilandköſtliche-
Gebäue für des Königs Ptolomei Palaſt von den Innwohnern gehalten
wird. Zu verwundern iſt ſichs/ daß in ganz Alexandrien keine ſchöne und-

wolgebaute Moſcheen/oder Kirchenzufinden; ſondern ſie haben nur kleine

und enge Gebäue darzu: Sintemal ſieihr Gebet mehrentheils in dem Feld
vollbringen. Auſſerhalb der Stadt/gegen dem Meerzu/auf der einen Sei-
ter/gegen dem Mittag/ſind vielhundert kleine unanſehliche Häuslein/ von

Stein und Leimen ſehr armſeeligerbauet/als eine Vorſtadt. Darinnen nun
wohnen die Türken/und Juden; weil kein Jud in der Stadt (derer Inn-
wohner mehrentheils Chriſten und Mohren untereinander) wohnen darff.
Neben dieſen Häuslein hat der Samaco,das iſt/derobriſte Stadthalter dieſes

Orts ineinem abſonderlichen/ganzſteinern und zweyer Gäden hohen Haus

ſeine Wohnung; neben ihm aber wohnen die Janitſcharen und Spahi( in
groſſer Anzahl..-

Zu Ende dieſer kleinen Häuſer fähet ſich eine hohe und ſtarke Mauer
an/welche ſich ſehr weitindas Meer/undbiß in das Caſtell/ oder im Meerge-

legene Ä erſtrecket: zu Beſchüzung des Hafens daſelbſt/der von Na»
em halben Cirkel/rund/unddeßwegen ſchön anzuſehen. Dieſes

Caſtell iſt von Rundelenſehrveſt/und in der Mitte mit einem hohenundſtar-

kenThurnwolverwahrt. So kan man auch aufder Mauer/welcheſch vom
Land biß an dieſe Seeveſtung erſtreckt zu Fuß hineingehen. Bey Anfah-
rung in dieſen Hafen halten ſie den Gebrauch daß der Türken und Mohren
Schiffe an die Seiten dieſer gemeldten Veſtung lauffen; der Chriſten Schif-
fe aber lauffen mitten in Port/und werffenallda ihre Anker ein: Die Galeen/

und Kriegsſchiffe/ ligen hinter der Veſtung/ in einem abſonderlichen /und

kleinen Hafen.-

Unter der Zeitaber/ bißſich dieVenetianiſchen Schiffe im Hafen vor

Alexandrien/mit Einladung bereiten/kan man indeſſen gar leichtlich/An-
fangs zu Land auf Eſeln nach Roſſeto oder Raſchit/ alsdann zu Waſſer auf
dem Nilſtrombiß auf Bolaco/ und endlich wieder zn Land gar nach Alkair
kommen/und ſolche Weltberühmte Hauptſtadt in Egypten um und um zur-
Genüge beſichtigen. Dieſe iſt die allergröſte und fürnehmſte Handelſtadt in

ganz Türkey/ der ſehr viel andere Städte und Landſchchaften weit und breit
unterworffen mehr dann dreymal ſo groß, als Paris in Frankreich/jedochbey

-----
-----. t
---

bey weitem nicht ſo herrlich und zierlich. Die alte Stadt(ſo von der neuen v.
ganz abgeſondert) iſt ſehr in Mºssº heftig zerſtört/ ſchlecht#
---- D wohnt/



--

– A.
--

24.

wohnt/gang offen und ohne Mauren alſo daß man Tag und Nacht aus,

undeinkommen kan: Die Innwohner ſind Mohren/Araber/Griechen und
verlaugnete Chriſten. Wiewol nun zwar etliche Theile der Stadt zimlich-
weit voneinanderliegen/ſohengt doch alles dermaſſen aneinander/ daßes für

eine Stadt gehalten wird: Der gröſke Theil/darinnen das meiſte Volk/und

die ſtärkſte Handlung beſteht in nah aneinander gebauten Häuſern/wie ſonſt

jSÄd zuſeynpflegt etwasfernvom Nilſtrom. Dieſer Theilwird von den
Mohren und Türken Miſſier, oder Meſſer, von den Arabern Cairf dann
Cair heiſſt in ihrer Sprach eine Stadt) genant/ ligt etwas fern vom Nil-

ſtrom/gegender Sonnen Aufgang; nach welchem/ als dem gröſten Theilf
auch die andern zugehörigen Oerter genennet werden. Eben dieſer Theil wird

- nachmals durch einen Canaloder Graben/der mit allem Fleiß durch ſolchen

Theilder Stadt gemachtiſt/wann ſich nemlich der Rilergeuſt/einen Strom.
darein zu leiten alſo daß ſolches Waſſer (ſo eines ſüſſen und lieblichen Ge-
ſchmacks/ſehr kühlend/undlaxirend davon die Fremden offtmals den
Durchbruch bekomen/und wegen überflüſſigen Trinkens wol gar ihren Geiſt-
aufgeben)durch die Stadt flieſſen/und ſie davon ihre Ciſternen füllen mögen.
Uber ſolchen Canal ſind ſehr viel Brucken;und wiewol nicht das ganze Jahr
durch Waſſerdarinnen gefunden wird./ſondern im Sommer wenn die His
g!!! Äs. astrücknet; ſo iſt er dochzimlichtieff/daßmannicht dadurch
Nachmals hat dieſer Theil noch viel andere Nahmen von denjenigen
Oertern/ oder Gebäuen (wie beyuns auch gebräuchlich) anſich/ daraner
ſtöſſt;als zum Exempelandas groſſe Schloß/davon ein groſſes Stuck dieſer
Stadt benamſet wird. Dieſes Schloß (darauf der Türkiſche Baſſa/ als

- ein Stadthalter/und Regent über ganz Egyptenland/ Hof hält (iſtſoweie

als die Stadt Ulm oder Leipzig/mit einer ſtarken Mauer und vielen ſchrhoº.
hen Thürnen/ſovon guten Werkſtücken und Bruchſteinen/umfangen: Und
mag ſich zwar dieſer Ort gar wol für einem Auflauff erhalten/ aberfürkei-
ne Weſtung mager paſſirt werden; ſinkemal derjenige/ ſchöne Steinbruch/
(welcher den Innwohnern zu ihren Gebäuen ſehrnußlich)auf einem ſehr ho-

- hen und groſſen Berg/gegender Sonnen Aufgang/daraufman reiten und

fahren mag/ geradgegendem Schloß übergelegen iſt; alſodaß man daſelbſt
auf der Höhe/ in daſſelbigehineinſehen und ſchieſſeukan... Esligt aber dieſes
erſtbeſagte Schloßgleichſam auch auf einem Hügel/alſo daß man es/gegen

dem Äufgang vor andern Häuſern der Stadt/ welche etwas niedriges in

der Ebenligen/ weit ſchenkan, Item ſowird das Waſſer aus dem Nil-
Wº:-- ſtrom/
Y--

-
---



- 24.--
ſtrom/durch einen gemauerten Waſſergang/ vermittelſ vieler Schwindbö--
gen(diehöher dann drey Mann) weiter als eine halbe Teutſche Meil/nem-
lich von alt Alkairan zu rechnen/ in das Schloß hinein geführt: Alldieweil
dieſer Stadt-theil merklichen Mangel am Waſſer hat I indem er von dem
Nilſtrom zimlich entlegen/ und der Boden ganz ſandicht/ daß man keine
Brümengraben kan; und es auch nicht müglich/daß alle Häuſer wegen
groſſer Weitläufftigkeit der Stadt/ nahan Waſſer ligen können. Darum
ſind gewiſſe Leute die inlidernen Schläuchen/aufihren Cameelen(derer man
jederzeit in die 16ooo. wie auch in die 3oooo.ſolcher Menſchen allda findet)
den Innwohnern das Waſſer um billige Bezahlung zuführen.
Gegen Mittag zu iſt ein anderer Ort /Babuluco genant/welchemnach
ein groſſer Theil dieſer Stadt alſo geheiſſen wird. Gegen dem Nilſtrom zu
- iſt zwar ein kleiner/jedoch der ſchönſte und luſtigſte Ort in ganz Alkar/ Nah-
mens Spachia; allwo ein runder Plaß/ſoetwas tieffgelegen/ und(da keine
Häuſer aufſtehen) ſtetig beſäet iſt; deßwegen auch jährlich vielanmuthige
Früchte trägt. Rings um dieſen Platzher ſind vor Alters ſchöne Häuſer/
undgroſſe Gebäu/geſtanden; nachdem aber der Türkiſche Käyſer Selim im

Jahr 1517. Egypten eingenommen/ſind viel davon zerſtöret/und verwüſtet

worden: Daß alſo heutiges Tags nur auf einer Seiten/gegen der Stadt zu/
etliche ſtehend geblieben/welche ſehr hoch und zierlich/ meiſtentheils von Stei-
nenaufihre Arterbauet find: In denen viel groſſe Herren und reiche Kuſeu-
tewohnen. So iſt auch vom Nilſtrom# auf dieſen luſtigen Platz einklei-
ner Graben geführt/darinnen das Waſſer/wenn jener Fluß groß iſt/ hinein
lauffen/und das Erdreich befeuchten mag. In der Mitte des Platzes hat
es eine tieffe Ciſtern/ welche alsdann voll Waſſers laufft; damit ſie den
Sommer über ſolchen ganzen Plaz/ vermittelſ eines ſchöpfenden Waſſer-
rads(in einen Trog/ und von dannen durch vielkleine/ mit Fleiß darzuge-
machte Gräblein)befeuchten können. Man ſagt allda für gewiß/ daß der
Herr dieſes Platzes jährlich auf die 6ooo. Ducaten davonzugenieſſen.
- Gegen Mitternacht/ zu Ende der Stadt iſt ein groſſer Platz mit einer
Mauer umgeben/ den mannennet den groſſen Arſenal; in welchem jährlich
etliche Galeengemacht alsdann Stuckweis von dannen nach Sues, andas
rothe Meer mit Cameelen geführt/ unddaſelbſt völlig verfertiget werden.

dieſem Ort/ bißzuvorbemeltem Schloß/auſſerhalb der Stadt ſind der Tür-

zeichnet. Nicht weit vom Schloß/gegen Mittag/ zwiſchen der Stadt und
- D iij- dem

---

Nach dieſem Arſenal wird abermal eingroſſer Theilder Stadtgement. Von

ken und Mohren Begräbniß/und alle Gräber mit ſonderlichen Steinenge



-

-
-

-

26.-

dem Isafrangrinsnem Winte bereichen Hügeln und verfallenen

Gebäuenliſten Häuslein/ſamteiner kleinen Kirch/allwo die Chriſten ihre

Begräbtnißhaber.
> Vor dem Schloß/gegen der Stadt zu/ iſt ein groſſer Roß-und-Canneel--

- mark/daraufſteht eine überausgroſſe Kirche deßgleichen auch ſonſt dazu

oben ganz offen; innenher hat ſie in der Verung ſonderbare Gänge/ſo
oben (gleichwie die Creußgänge)gewölbet; und überaus hohe/ weite Fenſter/
mit meſſenen Gittern/eines Armesdick/alſo verwahrt/daß nicht genugſam
davonzuſagen. Auf allen vier Ecken/und ſonderlichgegendem Schloßzuſte-
- hen vier ſtarke Thürne. Dieſe Kirch ſoll Sultan Heſſen/ der Egyptenin-
nengehabt/haben bauen laſſen; darinnen ſich in vorbeſagtem 1517. Jahr viel
hundert Mohren/als Innwohner dieſer Stadt/ erhalten; indem ſie ſich da-
wº pfer daraus gewehrt/und dazumaldem Türken/der Alkairerobert/mit Schieſ

- ſenſolche Gegenwehr und Schadengethan/daß er ſich mit ihnen vertragen/

- und ſiebeyihrer Freyheit gelaſſen. Nicht weit von dieſer Kirch iſt gegen der
– Stadt zuder Markplatz/Spachi-baſar,aufwelchem man nichts/ als#
Bogen/Pfeile/Schild/Sabel/ unddergleichen Rüſtungen verkauft.#

- geſchweigen vieler unterſchiedlichen Gaſſen/ darinnen die Seidenhändler/
Schneider/und Schuſter ganz abſonderlich wohnen.--
Nun folgt der andere Thelder Stadt welcher abermal unterſchiedlich

A
F.

gen/da es viel ſchöne Kaufhäuſer von Lein/Flachs/Leder/Holz/ Kohlen/

Roſſenund Maulthierengetrieben werden. Am Niſtrom gibt es ein ſonder-
- bares Haus als ein kleines Arſenal/darinnen viel Schiffe gemacht werden/
die man hernachäufdem Nilobraucht. Hart daran iſt ein ſchöner/ weiter
Fiſchmark; zugeſchweigen anderer Plätze/daman aufeinem Zuckerröhre/
aufdem andern irdene Töpfe (die von dannen ganze Schiffvollweggeführer

ſtiges Zollhaus. Gegenüber/jeneit am Waſſer/ligt ein anderer Theilder
Stadt/gar an eine ſchönen Ort/mit vielen lieblichen Gärten gezieret: Darum
nden ſich auch alldaſehr ſchöne Hänſer/ vieler groſſer Herren; wiewol auch
– relTöpfer daherum wohnen. Dieſen Stadt-Theilnennen ſie Jmbebe.
Zwiſchen dieſen gemeldten Theilen/Bolaco und Jmbebe, mitten im
- Nilſtrom/ligt eine ſehr groſſe/ aber ganz unfruchtbare/ und unbewohnte
- Sandinſel/darüber das Waſſer hinlaufft ſoes groß iſt. Nichtweit am

-- '-.
....------- „º.-
»»----«
.. v-»-/-
--- W.
->

--/-->---- *-- ---

Landnicht geſehen wird: Dieſe iſt in die Vierung gebaut/ ſonderTach/ und

abgetheilet wird: Erſtlich findet ſich der Ort Bolaco, naham Nilſtromgele-

pieſe

Oel/Getreide c.hat. So ſind auch daſelbſt viel Zuckermühlen/die alle mit

werden) in groſſer Mengfeil hat: Zu Ende dieſes Theils der Stadt iſt ein lu-

-

Waſſer



-

-

.
ſ
-

>–/-
-

Waſſerhinaufſigt Meſſer Hadir,das iſt/alt Alkair/ auch ein ſchöner undlu-
ſtiger Ort/wiewweil nicht weit umfangen. Dahebt ſich der Waſſergrabenan/
dadurch der Nilſtrom in die Stadt flieſſt;und iſt daſelbſtein hohes und weites

Haus/hart an dem Flußzuſehen/worinnen zweygroſſe Räder das Waſſerin
die Höhe aufheben und in das Schloßhineintreiben. Am Waſſer hinauf

ſind ſehr viel Kornhäuſer gelegen/darinnen der Baſſa jährlich eine unglaubi-

ge Meng Getreids aufſchütten läſſt: Damit zur Zeit einer Theurung/oder

Mißwachs/den armen Leuten darausgeholffen werden möge. Dieſe Korn-
häuſer ſind nur eines Gemachshoch/von Steinen und Keimen aufgemauret;
damit das Getreidaufdem Bodenfeinkühlliege/und ihm die groſſe Hiznicht
ſchaden möge.- S-
Gegen dieſem Theil der Stadt überligt die ſchöne Inſel Aroda,ſozimlich
- lang/ und mittelmäſſiger Breite/darinnen viel Pulvermühlen/ und ſolche

- Handwerksleute/welche zur Artillerie und Schiffartharbeiten: Oben an der
Spitzen wohnt in einem luſtigen Haus ein Mohr/deraufdas Waſſerſteigen

und des Nilſtroms Auslauffen Achtung geben muß/vermittelſteiner Stan-
gen/ in welcher viel Sprieſſeloder Stäblein nicht weit übereinander ſtecken;
daraner den Zulauff und Abfall des Waſſerserkennen kan. Wann nuR der
oftbeſagte Strom im Wachſen iſt(welchesgeſchicht/ ſo die Sonn im Krebs
laufft) reitet er durch die ganze Stadt/ zeigt dem Volk an/ wie hoch der

- Strom dieſelbige Nacht gewachſen; dadurch er viel Geſchenke zu wegen
bringt: Danndeſſen Ergieſſung bedeutet ein fruchtbares Jahr; wonicht ſo

folgt# eine groſſe Theuerung. Von dem veſten Land an/biß in
dieſe

ine Stadt gerechnet worden:
Ä die Menge der Kirchen darinnen anbelangt./ſo berichtet man

die Rei Ä daßderſelbigen über zwanzigtauſend groß

und kleinſeyn ſollen; wie dann die Türken allda vielkleine/ aber weniggroſ
ſe Kirchen

weniger zu verwundern/ wann man bedenkt/ daß in dieſer überaus groſſen

Stadt 2oooo. Contrade (das ſind bey uns die Pfarren) gezehlet werden:
Nemlich es ſind zuweilen 2, 3. oder mehr groſſe und kleine Gaſſen/ welche

alſo ineinander gebauet/ daß man nur an zweyen oder dreyen Orten aus
und eingehen/ und von dannen in andere Gaſſen kommen kan: Dieſe Auss

gänge ſind überall mit Thoren und Thürlein verwahrt/ werden º#
--/ (chk/
-, S--

--
---

nſel/hatesgarkeine Brucken/ſinteinalder Nilſtrom an dieſem Ort zu
breit;derowegen man mit Schiefleinhinüberfahren muß. Diß ſind alſo die
Ä Theºſozur Stadt Altair gehörig und/wievorgemedt/ für

aben. Uber ſolche faſt unglaubliche Anzahl aber iſt ſich deſto

27.



-

- 28.--
Nacht/ und ſonderlich in Kriegsläufften/fleiſſig zugeſchloſſen: Solche zu
ſamt gebaute Gaſſen nennen ſie eine Contrade: Nun hat eine jede Contrade
aufs wenigſteine/ oder auch zwo/ und drey Kirchen. Ferner ſo iſt keine
Contrade, darinnen nicht mehr dann 2oo. in etlichen auch wol4oo. und
mehr wehrhaffter Mannsperſonen wohnen; daraus dann die grauſame
Menge Volks leichtlich zuermeſſen. Wann nun in einer jeden Contrade
nur ein Menſch ſtirbt/ ſo iſt die Summ allbereit in die 2oooo. Perſonen.
Solches ermahnet mich eben an unterſchiedliche Peſtſeichen in Amſter
dam; allwoim Jahr 1623.ſturben 929. im Jahr 1624. ſturben 1 179ſ.
im Jahr 162 .ſturben 6781, im Jahr 1636. ſturben 17193. im Jahr
16. ſkurben 16727. im Jahr 1663 ſtºrben 972, Javor weniger Zeit
wurden 104r. in einer Woche gezehlt: Wiewol ſich auch darüber ſo groß
nicht zu verwundern/ſomandie Gröſſe derſelbigen Stadt bedenket; welche
auſſer der neulichen Vergröſſerung/in ſich begreifft 277. Straſſen und Ste
ge/wie auch 43. Burgwälle/ und Gräben. So demnach aus einer jeden
Straſſe/Steg/ oder Graben/ alle Tage nur ein Menſch ſterbe/ſo würde
ſich doch derer Anzahl auf 2100. wöchentlich belauffen. Solche/ undder,
gleichen Sterbe nun/ will ich ferner ſagen/ erfolgen zu Alcair offtmals
wann die Hiz ſogar groß/ und der Geſtank in den Gaſſen die Lufft merklich
anſtecket; daß die Leute/ wie das Vieh/ an der Peſt und andern Seuchen/in
grauſamer Meng täglich dahin ſterben: Denn die Gaſſen ſind nicht gepfla-
ſtert daher entweder ein grauſamer Staub entſteht oder die Wege ſehr
kothig ſind; ſonderlich wann es (wider die gemeine Sage von Egypten)je

zuweilenregnet. Um ſolcher Unreinigkeit willen/ wie auch der allzugroſ

ſen Meng ſo mancherley und theils garſtigen Völker werden ſie alle Jah
re/ſonderlich beygroſſer Hi/mit der Peſt angeſteckt und ſtetsgeplagt.
Endlich/ſo iſt bey dieſer herrlichen Stadt der ſehr groſſe Holzmangel
nichtzu verſchweigen/weil keine Holzung oder Wald in dieſem garſandich,
ten/ wüſten/und ſteinichten Land zu finden: darum dann das Holz von fer-
nen Landen dahin auf dem Waſſer geführt/ nach dem Pfund verkauffe
und deswegen auch in der ganzen Stadt nicht wol im tauſenden Haus die

Speis von den Innwohnern gekocht wird, ſondern es ſind von der Obrigkeit

darzu vorordnete Leute die nach eines jeden Gelegenheit Fleiſch/Fiſche/
Hüner und dergleichen geſottenund gebraten/ums Geldzurichten und
verkaufen. So es nun Eſſens Zeit/reitet oder laufft der Hausvatter/

oder ſein Geſind auf diejenige Plätze oder Gaſſen zu, da ſolche Jarküchen;
- deren in dieſer Stadt über z-tauſendgechletwerden, yen;

Nach

»-“

--
z--->



:

ſ

-

.

-

-

----------------------
--

-----

--

Nachdem man ſich alſo deſſen genug geſehen hat/ kommt man eben

denſelbigen Weg widernach Alexandrien; von dannen ich mit einem Kauff-
Schiffſnach manchem harten Sturm/ zu Venedig/ ferner in meinem lie-
ben Vatterland/wolangelangt und innerhalb wenig Jahren/ alle dieſe

erzehlte Türkiſche Städte/ die ich allein beſchreiben wollen/ wieder alles

Verhoffen durchwandert: Dafür ein jeder GOtt billig zu danken/
wer dergleichen Reis ſolchermaſſen gethan/ und wo

verrichtet hat.

----------------------------------------

Relation.

Von dem tapfen Entſatz der Stadt und Schloß Le-

venz/ſo durch Herrn Feld MarſchallCndwig Radwig/ Grafde
Souches/ nebens einer anſehligen Feldſchlacht/ Gottlob!
, glücklich verrichtet worden.

fleiſſigesrecognoſciren/keine angewendeteUnkoſtentaurenlaſſen/
GNW gewiſſe Kundſchafft erhalten/ daß Georg Siska Fürſt in der
Moldau/ nebens dem Vezier von Ofen/ dem Baſſa aus Erla/ Zolnock/
Neuhäuſel/ncbensdem Ali Baſſa von Gran mit einem zimlich ſtarken
Corpo aufgemachet/ in Willens/evenz zu überrumpeln auch allbereit
prächtig von Gold und Silber/ geſtükten Zelten/ worbey viel Camelund
Maulthier/aufgeſchlagen; hat Herr Feld MarſchallSouches/ ungeacht

HÄ höchſtgedachter Herr Graf Souches ſo ſich auf

er noch ſehr unbäßlich ſich mit groſſem Eiferaufgemachet/ um ſeine bisher

durch ganz Teutſchlanderſchollene Reputation deſto gröſſerzumachen/und

den 16. Juli ſeinen March auf Nitria zugenommen den Herrn Gen. Ad
jutanten Gregor Kleindienſt zum Grafen von Buchhaim auf Comorren

geſand/ um den March der Berheiniſchen Huſaren zu beſchleinigen/inglei
chen Herrn GenFeld Marſchall Heiſter durch einen Currirer andeuten laſ

ſen/daß er mit ſeinen Regimentern Nacht und Tag marchiren/ damit er

ſich mit ihme wegen des Leveniſchen Entſatzes conjungtren möchte; folgen-

des Tageshatder Herr Gen Anſtalt gemacht/daß die Armee auf 6. Ta
- mit Brod und Meel und andern Vivers möchte verſehen werden/ wie au

geſchehen alsdann mit der Reutereyüberden Fluß Neutrageſezet/diemo-

raſtige Wieſen mit Faſchinen nach Nothdurfft belegen laſſen; damit die

Infanterie, Stüke und "sºººººººººººº
- E–- es-

-



> ..
V

-
7---

»

- R
ches auch von. in 5. Stunden
ſie bis aufS. Benedictgekommen/ woſelbſt der Gen. GrafSouches ſich
in völlige Battaglie geſtellet/ſich aus der Senfften/inderer er ſich bis da
hero tragen laſſen/ zu Pferd begeben/ und die Gemüths-Kräfften/der Leis

3O.---
glücklich verrichtet worden. Den 17. ſind

bes-Schwachheit vorgezogen. Den 18. marchirteer in voller Battalie unn

mehrer Sicherheit wegen/weil man ſo nahe an einen ſo geſchwinden Feind
war. Als ſie kaum ein Viertel Meilfortgerucket/ kam ein kleiner Troupp

Huſaren/zwey Tartariſche Standarten mitbringend/dieberichteten/daß
eine Parthey von Iooo. Tartarn über die Gran geſezet/ welche/ von des–

Obriſten Kochari/ und ChurBrandeburg. Obriſt. Lieut. Kellers Leuten/ſo

von Freyſtädtelaus/zu den Souchiſchen Corpozuſtoſſen/ beordert waren/
auf die 40. niedergehauen/die Tartarnaber wären in die so geblieben/uhd
hatten ſolchemit Hinterlaſſung zweyerStandarten das Feld raumen müſ
ſen. Weilſchnun Herr Gen. Lieut.Heiſter auch allbereit mit den Seinen

eingefunden/alſo wärd derſelbedenrechte Flügelzuführen beordert/H.Gen.

Wachtmeiſter Knigge führte den linken Flügel/Hersg Auguſtus von Holz

ſteindiegeſamte InfanterianndArtigleria/oder das Corpus alſo marchie

teteman in guter Ordnungbis an einen hohen Berg unweit der Gran /vo“
ſelbſt die Armee/ mit groſſerincommodität/desplözlich eingefallenen Re-
genwetters/ſich ſelbige Nacht ſetzen wollen/weilen ſich aber der Feind auf

der Spitze des Geburges/jenſeit der Gran mit vieltauſendſehen ließ, da es
denn das Anſehen gewonnen/ ob wolte der Feind nnsden Übergang über

den Flußdiſputiren und verwehren/darum dann der Herr Gen. Lieut. Heu-

ſter von IhrGräfl. Excel de Souches mit etlichen Regimentern und Feld-

ſtücklein vorauscommandiret/ um ſich an den Paß/ wo mangedachte, daß
der Feind übergehen möchte/fichzuſetzen/deme dann der Gen. Feld.Mar-

duiten aufwerffen und etliche Feld-Stüklein hineinpflanzen/ campirte alſo

unſere Armeedieſe Nacht in voller Bereitſchafft zu ſchlagen am Fluß. Der

Türkiſche Haiffen auf dem Berg ward Abends immer gröſſer/ſah man

ſchallSouches bald gefolget. Inzwiſchen ſetzten etliche Trouppen der Reise-
rey/zwar ohne Qrdredurchs Waſſer hielten etliche kleine Scharmützel/

kamen aber ohne Verluſt einiges Mannes wider über das Waſſer. Hier-
aufließ Herr GeneralFeld Marſchall de Souches längſt der Gran 4. Re-

- auch einen groſſen Hinterhalt in Geſträußſtehen/ darein Herr Gen. Feld-

Marſchall Seuches 8. kleine Feldſtük an das Ufer pflanzete/ darbey die

---- --

.

/-

-

Brandenburgiſche Tragoner aufpaſſen lieſſe/als dieſe etliche Salven hin-
über gegeben/zog ſich der Feind gls ein Wind nacher Leyenzdem sº
Deu

--

„“

---



- 1.
Den 19. Ditoſestetman mit anbrechenden Tag/mit ſonderbarer Be-

ber Graf Souches des Feindes Stratagema und Vorhaben/als ein Kriegs

/

/

Heiſter/auf die Seiten desBuſches/woſelbſtſichder Hinterhalt befunden/
- mit dem rechten Flügel commandirt und ſtehenlaſſen/ Herrn Obriſten Ko-

den Feind anzugreiffenbeordret/welche den Feind mit
# /die beſte Ä Ä, den Baſſa

-“-

--
..-- v-/
-

hendigkeit und groſſer Fury über das Waſſer/ und muſte ein jeder Reuter
und Tragoner einen Muſquetirer hinter das Pferd nehmen/ dieſes alles
wurde mit ſo guter Ordre verrichtet/ daß man ehe 2. Stunden vorbey jen--
ſeits der Granin voller Bataglieſtunde. Als ſolches der Feind wargenom
men/hater 6oo. Janitſcharen/neben noch 69oo, andern Völkern/ auf–
der rechten Hand in einen Buſch/ zum Hinterhalt auf Unſrige zu laurenge-,
ſezet/das Corpus abermarchirte mit der übrigen Macht die Haupt-Straſ

ſenden Unſrigen entgegen/aufderlinken Hand den Berg hinab in Mey'
nung die Unſrigen am Paß/woeinkleines aber ſehr heimtükiſch Moraſti

ges Bächlein/zuertappen und zu umringen/dann der Feind in die zy ooo...»
Mann und alſo noch 3. mal ſtärker als die Unſrigenſintemal/ eine un
glaubliche Anzahl Kranke und Abgemattete zuruck bleiben müſſen. Alsa-

erfahrner Herr zeitlich gemertet hat Erherrn Feld Marſchalieüt.

-

chariund Caprara/den Brandenburgiſchen Obriſt. Wachtmeiſter Marº
wiz/Obriſt. L. Keller/ den Rittmeiſter Asmus von Knieggiſchen Regie
ment/nebenſtanderntapfernOfficirern und 800. Reutern/ voraus aber
Ä-
- Jaſſa von Neuhäuſel (der
Gefangenen Auſſagnach) nebensvielen Agen zu Boden gerichtet. Als die

Unſrigen alſo mitunglaublicher Tapferkeit gefochten/wendeteſich der Feind--
vom rechten Flügel ab/ zuruck gegen den linken Flügel/ daß alſo die/ ſo!

mit denen Obriſten Caprara und Kochareommandirt waren/zimlich-
poufirt worden/da dann der tapfere Obriſt Kochari allzu frühzeitig./nach

dem er ſich etwas allzufriſchindeFeind gewaget/niedergehauen worden/

darauf dann viel der gemeinen Reuteranſiengenzuweichen/ Theils aber-
garReißausnahmen auchbey der Bagagepargrt, und beheuretdieAr-
- meewäre totaliter geſchlagen worüber viel Wägen von der Unſrigen eig
nen Knechtenſpolreund geplündereworden. Weswegen auch ſchonſcharf-
fe Exemplaſtatuirerundexeauretſind. „,--

.

--

-“:"

- Äjder Herr Fed MarſhalldeSouches ſoallerOrteneinwach-

ſames Auggetragen zeitlich ſolche Confuſion, vermercket/ hat er mit z.
Squadronen von linken Flügel/zum rechten avanciret und ſelbigeſecund-
.. ret. Als nun es sºg geringer worden/ hat Ihre Gräſ.

4.

Excel,

----

---

---- vº-
-> ..-



/

Pagage und die ganzen Läger. Die Huſaren aber nebenserlichen Sºja-

-- >-
-----
---

-- 32.

, Excel. de Souches 2. Ä hinter

dasGeſträuchgeſezet/aufdes Feindes rechten Flügel zu lauren/ hergegen
das Caprariſche die 4. Brandenburg. Compag, zu Pferd/ ingleichen die
Sächſiſche und Brandenburgiſche Infanterie/ nebens etlichen andern Tre
uppen/auch etlichFeldſtüklein auf den Feind/ welcher in die 12ooo. ſtark
von Tartarn und Moltauern mit groſſen Geſchrey anſezte/ avanciren laſ

ſen/welche auch denſelben ungeachtihrer wenig/mitmannhaffter Reſolt

tionundruhmlicher Tapferkeit/zuruckgetrieben. Dann ſetzt der Feind mit
aller Macht auf das Corpo/ woſelbſt Herzog Auguſtus/ und General
Wachtmeiſter Knieggeſichbeyder Infanterie befanden/ welche dann auch
mit unglaubliger Tapferkeitſolchen Mahometiſchen Schwarm repouſire/
daß alſo aufdreyen Orten/ nemlich am Linken und Rechten/ingleichenbey
dem Corpo/ Gottlob! der Sieg erhalten worden....
Hieraufmachte zwar der FeindMinen/ als wolte er wider anſezeit/
weilen ſie aber Herzog Auguſtum mit der ſämtlichen Infanterie und Attolº
lerie/in guter Ordnung anmarchirenſahen/ ſiengen ſie an zu fliehen/hier»
aufgieng Herzog Auguſtus dem Lagerzu ingleichen etliche commandie
Trouppen von dem linken Flügel/wie auch das Heiſteriſche Regimentu
die Heydelbergiſche Leib-Compagnie eroberten das erſte Lager und hie
lesnicder/ was nur das Leben hatte/ Herr Gen. Feldmarſchall de Soü
mit dem Obriſten Zeißund andern Irouppen/ eroberten in deſſen Sti

/

dronen Teutſcher Reuter haben den Feindaufz. MeilWeges verfolgetf
und unter anderndes Ali Baſſa (ſo vor dieſem Commendant in Leven ze-
weſen) Kopfmitzuruckgebracht/indeme auch der Herzog immer gegen es
ven avancirte/ haben ſie daſelbſt noch ſoo. Janitſcharen in den Werken
angetroffen/ſogleichfalls alle nidergemacht worden.#

Die Zahl deren ſo auf der Wahlſtatt/von des Feindes Seiten geblic-

-- ben erſtrecket ſich auf 6ooo.es wurden aber etliche Tage hernach noch im-

mer Janitſcharen und andere in Moraſt und Geſträuſſen angetroffen, daß
alſo des Feindes Verluſtwol auf 3ooo. möchte geſchätzt werden. Bey ſol-

cher Action nun hat es ſehr herrliche und reiche Beute geſezet nemlich alle

- Zelten/deren viel mit Gold/Silber und Perlen köſtlich gezieret geweſen/
die völlige Pagage/ worunter viel Camel/ Maulthier/ und eine groſſe

- Quantität an Meel/Wein/ eſſenden Speiſen/ Kleidern/ c. Äuchj
nund Cornet/ auch 40. Trommelſchlag sº º.

-

Ioo, Fahne

-- --

------
- ----------*-

--*



-

-

-

-

"-
-

33.

haben.theilsvon den gemeinen Soldatenzwey in 3000.DucatenBeut be

kommen. An Stuckenſeynderobert worden:---

LEIne ganze Türkiſche Carthaunen.-
WochenemitIhr Käyſerl May. Wappen.

z. halbe-
4, viertel

(UNEP.-
6. Feldſtüklein.

- Es haben alle hohe und niedere Officirer mit ſolcherunglaublicher Re-

ſolution und Tapferkeit/nebens ihren Soldaten/gefochten/ daß ſich Herr

Gen. Feld-Marſchall de Suoches nicht gnugſam verwundern können. Den

Leibes Geſundheit/denn Er ungeachtſeiner Unbäßlichkeit 17. Stündcon-

Höchſtenſey für ſolchen gegebenen Sieg/Kob/ Preiß und Ehrgeſagt. Der

erhalte auch den Herrn Gen. Feld-Marſchall de Souches bey beſtändiger

tinue zu Pferd geſeſſen/ nebens andern Generaln und Officianten damit

A
s

(IW
Y

ſolcheder ganzen Chriſtenheit zu Troſt/ dem barbariſchen Türken Gewalt

ſteuren und wehren mögen/ um JEſu Chriſti willen! Amen.

Cinnahm und Einäſcherung der Stadt Parkan/wie

auch die darauf vorgenammene Ruinirung der Türkiſchen Bru“
- cken/ über die Donau/ gleichfalls von Herrn Gen. Feld Marſchall

Grafde Souches,den 2. Auguſt An. 1664 glücklich
.. verrichtet.--

EinderverwicheneSMonat Julius/ſich Ihrer
Excellen Herrn Grafen de Souches ſehr favorabeereigeta
3. Owolte er nicht weniger an dem Auguſto einen Glücks Monathof

fen/deßwegener dann Ihr Käyſerliche RayWaffen mit rühmlicher Tae

Schan/verſchendaſelbſpoſozu ſ /hierauf geſchah der as

pferkeit fortſetzte/nachgeſchehener Feld-Schlacht ein Bloquadeund Sturm-

vordie Hand zunehmen. Darum dann höchſtermeleter GrafdeSÄ-

den Auguſt Abends/ineigner Perſon die Beſchaffenheit der Veſung
und Stadt Parkan recognoſcirte, den 2. aber früh mit anbrechendem Tag
den Obriſten Marvelmit 1ooo. Mann zum Angriffcommandirte hernach

-

auch den Ihr Fürſtl. Gnaden von Hollſtein/mit der Brandenburgiſchen und
Montfortiſchen Infanterie avanciren lieſſe/Ihr Excellenz aber ſelbſt/ mit den-

Merſiſchen Trouppen marchirten zur rechten Hand gegen der Brucken und

- iij.

-



"

-,
-

-

---
f
«

-- --

Muſquetirer tapfer Feuergaben/ daß alſo der Janitſcharen Ausfall ſo die

»--

34-

HerrOrſºytarvel/ſdaufbrandern Seitnewaszubgierigangangen
wurd mit ſeinen Leuten ſcharfrepoufirt,daß er viel von ſeinen Leuten verlohr/

er auch ſelbſt/miteinem Täſchrohr zum Mundhineint durch die linke Wan-

gen/unddann durch die rechte Achſe/ſozwar ohne Lebensgefahr geſchoſſen
Ä Hierauf ſecundºrte Ihre Fürſtl. Gnaden Auguſtus von Hollſtein/

ſtark mit der Infanterie, daß ſie alſo an die Paliſaden die Mannes dickwaren-
kommen/darauf wurden etlich I oo mit Aexen commandiret hinter denen die

liſaden defendiren wollen/ zurückgetrieben wurden! Hierauf ließ um
mehr Sicherheit willen/Ihr Excell. Grafde Souches etliche Batterien

werffen/Stücke und Mörſnerpflanzen/wodurchdieJanitſcharenzeitlichau

ihren Auſſenwerken und Schanzen gejagt wurden hierauf wurden
Granaten aufdie Stadt Grangeſpielet/weilen aber ſolche ohneſonder

Effect, wurden die Stücke und Mörſher ſämtlich in die Stadt Pj
richtet auch mit groſſer FuryEreuzweis von allen Werken hineingeſpiele

Ob nun zwar zu des Feindes Vorcheil ein groſſer Platzregen ei efal

len der biß an den Morgen continuiret/jedoch hatſichderſelbe aus Klein

e

mütigkeit/zwar erſtichdie Tartarn/nachman auch die übrigeindie Fluchtbe-
geben in die 1. Fahnenſtark/und weiln ſie ſelbſt Feuer angelegt/ hat ſolches

der Windſtarkgegender Thonau zugetrieben/ denen Flüchtigen wardnach-

geſetzt underlich hunder derſelbenniedergemacht/ und -Fahnen erobert.

1
v.

“

- W.
–

/

*-
-

-/-
------
---
-»------
-----
--->

Hierauf ließ Ihr Excellen Graf de Souches ferner aller Orten wie auch

an der Brücken Feuer anlegen/ daß alſo das ganze Parkan mit Schanzen
gedoppelten Balanken ſamt der Brucken/Theils von Feind/ Theils von den

ünſern ihnendaſelbſtden Ubergang zu verwehren/ gänzlich in die Aſchege
legt worden. 16. Schie ſind noch erhalten worden, darinnenman etwas

oviant gefunden. Der Gefangenen Ausſag nach ſind oo, Jan-
Ä und 1000 Tartarnin Parkangelegen. Haben alſo Ihr Gr nit-
Excell. Feld Marſchall de Souches allbereit in dieſen Feldzug zum fünften
mal Haubtſächlich vietoriſiree undobſieget/GOttwollefernerderſel

ſenheitſegmenundbenedeyen.--
/----

--------

-------> >.

-- es.
- "G)--

benRathund That/zu Aufnehmender ganzen Chris



Schlüßlich von der groſſen Haupt-Action oder
Schlacht zwiſchen den Käyſer. Alliirten und Reichs-Armee eines

---- --
-- >-

---

3 ſ.

Theils/ und anders Theils von der Türkiſchen Haupt-Armee an der Raab

vorgegangen den 1. Auguſt 1664. da zach 7, ſtündigen Gefecht der

Grand-Veziermit groſſem Verluſt das Feldzuräumenge
--.

zwungen worden.

der ſo nahekommen/daß ſie etliche Tage nacheinander ſo Nachts als
Tag hart aufeinander canonirt/ und einander die Raab diſputoirt

- FF NdembecdeArmeenbey St. Gotthart einan-
##

haben. Hat ſich doch endlich der Feind reſolviret mit 1ooo. Janitſcha-

-

ren/welches gleichſam der Kern von der Türkiſchen Armee/nebensetwas Al-
baneſern und Spahtüberzuſetzen/denen dann die ganze Türkiſche Macht ge-

folget/ſobald Ihr Excell. von Hohenloh/obſerviret/ haben ſie ſolches durch

ihren Adjutanten an Herr Gen. Feldzeugmeiſter Monticucüli berichten laſe
ſen/daraufetliche Regimenter zu Roß und Fuß/aufden Feind avanciret/das
Treffengieng heraufhartan/inſonderheit bey dem Corpo oder Reichs-Ar-
mee/dadann bald im Anfang der Gen. Feld. Zeugmeiſter GrafFugger/ge

Ä der Ättollerie, zwar wie etliche wol»-

lendurcheinen ungeſchickten Mu

ſquetit

igen, erſchoſſen worden.

A-

Die Reichs Infanterie/hardengröſten

chaden genommen und ſind alle

Regimenter auſſerhalbdasSchwäbiſche(von denen vieldasReißausgenom-

men)gutes Theils ruiniret/ der tapfereund wolverſuchte Obriſter Pleutner

nebenſt ſeinen Obriſt (eut. und Major/ auch viel andere hohe und niedere

Officirer/nidergehaut werden. Weil nun der rechte Flügelzuſecundren
etwas avirte/als wolte er die Alliirte und ſonderlich die Franzoſen nicht lang

pauſiren/ſondern giengenmit verwunderlicher Tapferkeit auf den Feindloß

denen dann auch der Gen. Monticuculi mit dem rechten Flüge folgete/da
dann das andreyen Orten ſcharffhergeng/und wehrete von 9.Uhr Vormit

bißum. Uhr gegen Abend/daß auch viel verſuchte Soldaten bekennen müß

ſen/daß ſie ihr Tagbeykeinem ſoſcharffen Gefecht und Treffen geweſen/ der

Feinde ſind in die 8060, auf der Wahlſtatt ohne was in der Raabertrun

ken/geblieben. Von den Unſrigen aber nicht über 3oog. Es hat ſich aber der
ſtarke Fluß Raab von den todten Cörpern ganz geſchwöllet daß man faſt zu

Fuß hinüber kommen können/es ſind auch auf Türkiſcher Seiten der Gefan-

jenen Ausſage nach, vornehme Baſſen, darunterdervonOfenºr

“-
/>-- 1

---

--,---

>

- Eaplan



Caplan Baſſageblieben. Die Beuten ſo die Unſrigen dißmal bekommen
ſind nicht zubeſchreiben/ weilendes Feindes Pagage faſt völlig im Stichblie-
ben: Es ſind erobert worden aufdiezo. Stück Geſchütze/ 1 o. Standarten
Fahnen/davondie Franzoſen allein über Fo bekommen 19oo. köſtlich und
auserleſene Handpferd/vielköſtlich mit Silber und Gold auch Edelgeſteinen
gezierte Kleider und Pferdeug und andersmchr/zc.--
Es haben die meiſten Regimenter der Unſrigen mit unglaublicher Ta
pferkeit und Reſolution gefochten 1 und hat bey der Generalität Herr Gen.
Major Buechlimgleichen Herr Gen. Sporck/groſſe Ehre eingelegt/ ſo He-
roiſchgefochten/daßſich zuverwundern auch über die Raabgeſetzt und den
Feind einen zimlichen Weg verfolgt.Ingleichen iſt IhrFürſt Gn. vonSulz

bach/baldda/balddorthin gefährlichſten Scharmützen geweſen/ welcherdan --

die Soldaten mit Worten und Grbärden tapferanimiret/ der Herzog von
Lothringen hat ſein Heroiſches Gemüth auch ſattſam ſpüren laſſen. Herr
Obriſter Schneidautſtmitſeinem Regiment 13. mal zum Treffen kommen.
Uberdiejenige ſo anfangs/ſonderlich von der Reuterey ausgewichen und ſich

FUr Ä nach Gräzbegeben/ iſt wie billig/ andern zum Abſcheu

ſcharffprocediret worden. Der Franzoſen Tapferkeit/ ſo unpartheiſchda-

vonzureden in dieſem Treffen das beſte gethan iſt nicht zubeſchreiben/ maſſen

dann auch ihrer vielRuhmwürdige Wunden/als Martialiſche Siegs-Signa
davongetragen. So iſt ſich auch über Ihre Hoch Kräfl. Excell. Herrn Gra-
fen von Hohenloh/nicht wenig zu verwundern/ dann ungeachtet ſelbiger von
der Schlacht ſo ſchwach/ daß er ſich zu Pferd müſſen heben laſſen/dochhat

- er unausſetzlichſein geſundes Gemüthſpühren laſſen/ und von Anfang bißzu

ſuſtentiret.“-
Nun für ſolche Victoria hat biſlich die ganze Chriſtenheit Urſach/
GOTT Lob und Dank zu ſagen und zu bitten/ daßerferner Ihr Käyſ,
Majeſt. Waffenſegnendentyranniſchen Chriſten Feindſeuren/unsherge-
genein beſtändigen Frieden verleihen wolle! Der HERR Zebaoth iſt

End aller Orten mit guter Kriegs-Vernunft und Commando die Armee

“ mit uns! Der GOTT Jacob iſt unſer Schuſ
Selg!-
E W D E.

-",-
---- I 5 s

---- 36.--



ſ

ſ



>



Österreichische Nationalbiblioth

II

+Z221627905

T--