A0NALEELIOTHEK
N_WEN
66985-3
ALT-


- -





-----«. "F* . . . . . . . . . . .
- F. SE . . .
- /22
R ſ ( A 72
- -
in den
in den Jahren 1763 und 1764,
U !! D
Anmerkungen
über die Stadt Konſtantinopel und
die Türken,
- nebſt
einigen auserleſenen Proben des Wißes
und der Dichtkunſt der Morgenländer
herausgegeben
POſ
Lord F. Baltimore. - d
Aus dem Engliſchen überſetzt.
Leipzig,
in der Dyckiſchen Buchhandlung,
I 768 A
4.
->
6695,5 B. <<
- > Z> 2 Z - - -


- * *... -
-
--- - ,
*
-
* - -
- - - -- -
- -
-
-
- - -
- - -
/\ V -
- *.
*, - *
- -
s A -
- - -
- - - - -
- t - - -
- - - -
s
- - *. - -
- - - -
- . W - „. . ?
-
" -
- - -
- -, - - *
- - - * - - - - - - - - - - - - - - -
: - »
- - - -
- - V. - - - - *- - - -
- - - - -
- - - - /
-
-
*
- - - - *- - --
- -
- - -
- -
- - - - - - - - - -
- - - - --- -- -
- /
- -
- * 2. - - ** - - -
-
- * * * - - -
-
- -
- -
- -
- * - - Y
- s - -
- - -
- /
" -
- « - -
-, - - - - - - - se - - - - -
- -
- -
- - - - - - - - - - - - -
- -
- z
- -
- - - - - - - -
- 4 - - - - - s“
- - -
S z,
G
.
- » , - - . -
S - - * - * - - - - -
G - - - - - - - - * -
- - - - -
- - - - *
- - - - ". -
- - - - - - - - - - - - - --- -------- - - -------- - - - - - - - - - - - - - -
- -
- -
-
- --- - -
- -
-
- -
-
-
* - R>
- -
*.
- S> - -
- *. *
- - - -
-




Vorrede des Verfaſſers.
E giebt in England ſo viele
Leute von weitläuftigen
Kenntniſſen, daß es eine Art von
Eitelkeit ſeyn würde, mit der Er-
zählung bereits genugſam bekann-
ter Dinge großthun zu wollen.
Alles, waswir ſchreiben, braucht
Nachſicht: der Endzweck dabey
iſt gemeiniglich doppelt, einmal,
unſere Gedanken der Welt be-
kannt zu machen, und für das
andre, bey Unwiſſenden Bewun-
derung zu erregen.
X 2 Wür-
-

Vorrede des Verfaſſers.
Würde man die Kritik dabey
gar zu weit gehen laſſen, ſo wä-
re es übertrieben. Ein jeder Rei-
ſender unterſcheidet ſich von dem
andern, und macht andere Be-
merkungen, weil alle Menſchen
nicht einerley Denkungsart und
Genie haben.
Die Nachrichten in dieſen we
nigen Bogen ſind ſehr ins Kurze
zuſammengezogen, aber ich glau-
be, für Leute von Erziehung und
guten Kenntniſſen weitläuftigge-
nug. Bey allem, was ich auf
der Reiſe ſahe, erinnerte ich mich
jedesmal an die alten klaſſiſchen
Schriftſteller, mit denen ich im
Collegium zu Eton ſo glücklich be-
kannt
- - - - - -

Vorrede des Verfaſſers.
kannt geworden war. Da ich
ein großer Freund der guten
Dichtkunſt bin, und die Verſe als
eine angenehme Erholung von
ernſthaften Wiſſenſchaften anſe-
he; ſo habe ich mich des Vergnü-
gens nicht beraubet, ſolche in der
Grundſprache anzuführen: und
ſie auch beyin Drucke nicht weg-
laſſen wollen. Vielleicht möchten
ſie vielen zu häufig angebracht
ſcheinen. Jedoch hoffe ich, daß
ſie nicht gänzlich mißfallen wer-
den. Ich mache keinen Anſpruch
auf den Schriftſteller, und bin
bey einer ſehr abwechſelnden Ge-
ſundheit in einer Menge von Ge-
ſchäften verwickelt.
: Das

Vorrede des Verfaſſers.
Das folgende Tagebuchiſt zu
meiner Nachricht aufgeſetzt, oh-
ne daß ich je an deſſen Bekannt-
machung gedacht hätte. Damir
niemand die geringſte Hülfe da-
bey geleiſtet, ſo werden vermuth-
lich auch Fehlereingeſchlichen ſeyn.
Inzwiſchen, da es doch vielleicht
einigen Nutzen ſchaffen könnte,
habe ich mich bewegen laſſen, es
öffentlich bekannt zu machen.
Reiſe

ch
b
- D
M- Reiſe
h
M. H ) i.
Neapel durch den Archipelagus
z nach Konſtantinopel,
im Jahre I763.

-
- -
- - -
-
3-
4.
-
-
-- *
- --- -
-
-
*
-
--
–
- -
-


- -
- - - ".
- -
- -
- - - *,
t
Reiſe
von Neapel durch den Archi
pelagus nach Konſtan- -
- - : - - - - - -
** - - - - - - - - - - - v . .
im Jahre 1763.
–
- Ventos et varium coeli praedieere morem
* - - - - - - - *
* Cura fit, atque omnes cultusque habitusque
- ** -
- - -
locorum.
r; - - - - . .
: * - - *-*
. . . . . . . . . . . . .
vor den Reiſen zu Lande hat
Gelegenheit zu dem ſehr wahren Sprich-
worte gegeben, daß man, nachdem
>
ie Ungewißheit der Seereiſen -
der Wind günſtig iſt, ſowohl zehn Mei-
len in einer Stunde, als eine Meile
/


4 Reiſe nach
in zehn Stunden zurücklegen kann.
Wir traten unſere Reiſe in der ſchönſten
Jahrszeit an, hatten aber beſtändig
ſolche widrige Winde, daß wir ſo zu
ſagen alle Augenblicke vor Anker liegen
mußten. »
Den 4. May Abends um 10 Uhr
giengen wir an Bord eines holländiſchen
Schiffes, das beſonders zu unſerer Reiſe
gedungen war, und zogen ſogleich die
Seegel auf. –
A-
„Unter Begünſtigung der Nacht und des
„Mondes, der ſeinen Schimmer über die
„See verbreitete, blieſen die Winde in
„unſre Seegel. Wir ſeegelten bey dem
„Ufer vorbey, wo Circe, die mächtige
„Tochter der Sonne, die unzugänglichen
»Hayne mit ſtetem Geſange erfüllt, oder
„in prächtigen Schlöſſern des Abends bey
„dem Lichte der wohlriechenden Ceder mit
„ihren Händen ein künſtliches Gewebe
„verfertiget. Hier höret man bey ſpäter
„Nacht das Gebrülle des unbändigen Wö-
„wen, der ſeine Ketten unwillig trägt;
„dort wird das Ohr von dem Wüten der
- „Bäre,

Konſtantinopel. 5
„Bäre, der wilden Schweine, und dem
„Geheul verwandelter Wölfe, die in den
„Ställen verſchloſſen ſind, erfüllt.» a)
Wir verließen Neapel mit einem
günſtigen Winde; die Stadt, welche
vormals das Vergnügen eines Volks
und ſeiner Regenten, welche die ganze
Welt beherrſchten, ausmachte. Des
- - A 3 Mor-
v - x - -
a) Aſpirant aurae in no&tem; nec candida
curſum
Luna negat; ſplendet tremulo ſub lumine
-- * * pontus.
Proxima Circaeae radunturlittoraterrae,
Diues inacceſſos vbi Solis filia lucos
Aſduo reſona eantu, tectisque ſuperbis
- Vrit odoratam nocturna in lumina cedrum,
Argutotenues percurrenspcêtore telas,
Hinc exaudiri gemitus, iraeque leonum
Vincla recuſantum, et ſera ſub nočte ru-
dentum,
Setigerique ſues, atque in praeſepibus vrſ
Saeuire, ac formae magnorum vlulare lu-
Porum.

6 Reiſe nach
Morgens überfiel uns bey der Inſel
Capra eine Windſtille. Ich erinnere
mich nie einen reizendern Anblick geſe-
hen zu haben. Die Sonne breitete ſich
über eine unendliche Menge verſchiedner
Gegenſtände aus. Es iſt unmöglich,
die Abwechſelung von Licht und Schat-
ten, die mancherley Würkungen der
Strahlen, und die verſchiednen Bre-
chungen derſelben, welche die Sonne
bey dem Heraufſteigen über dem Hori-
zont verurſachte, zu beſchreiben. Die
Ausſichten dieſer Gegend ſind vorzüglich
ſchön. Wo der Landſchaftmaler nur
ſein Auge hinwendet, findet er den Ent-
wurf zu einem gefälligen Gemälde.
Felſen, Seen, Gebürge, feuerſpeiende
Berge, Ruinen von Städten, Bä-
dern und Brücken, von gewölbten Gän-
gen, Tempeln und Paläſten, ſind hier
von ohngefehr bey einander anzutreffen,
und machen den angenehmſten und zu-
gleich natürlichſten Contraſt mit den
Schiffen und kleinen Fahrzeugen, mit
den Menſchen, den Kindern und dem
Viehe,
--

Konſtantinopel. 7
Viehe, mit den Dörfern, Landhäuſern,
Weinbergen, Bäumen und Wieſen.
- Ein friſcher Wind entfernte uns
gar bald von der reizenden Küſte von
Neapel. In der Nacht giengen wir
alle auf das Verdeck, um den Strom-
bolo, einen Berg, der wie ein Hut Zu-
cker aus der See hervorraget, und aus
der Spitze unaufhörlich Feuer ſpeiet,
in Augenſchein zu nehmen. Er hat
in der See einen weit fürchterlichern -
Anblick als der Veſuv, mit dem er, wie
einige behaupten, ſowohl als mit dem
Aetna, dem höchſten unter allen feuer-
ſpeienden Bergen, der meiſtens mit
Schnee bedeckt iſt, eine unterirdiſche
Verbindung haben ſoll, -
„In der Nachbarſchaft tober der Berg
„Aetna, und drohet fürchterliche Ruine.
„Bald ſteigt eine ſchwarze von Schwefel-
„dampfe und lodernder Aſche ſchwangere
„Wolke hervor, ſie bricht in helle Flam-
„men aus, und wirbelt ſich endlich bis zu
„den Sternen empor. Bald wirft der
»Berg mit großem Krachen ganze Felſen
- - - # A 4 »und
--

F Reiſe nach ,
„und losgerißne Klumpen aus. Bald gießt
„er feurige Ströme, die zuvor im Ab-
»grunde kochten, aus, und dieſe rollen mit
7. »großem Geräuſche von dem Gipfel hinabyb)
Wir ſetzten unſre Reiſe fort ſo
gut wir konnten, und wurden, als wir
den Höhlen des Aeolus vorbey fuhren,
von ſeinen Gefährten durch einige nach-
drückliche Windſtöße begrüßet.
- - -- „Wir
-
- --
b) –– Horrificis iuxtatonat Aetna ruinis,
Interdumque atram prorumpit ad aethera
- nubem,
Turbine fumantem piceo., et candente
- - - - - - fauilla,
Attollitque globos flammarum, et ſidera
lambit;
Interdum ſeopulos, auulſaque viſcera
montis
« Erigit eruêtans, liquefaétaque ſaxa ſub
- - - AUl3S -
Cum gemitu glomerat, fundoque GX2 E-
ſtuat imo. -
-
VI R GILIVS-

Konſtantinopel. C9
„Wir kamen nach Aeolien, in das Vas
»terland der Stürme, in den Aufenthalt
„der wütenden Winde; wo der König Aeo-
„lus in einer weiten Höhle wohnet, und den
„unbändigen Winden, die mit großem Ge-
»töſe einherrauſchen, befiehlt.„ e)
Die Ueberfahrt nach Sicilien war
ſehr ſtürmicht, doch ſeegelten wir ohne
Gefahr bey Scylla und Charybdis vor-
bey. Dieſe den alten Schiffern ſo
fürchterliche Gegend iſt heutiges Tages
nicht mehr ſo merkwürdig. Die Stadt
Meßina, wo wir den Io. May anlang-
ten, fällt wegen des langen, und mit
ſchönen ſteinernen Häuſern beſetzten
Dammes, welcher an der Seeſeite liegt,
ungemein gut ins Auge; aber das In-
nere derſelben iſt ſehr ſchlecht. Es fehlt
e) Nimborum in patriam, loca foetafurenti-
bus Auſtris
Aeoliann venit; hic vaſtorex Aeolus antro
Lučtantes ventos, tempeſtatesque ſonoras
Imperiopremit. . . . .,
VIRGIL.

IO Reiſe nach
ihr inſonderheit an Einwohnern, ſeit-
dem die Peſt vor einigen Jahren eine
große Anzahl derſelben hingeraft. Dies
Unglück hat einen ſolchen Eindruck auf
ſie gemacht, daß ſie ſich noch beſtändig
dafür fürchten, und uns deswegen nö-
thigten, uns ins Lazareth zu begeben,
und von den dazu beſtellten Aufſehern
beſichtigen zu laſſen; ob wir gleich Paſ-
ſeports von Neapel mitgebracht, und
noch andere Vorſicht gebraucht hatten,
um dies zu vermeiden.
Den 15. verließen wir dieſen trauri-
gen Ort, und hatten wegen der ver-
ſchiednen Ströme, und der ſchmalen
Fahrt viele Mühe durch die Meerenge
zu kommen, welche Sicilien und Ka-
labrien voneinanderſcheidet. Wie wir
uns den 17. mit der Betrachtung des
Berges Aetna beſchäftigten, entſtand ein
ſo heftiger Sturm aus Südoſt, daß
wir Gefahr liefen Schifbruch zu leiden.
Als ſolcher den 20. nachgelaſſen, fand es
ſich, daß wir nach den Inſeln Fano
--- -- Mar-
/

Konſtantinopel. I
Marlera und Sidona an der Küſte von
Albanien verſchlagen waren. Desfol-
genden Tages kamen wir 15 Meilen von
Corfu bey Unſrer lieben Frau von Caſ-
ſopo vor Anker. Sie iſt die Beſchü-
zerinn von ſchlechtem Geſindel, das ſich
in der Nachbarſchaft aufhält. Denn
als wir im Begriffe waren, nach dem
Ungewitter, welches uns in fünf Näch-
ten nicht ſchlafen laſſen, ein wenig
auszuruhen, fiel uns des Morgens um
zwey Uhr ein Corſar von der Küſte von
Albanien an. Weil wir aber bald
munter wurden, und einige Schüſſe mit
Kanonen und kleinem Gewehr thaten,
ſo zog er ſich eiligſt wieder nach dem Or-
te, von dem er kam, zurück. - -
Des folgenden Tages liefen wir in
den Hafen von Corfu ein. Die Inſel
hat eine herrliche Lage; - und die Be-
feſtigungswerke ſind im Stande, eine ta-
pfere Gegenwehr zu leiſten. Ich bemüh-
te mich vergebens von jenen reizenden
Gärten des Königs Alcinous Nachricht
einzu-
V

I Reiſe nach -
- W
einzuziehen, die ehemals hier befindlich
geweſen ſeyn ſollen. Ulyſſes wurde dar-
inn nach erlittenem Schifbruche auf das
freundſchaftlichſte bewirthet. Die Be-
ſatzung beſteht in zehntauſend Mann.
Der Befehlshaber heißt Proveditore,
und unter ihm ſtehen alle Venezianiſche
Inſeln. Da er viel Aufwand macht,
ſo empfieng er uns nicht nur ſehr präch
tig, ſondern auch mit beſondrer Höft
lichkeit. . . ----- -
Den 26. verließen wir dieſen Ort in
Geſellſchaft eines Venezianiſchen Kriegs
ſchiffes von 7o Kanonen ,- geführt von
einem Mobile Namens Molin: mußten
aber in einer kleinen Entfernung vom
Hafen, wegen des geringen Windes,
die Seegel wieder fallen laſſen. Nach-
dem wir auf die Art 3 Tage lang an
den Küſten herumgetrieben, und bey dem
Orte Famara di Leſchina genannt, a-
bermals liegen bleiben mußten, gien-
gen wir endlich den 30. aufs neue mit
gedachtem Schiffe unter Seegel, und
-- erreich-
-

Konſtantinopel. sº
erreichten den 2. Junius die Inſel Ce.
phalonien, wo ſich jenes Schiff von
UN§ trennte. . ?
Cephalonien liegt in der Nachbar
ſchaft von Ithaca, dem Vaterlande des
Ulyſſes, und hat einen großen Ueberfluß
an botaniſchen Gewächſen, und beſon-
ders an Blumen, die man für die
ſchönſten in Europa hält. Sie dienen
den Schaafen und Ziegen zur Weide,
und einige derſelben geben den Zähnen
dieſer Thiere einen ſolchen Glanz, daß
ſie wie vergoldet ausſehen. Die Ein-
wohner ziehen von dieſen herrlichen Kräu-
tern eine Menge von wohlriechenden
Waſſern ab. . . . .
Wir richteten unſre Fahrt nunmeht
nach Zante, wo ein paar merkwürdige
Duellen von Pech befindlich ſind. Das
daſige Frauenzimmer begiebt ſich nie an
ders aus dem Hauſe, als ganz einge-
hüllt, und mit ſchwarzen Masken vor
dem Geſichte, ſo daß man nicht das
gering-

4 Reiſe nach -
geringſte von ihnen ſehen kann. Wir
giengen ans Land zu dem Engliſchen
Conſul, und hielten uns 10 Tage widri-
gen Windes halben bey ihm auf. Den
12. wollte ich einen Verſuch machen,
weiter zu gehen, und bemerkte, daß der
Wind wohl aus 4 oder 5 Gegenden zu-
gleich bließ. Als ich einige Kauffar-
deyſchiffe auf der hohen See nach un-
ſerm Striche ſeegeln ſahe, bemühte ich
mich ſie einzuholen. Aber umſonſt;
denn der widrige Wind nöthigte uns,
ehe wir ſie erreichten, wieder nach Zan-
te zurückzukehren. , Endlich verließen
wir es den 14. in Geſellſchaft eines an-
dern Kriegsſchiffes, und zwar mit al-
lem Vorbedacht, weil wir Nachricht
eingezogen, daß ſich in der See von
Morea eine Menge kleiner Raubſchiffe
aufhielten, die ſich für keine Flagge
fürchteten. . . . . . . . . . .
Es iſt für kleine Schiffe, wie das
unſrige war, gefährlich, ſich an den
Küſten von Griechenland und der Bar-
- barey
* -

Konſtantinopel. 15
barey vor Anker zu legen, weil die
Barbaren vom Raube leben, und alle
Schiffe bald unter dieſem bald unter
jenem Vorwande wegnehmen. Ihre
Prieſter ſollen ſie zuweilen bey dieſen
Streifereyen begleiten. Sie bemächti-
gen ſich der Schiffe entweder durch Liſt,
oder durch einen plötzlichen Ueberfall, in-
dem ſie dicht hinan ſeegeln, und alsdenn
mit dem Säbel in der Fauſt auf den
Bord des gegenſeitigen Schiffes ſprin-
gen. -
Den 15. ließen wir die Anker bey
der Inſel Prodano in der Nachbarſchaft
von der Küſte von Morea fallen. Hier
trennten wir uns von dem Kriegsſchiffe,
welches friſches Waſſer einnehmen muß
te, und ſeegelten, nachdem wir uns von
dem Kapitain deſſelben einen Paſſeport
geben laſſen, mit friſchem Winde bis
an die erſte Inſel im Archipelagus Na-
ºns Cerigo, welche ehemals nach der
Venus Cytherea hieß. -.
-
„Gött
- *

I6 Reiſe nach
„Göttliche Venus, die Luſt der Götter
rund Menſchen! die du alles unter dem
„Himmel, in der See, und auf Erden er
„freueſt. Alle Geſchöpfe haben dir ihren
„Urſprung zu danken. Wenn du dich
„näherſt, ſo fliehen die trüben Wolken und
„die Stürme: dir widmet die Erde ihre
„Blumen. In deiner Gegenwart lächelt
„die ruhige See, und über den ſanften
„Himmel verbreitet ſich ein glänzendes
* „icht» d)
Hier
d) – – HominumqueDiuumque voluptas,
Alma venus coel aber abentaſsº
Quae marenavigerum, qua“ terras frugi-
- ferentes
Concelebras; per te quoniam genus-
- - - Onnne animantUIM.
Concipitur, viſitque exortum lumine Solis.
Te, Dea, te fugiunt venti, te nubila
coeli,. -
- Aduentumque tuUm; tibi ſuaues Daedale
tellus
- summitt flores; tibirident aequoraPont
Pacatumquenitet diffuſo lumine coeum.
* - - LVCRETIVS.
« –
A "A
". .

Konſtantinovel. 17
Hier ward der Wind uns auf ein-
mal ganz zuwider, und nöthigte uns
12 Meilen von der Veſtung allen widri-
gen Zufällen ausgeſetzt liegen zu blei-
ben. Als wir Cerigo den 19. verließen,
überfiel uns wieder eine Windſtille, und
eine unausſtehliche Hitze, welche vier
Tage anhielt. Wir trieben während
der Zeit bey den Inſeln Zea, Fermio,
Andros, Sira, Tinos, und andern
herum, ohne landen zu können. Sie
fallen zwar gut ins Auge, ſind aber,
wie die meiſten im Archipelagus, ſehr
felſigt, und es ſcheinet daher, daß ſie
nie haben ſehr bewohnt ſeyn können.
Die Inſel des Bacchus mit Namen
Naxos iſt faſt die fruchtbarſte unter al-
len. -
In dem Kanal von Zea verfolg-
te uns ein ziemlich großes Raubſchiff ei-
nen ganzen Tag von Aufgang bis Nie-
dergang der Sonnen. Es führte 30
Mann und 2 Kanonen. Die Abſicht
mochte wohl ſeyn uns zu plündern: weil
B ſie

I8 Reiſe nach
-
ſie vielleicht dachten, wir müßten als
Engländer große Schätze bey uns füh-
ren. Nachdem wir nun den ganzen
Tag auf einander gelauret hatten, ſo
wagten ſie es doch nicht, ihr Vorhaben
auszuführen; weil ſie voraus ſahen,
daß man ſie ſchlecht empfangen würde,
da unſer Schiff mit 7 Kanonen und
einigem kleinen Gewehr verſehen war.
Den 24. traten wir zu Tinos ans
Land, und wohnten in dem Hauſe des
Domenico Alebrandi, der ſich für ei-
nen Engliſchen Conſul ausgab, bis zum
27ſten, da wir unter Seegel giengen,
aber bald wieder an die gegenüberlie-
gende Inſel Miconi getrieben wurden.
Die Kleidung des daſigen Frauenzim-
mers iſt gar ſonderbar, und eben ſo ſehr
von der Tracht der Weiber in den übri-
gen Inſeln unterſchieden, als ſie ins-
geſammt von der Kleidung der übrigen
Europäerinnen abweichen. Der Kopf
iſt mit einem Turban von hellen bunten
Farben geziert. Die Kleidung beſteht
- 1.

Konſtantinovel. 19
in einem kurzen weißen Hemde, das
hinten und vorne voll Falten iſt, und
bis auf die Knie reichet, weißen lein- -
wandnen Hoſen, Strümpfen von ro- -
ther, grüner, gelber, oder blauer Far-
be, und bunten Pantoffeln.
Das Griechiſche Frauenzimmer iſt
wohl gebildet, von einer friſchen lebhaf -
ten Farbe, und hat diejenigen gefälligen
Züge, welche wir, in den weiblichen
Statuen der alten Meiſter mit Ver-
gnügen betrachten. Es iſt bekannt,
daß die Griechen alle Völker aller Zeiten
in der Bildhauerkunſt eben ſo übertref.
fen, als die Italiener in der Male-
rey einen allgemeinen Vorzug haben.
Die Häuſer in dieſen Inſeln ſind mit –
wenigem Geräthe verſehen, aber ſie
ſind reinlich und artig. Ein Fremder
kann aber weder den Umgang und die
Lebensart, noch die Sitten von bey-
derley Geſchlecht beurtheilen, wenn er
die neuere Griechiſche Sprache nicht -
wohl inne hat. -
B 2 Die : "
/
- -

2O Reiſe nach
Die paar Tage, welche wir zu Mi-
coni bleiben mußten, wurden in dem
Hauſe eines wunderlichen Griechen zu-
gebracht, der ſich ebenfalls einen Engli-
ſchen Conſul nannte, und uns mit vie-
ler Achtung zu begegnen glaubte, deſſen
Betragen aber eben ſo grob als ſeine
Perſon unangenehm war. Wir ver-
ließen dieſen Ort den 2. Julius, und
befanden uns den folgenden Tag im
Angeſicht der angenehmen Inſel Scio,
welche für eine von den Orten gehalten
wird, wo Homer geboren ſeyn ſoll.
Wir blieben vor dem Hafen St. Helena,
etwa 8 Meilen von der Stadt, liegen,
mußten uns aber das Vergnügen, ans
Land zu ſteigen, vergehen laſſen, weil
eine gefährliche anſteckende Krankheit
in derſelben regierte. Wir ſeegelten
den Tag darauf weiter, kamen aber in
der Nacht wegen widrigen Windes wie-
der auf den vorigen Platz; den andern
Tag fuhren wir ganz nahe bey der Stadt
vorbey, die in der angenehmſten Ge-
gend, und mitten in einem ſchönen Gar-
ten

Konſtantinopel. 2I
ten zu liegen ſcheint. Wir bemerkten
viele große Barken mit Menſchen, die
auf der See lebten, um nicht auf dem
Lande angeſteckt zu werden. Es war
nicht möglich weiter zu kommen, ſon-
dern wir mußten noch zween ganze Ta-
ge an der Spitze der Inſel liegen blei-
ben. Den 28. ſahen wir bey Anbruch
des Tages eine Türkiſche Galliotte et-
wa eine halbe Meile von uns, die
ein Zeichen gab, daß wir mit einem
Boote zu ihr kommen ſollten. Es ge-
ſchah. Der Kapitain erkundigte ſich ſehr
höflich in Italieniſcher Sprache, woher
wir kämen und wo die Reiſe hingienge;
worauf er hinlängliche Nachricht erhiel-
te. Zugleich erhob ſich eine Kühlung,
vermittelſt welcher wir bald nach My-
teline kamen. Unſre Hofnung, ein paar
Tage guten Wind zu behalten, wurde
wie gewöhnlich in kurzer Zeit vereitelt:
denn wir hatten kaum noch hundert El-
len, um das Vorgebürge Sigri zurück-
zulegen, als uns ein ſtarker Stoß aus
Nordweſten zurückjagte, und nöthigte,
B 3 wie

22 Reiſe nach
-
wie bisher ſchon oft geſchehen, das
Schiff drey Tage lang vor Anker herum
treiben zu laſſen,
„Wie angenehm iſt es, bey ungeſtümer See
„vom Ufer die Arbeit des nothleidenden
„Schiffers zu ſehen: nicht weil man ein
„Vergnügen über die Gefahr des andern
„empfindet, ſondern weil man über die eigne
„Entfernung von derſelben eine innerliche
„Beruhigung verſpürt. e)
Endlich ſeegelten wir den 13. bey
der Stadt und dem Schloſſe von Myte-
line vorbey. Hier war ehemals einer
der beſten Griechiſchen Dichter, welcher
den Anacreon ſelbſt übertroffen, geboren.
Ich will eine Probe von ſeiner Dicht-
kunſt
e) Suaue, mari magno, turbantibus aequora
- * -ventis, -
. Eterramagnum alterius ſpectare laborems
Non quia vexari quenquam eſt iucunda
- voluptas,
Sed quibus ipe malis eareas, quia cernere
ſuaue eſt,
- - - - LV CT ETIV S •
/ .

Konſtantinopel. 23
kunſtherſetzen, die ich aus einigen an-
dern Stücken, die man in der Vati-
caniſchen Bücherſammlung ſorgfältig -
- aufhebet, abgeſchrieben:
„Miete, deine Augen ſind der Juno ihre,
„die Hände haſt du von der Minerva, die
„Bruſt von der Venus, und die Beine von
„der Thetis. Glücklich iſt, wer dich ſehet,
„und noch glücklicher, wer dich höret.
„Wer dich küßt, iſt mehr als ein Menſch,
„und wer in deinen Armen ruht, iſt den uns
»fterblichen Göttern gleich zu ſchätzen. f)
. . » - -
Wir begrüßten das Schiff des
Kapitain Baſſa, welches daſelbſt nebſt
vier Galeeren und einigen Galliotten
» B 4 . . vor
f) Oculos habes Junonis, o Milete,
Manus Athenis, -
Mamillas Veneris
Et crura Thetidis.
Felix, quite videt „“
Ter felix, qui te audit S
Semideus qui oſculatur,
Immortalis qui congreditur,

24 Reiſe nach
vor Anker lag, mit ſieben Schüſſen;
und ſie antworteten uns mit einem.
Bey dem guten Winde dachten wir die-
ſe Seehelden nicht weiter zu ſehen: al-
lein auf einmal drehte er ſich, und es
entſtand ein Ungewitter mit Donner
und Blitzen, welches uns wider unſern
Willen in den Hafen von Myteline und
zwar nur etwa hundert Ellen von dem -
Schiffe des Kapitain Baſſa, zurück-
jagte, Augenblicklich ſchickte er einen
Officier nebſt 30 Mann ab, der ſich mit
dem Degen in der Fauſt und der Peſt
in den Kleidern näherte, mit Gewalt
und fürchterlicher Miene auf unſer Schiff
ſtieg, und ſagte: „Wir hätten nicht
„auf das Signal geachtet, welches
„man gegeben, damit wir die Seegel
„ſtreichen, und dem Kapitain Baſſa
„Nachricht von uns gehen ſollten.»
Unſre Antwort war: Wir hätten kei-
ne Nachrichten zu geben; zudem wären
wir dem Hafen in großer Entfernung
vorbey geſeegelt, und hätten es alſo für
ſehr unnöthig gehalten, daſelbſt die An-
ker

Konſtantinopel. 25
ker zu werfen. Dieſe Gründe würden
vielleicht kaum hinreichend geweſen ſeyn,
unſern Schifskapitain von den Prügeln,
womit er bedrohet wurde, zu befreyen:
als wir aber den Paß vom türkiſchen
Kaiſer vorzeigten, ſo ſtellte er ſich zwar,
daß er ſich nicht gar viel daraus machte,
jedoch ließ er es bey den Drohungen be-
wenden. Ueberhaupt iſt das Betragen
dieſer Leute ſo dreiſt, und ſie ſuchen ſo
ſehr bey jeder Gelegenheit Geld zu
ſchneiden, daß es allen chriſtlichen
Schiffen zu rathen ſteht, wo möglich
den Ort, wo ſich die Flotte des Kapi-
tain Baſſa aufhält, zu vermeiden.
Den 17. Abends erreichten wir die
Spitze der Inſel Tenedos, die ſchlecht
von den Türken befeſtigt iſt, und nur
2 kleine Meilen von dem Ufer des alten
Troja entfernt liegt, :
„Im Angeſicht (des Ufers) liegt die be-
„rühmte Inſel Tenedos, welche blühend
„war, ſo lang das Reich des Priamus dau-
zerte; nunmehr aber ein öder Platz und
B 5 - »ein

26 Reiſe nach
„ein unſicherer Ort für die Schiffe iſt. Da-
„hin begaben ſie ſich, und verbargen ſich
„an dem verlaßnen Ufer. g)
Von Tenedos bis an die vorderſten
Schanzen der Dardanellen ſind nur noch
16 Meilen, aber die See hat dort ſo
ſtarke Ströme, daß man nicht daran
denken darf, dieſen kleinen Weg mit et-
was widrigem Winde zu machen. Die
Monate Julius und Auguſt ſind die al-
ler unbequemſten, durch die enge Stra-
ße zu kommen, weil um dieſe Jahrszeit
allemal ſtarke Nordwinde regieren. Die
Griechiſche Flotte verbarg ſich hinter
Tenedos, wie man ſagt, während der
Zeit, daß die Trojaner beſchäftigt wa-
ren, das hölzerne Pferd in die Stadt
zu ſchaffen. Den Ausfall der Troja-
- - - - ner,
z) Eſt in conſpečtu Tenedos notiſſima fama
Inſula, dives Öpum Priami dum regnama-
- nebant:
Nunctantum ſinus, et ſtatio male fidaca-
- rinis;
: Hucſe proveai deſertoin littore condunt.
-
-“

Konſtantinopel. 27
S.
ner, um die Griechen anzugreifen, hat
Virgil mit dem ihm eignen nachdrückli-
chen poetiſchen Stil beſchrieben:
„Die bangen Mütter ſtunden auf den
„Mauern, und verfolgten mit ihren Au-
„gen das mit einer Wolke von Staub ums
»gebne Heer, deſſen blitzende Waffen von
»weitem ſchimmerten. h)
Den 19. frühe dachten wir unſern
Lauf fortzuſetzen, ob der Wind uns
gleich noch wie bisher entgegen war ;
wir mußten aber des Abends nahe vor
dem Orte, wo das alte Troja lag, die
Seegel wieder fallen laſſen. Es muß
eine ſchöne Lage gehabt haben: das
Land von der Stadt bis an die See,
und die umliegende Gegend, machen
- eine ſehr angenehme Ebne aus.
h) Stant pavidae in muris matres, ocus-
que ſequuntur
Pulveream nubem, et fulgentes-aere ca-
z, t teruaS.
* VIRGILLVS-
V

-s Reiſe nach -
-
Den folgenden Tag verließen wir die-
ſen Ort, konnten aber nicht weiter als
Io Meilen kommen, bis an den Flecken
Jiaurchio, welches ſo viel bedeutet als,
von ungläubigen bewohnt. Es iſt be-
kannt, daß die Türken alle Chriſten Gi
ours, das iſt, Ungläubige, nennen.
„Eine Raſerey des Pöbels, welcher allein
„die Götter, welche er verehrt, für die wah-
„ren hält. ) -
-
Den 21. ſuchten wir weiter zu kom-
men, und arbeiteten vergebens gegen
den Stroman, bis zum 29ſten, da wir gar
wieder nach Tenedos zurück getrieben
wurden. Wir verließen hier unſer bis-
heriges Holländiſches Schiff und gien-
gen an Bord eines von den elenden
Schiffen, welche man Volligue heißt.
Den 30. des Morgens ſeegelten wir
glücklich bey den vorderſten Schan-
- - - - zen
z) – – Furor vulgi, Divos ſolos eſſe cre-
- dentes,
Quös ipſe colit. -

Konſtantinopel. 29
zen der Dardanellen vorbey, und er-
reichten des folgenden Tages die eigent-
lichen Dardanellen, welche Seſtos und
Abydos heiſſen. Die Fabel iſt bekannt,
daß Leander von Abydos nach Seſtos
zu ſchwimmen pflegte, und in einer Nacht,
da die See etwas ungeſtüm war, er
trinken mußte. Hier war es, wo nach
der Erzehlung des Herodots, Perxes -
eine Schiffbrücke ſchlug, und innerhalb
7 Tagen und eben ſo viel Nächten mit
ſiebenzehnmal 1ooooo Mann zu Fuß,
und 8oooo zu Pferde, ohne die Ka-
meele und Bagage zu rechnen, hinüber
marſchirte.
Wir ſpeiſeten am Ufer in dem Hau-
ſe eines Juden, giengen des Nachmit-
tags wieder an Bord, und fuhren durch
den engen Kanal, den die See hier
macht, und der 18 Meilen lang iſt.
Das Wetter nöthigte uns, an der Aſia-
tiſchen Küſte bey einem kleinen Dorfe
an Land zu gehen, und uns drey Tage
lang daſelbſt aufzuhalten. Wir bega-
ben

30 Reiſe nach
ben uns alsdenn wieder auf das Schiff,
und kamen bis an die Inſel Marmora,
davon die See den Nahmen führt. Man
pflegt zu ſagen, die weiße und ſchwarze
See ſind die zwo Brüſte, welche Kon-
ſtantinopel ernähren: denn der Wind
mag wehen von welcher Seite er will,
ſo kommen ganze kleine Flotten von
Schiffen an, die der Stadt einen groſ-
ſen Ueberfluß an allen Nahrungsmit-
teln zuführen.
Den 5. warfen wir vor Rhodoſſo
Anker, einer Stadt in einer angenehmen
Lage, die noch 6o Meilen von Konſtan-
tinopel entfernt iſt. Die Türken ſind
daſelbſt höflicher gegen Fremde, als wir
ſie an irgend einem andern Orte gefun-
den haben. Wir traten bey einem Ka-
tholiſchen Geiſtlichen ab, der uns ſehr
gut aufnahm. Hier faßten wir den
Entſchluß, den übrigen Weg bis Kon-
ſtantinopel zu Lande zu machen, weil
wir zu langſam fortrückten, und bereits
eine ſo lange Zeit auf dem Waſſer zuge-
bracht

Konſtantinopel. 31
bracht hatten. Wir mietheten zu dem
Ende eine Türkiſche Kutſche, und ein
ge Sattelpferde. Dieſe Kutſchen ſind
lang, und faſt wie eine Todtenbaare
geſtaltet, inwendig ohne Sitze. Sie
haben ſonſteinartiges lebhaftes Anſehen,
ſind mit einem ſcharlachenen Tuche be-
deckt, auswendig grün und roth ge-
malt, und mit Blumen auf einem ſil- .
bernen oder goldnen Grunde geziert.
Man ſteigt vermittelſt einer Leiter hin- .
ein, die nachgehends hinten befeſtigt
wird. Anſtatt der Fenſter und Thü-
ren ſind ſie mit gemalten Gittern vor-
ſehen.
Der Weg von Rhodoſ aus iſt ſehr
angenehm ; zu Selivria fährt man
über eine ſteinerne wohlgebauete Brücke,
und von da zu Lande nach Pera oder
St. Stephanus. Wir mußten auf
dieſer Reiſe viel von der großen Hitze zu
dieſer Jahreszeit ausſtehen, und gelang-
ten in 3 Tagen bis St. Stephanus, wel-
ches nur noch fünf Stunden von Kon-
- ſtanti-

32 Reiſe nach
ganz damit angefüllt.
ſtantinopel liegt. Weil ſich aber die
Peſt daſelbſt aufs neue äußerte, ſo ent-
ſchloſſen wir uns, zuvor nach einer von
den benachbarten Inſeln zu gehen, und
mietheten zu dem Ende ein Boot, Piade
genannt, mit 4 Rudern. Es war aber
unmöglich vom Lande zu kommen, weil
die Seewegen des ſtarken Windes zu hoch
gieng. Wir ſahen uns alſo genöthigt,
die Nacht in einer Art von Keller, oder
vielmehr einem Loche zuzubringen, das
voll von Türken ſteckte. So ſehr wir
auch Ruhe nöthig hatten, ſo konnten
wir doch nicht dazu gelangen, weil dieſe
ſchlechten halb betrunkenen Leute ſich
ſehr unanſtändig aufführten. Ein
Glück war es, daß der Wind, als der
Tag anbrach, ſich gelegt hatte, und er-
laubte von unſrer Piade Gebrauch zu
machen. Dieſe langen ſchmalen Boote
haben faſt die Geſtalt der Kutſchen in
Konſtantinopel, und gleichen einem
ſchmalen Schnitte einer ausgehölten Me-
lone. Der Kanal bey der Stadt iſt
Kaum

Konſtantinopel. 33
Kaum waren wir in den Kanalhin-
ein, als ſich der Wind erhob, und die
Wellen mit ſolcher Heftigkeit, an unſer
Boot ſchlug, daß wir uns genöthigt
ſahen, bey der erſten Inſel, die wir errei-
chen konnten, an Land zu ſteigen. Die-
ſe Inſeln, an der Zahl fünf liegen ohnge-
fehr 15 Meilen von Konſtantinopel. Weil
ſie nicht von Türken bewohnt ſind, ſo
leben die Griechen und Franken in groſ
ſer Freyheit darauf, und begeben ſich
gemeiniglich im Sommer dahin, um vor
der Peſt ſicher zu ſeyn. Die Griechi-
ſchen Schönen vertreiben ſich hier die
Zeit mit ſpazieren gehen, tanzen, und
andern Luſtbarkeiten.
Mit vieler Mühe erreichten wir
endlich die Prinzeninſel, wo wir bey
einem Franzöſiſchen Kaufmann abſtie-
gen; den Tag darauf kam unſer zu
- Rhodoſſo zurückgelaßnes Schiff nach.
Wir beſtiegen ſolches den 12. wieder, und
ſeegelten nahe an der Aſiatiſchen Küſte,
bey den Gärten des Serail von Amurath
* - - - C. HOP-

34 Reiſe nach Konſtantinopel.
vorbey bis an den ſogenannten Thurm
des Leanders. Von da ſtachen wir ge-
rade hinüber, bis an die Vorſtadt To-
phona: wo wir unſere Janitſcharen
trafen. Wir ſtiegen darauf den ſteilen
Hügel hinan, um in das zu Pera für
uns bereitete Haus zu kommen, aus
deſſen Fenſter wir mit vieler Neugierde
einen Blick über Konſtantinopel thaten,
eine Stadt, die in Anſehung der merk-
würdigen Lage, und andern Betrach-
tungen alle andre Europäiſche Städte
übertrift. Wir hatten auf der Reiſe
von Neapel bis hier drey Monathe und
8 Tage zugebracht,
e-F.-

. 3s
Anmerkungen
über Konſtantinopel,
Wºm ich mich gleich nicht getraue,
neue wichtige Anmerkungen von der
Stadt Konſtantinopel, von der Re-
ligion, den Geſetzen, der Politiſchen
Verfaſſung, der Handlung, den Ein-
künften, und von den Sitten der Tür-
ken zu liefern, welches mir bey einem
kaum jährigen Aufenthalte weit ſchwe-
rer fallen würde, da es Chriſtet, die vie-
le Jahre daſelbſt gelebet, beynahe unmög-
lich iſt: ſo habe ich doch nicht unterlaſs
ſen, die merkwürdigen in dieſe Materi-
en einſchlagende Dinge, welche mir vor-
gekommen, aufzuzeichnen. Zuförderſt
muß ich verſichern, daß die Peſt daſelbſt
lange nicht ſo gefährlich iſt, als man
ſich insgemein vorſtellt. Ich halte ſie
nicht für mehr anſteckend, als andre epi-
demiſche Fieber. Die Menſchen ſterben
an eben ſo viel unſichtbaren, unbekann-
E 2 ten

36 Anmerkungen
-
ten anſteckenden Zufällen, als an ſol-
chen, die man würklich dafür hält, und
kennt. Billig ſollten ſolche Krankhei-
ten, die gewiſſen Gegenden beſonders
eigen zu ſeyn ſcheinen, einen vernünf-
tigen Mann nicht abhalten, dergleichen
Oerter zu beſuchen, oder daſelbſt zu
wohnen,
Konſtantinopel iſt, die Vorſtädte
mit eingeſchloſſen, eine von den größ-
ten und weitläuftigſten Städten in der
Welt. Die Zahl der Einwohner ſoll
ſich auf 7 bis 8ooooo Menſchen erſtre-
cken, und ſie würde gewiß noch höher
ſteigen, wenn die Regierungsform es
zulieſſe. Der Boden iſt ſehr ungleich,
und folglich die Gaſſen auch. Selbige
ſind gepflaſtert, und zwar nicht ſo rein
als die im Haag, aber auch nicht ſo ko-
thig als die in London. Die Häuſer
ſind von Holz und mit Kalk beworfen; -
ſie machen zwar kein großes Anſehen
von auſſen, ſind aber inwendig zu ih-
rem Endzwecke bequem, und oft ſehr
- koſtbar

über Konſtantinopel. 37
koſtbar ausgeziert; ein großer Theil
hat eine feine Ausſicht über die See. Zu
Fortſchaffung der Waaren in der Stadt
bedient man ſich keines Fuhrwerks, ſon-
dern man nimmt durchgehends Träger
dazu. Jedoch werden zum Bauhol-
ze, und dergleichen Dingen Pferde ge-
braucht: die Bretter bindet man ihnen
auf den Rücken. Die meiſte Zufuhr ge-
ſchieht zu Waſſer auf der ſchwarzen und
weißen See. Die Einwohner ſind uns
gemein reinlich, und wohl gekleidet,
zumal die Türken, welche muntere Far-
ben lieben, und ſehr ſaubere Turbans
tragen. Man kennt hier jede Perſon,
und jeden Stand aus der Kleidung.
Der Unterſcheid der Turbans giebt zu-
gleich zu erkennen, wer die Perſonen
ſind, welche damit bedeckt ſind.
Auf der Gaſſe tragen die Frau-
ensperſonen Oberkleider von grüner,
rother, gelber und blauer Farbe, wo-
mit ſie ihre Unterkleider, welche ſehrkoſt-
bar ſind, bedecken. Auf dem Kopfe ha-
- C 3 hen

38 . Anmerkungen
ben ſie Tücher von Neſſeltuch, welche bis
auf die Augen herunter gehen, und ein
anders, welches das Kinn und die Ba-
cken bis unter die Naſe bedeckt: ſo daß
man nichts als die Augen ſieht. Man
trift ſie fleißig auf der Gaſſe an, und
die Boote im Kanal ſind damit an-
gefüllt,
Die Marktplätze und breiten Gaſ-
ſen in Konſtantinopel ſind ganz mit Bu-
den bedeckt, und die Waaren darinn
auf das ſauberſte ausgeſtellt, jedoch iſt
der Staub von der Menge Menſchen
und dem Gedränge ſehr beſchwerlich.
Die Anzahl der Boote im Kanal muß
ſich ſehr hoch belaufen; die Bauart
derſelben iſt ſo gut als ich ſie je geſehen.
Die Schiffsleute, welche ſolche fort ru-
dern, beſitzen eine große Geſchicklichkeit,
und wiſſen ſich mit vieler Behendigkeit,
ſo ſchwer es auch hält, einander aus-
zuweichen. Der Golfo, oder der
Kanal iſt ohngefehr eine Meile breit,
Und die Ufer geben zu beyden Seiten
- - eine
-

aber Konſtantinopel. 39
eine reizende Ausſicht wegen der vielen
daran liegenden Dörfer, die ſich 10 bis
12 Meilen weit bis an Bujukdere erſtre-
eken, wo die auswärtigen Geſandten
gemeiniglich ihre Landhäuſer haben,
- - - - - -
Auf den Gaſſen der Stadt iſt al-
les ruhig, ohne daß man etwas zu be-
fürchten hätte. Gemeiniglich ſitzt an
den Ecken derſelben ein Türke auf einem
kleinen Teppiche, mit einem gewundnen
Stocke in der Hand, der ſich ſogleich
mit ſeinen Leuten verſammlet, wenn
es die Noth erfordert. Sonſt iſt freylich
die Policey in Konſtantinopel überhaupt
betrachtet viel ſchlechter als in einer jeden
andern Stadt. Die Victualien ſind je-
derzeit in großer Menge und zugleich ſehr
gut und wohlfeil vorhanden. Dies rührt
daher, weil das Amt des Großveziers,
wenn er gleich die erſte Perſon im Rei-
che nach dem Kayſer, und gewiß der
mächtigſte Unterthan in der Welt iſt,
es mit ſich bringt, die Marktplätze und
Buden in allen Gegenden der Stadt zu
» C 4 beſu-

4o . Anmerkungen -
beſuchen. Er thut ſolches gemeiniglich
alle Monate und zuweilen noch öfter,
geht als ein gemeiner Mann gekleidet,
und läßt ſeine Leute in einer gewiſſen
Entfernung nachfolgen, um bey der
Hand zu ſeyn. Er erkundigt ſich als-
dann nach den Preiſen einer jeden Sa-
che, und unterſucht deren Güte, und
innerlichen Wehrt. Findet er ſie ſchlecht,
oder übertheuert, oder zu geringe an
Maaß und Gewicht, ſo entdeckt er ſei- -
nen Stand, ruft ſeine Leute herbey,
und beſtraft die Betriegerey auf das
ſtrengſte, jedoch ſelten mit dem Tode.
Der letzte Großvezier bediente ſich einer
neuen Art von Strafe in Anſehung der
Becker, die ſchlechtes oder zu leichtes
Brod gebacken hatten. Er ließ ihnen
nämlich Stricke unter die Schultern
durchziehen, und ſie eine oder ein paar
Stunden lang über ihre Hausthüren
aufhängen. : .
Es giebt hier eine geringe Anzahl
von Aerzten, noch weniger Apotheker,
- Und -

über Konſtantinopel. 4K,
und gar keine Wundärzte. Daher
ich ſchlieſſe, daß die Einwohner nichts
von den ſchrecklichen Zufällen wiſſen,
welche gewiſſe Krankheiten in unſern
großen Städten nach ſich ziehen.
> - /
Die Religion, Geſetze, und Sit-
ten der Türken ſind, ſo weit es angeht,
den unſrigen ganz entgegen geſetzt. Wir
ſitzen beym Eſſen hoch, wir ſchreiben und
ſchlafen auch hoch, aber ſie ganz niedrig;
ſie tragen ihre Todten mit dem Kopfe
voran, wir die Füße zuerſt ; ihre
Kleider ſind lang, unſre kurz; ſie dür-
fen nach ihren Geſetzen viele Weiber und
Concubinen haben, wir nur Eine Frau;
ſie haben wenige öffentliche Huren, wir
viele; ſie glauben Einen Gott, wir die
Dreyeinigkeit; ſie die Prädeſtination,
wir nicht; unſre Könige ſchicken Ambaſ-
ſadeurs, der Türkiſche Kayſer gar keine.
Man ſagt hier in Anſehung dieſes
Punkts, daß die Geſandten oft mehr
Gelegenheit zu Uneinigkeiten geben, als
ſolche beylegen. . . . . . .
C 5 Unſee

42 Anmerkungen:
Unſre Soldaten ſind mit Feuerge-
wehr verſehen, die Türkiſchen mit einem
Säbel, Bogen, Pfeilen, und einer Lan-
ze. Als die Janitſcharen vor dem Se-
rail in Ordnung geſtellt wurden, um
ihre Handgriffe zu ändern, und nun-
mehr vom Grafen Bonneval, wie die
Chriſten, mit dem Feuergewehr umgehen
lernen ſollten, warfen ſie ſolches mit
Verachtung von ſich, zogen die Säbel,
und riefen: Dieſe Waffen ſind hin-
länglich geweſen dies Reich zu erobern,
ſie werden es auch ſeyn, es zu er-
halten, .
Die Türken machen einen ſtarken
Gebrauch vom Baden, wir nicht. Des
Kayſers Schwerdträger trägt das
Schwerd bey der Spitze, welches unſrer
Mode gerade entgegen iſt. Bey uns
erbt der Sohn vom Vater, bey ihnen
ein Bruder vom andern. Dies hat
in Anſehung der Thronfolge einigen
Grund, weil dadurch die Minderjäh-
rigkeit verhindert wird, und es etwas
- 2 ſelt-

aber Konſtantinopel. 42
ſeltnes iſt, einen unerwachſenen Kayſer
zu haben. Gleichwohl hat dieſe Ein-
richtung ihre großen Unbequemlichkeiten,
indem deswegen ſchon oft Empörungen
und Blutvergieſſen entſtanden. Die
Brüder des regierenden Herrn ſind im
Serail eingeſchloſſen, und werden als
Fürſten gehalten; man giebt ihnen auch
Weiber, aber ſolche, von denen man
wahrſcheinlicher Weiſe keine Kinder ver-
muthet.
-
-
- -
Die ſicherſte Beſchäftigung by den
Türken iſt, ſich den Rechten zu widmen.
Die ſich darauf legen, und ſolche aus
üben, verlieren ſelten, oder faſt nie
das Leben. Sie haben viel Gewalt,
und werden wegen ihrer Gelehrſamkeit
in einem Lande, wo einer, der leſen und
ſchreiben kann, ſchon ein Gelehrter heißt,
Ungemein geehret,
Das Korps der Janitſcharen, dar
unter in Konſtantinopel viele ſind, die
keinen Sold bekommen, hat alle Ge-
s: walt

44 - Anmerkungen
-
walt in Händen. Sie machen die Kay
ſer, und ſetzen ſie auch wieder ab, wie ehe-
mals bey den Römern die Leib-, oder
a die Prätorianiſche Garde. Sie haben
oft einen Kayſer aus der Niedrigkeit
zum glänzenden Thron erhoben, wel-
chen er in kurzer Zeit wieder mit dem
Grabe vertauſchen müſſen.
Die ganze Aufmerkſamkeit der Re-
gierung gehet dahin, eine gewiſſe Un-
einigkeit zwiſchen dem Civil- und Sol-
datenſtande zu erhalten: denn ſo lange
dieſe ſich nicht vereinigen, hat man nicht
leicht eine Empörung zu befürchten.
Heutiges Tages ſind dergleichen Unru-
hen überhaupt nicht leicht zu beſorgen,
weil man durch die Erfahrung gelernt,
wiethörichtes gehandelt iſt, einen Kayſer
abzuſetzen, und dafür einen andern wieder
auf den Thron zu bringen, der gemei-
niglich einen groſſen Theil ſeiner wider-
ſpenſtigen Freunde aus dem Wege räu-
men läßt, aus Furcht, ſie möchten, we-
gen ihrer Liebe zur Veränderung, wie-
- - der

über Konſtantinopel. 45
der Luſt zu einem neuen Aufſtande be-
kommen. - -
Die Türken ſehnen ſich jetzt nicht
ſehr nach dem Kriege, zumal die Vor-
nehmen, weil ſie wiſſen, daß ſie gemei-
niglich das Opfer davon ſind. Denn
geht es glücklich, ſo werden die Janit-
ſcharen unerträglich ſtolz: werden ſie ge-
ſchlagen, ſo gerathen ſie in Verzweife-
lung, und in beyden Fällen geht es
über ihre Anführer her. Folgende Be-
gebenheit kann einiges Licht in Anſehung
der Janitſcharen, und ihrer Art zu ver-
fahren geben. Nach dem Tode von
Mahomet dem andern ſiengen die Ja-
nitſcharen eine Empörung an, brachten
verſchiedne von ihren Officiers und Baſ
ſas um, plünderten der andern ihre
Häuſer, und begiengen eine Menge von
erſchrecklichen Ausſchweifungen. Es
lebte damals noch ein alter Baſſa Na-
mens Iſaac in Konſtantinopel, der zu
Sultan Amuraths Zeiten Vezier gewe-
ſen. Er war ein gutherziger, aber
ein

46 Anmerkungen
ein einfältiger Mann, und ſchlechter
Politiker. Er glaubte, um den Auf-
ruhr zu ſtillen, würde das beſte ſeyn,
einen andern Kayſer auf den Thron zu
ſetzen. Zu dem Ende wurde der junge
Corcud, ein Bruder des damals abwe-
ſenden Bajazet, hervorgezogen, und auf
Iſaacs Anrathen anſtatt ſeines Vaters |
zum Kayſer ausgerufen. Er theilte
große Summen unter die Janitſcharen
aus, um ſie dahin zu bringen, wider
ihre Schuldigkeit zu thun. Dem un-
geachtet ſiengen ſie nicht lange darauf
abermals neue Händel an, verſammle-
ten ſich unter dem Vorwande, ſich ihrer
vorigen Vergehungen halben zu entſchul-
digen, vor dem Divan des neuen Sul-
tans, und ſtellten vor: „Daß ſie al-
„les, was bisher geſchehen, nicht in der
„Abſicht, um zu plündern, gethan, ſon-
„dern um alles im Staate wieder auf
„den alten Fuß zu ſetzen. Es hätten
„keine Geſetze mehr gegolten, indem
„man zu militariſchen Aemtern Kinder
„der Bürger und der Leute vom Lande
genom-
i

aber Konſtantinopel. 47
„genommen, da doch vermöge der Ver-
„ordnungen der erſten Ottomanniſchen
„Regenten dergleichen Stellen bloß mit
„Männern, die lange gedient, und unter
„den Waffen grau geworden, beſetzt
„werden ſollten. Ihre einzige Abſicht,
„man künftig allemal die Kapitains,
„Oberſten, Generallieutenants, und
„Stadthalter in den Provinzen aus ih-
„ren Mitteln nehmen ſollte.»
Als der gute alte Iſaac ihre Vor-
ſchläge geleſen, gab er im Namen des
Kayſers zur Antwort, daß ihr Ver-
langen billig wäre; man würde ſuchen
ſolchem nachzukommen; ſie ſollten in
Frieden auseinander gehen. Weil man
ihnen ſo leicht gewillfahrt, und ſie fort-
geſchickt hatte, ſo kehrten ſie gleich wie-
der um, und ſchrien, „ſie verlangten,
„man ſollte auch den Cadiliſkier, als
„den oberſten Richter in der Armee, der
„ſehr erfahren in den Rechten ſeyn muß,
„aus ihren Mitteln nehmen.» Der
Baſſa

48 - Anmerkungen
Baſſa antwortete: Meine Kinder, dies
Amt muß ein Mann verwalten, der ge-
lehrt iſt, und die Rechte ſtudirt hat.
Iſt einer unter euch, der dazu fähig
wäre ? Die Janitſcharen verſetzten:
„Einer von ihren Kammeraden Namens
„Saroug Buchiuk könne ziemlich leſen,
„und ſchriebe auch keine ſchlechte Hand:
„Fleiß und Uebung würden ihn leicht
„ſo weit bringen, daß er dies Amt gut
„verwalten könnte.„ Wie der Baſſa
dies hörte, ſagte er, ich bin damit zu-
frieden: ihr ſollt den Cadiliſkier haben;
ſeyd nur ruhig.
Im Serail ſoll ein unglaublicher
Schatz aufgehoben werden: was aber
die darinn befindlichen Weiber betrift,
ſo ſieht man ſolche hier nicht als etwas
ſo ſonderbares an, als bey uns, weil es
bey einem jedweden ſteht, eben ſo gut als
der Kayſer ein Serail zu haben. Es
iſt daher lächerlich, wenn man zuweilen
hier oder da lieſet, daß die Georgier
ſich weigern, ein halb Dutzend wilder
- Mäd-
**

über Konſtantinopel. 49
Mädgen (denn anders kann man ſie bey-
nahe nicht nennen) dem Türkiſchen
Kayſer zu ſchicken, der gleichwohl Herr,
über drey Kayſerthümer und 40 König-
reiche iſt, und dem Millionen Menſchen
zu Gebote ſtehen. Das Türkiſche Geld
iſt ſehr gut; ſie gebrauchen Gold, Sil-
ber und andre Metalle dazu. Konſtan-
tinopel iſt ein Freyhafen, und von die-
ſer klugen Einrichtung rührt es her, daß
die Waaren aller Länder hier eben ſo
gut, und ſo wohlfeil ſind, als an den
Orten, wo ſie fabrizirt werden. Die
Kayſerliche Flotte beſteht aus 3o bis
6o Schiffen von der Linie, auſſer den
Galeeren, und andern Schiffen.
Es koſtete etwas Mühe, bis ich Er-
laubniß erhielte, mich innwendig in
der Kirche St. Sophia umzuſehen, wor-
inn aber nichts beſonders angemerkt
zu werden verdient. Die Kuppel iſt
groß und von gutem Verhältniſſe; das
übrige des Gebäudes iſt aber ſchwer und
plump. Man kommt zu den Gallerien
- D der
- X - -

5o Anmerkungen :
der Kirche, wohin man uns brachte,
nicht durch Stufen, ſondern es führt
ein in der Runde hinauſlaufender Weg
dahin, welcher zur Bequemlichkeit der -
ehemaligen Griechiſchen Kayſer angelegt
worden, weil ſie hinauf zu reiten pfleg-
ten. St. Sophia iſt in keine Verglei-
chung mit zwo oder drey von den Haupt-
moſckeen zu bringen. - -
Am Feſte des großen Biram begiebt
ſich der Kayſer in die Moſckee des Sul-
tans Achmed. Der Zug geht alsdann
vom Serail aus, und iſt einer von den
prächtigſten, die man in Europa ſehen
kann. Er beſteht aus allen Vezieren,
Baſſen, und den Vornehmſten ſowohl
vom Civil- als Militarſtande, welche
an dem Tage dem Kayſer ihre Aufwar-
tung machen. Er fängt des Morgens
um 4 Uhr an, und dauert bis um 9.
Sobald der Kayſer erſcheint, herrſcht
eine ehrfurchtsvolle Stille. Die Ja-
nitſcharen ſtehen zu beyden Seiten der
Straße in einer Linie von dem Pallaſte
bis

über Konſtantinopel. 51
bis an die Moſekee, und zwar ohne
Waffen. Sie legen die Hände kreuz-
weis über einander, und bücken ſich
bloß vor dem Kayſer, und den Veziers,
welche ihnen auch wieder danken. Als
ich einen Kapitain der Janitſcharen
fragte, warum ſie keine Waffen hätten,
gab er mir zur Antwort: Die Waf-
fen ſind für die Feinde, Ungläubiger;
wir regieren unſre Unterthanen durch
die Geſetze. ,
- - - - - - -
- Das Merkwürdigſte, was Fremde,
oder Franken mit anſehen können, iſt
der Empfang, und der Abſchied eines
Ambaſſadeurs, in deſſen Gefolge man
ſich begiebt. Zuerſt haben die Geſand-
ten bey dem Großvezier, wo alles in
Kaftans gekleidet iſt, Audienz; alsdann
begeben ſie ſich erſt ins Serail zum
Kayſer. -
Man hat mich verſichert, daß die
Anzahl der ſchwarzen und weißen Skla-
ven, welche man jährlich nach Konſtan-
D 2 tinopel

52 Anmerkungen
tinopel bringt, ſich auf 2oooo erſtreckt.
Sie bezahlen eine Art von Kopfſteuer.
Man holt ſie aus Perſien, Circaßien,
Georgien, und Mingrelien. Es giebt
eine Art von Türken, die man Laſces
nennt; dieſe treiben ſolche auf. Ge-
meiniglich beſtechen ſie die Vornehmſten
in den kleinen Städten und Dörfern,
und zu einer Zeit, da die beherzten und
wehrhaften Männer bey der Arbeit ſind,
überfallen ſie den Ort, und nehmen
weg, was ſie kriegen können. Viele
Sklaven werden auch den Eltern und
Verwandten ſelbſt abgekauft, welche ſie
oft bloß in der Abſicht erziehen. Die-
jenigen, welche aus Georgien, Min-
grelien und Perſien kommen, werden
gemeiniglich erſt nach Krimm gebracht,
wo ſie den Türkiſchen Glauben anneh-
men: und alsdann erſt bringen die Tür-
kiſchen Sklavenhändler ſie nach Kon-
ſtantinopel. Können ſie ſolche dort
nicht zu guten Preißen loß werden, ſo
ſchaffen ſie dieſelben nach Egypten, wo
die weißen Sklaven ſelten und theuer
-- ſind.

über Konſtantinopel s 53
ſind. Ehemals durften die Griechen
und Juden Sklaven von Chriſtlicher Re-
ligion kaufen. Der jetzige Kayſer hat
einen ausdrücklichen und ſehr ſtrengen
Befehl gegeben, daß die Chriſten gar
keine Sklaven kaufen ſollen; thum ſie
es, ſo können ſie ſicher die ſchlimmſten
Folgen und wohl gar Todesſtrafe be-
fürchten.
- Der Sklavenmarkt iſt mitten in
der Stadt. Er iſt viereckig: an den Sei-
ten herum ſieht man die Behältniſſe für
die weißen Sklaven, und mitten auf
dem Platze ſitzen die ſchwarzen faſt ganz
nackend. Wenn die weißen Sklavin-
nen zum Verkauf ausgeſtellt werden,
ſo kleidet man ſie ſchön in blauen, ſchwar-
zen, rothen geſtickten Sammt, und
giebt ihnen einen koſtbaren Kopfputz.
Einige werden ſehr hoch im Preiße ge-
halten, und dieſe dünken ſich viel damit
und thun ſehr ſtolz. Ihr Zuſtand iſt
nicht unglücklich: vorher waren ſie
nicht viel beſſer als die Wilden; nunmehr
D 3 Werdel.

s4 Anmerkungen
werden ſie gut geſpeiſet, und gekleidet,
und wohl unterhalten; man unterrich-
tet ſie in vielen Dingen, ſie leben in gu-
ten Häuſern, und werden oft reich.
Was ihren Sklavenſtand anbetrift, ſo
ſind viele Fälle im menſchlichen Leben,
da man ſich noch weit mehr darinn be-
findet. Wenn ſie nicht länger bey ih-
rem Herrn bleiben wollen, ſo muß er
ſie einem andern überlaſſen. So viel
ich habe bemerken können, ſo ſind die-
jenigen, welche nur einigen Reiz beſi-
zen, ſehr ſpröde, ſtolz, eigenſinnig,
und wild, ſo daß einer ein Türke ſeyn
muß, um mit ihnen auskommen zu kön-
nen. Sie werden alle aus den eroberten
Provinzen geholet; denn kein geborner
Unterthan des Kayſers kann ein Sklave
ſeyn. Die Türken bringen ihnen eine
ſolche Verachtung und Widerwillen ge-
gen die Chriſten bey, daß eine ſolche
Sklavinn, wenn man ſie auch kaufen
könnte und dürfte, ſich keine Stunde
in dem Hauſe eines Chriſten aufhalten
würde. . . . . . . . .
- - Man

über Konſtantinopel. 55
Man hat zu Konſtantinopel die Ge-
wohnheit, zuweilen eine Frau nur auf
eine Zeitlang zu heyrathen; man muß
ihr aber ein Witwengehalt ausſetzen,
und die Handlung vor einem Iman,
Advokaten und Zeugen verrichten.
- Was die Schönheit des andern Ge-
ſchlechts anbelangt, ſo kann man un-
möglich davon urtheilen, weil ihre Ge-
ſichter bedeckt ſind. Sie werden aber
vermuthlich eben ſolche gute Bildungen,
als andre Europäerinnen haben; und
vielleicht noch beſſere, weil ſie ſo ſehr
dafür ſorgen, und ſolche ihnen ſo ſchätz-
bar iſt. Die Türken ſagen: das Feuer
in der Hölle könne nie ein ſchönes Geſich
verbrennen. -
-
Eine vollkommne Schönheit iſt a. -
"
lenthalben etwas ſehr ſeltnes, am aller-
wenigſten muß man ſie aber heutiges
Tages in den Morgenländern, ſondern
vielmehr in den Gegenden, wo Künſte
und Wiſſenſchaften blühen, ſuchen,
D 4 Schöne

56 Anmerkungen
Schöne Verhältniſſe, eine zierliche Bil-
dung, eine reizende Farbe, und ein be-
deutender Ausdruck in den Zügen ma-
chen allein keine vollkommne Schönheit
aus, ſondern die Eigenſchaften des Ge-
müths gehören auch dazu, und dieſe kön-
nen nie vollkommen genug ſeyn, ſie erfor-
dern aber allemal eine gute Erziehung,
und ſind die Folgen natürlicher Fähig-
keiten. -
s- Inzwiſchen bezeugen die guten ehr-
lichen Muſelmänner keine Luſt dazu zu
gelangen, und deswegen ihren Alkoran,
die Tobackspfeife, den Sopha, und ih-
re Mädgen zu verlaſſen. Sie möchten
immer dabey bleiben, wenn ſie nur den
abgeſchmackten Stolz und die hohe Ein-
bildung von allem, was Türkiſch heißt,
abſchafften. In ihrer Religion ſind ſie
Enthuſiaſten; ſie ſehen mit Verachtung
auf alle, die einen andern Glauben be-
kennen, herab, und halten ſie für ſchlim-
mer als Hunde, Schweine, und Teu-
fel. Die Urſache rührt daher, weil
: - - ſie
-
-

aber Konſtantinopel. 37
- ſie nie reiſen, und daher äuſerſt unwiſ-
ſend in allem, was andre Nationen be-
trift, ſind. Nichts iſt wunderlicher und
grauſamer, als daß ſie einen Chriſten,
von dem ſie erfahren, daß er ein Liebesver-
ſtändniß mit einer Türkinnhege, ganz un-
fehlbar umbringen; da man ihnen docher-
laubt, in unſern Städten ſich mit dem an-
dern Geſchlechte einzulaſſen. Kein Türke
wird mit einem Chriſten von ſeinen Wei-
bern reden. Es würde ſich eben ſo we-
nig ſchicken, ſich bey einem Türken nach
dem Befinden ſeiner Frau zu erkundigen,
als wenn bey uns ein Nachbar von dem
andern verlangen wollte, ſeine Frau un-
bekleidet zu ſehen. So ſehr ſind ihre
Sitten von den unſrigen unterſchieden.
Die Türken in Europa ſind viel
geſitteter, als die in Aſien. Man be- „
- merkt einen großen Unterſchied in ihrem
Betragen, wenn man über den Kanal
nach Scutari fährt, wo ſie wild wie
die Löwen, und als wenn ſie die Fran-
ken zerreißen wollten, ausſehen.
D 5 Die

58 . Anmerkungen
Die Türkiſche Muſik iſt zwar ganz
von der unſrigen unterſchieden, „aber
doch nicht unangenehm, ſie beſteht mei-
ſtentheils in einerley Tönen, oder in
Uniſono. In Pera iſt ein Tempel, wor-
inn die Derviſche die Woche zweymal
tanzen; der Anblick iſt ſo ſonderbar,
als ich nie etwas geſehen. Die Chri-
ſten dürfen Zuſchauer abgeben, weil
man ſich hier einbildet, dies ſey etwas
ſo reizendes, daß es jedweden, der dem
Tanze zuſieht, bewegen könne, den Ma-
hometaniſchen Glauben anzunehmen.
Sieben oder acht Derviſche mit hohen
Mützen auf dem Kopfe und einer Art
von langen Unterröcken, die an den
Hüften enge anſchließen, und unten
ganz weit abſtehen, begeben ſich in ei-
nen großen runden Platz, und nach ge-
machter Verbeugung gegen ihren Vor-
ſteher, fangen ſie an ſich nach dem Takte
in der Runde zu drehen. Die Muſik geht
erſt langſam, und wird immer hurtiger,
bis ſie zuletzt ganz geſchwinde geht.
Nach eben dem Verhältniſſe nimmt auch
- - - die
/

über Konſtantinopel. 59
die Bewegung der Derviſche zu. Sie
dauert ohngefehr 20 Minuten. - ?
Die Türkiſche Sprache iſt erhaben,
und voll Ausdruck. Sie übertrift in die-
ſem Punkte noch die Griechiſche. Man
hat Grammatiken und Wörterbücher,
um ſie daraus zu lernen. Es wird nicht
leicht ein Ort in der Welt ſeyn, wo
man ſo viel verſchiedne Sprachen redet.
Wer einen Geſchmack an der Ma-
lerey, und Bildhauerey, an ſchönen
Meublen und Griechiſcher Architektur,
an den alten Schriftſtellern, und an der
Arzneykunſt hat, um damit an ſich die
Probe machen zu laſſen; wer feine Sit-
ten, Liebesintriguen, Opern, Come-
dien, Concerte und Aſſembleen liebt;
wer die Exereitien der Preußiſchen In-
fanterie, die Franzöſiſche Ingenieurkunſt,
und das vortrefliche Schifsweſen der
Engländer lernen, oder wer überhaupt
ſich eine gründliche Wiſſenſchaft in einer
Sache erwerben will, der findet ſeine
Rechnung in Konſtantinopel nicht.
- - Pro-

60 ... Gedanken
Proben
der Art zu denken, der Ge-
lehrſamkeit, des Wißes, und
der Poeſie bey den Mor
- genländern.
D ie Araber nennen die von der Aka-
demiſchen und Platoniſchen Sekte tiefe
Philoſophen, welches ſo viel heißt als,
die am erhabenſten denken. Dies iſt
zwar ein prächtiger Titel, er will aber
doch nicht ſo viel ſagen, als ein göttli-
cher Philoſoph, welchem Titel einige er
halten haben, weil ſie ihn verdienten.
*. -
Die ſchönſte Moral im Alkoraniſt:
Vergieb leicht, thue jedermann Gutes,
und ſtreite nicht mit den Unwiſſenden.
- -
« -
Die Stelle in demſelben, wo Gott
der Sündfluth ein Ende macht, klingt
prächtig und erhaben: „Erde, verſchlin-
s 339
-

- der Morgenländer. 6I
„ge das Waſſer, und ihr Himmel, zieht
„die Ströme wieder an euch, die ihr
„ausgegoſſen habet. Augenblicklich ver-
„ſchwanden die Waſſer : und Gottes
„Befehl ward vollbracht. Die Arche
„blieb auf einem Berge ſtehen; und man
„hörte die Worte erſchallen: Unglück
„komme über die Gottloſen,
Mahomet ſahe, als er in den Him-
mel fuhr, den Engel Azraféel mit taus
ſend mal tauſend Köpfen, ein jeder
Kopf hatte tauſend mal tauſend Münde,
ein jeder Mund tauſend mal tauſend
Zungen, und jede Zunge tauſendmal
tauſend Sprachen, womit er das Lob des
herrlichen und allmächtigen Schöpfers
feyerte.
Indieſem Himmelſowohlalsindem
vorigen ſahe Mahomet die bewunderns-
würdigen Werke des unendlichen Gottes.
Beſonders erblickte er einen Engel, über
deſſen Weſen er erſtaunte, denn er war
halb aus Feuer und halb aus Schnee
zuſam-
-

62 , Gedanken
zuſammengeſetzt. Noch weit mehr zu be-
wundern war es aber, daß beyde Ele-
mente ihre Eigenſchaften behielten, und
ſich nie mit einander vermiſchten. Die-
ſer mächtige Engel war mit einem un-
zählbaren Haufen ähnlicher Weſen um-
geben, die ohne Aufhören ausriefen:
Gelobet ſey dein Name, mächtiger, un-
endlicher Schöpfer, der du mit leichter
Mühe ganz verſchiedne Dinge ohne Ver-
wirrung mit einander vereinigen kannſt,
um dadurch deinen Ruhm und deine All-
macht zu verherrlichen
- -
Als Mahomet vom Himmel kam,
verſchafte der Engel Gabriel ihm ein
nen Anblick des Paradieſes. „Die Er-
de ſchien ihm daſelbſt lauter Silber zu
ſeyn, die Steine waren glänzende Dia-
mante, die Hügel durchſcheinendes Am-
bra, die niedrigen Bergerothe Hyacin-
then. Die Häuſer hatten die ſchönſte
Lage an dem Ufer des reizenden Fluſſes
Kuther. Das Paradies war mit dem
Throne des Allmächtigen bedeckt; und
- ſeine
-
-

der Morgenländer. 63
ſeine Gnade war die einzige Heilskraft
in demſelben. Die Propheten und
ein Heer von Engeln wohnten hier.
.
Die Städte waren mit Gold gepfla-
ſtert, die Palläſte ſchienen von den
koſtbarſten Steinen aufgeführt. Die
Thäler waren auſſerordentlich angenehm
und reizend; die Kräuter gaben einen
ſanften und einnehmenden Geruch. Ich
begab mich in einige von dieſen Städ-
ten, fährt Mahomet fort, wo ich hin-
gieng, kamen mir wohlriechende Düfte
entgegen. Die Bäume ſahen wie Gold
und Silber aus, hin und wieder floſſen
kleine liebliche Bäche von Wein, Milch,
Honig, und klarem Waſſer; und an
denſelben befanden ſich ſchattige Bäu-
Me, U. ſ. w. - :
*
Der Verfaſſer des Hakiac beweiſet
in einer Stelle, daß niemand von Gott
eine vollkommne Kenntniß haben könne,
als Gott ſelbſt, weil ſein Weſen ſo ſehr
von allen andern unterſchieden iſt, daß
man weder ſeinen Namen, noch ſeine
- Eigen-

64 Gedanken
4
-
Eigenſchaften unmöglich richtig beſtim-
men kann. Er iſt in dem Schleyer ſei-
ner eignen Vollkommenheiten eingehüllt,
der königliche Mantel ſeiner Majeſtät
und Herrlichkeit verbirgt ihn, und ver-
hindert, daß ſeine Geſchöpfe ſich ihm
mit ihren Begriffen nicht nähern kön-
nen. Niemand ſtrenge alſo ſeinen Ver-
ſtand und die Einbildungskraft an, und
bemühe ſich, Gott zu begreifen: die Ar-
beit iſt vergebens.
Iſſa kam, das Geſetz Moſis abzu-
ſchaffen; Mahomet folgte ihm, und be-
fahl, fünfmal des Tages zu beten. Sei-
ne Nachfolger, welche behaupten, däß
nach ihm kein Prophet wieder aufſtehen
werde, beſchäftigen ſich damit vom Mor-
gen bis an den Abend. „Saget mir,
„die ihr einen andern Glauben habt,
„beſcheinen euch deswegen Sonne und
„Mond mehr oder weniger? Wenn ihr
„mir heftig darauf antwortet, ſo will
„ich meine Stimme gegen euch erheben;
„wenn ihr aber vernünftig darüber
„redet /

der Morgenländer. 65
redet, ſo will ich auch fortfahren, ſanft
mit euch zu reden.
Der Verfaſſer von Esner El Tenzil
ſagt, es ſey unmöglich, einen Charak-
ter von Gott zu geben, weil unter allen
geſchafnen Weſen nichts iſt, dadurch
man ihn erklären kann, oder weil ſich
keine vollkommne Vergleichung irgend
einer Sache mit ihm machen läßt. Er
ruft deswegen aus: OHerr! mein
ſchwacher Verſtand iſt nicht im Stande,
ſich Begriffe von dir zu machen; denn dein
Weſen kann nur allein von dir ſelbſt be-
griffen werden. Der Verfaſſer vom
Methnevi drückt ſich ſehr gut über die
Unbegreiflichkeit des göttlichen Weſens
in folgenden Worten aus: „Was nu-
„zen alle Bemühungen des menſchlichen
„Verſtandes, ſich von demjenigen We-
„ſen einen Begrif zu machen, das kei-
„ner Vergleichung oder Beſchreibung
„fchig iſt? Es iſt ein Baum, der we-
„der Wurzeln noch Aeſte noch Stamm
»hat, daran wir mit unſern Sinnen
E „hängen

66 Gedanken
„hängen bleiben könnten. Es iſt ein
„Räthſel, davon man weder einen na-
„türlichen noch metaphoriſchen Begrif
„machen, und überhaupt keine hinläng-
„liche Erklärung geben kann. Es iſt
„unendlich über unſre Fähigkeit erhaben,
„und wir verirren uns allemal, wenn
„wir uns Mühe geben, mit unſern Be-
„griffen dahin zu gelangen, oder nur
„Muthmaßungen davon zu hegen. Wir
„ſuchen vergebens. Worte, um nach
„Würden davon zu reden, und müſſen
„uns damit begnügen laſſen, es mit
„tiefem Stillſchweigen zu verehren und
„anzubeten.
„Wenn wir uns beeifern, von dir
„zu reden, o Herr, ſo ſagen alle unſre
„Worte nichts. Alle Bemühungen un-
„ſers Verſtandes, dich zu begreifen, ſind
„vergebens. Niemals können wir zur
„wahren Erkenntniß von dir gelangen.
- f - - -
„Denn alles, was wir von dir gewiß ,
„zu wiſſen glauben, und alles, woran
„wir zweifeln, iſt ſo viel als nichts.»
- - - Die
>-

der Morgenländer. 67
*.
ſien träumen. - - - . .“ - *
-
Die Chriſten irren hier und da in
ihrem Glauben; die Muſelmänner ſind
ganz und gar irrig; die Juden ſind ein-
fältige Geſchöpfe, und die Mager in Per-
Omar war ſo gewiß von dem un-
vermeidlichen Ende des menſchlichen Le-
bens überzeugt, daß er in ſeiner letzten
Krankheit ſagte: Wenn er ſich blos das
durch, daß er das Ohr mit etwas Oel
riebe, geſund zu machen wüßte, ſo wür-
de er es doch nicht thun. -
Wenn das Schickſal wider einen
iſt, ſo iſt alle Vorſicht unnütze. Wenn
das Maaß voll iſt, ſo braucht man
nichts mehr,
Der Erfolg menſchlicher Geſchäfte
hängt nicht vom Menſchen ab. Die
Vorſehung und der göttliche Rath-
ſchluß regieret alle Dinge,
Gott öfnet alles in der Welt, und
Herſchließt auch alles.
- sº E 2 Wi-

es Gedanken
Wider Gott hat man keine andre
Zuflucht, als Gott ſelbſt.
Wir Menſchen ſind der Bogen,
und Gott regiert den Pfeil.
Die Welt iſt nichts, die irrdiſchen
Geſchäfte ſind nichts, gar nichts. Du
ſollſt alſo auch nicht ängſtlich um die
Erlangung dieſes Nichts bekümmert
ſeyn.
Wer ſich das, was geſchehen könn-
te, zu Gemüthe zieht, thut Unrecht.
Denn das, was wir befürchten, mag
nun eintreffen oder nicht, ſo verſchaffen
wir uns doch durch die Unruhe, welche
wir uns verurſachen, weder einige Hül-
fe noch Vortheil.
Eine Frau zu Balſora, die ihr
Kind auf den Armen trug, ſahe ei-
nen wohlgebildeten und reichgekleideten
Mann auf einem ſchönen Pferde vorbey
-
-
- -
„mein
reiten, und rief aus: „Wollte Gott,

der Morgenländer. 69
A
„mein Sohn mögte einmal ſo ausſehen,
„wie dieſer Reuter, Das Kind wandte
ſogleich den Kopf von der Mutter Bruſt,
und ſprach folgende Worte ſehr deutlich
aus: „O Gott, gieb, daß ich nie die-
„ſem Manne ähnlich werde. „Die
Mutter war voll Verwunderung, daß
ſie ihr Kind reden hörte. Nicht lange
darauf ſahe ſie einen Gefangnen vorbey
führen, der mit Ruthen geſtrichen wur-
de, und ſeufzete: „Bewahre der Himmel
„meinen Sohn doch für eine ſolche Stra-
„fe „ Darauf drehte das Kind aber-
mals ſeinen Kopf zurück, und bat Gott,
daß er einmal eine ähnliche Begegnung
ausſtehen möchte. Die Mutter erſtaun-
te noch weit mehr als zuvor, und frag-
te das Kind, warum es dies wünſchte?
Dieſes gab ihr zur Antwort: „Die
„Urſache iſt, weil jener Reuter ein
„gottloſer Mann war, und dieſer Ver-
„urtheilte iſt ein Unſchuldiger, der mit-
„ten unter ſeinen Qualen ausruft: ich
„bin mit meinem Schickſal zufrieden;
„Gott iſt mir genug, er wird mich
E 3 „für

7. ..
Gedanken
>
„für das belohnen, was ich leide. Die-
„ſer Mann hat ſich durch ſeine Gedult
„und Ergebung in den göttlichen Wil-
„len einen hohen Grad von Verdienſt
„erworben, und dahin hoffe ich auch
„mit der Zeit zu gelangen,
A - -
-
Auf die Art, wie ihr lebet, wird es
euch allemal übel gehen; denn Gott
hat viele Diener; wenn ich todt bin,
wird er einen andern ſchicken, der ſeine
. Befehle mit weit mehrerer Schärfe aus-
übet. Wollet ihr, daß der Prinz ge-
linde und gnädig ſeyn ſoll? Uebet nur
erſt für euch ſelbſt die Gerechtigkeit aus,
und gehorcht ſeinen Befehlen. Bedenkt,
daß euer eignes Betragen die vornehm-
ſte Urſache der guten oder ſchlimmen Be-
gegnung iſt, die ihr zu gewarten habt.
Man kann den Fürſten mit einem
Spiegel vergleichen; er wirft die Vor-
ſtellung der Gegenſtände, die man ihm
vorhält, nur zurück. .
- - - -
- -
- º
: . S - Lt!!

der Morgenländer. 71
Mein Herz hat ſich verſchiednemal
von der Rechten zur Linken gewandt,
zuletzt hat es aber alle Schönheiten
verlaſſen, um ſich blos dir zu wid-
men. -
Naſſer Ben Ahmed hatte den Emir
Ali auserſehn, ſeine Armee zu comman-
diren. Indem dieſer General den Be-
fehl dazu von ihm empfieng, empfand
er einen Schmerz und machte deswegen
einige Verzuckungen. Wie er zu Hauſe
kam, und ſich auskleidete, fand er ei-
nen Skorpion, der ihn hin und wieder
geſtochen hatte. Als Naſſer den Zufall
des Emir erfuhr, ſagte er, wie er ihn
das erſtemal nach ſeiner Geneſung wie-
der ſahe, es wäre Unrecht, daß er nicht
geſucht hätte, ſich in ſeiner Gegenwart
von einem ſo giftigen Thiere zu befreyen.
Der Emir gab die großmüthige Ant-
- wort: „Wie würde einer, der nicht
„einmal den Stich eines Skorpions in
„deiner Gegenwart leiden kann, im
„Stande ſeyn,beydeiner Abweſenheit für
E 4. »dich

72 Gedanken
„dich die Spitzen der Pfeile, und Hie-
„be der Säbel auszuhalten?, -
Ein gewiſſer Fürſt erkundigte ſich
bey ſeinem Leibarzte, wie viel Nahrung
man täglich zum Unterhalte, und um
den Körper bey gehörigen Kräften zu
erhalten, brauche ? Dieſer gab ihm
zur Antwort: Ein Pfund wäre hin-
länglich, den Körper zu erhalten, wür-
de er aber mehr zu ſich nehmen, ſo müſ
ſe er auch mehr dafür leiden.
Ein Mann von würklich edler Ge-
burt iſt gemeiniglich beſcheiden, und
nimmt ſich nichts heraus: die hingegen
von niedriger ſchlechter Abkunft ſind,
bezeigen ſich oft verwegen und unver-
ſchämt. -
Ein weiſer und verſtändiger Mann
verbirgt ſeine Noth und Kummer, er
wartet auf andre Umſtände.
-
- " Der
*

der Morgenländer. 73
- Der Vorzug und Werth eines
Mannes beruht nicht auf einem artigen
Anſehen: die Eigenſchaften des Ge-
müthes ſind der Hauptgrund der Schön-
heit, wie die Weiſen behaupten.
Vier Dinge ſollen uns niemals
angenehm vorkommen: die Vertrau-
lichkeit mit dem Fürſten, die Liebko-
ſungen der Weiber, die Freundlichkeit
unſerer Feinde, und ein warmer Tag
im Winter: denn alle dieſe Dinge
ſind von keiner langen Dauer. ?
- -
---Y - -
Unſre eigne Vernunft irret leicht,
daher kann ſie den Irrthum nicht unter-
ſcheiden. Auf ſeinen eignen Gedanken
und Meinungen feſt beharren, iſt der
Weg zu Irrthümern. Da man nur
über künftige und zufällige Dinge
Schlüſſe macht; ſo leiten uns unſre Ge-
danken und Urtheile im Finſtern, und
führen uns zu eigenſinnigen Vorur-
theilen.
E 5 Der-

74 Gedanken
: Derjenige iſt der ſchlimmſte unter
den Fürſten, den die Rechtſchafnen
fürchten, und auf den die Gottloſen
hoffen. Es iſt aber ſo leicht nicht, die
Gottloſen von den Rechtſchafnen zu un-
terſcheiden.
Wenn ein Einfältiger eine einzige
Tugend an ſich wahrnimmt, ſo denkt
er, er beſitze deren hundert; und ſieht
tauſend Fehler nicht, die ihm auf der
andern Seite ankleben. Bemerkt er
aber nur einen Fehler bey einem ſonſt
vortrefflichen Manne, ſo bildet er ſich
gleich ein, es ſeyen deren tauſend in ihm
verborgen.
Der verdient allein die Hochach-
tung der Menſchen, welcher eine ſchöne
Seele beſitzt, die einem reinen Dia-
mant gleicht, der durch keine Flecken
verdunkelt wird.
Diene dem nicht, der es nicht ver-
ſteht, es nicht ſieht, und von dem dn
keinen -
- -
. -

der Morgenländer. 75
keinen Vortheil zu gewarten haſt. Iſt
es nicht wunderbar, daß die Menſchen .
auf der Welt den Kreaturen Achtung
bezeugen, und auf den Schöpfer nicht
achten? Sie vergeſſen von dem etwas
zu bitten, der ihnen viel geben kann,
und verlangen Hülfe von denen, die ſich
ſelbſt in der Nothwendigkeit befinden, et-
was zu begehren.
Wer da glaubt, ſeine Wünſche
durch den Beſitz deſſen, was er verlangt,
, zu befriedigen, gleicht denjenigen, der
das Feuer mit Stroh auslöſchen will.
Man kann keine Linie ohne An-
fang und Ende ziehen. Ein weiſer
Mann kennt zuförderſt den Anfang und
den Urſprung aller Dinge: und weis
auch nachher, was ſie für ein Ende
nehmen. - ?
-
So lang als das Alter auf Jugend
folgt, und die Erde ſich um die Sonne
dreht, ſey alt in deinen Rathſchlägen,
- - Und

76 Gedanken
und jung und blühend in deinen Glücks-
, umſtänden, ſo werden beydes Alte und
Junge ſuchen, dir zu dienen.
Die Mahometaner halten die Tho-
ren für Heilige. Sie ſetzen hinzu, daß
man auf der Welt die Wiſſenſchaft für
Thorheit halte: und daß eben dieſe Wiſ-
ſenſchaft Thorheit ſey.
Man kann einige Dinge mit dem
Auge vergleichen, welches dunkel ſcheint,
und bey näherer Unterſuchung ein heller -
Körper iſt. - -
z Ihr habt heute ſehr gut geredet,
aber denkt ihr auch daran, was ihr
Morgen thun wollet? -
Ihrſpottet über mich, weil ihr wißt,
was ich thue: wüßte ich eure Handlun-
gen, ſo könnte ich es eben ſo machen.
Glücklich ſind die, welche uns nicht
kennen, und die wir nicht kennen.
- Denn
\

der Morgenländer. 77
Denn wenn wir jemand kennen, ſo
dient es blos dazu, daß der Andre mehr
Arbeit hat, und ſchlafloſe Nächte da-
durch bekommt.
Laßt uns unſern Feinden ſo begeg-
nen, daß ſie unſre Freunde werden: und
uns gegen unſre Freunde ſo gefällig be-
zeugen, daß ſie unaufhörlich auf unſern
Nutzen bedacht ſind.
Kluge Männer nutzen ihr Vermö-
gen auf eine großmüthige Art, und laſ
ſen es, ſo lange ſie leben, ihre Freunde
genießen. Aber die Geizigen ſind ſo
närriſch, daß ſie auch für ihre Feinde
Reichthümer ſammlen.
*. - - - * *
Um etwas zu lernen, ſollet ihr die
Wachſamkeit einer Krähe, den begierigen
Hunger eines Schweins, die Liebko-
ſungen einer Katze, und die Gedult eines
Hundes beſitzen.
Die herrlichſte unter allen Tugen-
den iſt die Unſträflichkeit unſrer Abſich-
- - - - ten

78 Gedanken
ten und Handlungen. Eine Stunde
Gerechtigkeit iſt beſſer als ein ganzes
Jahr verſtellte Heiligkeit.
Was ich auch für Kenntniſſe für
andre zum voraus beſitzen mag, ſo be-
ſteht ſie doch hauptſächlich darin, daß
ich meine eigne Unwiſſenheit lange un-
terſucht und Betrachtungen darüber an-
geſtellt habe.
Das Feuer in der Hölle wird nie
ein ſchönes Angeſicht verbrennen.
Keine Krankheit iſt ſo übel zu hei-
len, als eine eingewurzelte Unwiſſenheit.
Weder das Gute noch das Böſe
dauert lange in dieſer Welt.
Glückſeeligkeit iſt das Looß der Wiſ
ſenſchaft, aber Elend die Folge der
Unwiſſenheit. - -
Der größte Haufe lebt in der Un-
wiſſenheit. - - - -
s
E

der Morgenländer. 79
Je größer und ſchwerer der Kopf
iſt, deſto mehrern Schwachheiten iſt er
auch ausgeſetzt.
Die Zeit, welche ihr ſo übel an-,
wendet, wird von dem Winde der all-
gemeinen Abwechſelungen in der Welt
verjaget, und es iſt unmöglich, ſie je
wieder zurück zu bringen.
Ich bitte Gott, mir Gnade und
Kräfte, Gutes zu thun, zu verleihen.
Denn was für gutes kann ſonſt erfolgen,
ich mag mein Abſehen richten, worauf
ich will, oder anfangen was ich will?
F. . . Einige halten auf Erfahrung, an
dre handeln nach der Theorie.
Die Menſchen kennen die Eigen-
ſchaften der Dinge nicht recht, darnach
ſie ſtreben, und deswegen erreichen ſie
ſolche auch nicht.
Geſchenke ſind die Triebfedern, we
che die Geſchäfte in Bewegung ſetzen.
. - - Zieht

ZO Gedanken
Zieht jederzeit die Vergänglichkeit
dieſer Welt in Betrachtung.
Fürchte Gott, und ſchäme dich für
die Menſchen. -
- Heute ſt einer im Rathe, Und
Morgen wird er oft ein Verräther.
Ein Mann der ſich über ſeinen
Stand kleidet, gleichet einem Menſchen,
der den Wangen durch Schminke ein
ſchönes Anſehen giebt, und inwendig
- - - Der Putz ſchickt ſich beſſer für Wei-
ber, als für tapfere Männer.
Die Folge wenn man ſich nicht
in die Geſchäfte der Welt einläßt, iſt
die Ruhe des Gemüths. - - - * -
Wenn die Gemüthskräfte vom An-
ſtrengen ermüdet ſind, und ihr ſucht
ſolche durch Abwechſelung wieder aufzu-
-
- - - - -

der Morgenländer. 81
muntern: ſo gebraucht ſie ſparſam, wie
das Salz an den Speiſen.
Erwartet kein Mitleiden von dieſer
grauſamen treuloſen Welt; ſie hat ſol-
ches noch nie gegen jemand bezeigt. Ver-
blendet euch ja einmal ihr glänzender
Schein, ſo denkt, daß er bald verſchwin-
det, und gar nicht mehr vorhanden iſt.
Der Leib iſt ein Behältniß, dar-
inn die Seele aufbewahret iſt, wie ein
Degen in der Scheide. Den Degen
allein ſoll man hoch ſchätzen, und nicht
die Scheide. -
Ich wünſche, eure Hände und eue
re Gedanken von den Dingen dieſer
Welt abzuziehen; und wenn ihr das
gethan habt, ſo kommt nicht viel dar-
auf an, ob eure Ermel lang oder kurz
ſind.
Wir ſtreben nach drey Dingen in
dieſer Welt, nach Ehre, Reichthum und
Vergnügen. Wer aber von der Welt
- F Ert-

82 Gedanken
-
entfernt lebt, erlangt Ehre; wer mit
dem zufrieden lebt, was er hat, iſt
reich; und wer die Welt verachtet, und
ſich nicht mit ihr beſchäftigt, hat die
wahre Ruhe gefunden.
Die Erlangung aller Dinge in der
Welt iſt mit vieler Unruhe und Mühe
verknüpft. Fliehe ſolche: und wähle
deinen Aufenthalt im Chaos, dort wirſt
du erſt Ruhe finden.
Geſetzt, ihr beſäßet alles was man
groß nennen kann, in der Welt, es
wird alles an einem Tage verſchwin-
den. Erinnert euch denn dieſer unver-
meidliche Tag nicht unaufhörlich, daß
Erde und Staub der Stoff eures We-
ſens iſt, und eure letzte Wohnung ſeyn
wird? -
Das Leben in dieſer Welt iſt ein
Schlaf, von dem wir erwachen, wenn
wir jenes anfangen. Die Träume in
» dieſem

der Morgenländer. 83 -
dieſem Schlafe ſind nichts als Unruhe
und Verwirrung. -
Was des Menſchen Witz, Kunſt
und Einbildungskraft bauet, wenn es
auch auf noch ſo einem feſten Grundeſte-
het, das kann die göttliche Macht mit
einem Schlage niederwerfen, und in ein
Nichts verwandeln.
Gott wird die Gottloſen fangen,
wenn ſie es nicht erwarten; er wird ih-
nen gleichwol Zeit laſſen, aber die Fall-
ſtricke, welche er ihnen gelegt, ſind ſtark,
das will ſagen unvermeidlich.
Die Erfüllung der Verheiſſungen
Gottesrichtet ſich nicht nach eurem Wil-
len: wer aber Unrecht thut, ſoll geſtraft
Werden, -
Man fragte den Haleb Al Nagar,
„was das beſte an dem Menſchen ſey?,
Er antwortete: die Vernunft.–„Wenn
„er die aber nicht beſitzt, was iſt nach
„dieſer das beſte, was er haben kann?,
F 2 Recht-

84 Gedanken
-
Rechtſchaffenheit, antwortete Haleb. –
„Und wenn ihm dieſe fehlt?„ Der
RathguterFreunde verſetzte derWeiſe.–
„Und in Ermanglung deſſen?„ Ein ſtil-
les Verhalten, ohne ſich in etwas zu
mengen. – „Und wenn alle dieſe Din-
„ge fehlen?„ Ein baldiger Tod, und
zwar je eher je beſſer.
Er zog ein muſikaliſches Stück aus
der Taſche, theilte es unter die Muſi-
kanten aus, und ſpielte ſelbſt mit ſo vie-
ler Geſchicklichkeit, daß die ganze Ge-
ſellſchaft darüber herzlich lachte und ver-
gnügt wurde. Darauf ließ er ein an-
ders von ſeinen Stücken aufführen, und
brachte alle zum Weinen. Alsdann ver-
änderte er die Muſik zum drittenmal,
und ſchläferte ſie beynahe ein. - -
Der Kaliph Al Mamon ſprach alſo
zu dem berühmten Lehrer Asmaahir:
„Belehre mich nicht öffentlich: und ſey
„auch nicht zu vorwitzig, mir deinen
„Rath zu geben, wenn wir allein ſind.
- - - - „Ueber-

der Morgenländer. 85
„Ueberhaupt ſey ruhig, bis ich dich fra-
„ge; und begnüge dich, mir eine rich-
„tige Antwort zu geben, ohne etwas
„überflüßiges hinzu zu ſetzen. Vor allen
„nimm dich in Acht, mir keine Vorur-
„theile beyzubringen, um mein Zutrau-
„en und mein Anſehen dadurch zu erhal-
„ten. Schweife nicht ohne meine Erlaub-
„niß in Erzählungen, und allerhand
„ungewiſſe Nachrichten aus. Wenn
„du merkſt, daß ich in meinen Urthei-
„len von der Billigkeit abweiche, ſo
„bringe mich wieder mit Sanftmuth
„zurück, ohne empfindliche Worte, oder
„Verweiſe zu gebrauchen. Lehre mich
„inſonderheit ſolche Dinge, welche mir
„zu meinen öffentlichen Reden in den
„Moſckeen und andern Orten nöthig
„ſind. Sprich nicht in dunkeln Wor-
„ten, und in weit hergeholten Ausdrü-
„cken zu mir., -
Babagan war ein großer Fürſt:
aber was die Anzahl ſeiner Siege, und
den Pracht ſeiner erbaueten Städte noch
F 3 über-

86 Gedanken
übertraf, war die Abſicht, ein Tage-
buch zu halten, worinn alle ſeine Unter-
nehmungen und Eroberungen, ſeine
Privathandlungen, und ſogar ſeine
Reden, ohne Schmeicheley, der Wahr-
heit gemäß aufgezeichnet werden ſollten.
Er haßte die Schmeicheley ſo ſehr, daß
einer von ſeinen Hofleuten ihn auf ſei-
nen ausdrücklichen Befehl alle Morgen
über das, was er den Tag zuvor geſagt
und gethan hatte, befragen mußte.
Ich habe euch verſchiedne Kleider
geſchenkt, einige um der Wärme wil-
len, andre um euch vor dem Wetter
zu ſchützen, und noch andre bloß zur
Zierde. Aber das koſtbarſte, was ihr
tragen könnt, iſt das Kleid der Beſchei-
denheit und der Unſchuld. Dies Ge-
wand iſt nicht von Seide oder Atlas,
ſondern von einem viel edlern Weſen, in-
dem es von der Seele herkommt.
In dieſem Hauſe iſt ein Schatz, den
man in keiner Wohnung von allen ge-
- - ſchaff

der Morgenländer. 87
ſchaffnen Weſen antrift; ſo ſchön und
prächtig dies Haus auch ſcheint, ſo iſt
es doch in Vergleichung jenes Schatzes
für nichts zu achten. Denn mit einem
Worte, derjenige, welcher in dieſem Pal-
laſte wohnt, iſt der König der Men-
ſchen, und der Beherrſcher der Welt.
Jener Kaliph überſahe ſeine Schä-
tze mit einem vom Hofe und ſagte zu
ihm bey Erblickung einer Kiſte mit Gold
und Silber: Gott gebe, daß ich ſo lange
lebe, um von dieſem Gelde Gebrauch
zu machen. Der Hofmann lächelte
über dieſe Rede, und als der Kaliph
um die Urſache fragte, gab er zur Ant-
wort: Ich erinnere mich, Herr, daß
ich euren Vorgänger den Kaliph Naſ-
ſer Abdula einſt an eben dieſen Ort be-
gleitete, als noch 6 Fuß daran fehlten,
ehe die Kiſte voll war. Er ſagte da-
mals: Wollte Gott, ich lebte ſo lange,
bis dieſe Kiſte gefüllt iſt. Ich konnte
mich des Lächelns über dieſe ſo verſchied-
nen Meynungen nicht enthalten, als
F 4 ich
V

88 Gedanken
ich überlegte, daß Abdula an nichts
dachte, als die Kaſten voll zu machen, –
und ihr Herr, ſie auszuleeren.
Die Pracht des Hofes von Maho-
met iſt einem Meere gleich, das weder
Grund noch Ufer hat. Ich befand mich
auf dieſem ungeheuren Meere, ich tauch-
te unter in die Tiefe, fand aber keine
einzige Perle. Dies iſt aber nicht der
Fehler des Meeres, ſondern die Folge
meines widrigen Schickſals.
Als man den Alexander fragte, war-
um er ſeinen Lehrmeiſter mehr achtete als
ſeinen Vater, antwortete er: „Mein
„Vater hat mich vom Himmel auf die
„Erde gebracht, aber mein Lehrmeiſter
„iſt Urſache, daß ich mich wieder von
„der Erde bis in den Himmel empor
„ſchwinge.»
Halladgeſagte einmal zum Abubeker:
„Glaube an mich, ſo will ich dir eine
„Pflanze geben, deren Saame ſoll von
„Kupfer
-

der Morgenländer 89
„Kupfer ſeyn, und ſch in Gold verwans
„deln, Abubeker erwiederte darauf:
„Glaube an mich, ſo will ich dir einen
„Elephanten ſchicken, deſſen Füße,
„wenn er ſich auf den Rücken legt, bis
„in die Wolken reichen ſollen; und ſo
„bald ich will, ſoll er verſchwinden, und
„ſich in deinem Auge verbergen,
Die Größe des Pallaſts muß ein
Verhältniß zur Macht deſſen haben, der
ihn bewohnt; ſo wie jedes Neſt ſich nach
der Größe ſeines Vogels richtet.
Ich reinigte meinen Spiegel, und
als ich hinein ſahe, fand ich ſo viele Feh-
ler an meiner eignen Perſon, daß ich
darüber die Fehler der andern vergaß.
Ein rauher Stein von Golconda
wird ein Diamant, wenn die Sonns
ihn reinigt,
Habt Geduld, ſo werdet ihr finden,
daß diejenigen vernichtet und unter die
Füße getreten werden, die andre unter-
“) F 5 drückt
-
» - -

9C Gedanken
drückt und unter die Füße getreten ha-
ben: und am Ende werdet ihr diejeni-
gen als Roſen blühen ſehen, die man
hier in der Welt für Dornen gehal-
te!!.
Ihr werdet vergebens nach zwey
Dingen in der Welt ſuchen. Erſtlich
nach einem klugen Mann, der zugleich
fromm iſt; denn wo man Frömmigkeit
findet, da trift man auch gemeiniglich
Unwiſſenheit an. Die zweyte Sache,
die ihr vergebens ſuchen werdet, iſt ein
aufrichtiger und beſtändiger Freund.
Weil ihr alſo weder das eine noch das
andre antreffen werdet; ſo iſt das beſte,
eingezogen und für ſich zu leben.
Die Welt iſt ein Feld, worinn
man für andre ſäet. Was man heute
ſäet, erndtet man Morgen. Bemühet
euch alſo, heute guten Saamen zu ſäen,
damit ihr nicht Morgen die Mühe habt,
ſchlechten einzuerndten. -

der Morgenländer. 91
Im Paradieſe iſt ein Fluß, deſſen
Ufer ſind von Golde; die Kieſelſteine,
worüber er fließt, ſind Perlen und Ru-
binen; ſein Sand riecht ſchöner als
Muſk; das Waſſer iſt ſüßer und weiſ-
ſer als Milch; ſeine Dünſte ſind ſchim-
mernder als die Sterne. Wer einmal -
von dieſem Fluſſe trinkt, den durſtet
nie.
H. s I-
Die Lieder der Morgenländer, und
ihre Verſe haben überhaupt ſo wenig fei-
nes, daß ſich nicht wohl Proben davon
mittheilen laſſen. Inzwiſchen habe ich
doch einen Verſuch gemacht, hier die
Ueberſetzung eines Stückes mitzutheilen,
welches ich zu Scutari von einem alten
arabiſchen Philoſophen gehört habe.
„Ein gewiſſer Mann erzog ſeine
„Tochter zum ſpinnen, und verheyra-
„thete ſie darauf, in der Hofnung, daß
„ſie beydes durch ihr ſpinnen und durch
„die

92 Gedanken
„die Heyrath ſeine Familie bereichern
„würde. Er fand aber aus der Erfah-
„rung, daß ſie das Geld für ihre Arbeit
„eher ausgab, als ſie es verdient hatte,
„und daß der Mann arm war, und al-
„ſo umſonſt bey ihr geſchlafen hatte,
Ein andrer Dichter redet den
Wind, der bey ſeiner Thüre vorbey,
und zu ſeiner Geliebten hin bläſet, fol-
gendergeſtalt an: ».
- - - „Du ſollſt mein Leben zur Beloh
„nung haben, wenn du in dem Augen-
„blicke, da du bey dem Hauſe meiner
„Geliebten vorbey ſtreicheſt, ihr dieſe
„Worte wiederholeſt: Ich ſahe an der
„Ecke der Gaſſe einen verzweifelnden
„Liebhaber, der faſt für Verlangen dich
„zu ſehen, ſtirbet.,
Derſelbe Dichter ſagt an einem an-
dern Orte: „Das Vergnügen war un-
„beſchreiblich, welches ich empfand, als
„ich deine Schritte hörte; weil ich für
s „Ver-

der Morgenländer. 93
„Verlangen brannte, den einzigen Ge-
„genſtand meiner Wünſche nach ſo vie-
„len langweiligen Augenblicken und
„vergeblichen Hofnungen wieder zu ſe-
2,hen.
„Von den Thränen meiner Augen,
„und von den Wunden meines Herzens
„wird die Erde, von der ich gemacht
„bin, zugleich in Feuer geſetzt, und wie
„Waſſer aufgelöſet.
„Bey deiner Ankunft, welche mein
„Herz entzückt, ſagte ich: der Zephyr
„bringt mir keinen ſo ſüßen Geruch,
„nachdem er über Felder gewehet, wel-
„che mit tauſend wohlriechenden Blu-
„men angefüllt ſind; ferner ſagte ich:
„der Himmel hat Wälder von Aloe durch
„das Feuer der Sonnen verbrannt.
„Ich befahl tauſendmal meinement-
»brannten Herzen, Waſſer in das Feuer,
„wodurch es verzehrt wird, zu gieſſen;
3,aber es hört meinen Rath nicht, ſon-
„dern

94 Gedanken
„dern ſetzt ſich der Luft aus, welche die
»Flamme noch anfacht: tauſend verlieb-
3,te Unruhen werden es noch endlich in
„Staub und Aſche verwandeln.»
Dieſe Roſen gleichen den Wangen
eines jungen Mädgens, der ſich ihr Lieb-
haber nähert, ſie zu grüßen.
Als Amin Ben Haroun jung war,
und der Vater ihn antrieb was zu ler-
nen, ſchrieb er über ſein Schreibzeug:
Ich denke an meine Geliebte; ſucht andre,
die mögen fleißig ſeyn.
Das Verſprechen der Nacht giebt
man, um es am Tage auszuführen. So
ſagte ein junges arabiſches Frauenzim-
mer, das viel Witz und Klugheit beſaß;
und der Kaliph machte ihr deswegen
Vorwürfe, weil ſie ihm den Beſuch in
der Frühe nicht abgeſtattet hatte, wie
ſie verſprochen.
Ihr, die ihr Zeugen der Größe des
Alp Arſlan, der bis in den Himmel er-
- - hoben

der Morgenländer. 95
hoben wurde, geweſen, geht nach Me-
ru, da werdet ihr ihn ſehen, wie er in
Staub verwandelt worden,
Folgende ſchöne Elegie verfertigte
der Perſianiſche Poet Asmack auf den
Tod einer Prinzeßinn:
»Zur Zeit, da die friſche Roſe in
3,den Gärten anfängt aufzublühen, ver-
»welkt eine andre, die ſchon offen war,
„plötzlich, und wird zu Staub. Und
»unterdeſſen daß die Blüthen der Bäu-
»me die Feuchtigkeit der Frühlingsdün-
„ſte einziehen, vertrocknet die Narciſſe
„aus Mangel des Waſſers mitten in
»einem friſchen Garten.»
Ein gewiſſer Kaliph fragte den As-
mack um ſein Urtheil über ein von dem
Poeten Raſchid verfertigtes Gedicht,
Hadaic Al Seher, oder der bezauberte
Garten genannt. Asmack gab zur Ant-
wort: Die Verſe wären ganz gut, aber
es fehle ihnen ein gewiſſes Salz. Der
Suſ-

96 Gedanken
Sultan, welcher ſich eine Luſt machen,
und die beyden Dichter an einander brin-
gen wollte, erzählte dies Urtheil öffent-
lich. Raſchid, der viel Witz beſaß, und
von geſchwinden Einfällen war, bedach-
te ſich nicht lange, ſondern gab folgen-
de Antwort in Verſen darauf:
„Asmack giebt meinen Verſen
»ſchuld, daß ihnen das Salz fehlet;
„und mich dünkt, er irret nicht: denn
„ich habe ſie mit Zucker und Honigge-
„würzt, und dieſes verträgt ſich nicht
„mit Salz. Aber ſeine Verſe, die
„nicht mehr liebliches haben, als un-
„ſchmackhafte Wurzeln, bedürfen des
„Salzes ſehr.»,
Kayſer Julianus, der Schandfleck
unſerer Kirche, der aber ſonſt dem Rö-
miſchen Reiche viel Ehre gemacht, ſagt:
Wir müſſen die Unwiſſenden belehren,
nicht ſtrafen, – wir müſſen Mitlei-
den mit ihnen haben, und ſie nicht haſ-
ſen. Die Pflicht eines Kayſers iſt,
- - Gott

der Morgenländer. 97
Gott nachahmen. Man ahmt aber
Gott am beſten nach, wenn man die
wenigſten Fehler hat, und ſo viel Gu-
testhut, als man kann. Dieſen Ge-
danken habe ich ſeiner Vortrefflichkeit
halben hier angehängt, ob er gleich
nicht zu den Gedanken der Morgenlän-
der gehört. *
-
*
s
R
iº
A
- >

98 Rückreiſe aus der Türkey
Rückreiſe zu Lande
von -
Konſtantinopel durch Romanien,
Bulgarien, Walachey, Moldau,
Pohlen und Teutſchland nach
England, im Jahr
1764.
W. verließen die Vorſtadt Pera den
22. May in der Frühe. Unſer Fuhr-
werk beſtund in zwo Kutſchen, eine
nach Türkiſcher Art, und die andre
nach Art der Franken, und ein Paar
großen Wagen mit unſerm Gepäcke.
Die Anzahl der Perſonen belief ſich
auf vier und zwanzig. Der Weggieng
über den Kirchhof, der über Pera liegt,
und lenkte ſich darauf rechter Hand, ſo
daß Konſtantinopel im Thal zur lin-
ken liegen blieb. Wir fuhren durch
viele in der Tiefe liegende Wieſen, wo
- - - vie-

nach England. 99
viele hundert der ſchönſten Pferde, die
meiſtens dem Türkiſchen Kaiſer gehörten,
auf der Weide giengen. Wir ſahen
nicht ohne Verwunderung, daß jedes
Pferd mit einem Beine vermittelſt ei-
nes Stricks an - einen in den Boden
geſteckten Pfahl gebunden war, doch
ſo, daß es die Freyheit hatte, in ei-
ner gewiſſen Entfernung in der Runde
herum zu graſen. Die meiſten waren
mit Decken verſehen, und jedwedes hat-
te beſondere Knechte, die des Nachts
kleine Teppiche ausbreiteten, worauf ſie
lagen. Zu Mittage erreichten wir Daut-
paſcha; ein Ort, wo ſich der jetzige Türki-
ſche Kaiſer oft aufhält, weil ſein Pal-
laſt daſelbſt an dem ſchönſten ſüßen
Waſſer gebauet iſt. Um 4 Uhr kament
wir in eine kleine Stadt, Pontipicco-
la genannt, wo die Türken ſehr vor-
ſichtig ſind, weil hier die äußerſte
- Wache von Konſtantinopel liegt. Wir
mußten uns hier einen Paß von dem
oberſten Zollbedienten geben laſſen. Der
Weg gieng darauf über eine große -
- - - G 2 Brü-
A

1oo Rückreiſe aus der Türkey
Brücke: und das Nachtlager war in
dem Dorfe Cowmiſiez.
Den 23. kamen wir durch Silivria,
Chienclia, und blieben zu Churlulu.
Den 24. reißten wir durch das
Dorf Chieliſtrian, und von da nach
Bourgas, wo wir in einem weitläuf-
tigen bequemen Hauſe wohnten. Man
kam durch einen anſehnlichen ſteinernen
Thorweg auf einen großen viereckigten
Platz, größer als die Börſe in London,
in deſſen Mitte ſich ein großer Spring-
brunnen befand. An jeder Seite wa-
ren Zimmer ohne Meublen, auf der ei-
nen für die Weiber auf der andern für
Männer. An dieſen Platz ſtießen
Ställe von ſo ungeheurer Größe, daß
wohl fünftauſend Pferde Raum dar.
in hatten. Alles iſt von Quaderſtü-
cken und regulärem Mauerwerke gebauet,
und die Dächer ſind mit bleyernen Ta-
feln gedeckt. Dies Gebäude muß groſ-
ſe Summen Geldes gekoſtet haben. Ein
" - - - - - Ve-

nach England. 101
Vezier hat es aus Eitelkeit oder
aus Frömmigkeit aufgeführt. Denn
die Türken halten es für eine gute Hand-
lung, und für einen Beweis, daß je-
mand Religion hat, wenn er Wirths-
häuſer zur freyen Aufnahme aller Rei-
ſenden anlegt, und darinn haben ſie
nicht Unrecht. -
Den 25. blieben wir Abends zu Kir-
kliſſee, und begaben uns den 26. nach
Chanara, wo wir die Bulgariſchen
Weiber ſahen, die den Kopf und die
Bruſt mit gewiſſen kleinen ſilbernen
Stücken, Paras genannt, und derglei-
chen Tändeleyen putzen. Man warnte
uns, daß die Straße hier nicht zu ſ-
cher wäre, und wir hätten auch bey-
nahe einen von unſern Fuhrleuten durch
einen Musketenſchuß verloren.
Die Bulgarier ſind Scythiſche Tar-
tarn, und reden eine Sprache, die von
der Sklavoniſchenabſtammt. Sie eſſen
rohes Pferdefleiſch, wobeymir die fürch-
- G 3 ter-

192 Rückreiſe aus der Türkey
terliche Beſchreibung von den Menſchen-
freſſern in der funfzehnten Satyre d
Juvenals einfällt: >
„Wir ſahen Völker, die nicht damit zu-
„frieden ſind, ihren Feind erlegt zu haben;
„ſondern deſſen Bruſt, Kopf und Aerme
„auch für eine gute Speiſe halten. Was
„würde Pythagoras ſagen, wenn er dies
„ſe Ungeheuer ſähe? Wo würde der
„Philoſoph nicht hingeflohen ſeyn, der
„alles Fleiſch ſo ſehr vermied, als wenn es
„Menſchenfleiſch wäre, und nicht einmal
„alle Arten von Gemüſe zu ſich nahm a).
Py-
Q-Apicimus populos, quorum non ſufficit
- W irae
Occidiſſe aliquem; ſed pectora, braechia,
vultus,
Crediderint genus eſſe cibi. Quiddiceret
- - ergo,
. Vel quo non fugeret, fi nune haee mon-
ſtra videret
Pythagoras? cunctis animalibus abſtinuit
ºui . . . -
Tanquam homine, et ventri indulfit non
- omne legumen.
# . . -
- - IVVEN ALIS.

nach England. 1e
Pythagoras ermahnte jedermann, ſich
des Fleiſcheſſens zu enthalten. Plu-
tarch thut eben dieſes: „Wir handeln
„gewiß Unrecht, ſagt er, wenn wir
„Thiere zu unſrer Nahrung tödten, die
„doch Seelen haben. Erregt denn nichts
„unſer Mitleiden? Weder ihre ſchönen
„Farben, noch die Geſtalt, noch ihre
„ſanfte unſchuldige Miene, noch ihr
„Gefühl, noch die in ihrer Art feine
„Empfindung der Seelen dieſer unglück-
„lichen Geſchöpfe? Um ein wenig
„Fleiſch zu eſſen, berauben wir ſie des
„Anblicks der Sonne, und verkürzen
„das ihnen von der Natur beſtimmte
„Ziel des Lebens. Wir behaupten
„wohl gar, daß die Töne, welche ſie
„von ſich geben, nichts bedeuten, und
„keinen Verſtand haben: da es doch
„Bitten und Rechtfertigungen don ih-
„rer Seite ſind: da ſie uns dadurch
„um Mitleid anrufen.“
Die Bulgarier ſtammen urſprünglich
von den orientaliſchen Scythen ab, wel-
G 4 " . che
-

104 Rückreiſe aus der Türkey
che die Ufer der andern Seite des Wol-
gaſtrohms, gegen die Nordſeite der kaſ
piſchen See, bewohnen. Sie ſind Chri-
ſten, und ſagen, ſie hätten dieſe Reli-
gion aus den Predigten und Wundern
gewiſſer Biſchöfe, welche ſie bey den
Einfällen ins römiſche Reich als gefan-
gen fortgeſchleppt, angenommen. Die
Beſchreibung, welche Claudian ehemals
von ihren Brüdern, den Hunnen, die
mehr nördlich im Winkel der kaſpiſchen
See wohnten, machte, paſſet heutiges
Tages noch ſehr wohl auf ſie:
„Die nördlichen Gegenden unſerer Welt-
„kugel bringen kein heßlicheres Volk her-
„vor, als dasjenige, welches jenſeits des
„kalten Tanais, an dem äußerſten Ende
„von Scythien wohnet. Ihre Kleidung
„iſt ſchlecht, und der Anblick ihres Kör-
„pers ſcheuslich. Sie ſind zur ſchwerſten
„Arbeit abgehärtet, und nähren ſich vom
„Raube – Sie ſchneiden ſich zur Ruſt
„in die Stirne, und ſchwören bey ihren
„erſchlagenen Vätern. b)
G4 Ei-
- b) Eſtgenus, extremos Scythiae vergentis
- in ortus
Trans

nach England. 105
Einige vermiſchen die Einwohner der
Moldau und der Wallachey mit einan-
der: ſie haben wenigſtens einerley Ur-
ſprung.
Ovid, der berühmte Dichter,
war in dieſe Gegend, und zwar in die
Stadt Tomi, verwieſen. Er beklagt
dieſen Aufenthalt genug in den Briefen,
welche er an dem Ufer des Pontus Eux-
nus ſchrieb. Er malet uns die Ein-
wohner mit Thierhäuten bekleidet ab,
und ſagt, daß ſie durch die Art von
G5 Bein-
Trans gelidum Tanaim, quo non defor-
- mius vllum
Arctus alit; turpes habitus, obſcoenaque
viſu
Corpora; mens duro nunquam ceſſura
* labori,
Praeda cibus. – frontemque ſe-
eari
Ludus, et occiſos pulchrum jurare pa-
renteS.
-
CLAV DPA NWS.a
. .

N
106 Rückreiſe aus der Türkey -
Beinkleidern, welche ſie trugen, kennt-
lich waren. Das Volk der lange Ho-
ſen tragenden Geten c). Er beſchreibt
Tomi als eine zwar mit Mauern ver-
ſehene Stadt, von denen er ſich aber
nicht zu weit entfernen durfte, aus
Furcht vor den Barbaren, die ſich der
gefrornen Donau zu Nutze machten,
- hinüber liefen, und an dem andern
Ufer alles ausplünderten. Dieſer vor-
trefliche Dichter ſtarb nicht weit von
hier an den Grenzen von Ungarn, und
zwar zu Sabaria, wo man folgende
Grabſchrift findet: d)
„Hier liegt der Dichter, der auf den ſtrengen
„Befehl des Kaiſers Auguſtus ſein Vaterland
„meiden mußte. Oft wünſchte der Unglück-
„liche, ein Grab in ſeinem Vaterlande zu
- - »fin-
- - -
c) Braccataque turba Getarum.
d) Hic jacet ille vates, diui qui Caeſaris ira
Auguſti, patria cedere iuſſus humo.
A «.
Saepe miſer voluit patriis occumbere terris,
Sed fruſtra! hicillifata dedere locum.

nach England 1c7
„finden. Aber vergebens! Das Schickſal
„hat ihm hier einen Platz beſtimmt.“
Den 27. begegnete uns ein Mol-
dauiſcher Fürſt, welcher abgeſetzt war,
und nach Konſtantinopel wollte. Er
hatte eine ziemliche Anzahl Kutſchen
mit ſeinen Leuten bey ſich, und wurde
zur Sicherheit von vielen Moldauern zu
Pferde und zu Fuß begleitet; weil ſo
wohl hier, als an den Ufern der Donau,
die Wälder mit Dieben und ſtreifenden
Partheyen Krimmiſcher Tartarn ange-
füllt ſind. Ein Paar derſelben paſſir-
ten unſerer kleinen Karavane vorbey;
ſie waren wohl beritten, mit Lanzen,
Bogen und Pfeilen verſehen. Es war
ein Glück, daß ſie uns ihrer Gewohn-
heit gemäß nicht anfielen, Sie ſind
gegen Fremde in ihrem eigenen Lande
ſehr höflich und ehrlich, außerdem aber
die ärgſten Diebe und Spitzbuben. Dies
iſt ſo wahr, daß ſie kurz zuvor, ehe wir
durch die Moldau reiſeten, einen be-
trächtlichen Theil derſelben rein ausge-
plün-

Io8 Rückreiſe aUs der Tartey
sº
plündert, und Männer, Weiber, Kin-
der, Vieh, und was ſie habhaft wer-
den konnten, fortgeſchleppt hatten. Sie
thun ſolches, ob ſie ſich gleich für Freun-
de und Bundesgenoſſen des Türkiſchen
Kaiſers ausgeben, welcher es nicht für
gut befindet, ſie deswegen zu züchtigen,
ſondern estheils durch Drohungen, theils
durch Geſchenke dahin zu bringen ſucht,
daß ſie es unterlaſſen.
Gedachter Fürſt gab uns den Rath,
dahin zu ſehen, daß wir uns mit dem
Kapegi, oder Kommiſſar, der hinreiß-
te, um den neuen Fürſten einzuſetzen,
vereinigen könnten. Dies geſchah noch
denſelben Abend. Er hatte ſechs und
dreyßig Mann Türkiſche Reuter bey ſich.
Den 28. ſetzten wir in ſeiner Geſellſchaft
die Reiſe weiter fort, und kamen den
Abend bis Idos, ein artiges griechi-
ſches Dorf am Fuße des großen Bal-
can, wie die Türken ſagen. Den fol-
genden Morgen brachen wir in aller
Frühe auf, um, wo möglich, in einem
Tage

nach England. IO9
Tage über das Gebürge zu kommen.
Der große Balcan, bey den Alten Hae-
mus genannt, iſt eine Kette von ſehr
hohen Bergen, deren einer noch höher
als der andere iſt, und die ſich erſt von
Morgen gegen Abend erſtrecken, nach-
gehends aber von Norden gegen Süden
wenden, und ein Stück des ehemaligen
Thraciens von dem Theil Daciens, WOr-
innen Sardica lag, trennen. -
-
„ – So wird Mars vor dem Treffen
„angerufen. Du magſt dich nun auf dem
» mit Wolken umgebenen Haemus aufhal-
„ten; oder von dem bereiften Rhodope und
„vom Athos durch den rudernden Me-
„der verlangt werden; oder auf dem von
„dicken Eichwäldern ganz finſtern Pangaeus
„leben: rüſte dich mit mir, deine Thracier
„zuverteidigen. e)
Die
e) – Sic ante tubas aciemque precatus
Mauors. Nubifero ſeutu procumbis in
Haemo, -
- - . Seu

IIO Rückreiſe aus der Türkey
Die Straße über dieſe Gebürge
ſteiget ſehr ſteil aufwärts, und läuft
mitten durch ungeheure Wälder. Der
Weg, oder vielmehr der ſchmale
Pfad, iſt in einem ſo übeln Zuſtande,
als man ſich nur vorſtellen kann.
Kaum hat man einen Bergerſtiegen, ſo
muß man gleich wieder in ein tiefes
Thal, das mit Steinen, Koth und
Waſſer angefüllt iſt. - -
- “ P -
Man hatte mir zuvor geſagt, ich
würde auf einer gewiſſen Stelle zugleich
das adriatiſche Meer und den Pontus
Eurinus ſehen können. Vielleicht ka-
men wir aber nicht hoch genug In-
/ zwi-
Seutu cana gelu Rhodope, feu remige
Medo
Solicitaris Athos, ſeute caligantia ni-
gris
Ilicibus Pangaea tenent, accingere me-
EUIT
Et Thracas defende tuos,
- eavvasv«.
-
-

nach England. 111
-
zwiſchen hatte ich oft Gelegenheit, den
ungeheuren Raum und die weite Aus-
ſicht, die ſich uns darſtellte, mit ei-
ner Art von Erſtaunen zu betrachten.
Wir mußten viel ausſtehen, und
liefen Gefahr, unſer Gepäcke zu verlie-
ren: doch wurde es noch glücklich, ſo-
wohl als wir ſelbſt, durch die Sorg-
falt und Arbeit derer, die wir bey
uns hatten, erhalten. Es hielte ſehr
ſchwer, ſo weit zu kommen, daß wir
die Nacht nicht in dieſer fürchterlichen
Scythiſchen Wildnißzufringen durften.
Aber die Gegenwart des Kapegi, der
hier wieder zu uns ſtieß, gab unſern
Leuten friſchen Muth, ſich zu ſeinem
Gefolge zu halten. Wenn ein ſolcher
Kapegi reiſet, pflegen ſeine Leute be-
ſtändig Feuer in den Wäldern zu un-
terhalten, bis ſie hindurch ſind, um
die Diebe und Spitzbuben, die ſich dar-
inn aufhalten, zu verjagen. -
Wir

12 Rückreiſe aus der Türkey
-
Wir mußten mehr als ſechzig mal
über einen kleinen Fluß ſetzen, der
mit vielen Krümmungen durch den
Wald läuft, und mit Steinen und
Bäumen angefüllt iſt, welches die
Durchfahrt mühſam und gefährlich
macht. Gegen Abend kamen wir end-
lich aus dieſer Wildniß in eine ange-
bauete Ebne, und an das Bulgari-
ſche Dorf Kupri Kioi. Die Häuſer
in demſelben hatten die Geſtalt eines
Zuckerhutes, waren inwendig weiß
gewaſchen, und von außen mit Stroh
gedeckt. Sonſt aber ſahen ſie von in-
nen ſehr kahl aus, ohne Meublen,
Kamine und Fenſter. Die Weiber
ſchienen eher von Koth als von Fleiſch
zu ſeyn: übrigens waren ſie ſo dumm
als das Vieh. Den 3o. gieng die Rei-
ſe über ſchlecht angebauete Ebnen bis
an das Dorf Coslegia, von da wir den
folgenden Morgen uns wieder aufmach-
ten, und Mühe hatten, wegen der er
bärmlichen Wege bis nach Hagi Oglu
Bazarith zu gelangen.
- - - - - - W “
Den

nach England. 113
Den 1. Junius übernachteten wir
in dem Dorfe Convada, deſſen Einwoh-
ner Türken, und als Diebe und Spitz-
buben berüchtiget ſind. Wir verließen
es den 2. und fanden Abends zu Cievin
eine leidliche Herberge. Den folgenden
Tag ſahen wir ungeheure Ebnen, die
unbebauet lagen, erblickten auch die
Donau in einiger Entfernung. Das
Nachtlager war in einem griechiſchen
Dorfe, Iegny Koy genannt. Den 4.be-
gaben wir uns weiter, und giengen ge-
gen Abend mit einem Paar großen Boo-
ten, die unſer Gepäcke und Pferde faß-
ten, über die Donau. Zu Jalatz,
welches am Ufer des Stroms in der
Wallachey liegt, wurde ein Tag Raſt-
tag gehalten.
Den 6. ſetzten wir unſere Reiſe von
neuem, durch unermeßliche öde liegende
Ebnen, die den herrlichſten Boden hat-
ten, und Gras von zween Fuß hoch
- trugen, bis an das Dorf Putſen fort.
Dieſe Gegend wird oft von ganzen Zü-
H gen
/
/

II4 Rückreiſe aus der Türkey
gen von Heuſchrecken aus der Tartarey
heimgeſucht, die alles Gras ſo rein auf-
zehren, daß man darüber erſtaunen
muß. Den folgenden Abend erreichten
wir Birlatt, und den 8. Jaſſovi, bey-
de ein Paar ſchlechte Oerter, in unan-
gebaueten Gegenden, ob der Boden
gleich ſehr gut iſt, und mit großem
Vortheil genutzt werden könnte.
- Den 8. reißten wir durch ungeheu-
re Wälder. . Die Wege in denſelben
waren durch den unaufhörlichen Regen
ſo ſchlecht geworden, daß wir nach
vielen Beſchwerniſſen erſt um Mitter-
nacht herauskamen. Gegen Morgen
befanden wir uns in der Nähe von
Jaſſi, der Hauptſtadt in der Moldau,
konnten aber wegen des vielen Mora-
ſtes umher nicht vor Anbruch des Ta-
ges hinein kommen. Die Gaſſen von
Iaſ ſind mit Brettern gedielet, wie
unſere Stuben. Die Häuſer haben nur
ein Stockwerk, ſind inwendig niedrig
und elend. Sie haben ſehr wenige Vor-
züge

- nach England. II 5 :
züge vor denen, die wir in den zerſtreu-
ten Dörfern unterweges angetroffen hat-
ten, und ſind meiſtens von Leim oder
Erde aufgeführt, außer einigen weni-
gen, welche den vornehmſten Spodars
gehören. In einer von dieſen Hütten
ließ ich mir ein kleines Bette mit einer
Matrazze zurechte machen; wie ich aber
im Begriffe war, die Augen zu ſchlieſ-
ſen, kam von der äußern Seite des
elenden Hauſes eine große Kuh, die ver-
muthlich ſtarken Hunger hatte, fraß das
Stroh von der Wand weg, und ſtieß
mit dem Kopfe durch bis an mein Bet-
te, wo ich mit dem Kopfe lag. Dieſer
Zufall, und die unzähligen Schwärme
von Ungeziefer, nöthigten mich, die
ganze Nacht aufzuſitzen, wie ich bisher
meiſtentheils auf der Reiſe gethan hatte.
Wir nahmen unſere Wohnung dar-
auf in dem Kloſter der Mönche des hei-
ligen Antons von Padua, wo wir ein
Paar Tage ziemlich gut geſpeiſet und be-
wirthet wurden, Als nach dem Abend-
- H 2 . eſſen

116 Rückreiſe aus der Türkey
eſſen die Rede auf die Poeſie fiel, und ich
ſagte, daß es in England große Dichterge-
geben, ſiengen die Mönche darüber herz-
lich an zu lachen, und verſetzten, die Eng-
liſche Sprache wäre ſo roh und unge-
ſchickt, daß ſie ſich gar nicht zur Poeſie
ſchicke. Sie ſprachen Griechiſch, Latein
und Italieniſch. Sie fragten mich, ob
England in London, oder London in
England läge; und ſchienen ſehr gleich-
gültig dabey zu ſeyn. -
Auf Befehl des Fürſten mußte uns
einer von ſeinen Leuten mit einem Weg-
weiſer und wilden Pferden verſehen. Wir
brachen alſo den dritten Tag nach unſe-
rer Ankunft auf, und kamen Abends in
das DorfTabor, welches ebenſo ſchlecht
als alle andern war. Den 13. reißten
wir bis Stephaneſt, und nach gehalte-
nem Nachtlager giengen wir mit anbre-
chendem Tage über den Fluß Pruth, und
zwar nicht ohne viel Beſchwerlichkeit und
Gefahr, weil wir nichts als ein elendes
Holzfloß hatten. So wie wir uns bey
- - Fort-

nach England. 17
Fortſetzung der Reiſe den Grenzen näher-
ten, ſo wurden die Türkiſchen Dörfer
zahlreicher. Des Abends kamen wir an
die letzte Türkiſche Feſtung auf dieſer Sei-
te, Chocim genannt, wo wir über den
Nieſter giengen, welcher die Grenze zwi-
ſchen den Türkiſchen Ländern und Polen
macht.
Sobald man aus der Fähre, damit
man ſich über den Nieſter ſetzen läßt, ſtei-
get, tritt man gleich in der Stadt Swa-
nietz ans Land. Es kam uns angenehm
vor, wieder Kirchthürme zu ſehen, und
den Schall der Glocken, welche in der
ganzen Türkey verboten ſind, zu hören.
Die Türken begegnen an der Seite des
Nieſters, wo ſie Herren ſind, den Chri-
ſten mit Stockſchlägen, und ſtoßen ſie mit
den Füßen, wie die Hunde. Sie würden
einen Chriſten zu Boden werfen, der ſich
unterſtünde zu dem andern zu ſagen: Gott
ſey mit euch. So bald als unſere Ja-
nitſcharen die Polniſche Grenze betreten
hatten, erinnerte einer den andern: Bru-
der, wir hören jetzt die Glocken ſchallen,
* . . H 3 wir

118 Rückreiſe aus der Türkey
wir müſſen uns nunmehr anders betra-
gen, als in unſerm eigenen Lande.
Die Stadt Swanietz hat eine ange-
nehme Lage: die Farbe und das Anſe-
hen der Perſonen von beyderley Geſchlech-
te iſt hier ſo friſch und artig, als man
wünſchen kann. Der Polniſche Com-
mendant in der Feſtung kam zu uns,
und unterhielte ſich einige Zeit in lateini-
ſcher Sprache mit mir, hatte aber nicht
viel mehr Einſichten, als der Bauer am
Pfluge. Er gab uns zween Soldaten zur
Bedeckung bis nach Kaminiek, welches
in Anſehung der natürlichen Lage eine der
ſtärkſten Feſtungen iſt, die ich jemals ge-
ſehen habe. Sie hat nur ein einziges Thor,
und liegt auf Felſen, die ihr zugleich ſtatt
der Wälle dienen. Der Graben, welcher
rundherum gehet, iſt ungemein breit und
tief. Damals lagen zehntauſend Mann
darinnen. Der Commendant empfieng
uns mit beſonderer Höflichkeit. Ich ha-
be vergeſſen zu bemerken, daß es etwas
ſehr ſeltenes in dieſen Gegenden iſt, eine
- Kut-
* - -
-
- -

nach England. II9
Kutſchezuſehen: die Neugierde des Volks
zu Swanietz war daher außerordentlich
grºß. Sie kamen haufenweiſe an die
Hausthüre, um uns zu betrachten. Nie
iſt mir der Pöbel ſo groteſke vorgekom-
Men, als hier. Eine Menge Juden in lan-
gen ſchwarzen Kleidern, wie ein Hemde
gemacht, Polen, Armenier, Männer,
Weiber, Kinder, alles war unter einan-
der. Die Begierde der Weiber war noch
größer als der Männer ihre; einige von
ihnen wurden gedruckt und geſtoßen, ſo
daß ſie jämmerlich ſchrieen, und ſich nach
Hauſe tragen laſſen mußten. Dem unge-
achtet ließen ſie ſich nicht abſchrecken,
ſondern kamen den folgenden Morgen
wieder, und die vorderſten ſtiegen ſogar
die Treppen hinan; welches wir gern
geſchehen ließen, um ſie zu überführen,
daß nichts zu ſehen wäre. .
- - - - - -
Den 20. verließen wir Kaminiek, und
kamen Abends an das Schloß Hufhia-
tin, welches einem Edelmanne gleiches
Namens gehörte. Den 26. ſetzten wir
H 4 die

12o Rückreiſe aus der Türkey
die Reiſe weiter fort, und blieben die
Nacht in dem Dorfe Miconee, welches
ſo wie die meiſten Polniſchen Dörfer von
Juden bewohnt iſt. Den folgenden Tag
kamen wir zu Mittage an die Stadt und
Feſtung Leopold. Nach einem Aufent-
halte von ein Paar Tagen gieng die Rei-
ſe weiter; das erſte Nachtlager war zu
Schierez, das andre zu Tumaſchu, und
den dritten kamen wir durch die befeſtig-
te Stadt Zamoſch, blieben aber die Nacht
im Dorfe Mechele. Den folgenden Tag
ſahen wir die kleine Feſtung Lublin, und
ſpeißten den andern Tag darauf zu Mit-
tage in dem Dorfe Polaco, wo einpräch-
tiger Pallaſt des Fürſten Czartorinski
liegt. Nach Tiſche gieng der Weg über
die Weichſel, ein trüber ſchlammigter
Fluß und das Nachtlager wurde zu Gnie-
versdorfgenommen. Den nächſten Tag
blieben wir zu Mittage in einem Wirths-
hauſe, das einem andern ſchönen Palla-
ſte des gedachten Fürſten gegen über und
nur noch eine Meile von Warſchau ent-
fernt lag. - - -
- - - - Den

nach England. I2I
lnd
ſ
)en
Den 8. Julius langten wir in War-
ſchau, der Haupt- und Reſidenzſtadt
des Königreichs Polen an. Sie liegt
in einer ſandigten Ebne, ſo daß die Pfer-
de an der einen Seite faſt bis an den
Hals hinein ſinken. Die Stadt ſelbſt
beſteht in einer langen ſchmalen, ſchlecht-
gepflaſterten, und ſchmutzigen Haupt-
ſtraße, die einer von den ſchlechteſten en-
gen Gaſſen in London gleichet. Die Vor-
ſtädte ſind aber ſehr ſchön, mit breiten
und reinlichen Straßen verſehen, und mit
einer großen Anzahl von Palläſten, wel-
che den vornehmen Polniſchen Magna-
ten gehören, auf das prächtigſte gezieret.
Was der Stadt ein Leben und einiges
Anſehen giebt, ſind die koſtbaren Equi-
pagen dieſer Magnaten; ihre Huſaren,
Panduren, Koſaken, und andere Bedien-
ten in ſo verſchiedenen Kleidungen, fallen
ganz gut ins Auge. Der Ungariſche Wein
ſchmecket zu Warſchau vortrefflich; und
man findet ihn beynahenirgends von der
Güte. s

122 Rückreiſe aus der Türkey
V
In Warſchau ſelbſt iſt nichts Merk-
würdiges, wenn man nicht eine hölzerne
Brücke über die Weichſel, welche von
großem Nutzen iſt, dahin rechnet. Sie
war erſt vor Kurzem zu Stande gekom-
men. Sie kann für ein Meiſterſtück ei-
ner wunderlichen Bauart geachtet wer-
den; wenigſtens wird ein Baumeiſter,
der einigermaßen etwas verſteht, wohl
nicht leicht ein ſonderbareres Werk ange-
ben. Sie ſteht auf Pfählen, iſt mit
Brettern belegt, und an den meiſten Or-
ten nicht viel höher als der Fluß ſelbſt,
Anſtatt daß man andrer Orten die Bo-
genunterwärts, und ſo niedrig als mög-
lich macht; ſo hat man hier zweene Bo-
gen von einer ziemlichen Höhe oben auf
der Brücke angelegt, welche die Ueber-
fahrt nicht nur gefährlich machen, ſon-
dern der Brücke ſelbſt auch ein ſonderba-
res Anſehen geben. Wenn die Laſtwa-
gen gleichſam auf der Höhe dieſer ſteilen
Hügel ſind, ſo ſchießen ſie mit großer Ge-
walt herab, als wenn ſie in den Flußſtür-
zen müßten. Hieraus ſollte man ſchließen,
- - daß
-
-


nach England. 123
daß die Polen in den Künſten undWiß
ſenſchaften noch ſehr unerfahren ſind. Sie
trinken gerne: und vielleicht bekümmern
ſich Chriſten wohl nicht leicht ſo wenig
um den folgenden Tag, als ſie thun.
Die Bauern ſind hier groß und ſtark von
Leibe, und Sklaven ihrer Herren. Der
Weg von Swanietz nach Warſchau, und
von da bis in Schleſien, läuft mehren-
theils durcheinplattes Land. Der größ-
te Theil von dem, was wir ſahen, war
nicht ſonderlich angebauet: aber wir
reißten auch meiſtens durch ungeheure
Fichtenwälder,
„wo die Thiere ſich in den betrügeriſchen
»Wäldern verbergen. f)
Polen ſcheint mehr ein Sitz der Ju-
den als der Chriſten zu ſeyn. Wenig-
ſtens kamen wir auf dem Striche, welchen
wir durchreißten, und der gleichwohlbey-
nahe tauſend engliſche Meilen ausmacht,
kaum durch zwey oder drey mit Chriſten
beſetzte Dörfer: alle übrige, die wir ſa-
hen, -
f) Formidolofis vbilatent ſluis ferae.

t
124 Rückreiſe aus der Türk. m.Engl.
hen, oder wo wir einkehrten, waren von
lauter Juden bewohnt, die alle außeror-
dentlich ſchlecht und ſchmutzig gekleidet
giengen, und ein armſeliges Anſehen hat-
teM. . ,
Wir hielten uns dreyMonate in War-
ſchau auf. Die Einwohner der Stadt
ſind ſehr höflich, underweiſen den Frem-
den alle Gefälligkeit. Inſonderheit wur-
den wir ſehr gnädig von dem Grafen Po-
niatowsky, als dem jetztregierenden Kö-
nige, der damals noch ein Kandidat zur
Krone war, von dem Primas des
Reichs, von dem Fürſten Czartorinski,
und andern Polniſchen Magnaten auf-
genommen. Der König iſt wohlgebil-
det, und hat eine edle Miene, die viel
Verſtand anzeigt. Er ſpricht das Eng-
liſche ſo richtig, als man es von einem
Fremden erlangen kann.
Rei-

- -
- - -
12s
eß
ki,
hi:
ziel
Mg
(M
ſe
R e iſ e
von
;
D. 5. September 764. traten wir
in aller Frühe die Abreiſe von Warſchau
an, und nahmen das Nachtlager im
Dorfe Rava. Die beyden folgenden
Nächte blieben wir zu Peterhof und
Witawa. Ob die Dörfer und die We-
ge gleich ſehr ſchlecht und ſchuld waren,
daß wir oft etwas am Wagen zerbra-
chen, ſo ließen wir uns doch dadurch
nicht abhalten, die Reiſe mit allem Ei-
fer fortzuſetzen. Wir erreichten end-
lich den Grenzort Weriskow, wo wir
die Nacht blieben. Den folgenden
Morgen kamen wir auf Preußiſchen
Boden in Schleſien, und fanden die
erſte Stadt mit einer ſtarken Beſatzung
verſehen. Der Weg gieng durch Oels,
wo ſich die Einwohner auf Holländiſche
Art kleiden. Gegen Abend erreichten
wir Breslau, die Hauptſtadt von
- * Schle-
Warſchau nach London. -
- *

126 Reiſe von Warſchau
Schleſien, und hatten das Vergnügen,
eine Muſterung anzuſehen, die der Kd-
nig über einige Regimenter hielte.
Nachdem wir uns hier vier Tage
verweilet, giengen wir den 14- über
Domslau, Jordansmuhl, und blieben
zu Frankenthal, in welchen Oertern
oder vielmehr kleinen Feſtungen, wir
ziemlich gute Häuſer fanden. Den 5.
kamen wir durch die Feſtung Glatz, die
auf einer Höhe liegt, wohl befeſtigt
und mit einer anſehnlichen Beſatzung -
verſehen iſt. . . In dieſen Feſtungen ſo-
wohl, als in allen andern in Teutſch-
land, müſſen die Reiſenden ihren Na-
men und Stand, den Ort, woher ſie
kommen, und wohin ſie gedenken, -
und die Abſicht ihrer Reiſe angeben.
Darauf giengen wir durch den Preuß-
ſchen Grenzort Rainez, und betraten
den Böhmiſchen Boden.
Die Finſterniß der Nacht nöthigte
uns, in einem kleinen Dorfe, nicht weit
von Nachod, einer kayſerlichen Feſtung,
- zU

nach London. 127
ügen,
r Kö-
Tage
über
lieben
ertern
wir
ºn Iſ,
z, die
feſtigt
atzung .
en ſº
utſch-
Na-
er ſe
ken,
eben,
euß.
gfeſt
ſigte
weit
II),
jl
ten wir unſere Reiſe durch Jarowitz,
Königsgrätz, nach Elunetz, unſerm
Nachtlager, fort. Den nächſten Tag
gieng der Weg über Königſtadt,
Numberg und Liſſa, eine Feſtung, in -
deren Nachbarſchaft die Elbe fließt,
Wir fuhren den ganzen Tag und eis
nen Theil der Nacht, bis wir end-
lich den 23. September zu Prag, der
Hauptſtadt in Böhmen, anlangten.
Den 24. dieſes Monats verlieſ
ſen wir dieſe Stadt, und ſahen in
den fünf nächſtfolgenden Tagen ver-
ſchiedne artige Oerter, und inſonder--
heit die Citadelle Pilſen. Die We-
ge durch die Böhmiſchen Wälder ſind
erſchrecklich: ſie liegen voll von ab-
gebrochenen Felſen und ſpitzigen Stei-
nen, wodurch die Kutſchen faſt in
Stücken geſtoßen werden: und die
Reiſenden ſehen ſich genöthiget, Schritt
vor Schritt zu fahren. Es iſt über-
haupt etwas verdrießliches, in Teutſch-
» , land
zu bleiben. Den folgenden Tag ſetz-
-

128 Reiſe von Warſchau
land zu reiſen: nicht ſo wohl die
Weite der Wege, als ihre ſchlechte
Unterhaltung, fällt den reiſenden Eng-
ländern ſo beſchwerlich. Die hier und
dort zerſtreut liegenden Dörfer, und die
ſteilen Felſen, welche ſich an verſchiednen
Orten aus dem Waſſer erheben, geben
abwechſelnde und angenehme Ausſichten.
Zu Nürnberg langten wir den 28.
zu Mittage an; verließen es am 5.
Octob. giengen über Anſpach und Kreils-
heim nach Schwäbiſch Hall, wo wir
gut bewirthet wurden: den Tag dar-
auf über Heilbrunn, und kamen den
folgenden Abend in Heydelberg, einer
ziemlich großen Stadt, an. Sie iſt
mit guten Straßen und Häuſern ver-
ſehen, und war ehemals die Reſidenz
der Churfürſten von der Pfalz. Den
folgenden Mittag erreichten wir Man-
heim, wo ſich jetzo der Churpfälziſche
Hof für beſtändig aufhält.
Den II. ſetzten wir unſere Reiſe über
den Rhein fort, in einer vortrefflichen
- - Ge-

– nach London. 129
hl die
hlechte
Eng-
er und
und die
hiednen .
geben
ſichten.
den 28.
AM 5.
Kreis-
wo wir
ag dar
en den
, einer
Sie iſt
n Her-
eſidenz
Den
Man
jlziſche
über
ichen
ſi Ge-
S
/
Gegend, wo die Ufer mit einer Menge
von Weinbergen beſetzt waren. In der
Dämmerung langten wir zu Worms, ei-
ner ſehr alten Stadt, an, und blieben
die folgende Nacht zu Kreuznach. Den
Tag darauf hatten wir vier ſchlimme
Meilen bis an das Dorf Deminte; den
nächſten Abend fuhren wir über die Mo-
ſel, blieben die Nacht zu Lihab, und
nahmen die folgende Nacht unſer Quar-
tier in Trier. Dieſe alte Churfürſtliche
Reſidenzſtadt, die mit Klöſtern und
Kirchen angefüllt iſt, hat ein trauriges
Anſehen. Kaum hatte ich mich zur Ru-
he begeben, als ich wieder durch das Ge-
läute von ein halb Dutzend Glocken auf-
geweckt wurde. Man wird dadurch eben
ſo ſehr geſtört, als von einer Batterie mit
Kanonen; wie ich zu Namur und an an-
dern katholiſchen Orten mehrmahl erfah-
ren habe. -
Wir kamen darauf nach Luxemburg,
einer wohlbefeſtigten und gut beſetzten
Stadt, welche der Königinnvon Ungarn
- ge-

130 Reiſe von Warſch nach London.
gehört. Darauf hatten wir acht Meilen
ſchlimmen Weg bis Atten, und eben ſo
viel den folgenden Tag bis Flamiſoul.
Den nächſten Abend kehrten wir in dem
Dorfe Emptionne ein; von da gieng der
Weg durch Diman, eine Stadt des Bi-
ſchofs von Lüttich, die in einer großen
Ebne an der Maas lieget. Dieſe Nacht
brachten wir in Florin, welches gleich-
falls beſagtem Biſchofe gehört zu. Dar-
aufgiengder Weg durch die Franzöſiſchen
Städte Philippeville, Maubeuge, Va-
lenciennes, Douai, Bethune, St.
Dmer, nach Calais, wo wir gegen Abend
zu Schiffe giengen. Den 30. frühe be-
traten wir das Ufer von England, und
langten den folgenden Tag glücklich und
geſund in London an.
- - -
* -
-
- -- - - Y
-
-
- - - - - - - –
* -
z
-
-
* - * -
...
- - - - -


ndon.
Meilen
eben ſo
aniſoul.
in dem
iengder
des Bi-
großen
e Nacht
gleich-
. Dar-
zöſiſchen
e, Va-
St.
Abend
ühe be-
d, und
ch und