TCLTHEK
N WIEN
698671-B







- Sesedlen Serrn
Henri 5 Blunt/
Engliſchen Herrn und Ritters
SDurch Dalmatien/Sklavonien/
Thrazien und Egppten/c.
„welcher grundſ
FÄes Fürkiſchen Staats/
genauſichtig unterſuchet wird -
Erſtlich von ihm in Engliſch
. . . verzeichnet
Nun aber in die reine Hoch-Teutſche Sprache
überſetzet
Von & - ---
º G. G. S. A. Cº. - - -
Nebſt einem Bedenken über dieſe Betrachtungen/
worinnen zugleich die Urſachen des itzigenfals dieſes
mächtigen Reichsgeſucht werden, eſ
VerlegtsJohann Nicolaus Gerlach/Buchhändelerin Helmſtädt

Herrn Paulvon Fuchs/
Auf Maltau:c. erbherrn/Chur-Aürſtl.
Brandenburgiſchen wirklich geheimten
Staats-Raht und Lehns-
kanzern
Meinem Hochzuerenden Herrn
Und geneigten Patron.
Sem Wolgebotenen Serrn

«Yo (se- - -
Hohlgebohrner Herr
-
HLsgegenwertigen vortrefflichen Engliſchen Rit-
jÄter erſuchet/ uns in Teutſchland ſeiner kund-
ſchaft/und der erzehlung ſeiner klugen beobach-
SÄÄÄÄtungen zu würdigen/hat er ſolches mit der be-
dingung bewilliget /daß bey Ew. Excellenz ich ihm ver-
hör verſchaffen ſolte. Welches mir zwar nicht unbillig
vorkommen, weil ich wohl wuſte was er zu ſagen hatte.
Demnach er ſich aber als ein fremdling / meiner
worte bedienen wolte ſich verſtändlich zu machen/
ſo habe darein zu willigen faſt beymir angeſtanden: Er
hat mich hierauf verſichert daßderſachen beſchaffenheit
der worte mangel erſetzen würde. Weil ich nun die
- hofnung




- <OßJo(§e- -
hofnung hatte/Ew. Eccellenz dieſelben für ihre worte das
wort würden reden laſſen habe ich ſolches endlich ver-
williget/ und vermeine daß er ſich an keinem unrechtenor-
te angemeldet. Sie wollen mir aber darbey erlauben/
daß auch ich mit ihm erſcheinen/und wie unlängſtperſöhn-
lich/ alſo nun abweſend meine gehorſamedienſte derſelben
zugleichdarbietendörffe um ein öffendlicheszeugnißabzule-
gen/daß Deroſelbentrefflichebeywohnendebeſchaffenheiten
mich auf ewig zu ihrem diener verbunden.
Eurer Excellenz
Gehorſamſter diener
G. C. S. A. T.
Geehr-

so)(o (ze-
Geehrter ſéeſer.
ÄÄ iſt ſich billig zu verwundern/ daß der aller-
ſ Ä weiſeſte König Salomo ſchon zu ſeinerzeit ſich über
Yºg die Ä derbücher beklagetſ und ſagen dörffen /
Ä Sº daß des Bücherſchreibens keinende: dä dochbekant
ÄSº daß in ſolchen jahren und ſonderlich in der Jüdiſchen
Regierung noch wenig bücher können geweſen ſeyn/ geſtalt denn
Ä erſt nach Salomo die Griechiſche und lange nach,
dem die Lateiniſche weißheit r gebrochen und die welt für
nehmlich nach erfindung der Drukkerey mit büchern iſt erfüllet
worden. Solte er nun zu unſern zeiten gelebet haben ſo würde
er dieſe ſeine klage viel weitleuftiger haben anſtellen müſſen da
wir der geſtalt mit ſolchen überhäuft/daß kein menſch wie fleißig
er auch ſey/nur den hunderſtentheilderſelben zu durchleſen vermag.
Ob nun wohl ſolcher überfluß weildarunter viel ſchlimme und
unnütze mit begriffen ſind die entweder aus unverſtand oder früh
zeitgerehrſucht oder geizgeſchrieben werden/billig unter die unglük.
ſeeligkeit unſerer zeit zu rechnen ſo ſind wir doch hierunter ander-
wärtig gnugſamentſhüldiget: Maſſen nicht allein ſolches von der
länge der abgelebten zeit herrühretwelche als eine fruchtbaremut-
terällerleygütes nebſt dem unkraut herfür gebracht, ſondern wirhaſ
ben auch vielmehr erfahren und dannenhero auch mehr zu ſagen und
zu ſchreiben als Salomo. Und wenn er das ſilber ſo gemein ge-
nachtals die ſteine aufden gaſſen So mußer billigaüchleidenſ
daß die bücher ſo gemein als ſein ſilberwerdé: Geſtalt denn dieſes die
rechtë ſchätze ſein daraus die Weißheit durch die erſolchesgethan als
aus ſo vielen ſchatzkaſten herausgelanget wird.Wz ſind indeſſen nicht
Ä geſchichte vorgegangen für wiſſenſchaften erfun-
den für unterſüchungengeſchehen? Ja die weit ſelbſt iſt zu Salo-
nonszeiten noch verborgen und mag wohl kaum der viertel theil
derſelbenihm bekantgeweſen ſein. Wie dem allen aber ſo ſind wir
Init bütchen Ä Und Unter z" auch die reiſebeſchreibun-
- )3
gen








YOÖrtede. -
zuneigungeu in ſolcherzahl angewachſen, daß ich billig bedenken
tragen ſollen gegenwärtiges kleine we klein noch unſeºn teutſchen
büchen hinzuzuthun Weñabe niemand übe die menge ſondern nur
übei die unnützigkeit derdinge mitfugzuklagéhatſunichingegewer-
tigem ſo vielgutes und ſoviel rare ſonſt nirgends vorkommendege-
dankengefunden, daß ſie mich nicht allein vergnügt, ſondern auch in
verwunderung geſetzet ſo habe dieſelben der Teutſchen überſetzung
nichtunwehrt halten können. Und gleich wie wir uns über die men-
eallerley das ganzejahr durch herfürbrechender bluhmen nicht be-
ſchwehren, ſondern vielmehr ergetzen und ihre groſſemenge die Na-
Ä nicht abhalten können eine allgemeine und ſonder.
bareunterſuchung aller ihrer artenanzuſtellen. Alſo hoffe daß auch
dieſe ihren leſer finden und vergnügen werde allermaſſen dieRei-
ſebeſchreibungen unter den buchern was die Tulipanen unter den
bluhmen ſind die nur wenigblätter haben und doch mit veränderun-
gen von tauſendfarbenprangen demnach ein jeder reiſender ſeine et
gene zufälle und einfälle hat die von andern unterſchieden ſind. Al-
ieinin dieſem iſt ein unterſcheid/daß die Tulpen durch öftereumſetzung
ihre ſchönheit erhalten die reiſebeſchreibungen aber durch die ü
berſetzung allemahl etwas an ſelbiger verlieren müſſen, weil eine
Copeyſeiten ſo ſchön als ihr original. Ich will dennoch hoffendaß
dieſer ſoviel nicht ſoll abgegangen ſein obſchon die ſchreibärt Herrn
Blunts eine von den ſchwehrſten die mir jemahls vorkommen ſind:
maſſen keine gewinnſüchtige handhier die federgeführet ſondern mei-
ne eigeneergezlichkeit und wird hoffendlich ein groſſerunterſcheidun-
ter dieſer und andern heutigen auch noch neulich ausgegangenenüber.
ſetzungen zu ſpühren ſeynderen urheber billig erſt mit den knaben
die teütſche ſprachlehre obſie ſchon ſelbſt Teutſchgebohren ſind) er
lernen und dem Hn. Priſciano unter die hände gegeben werden ſol-
ten:und iſt zu bedaurendaßnachdem uns von vielen jahrenherein
ſdherlicheslicht in dieſer ſchule aufgeſeke werdendaſebezuuichts
dienenmu Ämut
terſprachehellſcheinender zu machen und unſer edles Teutſchland
indemesdenruhm ſeiner waffen in der ferne bißan den Boſphorus,
ausbreitet zu hauſe ſich ſeiner eigenenſöhne ſchämen muß.
Dieſe
-

YOOrtede. - -
Dieſe klageaber ausfündig zu machen würde ein ganzesbuch
erfordern, welches ich vorjezozüſchreiben wederluſt noch muſſehabes
Komme alſo wieder auf das meinige um den leſer einiger nöthigen
umſtände zubenachrichtigen die in folgenderleſung ihm dienlichſeyn
können. Iſt demnacherſtlich zu wiſſen, daß der urheberunſersbuchs
nicht den zwekk gehabt das Türkiſchereich oder alles was darzugehö-
retſdeſſen völlige beſchaffenheit oder dergleichen zu beſchreiben: dar-
zuernicht allein mehrzeit ſondern auch eine weit gröſſere mengepa-
pieranwenden müſſen: und war ſolches ſchon vor ihm von ſeinem
würdigſtenlandsmañRitter Sandysgeſchehen der viel weitläuf
tiger die örterſittenundrechte dieſer groſſenvölkerſchaft in Engeland
bekantgemacht hatte: Sondern er hat nur verlanget den Staat und
die grundfeſte woraufſo ein abſcheulich groſſes und mächtigesgeben
Ä zu unterſuchen. Zudem ende hat er bedenken getragen die
üche nachzuſchlagéſondern die lände uñvölke ſelbſt ſehen/uñſeinen
augen und ohren dieſe nachricht allein ſchuldig werden wollen.
demnach dieſes buch fürnehmlich für diejenigen, ſo der Politik oder
Staatskunſt ihr lebengewidmet, welche vieleicht mehr hierinnenfin'
denwerden als ſie vermeinet hätten. Wie denn dieſer Ritter nichtal-
lein die wiſſenſchaft ſondern auch den verſtandundeine nicht geringe
erfahrenheit zugeferten dieſerreiſe gehabt, welche alledreyan dieſem
buche mitgearbeitet haben. Er iſt in Türkeygeweſen zuzeiten Sul-
tan Murathloder Amurath des vierten als dieſes jeztregiererden
Großherrn Hn.Vettern/in welcherzeitesſichſo großnicht kan mit
der Türkiſchenregierung geändert haben wie es etwa mit der Fran-
zöſiſchen Engliſchen oder unſerer Teutſchengeſchehen daherihm den
in allem oder doch dem meiſten wohl glauben beyzumeſſen. Die mei-
lenderer ſich bedienet ſind Engliſchſ deren dreybiß 4 eine Teutſche
machen wie biß6. Italiäniſchedergleichenthun. Seine ſonderbah-
reklugheit und aufrichtigkeit wird in allem Ä Man köntezwar
vermeinen erſeyinſachen die Religion betreffend zu weit gegangéin
der ſich kein gewiſſenmachetſdieſelbe allemal als eine Kunſtgrifder
Regenten zu betrachten: welches aber bißandie wahre undGöttliche
ſich wohl thun läſt allein dieſe muß ungerühret bleiben und führet
für einen Staatsmannallemahl im ſinnbilde das Nolimetangéret
Es iſt auch dieſes nicht ausſeine eigenen ſondernderalgemeinen

YOOtrede. - -
uneigung der ganzen Engliſche Nation gefloſſen, die hieriñen mehr
der vernunft als Ä Ä verborgenenurſachéranmgieht. Welches
auch die urſachdaß bey ihnen ſo vielerley ſecten entſtehen, keines
weges aber Ä alles Ä glauben wie die Papiſten uns be-
reden wollen als welcheſie niemahls geſtattet biß zu dieſen lezten
zeiten ein dieſem Ä Ä nig den thron beſtiegen:
Indeſſen habe ſowohl dieſerurſachwegen als weil in den lezten
jahren durch dieſen krieg eine groſſe veränderung in Ungarn und
Morea eingefallen/einige wenige anmerkungen Ä Ä
angeſehen darinnen zugleich/woetwa der urheber gefehlet mich zu
eröfnen entblödet. In welchem ich keinen eiteln viel weniger
aber jemandesehre zu verdunkeln geſichet und gebe dem leſer die
freyheitſelbige ſeinen augen verborgen bleiben zu laſſen und ſeinezeit
auf was Ä zu wenden, Belangend die ſchreihart/habe
mich derjenigen bedienetwelche mir am vernünftigſten Ä
und mich den wieder die algemeinen ſprachgeſetze eingeriſſenèbrau
daran nicht irren laſſen. Sonſt Ä mich der reinligkeit im ſchrei-
benbefliſſen und der heutigen in ihrerklugheit ſich allein gefallenden
Teutſchverderberart zu wieder der fremdenwörter enthalten, da
mitaus meiner überſetzung kein mit allerley buntenfekken beſezter
betlers oder Pikelheringsmantel werden mögte. Wer mich hierun
ter verdenket der Ä daß ich es ſeinem unverſtandezuſchreibedem-
nach ich hierinnen kligere als er iſt zu meinen vorgängern habe:
Derjenigen Är
ſtanden werden habe mich nicht enthalten ſie aber auf Teutſch#
detichwilſagen mit Teutſchen buchſtaben geſchrieben damit ſie von
jederman/auch denen ſo das Latein nicht wiſſen wie wenig ihrer auch
ſeynmdgengeleſen werden können. So haben es mich die fürnehm-
ſten Teutſchen ſprachverfaſſergelehret deren wiſſenſchaft ich höher
achte als aller unverſtändigenurtheil. Wormitich ſchlieſſe und dem
ieſer zur nachricht ſagedaßwenn ihm dieſe meine arbeit mißfält er
zumgewiſſen troſt ſich könne dienen laſſen/daßihn mit dergleichen
nicht mehr bemühen werde, ſondern mich hiermit ein vorallemahl zu
ſeiner gunſt empfehle. Mor,

- os)/S)(§o» -
ºxe º) A. Ä*, AHÄ Hº) s. # Mººykº d SS-A Sºhi 52
Ä?
# - - ### -, # º S-E5 SOSZEE. 2NTZN
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
Ä#
A! O! - - -
(Morgenländiſche Reiſe des
Ritters Blunt.
FÄSTErſtändige leute haben keinen emſigern
vorſatz als ihr gemüht mit mancherley
wiſſenſchafften anzufüllen: Keine aber unter
ſelbigen iſt uns zuträglicher und anſtändiger
- Vals welche der menſchen weſen/geſchäfte und
" " T-/TZ unter ſich pflegende handlungen beherzigen leh-
ret: welche denn nicht beſſer zuerhalten ſtehetals durch dieer-
fahrung und beachtung ausländiſcher völcker deren ge-
ſetze und rechte von denen unſern unterſchieden ſind. Maſ
ſen dasjenige ſo mit unſern väterlichen gewohnheiten
oder andern die uns ſchon bekant/überein ſtimmet / al-
lein unſere alte anmerckungen beſtätiget aber wenig gele-
legenheit giebet neue zu machen. -
Alſo habe auch ich meine verſtrichene iahre in be-
ſuchung Italiens/Franckreich und eines Theils Spaniens
verſchloſſen und in ſolchen als Chriſtlichenländern nichts
als deſſen, was mir zuvor ſchon wiſſend war auffman-
cherley art vermumte vorſtellungen gefunden:
Nachdem ich derhalben bemercket, daß die ſitten
der menſchen groſſen theils en die eigenſchafften ihrer
UM“









-
2 IIorgenländiſche Reiſe
Naturgeformet werden, welche meiſtens aus der Hin-
mels.ſtelle oder Klimat worunter ſie liegen / und deſſen
lufft und einflüſſe ſie in ſich ſaugen herrühren iſt mir
Ä und der vernunft gemäß vorkommen./daßun-
ernNordweſt-ländern kein volck mehr entgegen ſey noch
wiedrigerer lebens.art/ denn die Ä Süd-Oſt wohnen.
Weil ich nun wuſte daß dieſelben länder vorjezo von
denen Türcken in beſitz gehalten werden/die heutiges ta-
ges allein groß von thaten ſind und deren beherſchung
die welt ſo ſchleunig überfallen und auffſo feſte gründe
eſetzet iſt, daß ſie darinnen allen andern vorgehen
am ich auff die gedancken, wer die heutige welt in ih-
rem gröſten flor ſehen wolte/ könte keinen beſſern ſchau-
platz finden als die Türckey.
Dieſe betrachtung bewoge mich dahin zureiſen;
und gab mir mein abſonderlicher vorſatz an die Hand auf
viererley dinge eigendlich und fürnehmlich acht zuhaben:
Als Erſtlich auff den Türckiſchen glauben lebensarten
und Polizey: die ich doch nicht vollkommen begreiffenkun-
te/ denn dieſes eines unter ihnen beſtändig geſeſſenen nicht
aber eines nur durchreiſendenwerckwäre; Ä nur ſoweit
zuerlangen ſuchtel als folgenden zweifelauffzulöſen nöthig:
Ob das Türckiſcheweſen für einem unparteyiſchen urtheil ſo
ganzmñgarBarbariſchzuhaltéwieunseingebildet wird/ode
ob es nur eine andere art eines vernünftigenlebens die zwar
von der unſern unterſchieden aber doch darum nicht zu ver“
werffen ſey: Zum Andern die unter denen Türcken be
findliche Secten mir bekant zu machen: als der Griechen!
Armenier Francken und Zingianer ſonderlich aber und
für andern der Jüden: Als die ein völck ſind das von al-
len andern völckern, ſo wo nach ihrer natur als lebens
art ganz unterſchiedlich ſich für einen ruhmachtet, daß es
ſich von allen übrigenmenſchen abſondertuñwege in Ä
MMcfig“
-

„. . . des Rittets Blunt 3 -
näckigkeit verächtlich und beſchrien bleibet. Drittens das
Türckiſche Heer Ä das damahls gegen Pohlen zu
felde gieng und darbey in acht zunehmen ob ihre Krie,
gesordnung und diſciplin unſerer nahe komme oder auf
eine neue art eingerichtet ſey/denenjenigen ländern etwas
nachhängende die ſie ſich unterworffen haben: nnd ob ſie
ſo beſchaffen, daß ſie der Chriſtlichen gleich geachtet werden
könne oder nicht. Mein Letzterer und fürnehmſter zweck
war Alkair zuſehen; und zwar aus zweyen urſachen: Erſt-
lich weil es gewißlich die gröſte menge der menſchen be-
ſchleuſt unter allen ſtädten eiger zeit. Und vielleicht
wol auch der vergangenen ſo lange die welt geſtanden.
Wäre nun die Türckiſche Regierung, wie ſich die meiſten
Chriſten einbilden/ nur ein Beſtialiſches werck ſo würde
dieſe ſchreckliche und übergroſſe anzahl Ä leute
leicht verwirrung hungersnoth und gänzliches ver.
derben verurſachen: Muß ſie alſo gewißlich auff eine ſon-
derbahre kluge art regieret werden, weil ſie ſo groſſer ge-
fahr wiederſtehen kan. Letzlich / weil auch Egypten#
den urſprung und brunnen aller weißheit und wiſſen:
ſchafft gehalten wird / ſo hoffeteichlich würde etliche in der
aſche noch klimmende funcken daſelbſt antreffen ; oder
wenn ja diß alles vergebens ſeyn ſolte vermeinte ich doch
durch den augenſchein die Ä ſo groſſen verän-
derung ziemlich zubegreiffen. Denn nachdem das auge
die allergenauſte und ſchnelleſte Ä mit der ſeele
hat / ſo rühret es dieſelbe viel empfindlicher als alle an-
dere ſinnen: denn es iſt doch in der bildungs-krafft et-
was ſonderliches, welches dasjenige / was das auge ge-
ſehen unter einer gewißen einbildung viel feſter und
vollkommenerfaſſet als ſie durch die bloſſe erzehlungent-
weder andern mittheilen oder ſelbſt annehmen undbegreif
fen kan. Geſtalt denn die istungen nicht allein Ä
!)

4. H7orgenländiſche Reife
ten theils falſch, weil der Urheber entweder die ſache nicht
gnugſam unterſuchet oder aus ruhmrähtigkeit oder auch
wohl wegen ſeines vorthels von der warheit abgegangen;
ſondern ſie ſind auch nehrnahls nach den natürlichen Ur-
theil des erzehlers ausgeleſen und eingerichtet: So daß
der leſer iſt wie einer der auf eine gaſterey geladen wird -
auff welcher die trachten mehr nach eines andern als ſei-
nem ſchmakk zugerichtet ſind. Ein reiſender milit nur
ſolche ſachen zu ohren und in die augen/ als ſein eige-
nes urtheil verlanget kan es auch wegen dieſer einſtün-
Ä viel beſſer als frembder ihre anmerckungen verdauen
und ſich zu nutze machen. Aus dieſenurſachen wolteich
um den Türckiſchen Staat zuwiſſen, mich mit der nach:
richt eines buchs nicht befriedigen laſſen, ſondern lieber/
Ungeachtet aller gefahr und ungemach der reiſen mit
Meinen eigenen augen ſehen als mir von andern denen
entweder ihre gemühts-regungen oder vorgefaſte mei-
Mung oder übele erziehung zu einen falſchen glaſe gedie-
net / gleichmäßige brillen verkauffen laſſen. Denn dieſe
fehler alle verwirren die gemüther und geben falſche bil-
dungen der dinge, die hernach zu was rechtes zu gelan-
gen hinderlich ſind. Allermaſſen denn jedwedes ding nach
einem entzweck und nicht nach unſerer lands-art und
ºrdnung oder andere dergleichen unbehörliche abſehen zu
beurtheilen ſtehet : Und ſolte ein jeder, der die welt be-
ſehen will erſt ſeiner erziehungs-artſolange abſagen und
ſein gemüht von allen vorher gefaſtem wahn ſäubern
damit er nicht nach ſeiner lebensart andererichteſdidern -
als ein ganz neuer menſch zu dieſem werkke komme. Wie
denn aus keiner andern urſäch gefloſſen, daß ich den aber
glauben die Polizey die lebens-regeln / den tiſch und
wohnung der Türcken mir nie ſo ungereimt vorkommen,
laſſen als andere die die welt nach ihrer eigenen Ä
(l. 4-

des Ritters Hlutik. 5
eingerichtet wiſſen wollen. Und eben dieſes hält mich faſt
ab dieſen betrachtungen das licht zu gönnen, denn wer
ſchon andere meinungen gefaſſet, der muß dieſe nothwendigſ
nachdem ſie mit ſolchen gar nicht einſtimigſeyn für unbeſon-
nen uüthörlich halten/nachdem mahlen ſie unmüglich mitei-
ner regelübereinkomitenkönen nach welcher ſie nicht gema-
chet ſind. Nichtsdeſtoweniger, weil die dinge die man
eſehen und hernach vergeſſen hat ſo viel ſind als wären
ie nicht geweſen und weil ich weiß wie viel ich darum ge-
waget habe; ſo habe ich ſo gering ſie auch ſind ſie der ge-
dächtniß nicht unwehrt geſchätzet / und zwar nicht Ä
andere, ſondern für mich ſelbſten auffgezeichnet und in
dieſe wenige zeilen verfaſſet / was mir in meiner reiſe
PH!! es biß in Türckey an denckwürdigſten vorkom-
UeN iſt.
Erſtlich verglich ich mich zu Venedig mit einem Ja-
nitſchar da; er mich mit eſſen und trinckenpferden/wagen
und allen andern ausgaben freyhalten und biß nach
Conſtantinopel frey liefern ſolte. Darauff gieng ich den
7. Mäy 1634. auf einer Benediſchen Galere mit einer Ca-
ravane oder Reiſe-geſellſchafft ſo aus Türcken und Jüden
beſund und in die Levante oder Morgenländer wolte
zuſchiffe: und war kein Chriſt auſſer mir allein unter uns.
Welches denu zu meinem vorſatz ſehr dienlich fiel/ maſſen
die gemeinſchaft des ſchiffes bettes und der gefärtſchafft
viel bequemer iſt der menſchen gemüther zu entdecken als
eine lange beywohnung in weitläufftigen ſtädten ; als
in welchen die geſellſchafft nicht ſo enge eingeſchrenckt /
und die art mit einander umzugehen weit verſtelleter als
auff der reiſe/ wo die allgemeinen beſchwerligkeiten die leu-
te mehr verbinden und alſo die gemüther mehr gegenein-
ander offen liegen. Daß kein anderer Chriſt unter der gez
ſelſchafft war, gab Unir über zweverly ſonderlichen
li vor-

6 . . L7orgenländiſche Reiſe
-Rupi-
gno
Zarg
vortheil: Crſtlich, daß ich durch eines andern fehler nicht
in haß oder ungelegenheit kommen kunte: Zum Andern
hatte ich die freyheit auf vielerley von ihnen gemachte
fragen nach gefallen zu antworten) dadurch ich allen al-
les wurde und manchesgunſt erwarb und ſeinen ſinn
Än kuntel den ich ſonſt ſo bald nicht ausgelernet
(..
Die Galere lag dieſe nacht in dem Port zu Lio und
ieng den andern morgen unter ſeegel erreichend in 24.
Ä Ruvignol eine ſtadt den Venedigern in Iſtria
zuſtändig. Sie liegt in einer holen Meerründung auff
einem hügel eines vorgebirges und wird auf 2. drittel
VON DetN Nee! Ä aber gegen Süd-Oſten ſtöſſet ſie
an das land; Welches felſicht und unfruchtbar iſt wie
dieſe gantze ſeite des Adriatiſchen meeres. Es iſt wol
hundert (unſrer Zahl 30) Meilen von Venedig: und weil
es ſo fern in den Meerbuſen hinein lieget iſt es nicht ſon-
derlich befeſtiget: doch hat es eine feine mauer und eine
burg mit einer kleinen beſatzung beleget.
Von dar kamen wir nach Zara: einer ſtadt in Dal-
matien, die wegen ihrer bequemen gelegenheit das ganze
Adriatiſche meer zu beherſchen für allen andern fähig iſt/
deßwegen ſie auch ehmahls von dem Türcken viel anfech-
tung gehabt und von denen Venedigern numehr trefflich
befeſtigt und ob es ſchon friede war dennoch mit reuz
tern und fußknechten ſtarck beſetzet gehalten wurde. Der
Obriſte über die daſelbſt verlegte reuterey kam auf unſe-
rer Galere mit über und ward erſt mit einer ſalve aus
ſtücken bewilkommet: Hernach ward er von drey Edlen
die darinnen unterſchiedliche aemter bedieneten in das
ſtadthaus begleiten da ſein beſtallungsbrieff geleſen/
Und ſobald # geſchehen war ihm das regiment und der
vorzug für ſeinen Vorgänger gegönnet ward. Nach
- - M L

des Ritters Bluttk.
7
--
. Nachdem wir uns einen tag allhier umgeſehen: Se. Spa
elten wir nach Spalatro/ einer Sclavoniſchen und der latro
enediger einigen handels - ſtadt gemeiniglich mit zwo
Galeerenverſehen/die ſtets zwiſchen Venedig und dieſemor,
te Ä und die wahren die entweder aus Türckey da
(
ommen oder von Venedig dahin verſandt werden hin
und wieder führen. Sie liegt in einem ſehr luſtigenthal
an der Mittagsſeite am fuß eines groſſen gebirges. An
der Maur die Ä die ſee gehetſ ſtehet noch ein groſſer
theil eines ſpätzierganges von ſeulwerck / das vor
dem in Diocletiani Ä geſtanden; Gegen mittag hat
ſie die offeneſee und einen hafen/ der 10 bißzwölff Ga-
leeren faſſen kan. Auſſer welchem weiter hienaus eine un-
ſichere anlände für gröſſere ſchiffe, deren eingang wohl
eine halbe meile breit: Dieſe iſt berühmt wegen der Klug-
heit Oétavius, der ſie beſchloß als er Salone belägert hielt
noch mehr aber wegen des Ä entſchluſſes den
Vultejus, und ſeine geſellſchafft allhier genommen haben.
Die Venediger erlauben allhier dem Türcken / einen zoll
von den wahren zunehmen/wie denn deswegen ſein Emir
oder Einnehmer hier ſitzet / der ihm alle Jahr fünff und
dreißig tauſend thaler liefert wie ich ſo wohl von ihm ſelbſt
als andern vernommen habe. Dieſer ort hat hohe mau-
ren/ und iſt ſtarck beſetzetes wurde mir aber geſagt, daß
ſeine fürnehmſte ſicherheit wäre daß er einen ſo kleinen
und unbequemen hafen hätte, weswegen der Türck ihn
für keine ſee-ſtadt, ſondern eine landſtadt achtete die
ingeſamt ſo viel nicht werth als ſein jetziger zollausträ-
get: Verlangetes alſo nicht wie Zara. Denn wenn er
wolte/ ſo könte er mit leichter Müh ſich deſſen Meiſterma-
chen nachdem er den Venedigern Cliſſa genommen die
nur fünff Meilen darvon liegt und die ſtärkſte land, ve-
ſtung iſt die Man mit augen ſehen mag, Als
Ciſſa

L7orgenländiſche Reiſe
Als wir zu Spalatro dreytage ſtille gelegen/ward
unſere geſelſchafft mit pferden verſehen und traten wir
unſere erſte tagreiſe an bey untergang, der ſonnenzwey
meilen von där auf einem kleinen hügel der mit Wach-
holdern bewachſen war und ehemahls der grund Salone
Salo geweſen, unſer nachtlager nehmend. Dieſer ſtadt Ge-
ne dächtniß iſt berühmt wegen ihrer herzhaftigkeit gegen
- Oétavius; Nun aber iſt nicht das geringſte darvon mehr
übrig auſſer ein elendes Stükk von Diocletianus waſſer-
allge. - - - -
g Vondar überſtiegen wir das Doglianiſchegebirge/das
viel höher als die Alpen/und hatten wir dreytagezuthünehe
wir von dem höchſten wieder herunter kamen: ungeachtet
dieſer abweg viel ſteiler iſt als die halbe tagereiſe von
dem berge Zenit in das Piemontiſche. Als wir meiſt
neun tage in dieſen bergen zugebracht kamen wir in
eine groſſe fruchtbare ebene die an der Weſtſeite da wir
hinein kamen/zuln wenigſten o Meilen breit gegen Mit-
tag und Mitternacht mit niedrigen und angenehmen hit-
geln unſetzet war die ſich immer näher und näher zuſam-
inen ziehen/bißnach ſechs oder ſieben Meilen dieEbene kaunt
Sara Ä breit bleibet da die Stadt Sarachi von einer
hi ſeite biſ zur andern dieſelbe ſchiefet und von beyden ſei-
ten einen theil - der gedachten hügel mit einnimt. Ge-
gen morgen hat ſie ein ſchloß auf einen ſteilen felſen
liegend das die ſtadt beſchieſſen kan ſowohl als den Weg
der von dar kommet. . Diß iſt die hauptſtadt des König-
reichs Boſnia/ mittelmäſſig gebauet und nicht gar groß.
Man rechnet auf achzig Moſcheen oder Türckiſche Kirchen.
und zwanzigtauſendhauſer darinnen.
Das fürnehmſte was ich die drey tage über ſo ich
dar ſtille lag beobachtete war das gute wiſſer und
die grºeder leute die hºhe Äeſen zu ſeyn ſcheinen -
Weil ſie nun mit Teutſchland gränzen kam ich Ä
- ſº

des Ritters Bluftk. 9
die gedancken, daß ſie von der alten Teutſchen abkunfft wä-
ren, deren Zäſar und Tazitus wegen ihrer ſtärcke und ſta-
tur gedencken, die aber nun an ändern orten in eine ge-
meine gröſſe verändert iſt,
irrükketen von hier mit des Baſcha von Boſnia völ-
ckern/die in den Polniſchen krieg giengen. Sie waren zu
pferde und fußwol6. bißſieben tauſendmannſtarck/giengen
aber nicht miteinander ſondern zerſtreuet. Daß der Baſcha
nicht ſelbſt mit reiſete/ und das abſchiednehmen von denen
verwanten und freunden gab manchem anlaß zu völle-
rey verdruß und UbermuthIſo daß ſie beſſer in des Teufels
als einesChriſtengeſellſchafft gedienethätten. Ich ſelbſt ward
nach vielfältigen bedrohungen einsmahls von einem vol-
len Janitſchar mit lanz und meſſerſtichen angefallen: indem
aber ſein eiſerner ſtreithammer mit dem er mir zu leibe wol-
te in ſeine übrige rüſtung ſich verwickelt hatte, bekam ich
zeit mich zwiſchen die felſen zu verkriechen/und dißmahldem
tode zu entgehen. -
Wir reiſeten alſo zehn tage durch ein bergicht/kalt
und unbewohnet landſ meiſt mit Pinus-beumen beſetzt.
Zuletzt erreicheten wir endlich Valliova ein artig ſtädchen Val-
auf der Ungriſchen gränze belegen, wo die völcker etliche liova
tage ſtille lagen. Wir verlieſſen ſie deßwegen: und weil
unſer weg durch ein holz gieng das mit der Chriſtenheit
gränzete beſorgeten wir es wurde nicht ohneräuberſeyn/
wie die gränzen pflegen: theileten alſo unſre Ä
die 12o. mann war in zwey theile: Die erſte helfte von
perſonen und gut das nicht viel werth war ſandten wir ei-
ne tagreiſe vor uns her damit die räuber mit dieſer beu-
fe vergnüget ſich hinweg machen mögten ehe wir kämen:
welches auch angieng: denn ſie wurden beraubet zwey von
den unſern und ein räuber erſchlagen und etliche hundert
thaler werthangütern reg Den nechſten tag Ä
- U

IQ kMorgenländiſche Reiſe
ten wir fort und funden ſechzehen Räuber vor uns an ei-
nem engen paß geſtellet gegen die wir eine guteanzahl mit
büchſen und piſtolen ſetzeten biſ das gefährlichſte vorüber
war und kamen alſo in dreyen tagen glüklich zu Belgrad an.
Bel- Dieſe ſtadt wurde vor dieſem Taurunum/ oder Alba
grad Gräca genennet und war die haubtſtadt in Ungern/ehe ſie
oder Ä Soliman dem andern im Jahr 1525. erobert ward.
Grie/ Sie liegt ſo luſtig herlich und bequem als ich jemahls
chiſch eine geſehen habe, denn ſie hat einen herlichen boden und
ÄÄgeÄgen
Ä die zu wein und küchengärten dienen. Gegen mittagiſtei
dj ne mählich aufſteigende höhe die einstheils mit gebäuden
9 beſetzet im übrigen aber zum kirchhofe diene jüdbey
nahe dreymeilen in ſich begreiffet/ da ein Grab neben dem
andern ſo viel der immer ſtehen können. Gegen abend hat
man ein recht herliches auſſehen immaſſen ein erhabenes
land viel weiter hinaus laufend als die andern gegenden
in das geſichte fält darauffein treflich und ſehr feſtes ſchloß
ſtehet deſſen mauren wol 2. meilen im umkreißfaſſen ſehr
wol mit einem drukkenengraben verwahret und mit auſſen-
werken verſehen. Dieſes ſchloſſes grund waſchet an der
abendſeite der groſſe Fluß Sau der ſich an der mitternäch.
tigten in die Donau verlieret welche vor alters Iſter
geheiſſen und für der gröſten flüſſe einen in der Welt zu-
halten iſt tieff und gefährlich zu beſeegeln. Sie läufftge-
gen morgen und ſtürzet ſich in das Eüriniſche meer /
nachdem ſie funfzig groſſe meiſt ſchiffreiche flüſſe verſchlun-
gen hat. Man erzehlte mir zwey ſonderbare dinge von die
ſem fluſſe die ich durch die erfahrung wahr befand. Eins
daß er um mittage und mitternacht viel ſachter läuft als
ſonſt: Dieſes nehmen ſie beydenſchiffinühlen war deren ohn-
Ä 2o. auff dem ſtrohm liegen wie auff dem Rodan zu
eon in Frankkreich. Denn ihre klappen Gºgº

„ . . . . . des Ritters Blunt. II
ſelbezeiten viel langſamer als ſonſt, welches denn gleichen
Unterſchied der Ä des rades andeutet und folgbar
auch des ſtrohnes ſelbſt. Die urſach iſt weder ein ab und
zufluß noch der gegen den ſtrohm blaſendewind, denn man
mercket keinen anwachs des waſſers. Das andere wun-
derwerck iſt daß dieſe groſſe flüſſe/ wo ſie zuſammenſtoſ-
ſen/ nicht mehr als waſſer und oel ſich mit einander ver-
miſchen: nicht daß einer über dem andern flöſſe ſondern
ſie gehen unvermiſchet neben einander her, ſo daß ich in der
mitte des ſtrohnes zugleich Donauwaſſer geſchmekket wel-
ches ſo klar als ein Cryſtall und denn meine hand nicht ei-
nes dauinens breit fürder ausſtrekkend von der Sau
eſchöpffet die ſo trübe war als eine miſtſotte/ daß der
Ä mir an den Zähnen beſitzen bliebe: Ich ſchmekte aber
keine Ä wie ich gehoffet hatte, ſondern es muſte die-
ſeheimlichefeindſchaftzwiſchen beydéflüſſen aus einem andern
urſachherrühren und über dieſes von ſtarker wirkungſeyn:
den ſie lauffen wolſechzigmeilen alſo unvermiſcht mit einan-
der fort/ davon ich eine ganze tagreiſe weit ſelbſt glaubli-
ches # ablegen kan.
Das ſchoß iſt mit geſchütz ſehr wohl verſehen wie
denn nechſt dem eingange ein Zeughauß ſtehet/von etlich-und
vierzig oder fünfzig ſchönen metallenen ſtükken meiſt mit
Käyſer Ferdinand wapen bezeichnet; Was mir am wun-
derſamſten in dieſem Schloſſevorkam denn ich hatte die frey-
heitaus und ein zu gehen ) war ein runder thurm/Zindana
genennet / in welchem eine grauſamkeit verübet wird die
nicht von ihnen erfunden iſtünd deren man ſich gar ſelten be-
dienet: iſt faſt auf die art wie der alten Römer Scalae Ge-
moniae waren. Der thurn iſt wett und rund inwendiga-
ber in unterſchiedliche vierekkgetheilet beſtehend aus langen
balken die biß ganz hinunter vier fuß voneinander geſetzet
ſind: jedweder walken aber hat viel krumme Ä
Bij Wenn

I2 U17orgenländiſche Reiſe »
feulniß hinweg wäſchet. In dieſem gro
Wenn nun einer verdammet iſt, wird ernakket zwiſchen die-
ſehaken hinunter geworffen, das ihm denn einen ſchnellen
oder langſamentodt oder pein giebt, nachdem erfället: her-
nach wird im grunde der ſiuß durchgitter eingelaſſen der alle
Ä ſchloſſe iſt
noch ein kleiners/das ſeine eigene werke hat. Dieſes hätte
mich faſt in ungelegenheit gebracht: denn ich wolte hinein ge-
hen aber das grauſame geſchrey und die grimmigen geſich-
ter der am eingange ſtehendenwacht gab mir bald ſo viel zu
verſtehen/daß ich durch einen eiligen rükweg und demühti-
# bükken ſie beſänftigen muſte: Wie ich nachgehends er-
uhr ſo wird ein Ä des Sultans ſchatzes darinnen
aufbehalten, welches zu denen kriegen die er mit dem Römi-
ſchen Kayſerführetin bereitſchaft gehalten wird. Wer hin-
eingeheterſey Türk oder Chriſt iſt des todes; und der be-
fehlshaber darf ſich nicht heraus begeben ohne des Sultans
ausdrükliche erlaubniß.
ier ſtieß der Baſcha von Temeſwar mit ſeinen und des
Baſcha von Buda völckern zu denen von Belgrad und Boſ-
nia/und wurden dieſe in einem verſchloſſenenlager behalten/
andermittagsſeite der Stadt: doch war die ordre nicht ſo
ſtrenge/daß die Spachi/Janitſcharenundfreywillige ſoviel
ihrerwolten nicht ſoltenfreyheit gehabt haben ſich noch vor
der andern aufbruch oder General rendevous zu dem ge-
meinen feldlager zu begeben: davon gleichwohl die meiſten
auffdie noch kommende Baſcha warteten. Sie waren aber
vermuhten Murath Baſcha, der fünff tage nach unſrer da-
hinkunft ankam mit wenigen zu fuß aber viertauſendpfer-
den ſo aus den Spachi Timariots beſtunden: leute die tref
lich beritten waren und ſogeübt mit wurfſpieſſen als ich je-
mahls geſehen hatte.
Es wurde aber ſo bald öffentlich ausgeruffen, daß alle
Janitſcharen, die ſich hinter dieſem Heer würden finden laſ
ſenaufgehenket werden ſolten. Mit
- - ------------

„ . . . des Ritters Blunt. . . . . . . 13
Mit dieſem völckern rückten wir folgenden tages fort
nach Sopſia und kamen in zwölfftagen dahin. Die Baſcha
giengënicht in einer geſelſchafft ſondern folgeté einander auf
eine ſtundeweges und kunten alſo ihre völker ſich ausbrei-
ten/ohne ſich untereinander zu verlieren hielten aber keine
glieder noch reihen/dieweil keinfeindindernähe war. Uber
nichts war ich mehr verwundert alsdaß unſere geſelſchafft
die allerhand ſchöneſtoffe ſeidene und andere gewirkte koſt-
bahre wahren beyſtch hatten ſo ſicher durchkam nicht allein
durch die Haubtarmee / ſondern auch durchſtreiffende par-
teyen/unter welche wir doch oft gerieten wegen der Jüden
Sabbath:den wir weil wir in ihrer geſellſchäfft waren mit
halten muſten. Ich erlernete aber, daß die urſach dieſer ſi-
cherheit war die ſtrenge und ſcharffe juſtiz denn die Stras-
ſenräuber werden ſo bald als man ſie ertapt ohne barmher-
Ä geſpißt. Und war ein Sanghiak/ mit 2oo. pferden
eſtelleider nichts anders that als dieſtraſſen bereiten und
wen erfand wenn er nicht eigentliche rechenſchaft von ſei.
nem thunnnd laſſen geben kunte/der wurde augenbliklich er-
droſſelt/ ob er ſchon niemand leids gethan hatte. Maſſen
denn ihre juſtiz/ ob ſie ſchon nicht ſo ſchlimm als wir meinen ſo
verdammet ſie doch eher zwey unſchuldige als daß ſie einen
ſchuldigen loos ſprechen ſolte: denn ſie ſind der Äg daß
wenn einer ſchon nur vor ſchuldig gehalten worden/ ſo thät
doch das böſe erempel eben ſo vielſchaden als wenn er war-
hafftig ſchuldig wäre: Und da ſonſt anderswo das läugnen
die ſache zweifelhaftig und ſchwerer machetſoſchrekkethier
eine ſo grauſame rache deſto nachdrüklicher ab. Deswe-
en denn auch bißweilen zu anfang des krieges/wennwar-
aftige verbrechen ſich nicht finden wollen alle unordnung
zu verhüten etliche die nur denſchein des böſen haben von
ihnen beſtraffet werden. Dieſe ſchnelle und ernſtliche be-
ſtraffung iſt auch Urſach/daß Ä“ ihr heerlager vor Ä
- !!) - M

14 Hºlotgenläudiſche Reiſe
ſtadt lieget oder ſie durchzüge haben ſo leidet niemand
ſchaden oder bekümmert ſich wie er das ſeinige auf dieſei-
te bringe. Welches denn in ſo Ä weit Uehr
nutzet als unſer Chriſtliches mttleiden deſſen man ſo leicht
mißbrauchet/da wir nicht 2. oderdreyhauptmanſchaftéſolda-
ten lichten konnen, daß ſie nicht rauben und ſtehlen/wo ſie
hinkommen: da denn der mangel der grauſamkeit die un-
terdrückung des unſchuldigen verurſachet, welches die grö-
ſte grauſamkeit iſt. Nichts deſto weniger iſt auſſer dem
heer nicht allewege gleiche ſicherheit. Denn wir auf un-
ſererreiſe bey einer Palanke (welches nichts anders als
ein mit einer drekwand beſchloſſenes dorf iſt) eine ſchwa-
che Caravane oder Reiſegeſellſchaft antraffen/welche den
tag zuvor beraubet und ihrer unterſchiedliche waren verwun-
det worden. Denn durch gantz Türkey/ſonderlich in unbe-
völkerten gegenden/findet ſich eine gewiſſe art leute die ſich
in dem gebirge halten und keinen geſetzen unterwürfig
ſeyn wie die wilden Jrländer bey uns. Dieſe leben al-
lein von raube und werden nicht für unterthanen, ſondern
für feinde gehalten und wenn ſie ertappet werden auch
nicht anders mit ihnen umgegangen. In dem gantzen zu-
ge ſahe ich zwar nicht viel ſtrenge ordnung, weil wie ge-
dacht kein feind in der nähe war: ich war aber gleichwol
nicht wenig verwundert eine ſo groſſe menge volksehne alle
unordentliche verwirrunggewalthätigkeitſmangel krank-
heit und dergl. zuſehen: Denn das heer war wöl 6o. tau-
ſendmann und ſahen zuweilen in 7 oder 8 tagen keine
ſtadt: ſie hatten aber nichtsdeſtoweniger einen ſolchen über-
fluß an zwiebakk / reis/ und ſchöpſenfleiſch, daß wenn ich
auff und abritte die Spachies und andere in ihren zelten
zuſehen ſie mich offt zu ſitzen nothigten und lich reichlich
und wol bewirtheten. Der Baſchaaoſonderiiche hoffhaltun-
gen waren prächtig, denn jedweder 60. biß Zo, Calueele
tc)

- ... des Ritters Blunt. 15
-
ſich hatte und über dieſe noch 1oo. oder 120, karren/darauf
ſein geräthe nachgeführet wurde. Wenn der Baſcha ſelbſt
zu. erde ſaßlhafte erfünffoder ſechskutſchen mit güldnem
ükk oder reicheſtem gewirkten ſeidenen zeuge bekleidet dar.
innen ſeine weiber ihm nachfuhre. Etliche hatten deren zwölfe
oder ſechzehen beyſich: die geringſtenzehne. Weñſiezuwagen
ſtiegen waren männer an beyden ſeiten geſtelletſ die eine
lange reihe Tapeten in die höhe hielten damit ſie von dem
volk nicht geſehen würden, ob ſie ſchon auff Türkiſchema-
mier gekleidet und ſo verkapt waren, daß nichts als die au-
gen herfür ſchienen.
Nebſt dieſen weibern hatte jeder Baſcha noch ebenſo
viel oder wol mehr Katatnites das iſt ſolche die ſie rechtlie-
ben: denn die weiber wie mich die Türken ſelbſt berichte-
ten werden nur gehalten zum kochen waſchen und aus
ehrgeitz. Die knaben die ohngefehr 12 biſ 14 jahr alt ſeyn/
ja etliche nicht über 9. oder ſo. ſind in ſamtnet oder ſchar
lach gekleidet mit vergüldeten ſäbeln / wol beritten
und ſtatlich ausſtaffiret. So iſt auf jedweden derſelben
ein ſoldat beſtellet der neben ſeinem pferde hergehetzu ſei-
ner mehrern ſicherheit. Wenn alles in ordnung iſt Wird
einem jeden dem zu trinken beliebet köſtlicher Scherbet ge-
geben alsdenn ſizet der Baſha zu pferde. Vor ihm her
reiten ein dutzend oder mehr die mit übelklingenden trum-
meln neßingenen bekken und einer art blaaßinſtrumen-
ten meiſt den ganzen tag hindurch eingelaut machen. Gantz
voran aber gehen einige bediente die ſein zelt an dem ort wo
ereſſen oder des nachts bleiben ſoll für ihn aufſchlagen. Weñ
die ſpeiſen Ä werden ſonderlich zu abendsgiebt
alles volk dreyinah # Und dieſes ſind die fürnehinſten
Zeremonien die ich beobachtet.
Was mich ſicher und kühn machte aufdieſer zwölfÄ
genreiſe dieſe freye Unterſuchung zu thun war ein ſonderliz

16 Efforgenländiſche Reiſe
cherzufall, der mir die erſte nacht begegnete auffolgende
weiſe; Daslager war am Ufer der Donau geſchlagen und
ich giengeimweingaus/ (wiewohl nicht ohne Furcht) des
Murath Baſchahs Hoffſtadt und bedienung zu ſehen. „Da
denn einer von ſeinen leibknaben erforſchend daß ich ein frem-
derwäre zumir kam und mir einglaß Scherbet überreiche-
te: Wofür ich ihm zur danckbarkeit/ Um mirfreunde am
hofe zu machen einen Ä eldenmanbeyſchtragen kanver-
ehrte in einem kleinen helfenbeinen futral mit einem kam-
me gleiches ſtofs wie man dergleichen zu Weſt-munſter-
hall in Londen verkauft das ſtück vier oder 5.kopfſtück(iſt
ohngefehr ein gutergulden oder thaler.)Derknabe/dem
dieſes trefflich wohlgefiel lief und zeigetees dem Baſcha/der
denn ſtracks mich zu ſich fordern ließ / hieß mich ſitzen und
Kaffe drinken in ſeiner gegenwart biß ein Italiäniſcher Dol.
metſchgebracht wardſ durch den er mich befragte/wär ich
wäre was mein vorſatz und mein vaterland nebſt viel an.
dern dingen. Ich war ſo glüklich daß ihm meine antwort
gefiel und zwar ſo weit, daß er zuletzt fragte, ob mein geſetz
Und glaube mir erlaubten unter ihm gegen die Polen als
Chriſtendienſte zunehmen und verſprachtheur mit aufdie
bruſtgelegterhand./daß wenn ich wolte er mich unter ſeine
leibkompany wolte ſchreiben laſſen mir ein gutes pferd ge-
ben/und mich ſonſt mit allernothwendigkeit aus ſeinerhaus-
haltung verſehen. Ich danckte ihm demithtig vor ſeine hohe
gunſt uuderwiederte, daß einem Engelländer erlaubet ſey
zu dienen unter allen die mit unſerm Könige inbündnißſtün-
den/und daß derſelbe nicht allein mit dem Groſſen Herrn ver-
bunden ſondern auch ſtets einen Geſanten an deſſenhofe hät-
teals welchen er für den gröſten Monarchen der Welt hielte:
Sodaß meine dienſte unter ihnen / ſonderlich wenn ich mich
meiner völkerſchafft nicht unwürdig erweiſen würden ſehr
wohl in Engeland würden aufgenommen werden. Zumahl
- - Die

- ---------T" *----- ------------
des Ritters Blunt. i
Die Polen/ob ſie gleich Chriſten dennoch von einer Secte
wären die wir wegen ihrer abgöttereyundaus vielen andern
urſachen ſehr übel vertragen könten. Deßwegen denn die
Engeländer unlängſt den Moſkowitern gegen ſiebeygeſtan-
den welches mit weit beſſerm fug denen Türken geſchehen
könte als die wir nicht allein wegen ihrer tapfern thaten
hochhielten ſondern auch liebten wegen der handlung die vir
mit ihnen ſtetsführeten: Was aber mich vorietzo beträf be-
daurete ich ſehr, daß ich derzeit als der ſprache unkündig/
ſolches hohe erbieten Ä gar nicht geſchikt wäre
maſſen ich ihre befehlshaber nicht verſtehen würde und alſo
nicht allein keine dienſte leiſten ſondern könte auch leicht in ei-
nige etwa entſtehende unordnung verwikelt werden und in
gefahr kommen: da ich als ein fremder der ſeine gemühts-
nei
ſtand übel anlauffen dörffte: erſuchte demnach Seine Ho-
heitdemühtig mir zuerlaubenſdaß ich meinen ſchlechtenver-
richtungen ferner obliegen würde mich unendlich verbunden
erkennend ſeine Ä e gewogenheit überall da mich das
glük hinführen mögte zu rühmen. Darauf er denn ſtraks
ſagte ich mögte thun was mir am beſten dünkete : worauf
ichabſchied nahm aber von derzeit Ä vertrauen zu
ihm hatte und mich oft an ſeinemhofe finden ließ.
Selbigen tageskamen wir durcheinfein ſtädchen/Niſſe
genantda wir ſtille lagen, weil die Jüden ihren Sabbath
hielten Dadenn gegen abend ein Janitſcharnebſteinem
andern Türckender init in meiner kutſchen fuhr vom wein
eingenommen / mit zweyen landleuten in Ä
verfiel und den einen mit gewalt einer art beraubete; nicht
ſie zu behalten ſondern weil er ihrer nöthig zugebrauchen:
Worauf denn ich ſeine art ihm wiedergab, weil in ſolchem
ortich auch als zeuge mich dieſer dinge theilhaft zu machen
Ä auszudrükken wüſtegar leicht durch mißver-
bedenken trug. Aber dieſe rsagen uns auf/ vºr. -
(Q . . – eg

i3 Üorgenländiſchereiſe -
Scz
phia.
\
ten zwar den Janitſchar unſerekutſche abertraffen ſie an des
nachts als wir darinnen ſchlieffen undöfneten dieſelbe. Als
ich nun Italiäniſch zu reden begunte/kanten ſie mich und lieſ
ſen von mir ab: den Türken aber zogen ſie herfür und gaben
ihmzwey Sebelhiebe einen aufden armſden andern anfden
kopf daß wir ihn in euſſerſter gefahr muſten liegen laſſen.
Sie entflohen: ich aber wardbey dem verwundete gefunden/
ganz vollblut ſodaß ſie mich gefangennahmen: da ich denn
gewißfolgendestages wäre hingerichtet worden/wenn nicht
der verwundete in weniger deñeiner halbeſtunde zu ſich ſelbſt
komémich entſchuldiget uñezehlet hätte wieesegangé wäe.
Alſo kamen wir in zwölftagen nach Sophia welche
nach der Türken außtheilung die fürnehmſte ſtadt in der
Bulgarey: nach anderer weltbeſchreiber meinung aber liegt
ſie in Mazedonien an der Theſſaliſchen gränze. Dieſe hät
die alte Griechiſche höfligkeit noch nicht abgelegetmaſſen ich
niemahls weder in der Chriſtenheit nochänderswodurchei-
nige ſtadtgezogébin/daeinem fremdé mit nachſehen oder an-
derer beſchimpfung weniger ungelegenheit angethan wird
als hier. Sie liegt faſt in der mitten eines langen fruchtba-
renthals; Ander Nordſeitelohngefehr vier meilendarvon
iſt eine reyhe nicht gar hocherhabener berge: Gegen mittag
anfdreymeilen liegt ein hoher und ſteilerfelſen der durch das
ganzejahr mit ſchneebedekket iſt: Der hier wohnendenJüden
und Chriſten haußthuren ſind nicht viel höher als dreyfuß
hoch: und ſolches / wie ſie ſagten/um däß die Türken ihre
pferde nicht hinein bringen könten die ſonſt wenn ſie durch-
reiſeten ſelbige dareinziehen und ſie an ſtatt der ſtälle brau-
chen würden; daraus ich ſchloß / ſie müſten hier mehr ge-
drükt werden als anderswo.
In dieſer ſtadt iſt der ſitz des Beglerbegs oder Stadt-
halters über Ä Griechenland das die Türken Rumeley
nennen. Es ſind hier ſtattliche Moſcheen ſonderlich iſt#
grolle

Heg Ritterg. Hlttit IG.
groſſeſchön/die mitten in der ſtadt lieget:nechſtwelcher noch
eine an der mittagsſeite mit einem prächtigen nebenhauſe.
Es ſind auch hier viel ſchöne Hanes oder Caravanſern und
herliche bäder. Allhier gierig unſere Caravane oder geſell-
ſchaft voneinander und mein Janitſchar hatte nicht groſſe
luſt eine neue auszufinden : Denn weil er von matur mehr
zur kaufmanſchaft als zum kriegegeneigt/wolte er nicht gern
weiterlausfurchtzuinfeldzuge mit gezogen zu werden: Lag
alſozwanzig tagezu Sophia biß das ſäger fürder Ä
und de Groſſe Herr wieder nachConſtantinopelzurükke war:
Alſo bekam ich nie weder die perſon des Türkiſchen Käyſers
noch die Haubtarmee zu ſehen/welches dereinige vorſazway
den ich nicht erhielt. -
Sobald nun als der Janitſchardiegegend freyerachte poe
tegiengen wir mit vierkutſchen indreytagen nach Pºtaºtärzek.
zei. uf welchemwege denn viel berühmte antiquitäten
oder hinterbliebene Ä emerke Und miauerſtükke des klU-
genalterthums zu ſehen ſind. Sechzehen oder achtzehen
ineilen von Sophia gegen morgengiengen wir über den berg
Rhodope I wo Orpheus ſeine Euridize beſungen. Er iſt Rho-
gir ungleich von grund hat keine rechte ſpitze und iſt mitdope
1niedrigem buſchholze bewachſen: Anietzo iſt er an verſchie Gr
denen Orten mit einer wacht verſehen wegen vielen rau-pheus.
bens das allhier vorgehet: welche denn wenn ſie einziger un-
bekandten gewahr wird mit kleinen trummeln den anwoh-
- Menden die warnung giebt. Im niedrigſten und unterſten
thal rinnet ein kleiner bach davon ich muthmaſſete/ nnd
von einem gelehrten Juden / dem ich viel nachricht zudan-
ken habe darinnen beſtätiget wurde, daß es der altefluß
Strymon ſeyn müſte an deſſen ufer die Poeten den troſtlo-
ſen Orpheus von den Thraziſchen weibern zerriſſen zu ſein
Ä haben und deſſen gelegenheit ungewiß vonet-
ichen in Mazedonien von andern in Thrazien von aus
derU iſt Ä geſehet wird. End-

26 - Morgenländiſche Reiſe -
Endlich kamen wir an einen groſſen und ſehr hohen
berg, der uns eine ganze tagreiſe koſtete. Der Jüde hielt
Eherzes für die Thermopyten einen ort darum vor alters ja
FIH
Äy
ſo eyferig geſtritten worden als zu unſern zeiten umb die
Valtelinier. Er erzehlte mir die Morgenländiſche Tracht
derhaubtbünde käme von dieſem orte her und daß
als einsmahls die Barbarn die Griechiſche heeresnacht
ſehr in die enge getrieben wäre kein andermittel geweſen
als daß etliche dieſen engen weg verfechten ſolten, daß das
haubtheer indes ihrer macht entgehen könte: da ſich denn
edle herzen gefunden die dieſes übernommen und weil ſie
wohl gewuſt daß ſie in den todt giengen hätten ſie für nichts
als ihre begräbniß daraufvoralters ſehr geſehenward/geſor-
get: darum denn ein jeder ſein ſterbekleid oderleichen-
tuch umb# haubt gewunden und alſo mit verluſt ihres
eigenen lebens ihren Ä eſellen das ihre erhalten hätte.
Darauf denn zum rühmlichen andenken einer ſo tapfern
that die Morgenländer weiſſe leinwand um ihre häubter
Ä angefangen von dannen dieſe tracht auff die
ürken fortgeſtammet wäre. » - -- -- --- --
Dieſes war vielleicht die # des Leonidas und
ſeiner dreyhundert Spartaner aber durch die länge der Zeit
Und vielfältige von einern auf den andern konſmene er-
ehlung verfälſchet. Wenn ich nun dieſen engen durchgang
etrachte ſo ſchien es nicht unglaublich, daß diß die Ther-
mopylen wären/wenn ſie anders den Philippiſchenfeldern
ſo nahe gelegen. Denn auſſer dieſer erzehlung bezeugen
auch die einwohner ja alle Hiſtorien Ä hier zuſaiiten
daß der plahnzwiſchen dieſeſnberge und Philippopolis der
wol4o. oder 5o. meilen lang iſt von dieſer durch Philip-
philippunerbauetenſtadt die Philippiſchen federgenennetwor
piſche
feider kriege ſonderlich berühinet nachdem ſolche zu Ä
den Welche denn wegen der Röhmiſchen bürgerlichen
ahen

-
des Kittersslunt
/
titahlen durch groſſe öffentliche feldſchlachten allhier ent-
ſchieden ſeyn / deren die erſte zwiſchen Caſar und Pompe-
jus - die andere von Auguſtus nud Marcus Antonius Ä
rutus und Caſſius Ä worden. Dieſer plahn gleichet
ſich in vielen unſern Marleburgiſchen hügeln, da die Sach-
ſen, wie man dafür hält/einſten eine gröſſe ſchlacht gehal-
ten: denn dar ebenfals die hauffen wo die erſchlagene bez
graben ſind nebſt einem groſſen theil der ſchanzgraben
noch heutiges tageszuſehen ſind nur daß dieſes feld inet-
nem thal lieget. Die zweyſchlachten ſind 16. oder 18 mei-
len von einander vorgegangen, wie aus den gräbern und
Ä noch deutlich zuſehen. Caeſar hat an dem fuß
es berges geſchlagen. Auguſtus aber gegen der Stadt
Philippopel: welches in mangel anderer beweisgründe
ich daraus ſchlieſſe: Erſtlich bleiben in Caeſars ſchlacht
nur 5200. in der andern aber faſt Ä ſo
viel: und dieſen unterſcheid geben auch die hügel/alswel-
che gegen Philippopel weitläufftig und gröſſer geſehen
werden als an den berge. Denn ſchreibet auch Caeſär, daß
als Pompejus und ſeit heer geflohen wäre, hätte ſich ein
kleiner häuffe ſo noch übrig/ünter einem hügel 6. meilen
darvon geſetzetbeywelchem ein fluß geweſen wäre. Die-
ſes ſchikt ſich wol zu dem berge der an der mittagsſeite
der ſtadt Potarzekſwelches ein kleiner ort iſt zwiſchen bey.
denfeldern gelegen. In welchem als unſer zweytägiges
ſtille liegen mir gelegenheit darzugabſ ich den Caſar ſelbſt/
den ich eben beytnir trug hiervon geleſen, um mir dieſe
dinge beſſer bekant zumachen. Dieſes Potarzek wäre der
benennung nicht werth wenn es nicht wegen dieſer bege-
benheiten merckwürdig wäre/denn es iſt mür ein kleinſtäd.
chen, welches nicht 4öco.häuſerin ſich hat, liegt aber ſehr
luſtig wegen des berges und des fuſſes davon wir zo
gedacht. Von dannen reiſeten wir auswerts en die
Ciij übrige

22
morgenländiſche Reiſe
übrige weite des feldes kängſt den gräbern unter welchen
Brutus und Caſſius ſoldaten ihre ruhe hatten: Derſelbigen
ſind viel etliche groß / etliche klein etliche weit von ein-
ander etliche näher zuſammen nachdem die ſchlacht geſ
hi- lauffen war; und erſtrekken ſich auf acht oder neun mei-
- # § len lang und ſcheinet daß ſolches die flucht gegen Philipſ
Äpopolis verurſachet habe die auffTürckiſchi und Philibee
P9° genennet wirdäitda wir nach zweyen jenanlangeten.
Ein wenig vor der ſtadt ſahen wir an der ſeite gegen mit-
ternacht des Groß-Türken Camehlſtall dar platz und an-
ordnung für fünftauſend derſelbigen/welche ſeingerähte und
nothdürftigkeit tragen wenn er an dieſer ſeite ſeines reichs
krieg führet: und alsdenn pfleget der ſammelplatz in dieſen
Philippiſchenfeldern zu ſeynf welche heutiges tages der
Potarzekiſcheplahngenennet werde. Der fluß Mariſſa flieſ
ſet durchhin, der an etlichen orten Hebrus genennet wird
iſt zwar ſeicht aber ſehr breit. Uber dieſen fluß ſtander
Nordſeite der ſtadt Philibee eine groſſe hölzerne brütke
über eine viertelmeile lang
Mitten durch dieſe ſtadt von mitternacht gegen mit
tage gehet eine lange reihe felſigter hügel, deren ein theil
Wel
Uit Ä beſetzt das übrige aber mit gräbern unter
en ich eine Griechiſche kapelle fand die wie mich ein
Grieche berichtete / noch vor alten zeiten in dem Heyden-
thum erbauet war, welches auch wol zu glauben ſtehet
wegen der runden form und gleichausgetheilten altäre:
iezund iſt nichts ſonderlichs daran zuſehen
Nach fünftägigem ſtilliegen zogen wir vier tagreiſe
weiter durch manche ſchöne ſtadt des landes Thrazien biß
wir an die haubtſtadt deſſelbigen und eine von den für-
Adriaº
nope. ?
hmſten in gantz Türkey kamen nehmlich auf Adriano-
l, zu Türkiſch Heydrians von Hadrian/welcher ſie er-
neuet im anfang aber von ihrem Uhrheber Oreſtagenen-
Met;

des Ritters Blunt. 23
net: Denn wie die Griechen vorgeben iſt ſie von Oreſtes
Agamemnons ſohn erbauet. Bor eroberung Conſtanti-
nopel war es die haubtſtadt des Türkiſchen reichs und der
# ihres Käyſers. Gegen Nordooſt Nord / und Nordweſt
iegen niedrige und leicht zuerſteigende hügel zwiſchen
welchen der kleine fluß Tuni ſich hindurchſchlänket der von
mitternacht gegen abend gehet/ da er mit einem arm des
Mariſſa ſich vereinigend noch eine meile weiter fleuſt/ge-
gen Süd-ooſt und daſelbſt ſich mit dem andern arm deſſel-
benfluſſes verbindend durch die nechſtgelegene ebene an-
muthig hindurch flieſſetſ in welcher Zerres als er über den
Helleſpont geſetzet hatte - ſein erſchrekliches kriegesheer
zum erſtenmahl gemuſtert hat. Dieſe ſtadt hat nebſt vie-
len andern auch den nahmen Trimontium geführetweil
ſie auffdreyen kleinen bergen lieget oder vielmehr auffei-
nem berge der aus drey kleinen hügeln entſtehet: der mit-
telſte iſt der höchſte und breiteſte auf welchem eine ſchöne
Moſchee gleichſam als die Crone und ehre der übrigen ge-
bäude ſtehet von Sultan Solyman dein andern erbauet
mit vier ſchönen hohenthürmen an den vier ekken wie die
Türken iin gebrauch haben: und zwar nicht oben auf die
kirchegeſetzetſſondern von grundaus nebenaufgeführet Jed-
weder hat auſſen herumdreyutubgänge wegen der Prieſter
wache und auf der ſpitze einen groſſen güldenen Knopffund
haben mond. Das haubtgebäude der Moſchee oder Kirche
an ſich ſelbſt gleichet denen zu Conſtantinopel wiewoles
weit künſtlicher erbauet: Dergrund iſt Ä dMG
gebäu vier ſtokwerk hoch: die zwey oberſten ſind kleiner
und machen ein achtekk: Auf jedweder ekke des oberſten
ſtokwerks iſt eine runde Pyramide auf welchen das dach
liegetl welches rund und hoch und ausbley beſtehet: oben
drauf iſt ebenfals eingüldner Knopff darauf eine güldene
ſtange und halber mond. Unten an dieſem gebäude Ä

24 „f Morgenländiſche Reiſe - -
an der Nordſeite zehn waſſertröge mit hahnen und ebenſo
viel gegen Süden für das volk ſich zuwaſchen wenn ſie
dem Gottesdienſte beywohnen wollen: Zu welchem ende
denn auch gegen abend dreißig oder vierzig auf dem kirch-
hofe zufinden von ſo koſtbar und ſchöner art als ich aus.
FÄ zu Palermo nirgends anderswo geſehen habe.
n derſeite Ä morgen ſind die Prieſterwohnungen
undgärten rund um den Kirchhof klöſter / bäder Colle-
gia, und andere zum Gottesdienſt nöhtige gebäude: alle
mit runden dachungen von bley bedekket. Dieſes gebäude
iſt nicht groß, aber ſo treflich angelegt und ſo wolgelegen/
daßanpracht und Ä ich nirgendſeinesgleichen geſe-
hen/ auch nicht in Italien. Es iſt hier noch eine ſchöne
Moſchee von Sultan Selim erbauet / auch mit vier thür-
men nebſt noch viel andern/bey welchen ſchöne Collegia,
klöſter und bäder ſo Ä ſie irgendswo in der Chriſten-
heit zufinden wie auch viel ſchöne Hanes Beſeſteinen oder
Börſen; unter welchen vier oder fünfe welche nicht viel ge-
ringer als unſere in Londen: ſonderlich eine die ich ſchäzte
eine habe meile lang zu ſehn und mit treichen wahren
angefüllet befand. Es werden vier haubt brükken gezeh-
letſalle vonſteinen hoch und breit aufgeführet. Von derſeite
gegen mittag iſt die ſtadt am beſten zuſehen und erſcheinet
daſelbſten überaus herlich. Es iſt auch noch einſtükkinaur
übrig von der alten ſtadt/ welches ietzund den vierten und
ſchlimſten theil der neuen umſchlieſſet: und wohnendaſelbſt
Zigeiner Chriſten/ Jüden und andere) welche als ein ver-
worffenes volk geachtet werden. Ein wenig auſſer der ſtadt
Nordweſtwerts lieget des groſſen Herrn Seraglio oder Pal
laſt mit einem thergartenſ dreymeilen im umkreißbegreif-
fend der Pallaſt iſt ſehr niedrig/ganz mit bley bedekt er
helt ſich von einer fläche in eine zugeſpitzte rundung und iſt
mehr einemgarten oderluſthauſeähnlichalseinem a
-

- des Ritkerg Bluft. 25
es wird in acht genommen durch ſeine Agemoglans und
dienet nicht allein den Sultan/ ſondern auch in deſſen ab-
weſenheit jedweden Baſſa oder andern fürnehmen be-
dienten aufzunehmen.
Nach zehntägigem ſtilllegen zu Adrianopel reiſeten wir -
auf und ab, wie es unſere geſchäfte erfoderten: nach Ä
SchUrlau und unterſchiedliche andre ſtädte; alle mit Mo- Älte
ſcheen Collegenarmenhäuſern hahnenſundbrükkenge Ä
zieret Denn es iſt in Türkey wie in andern Königreichen Schºr
je näher man den Käyſerlichen ſitzkömt je beſſer iſt daslau.
Land bewohnet.
Nachdem wir ſechstage unter wegens geweſen/ka Seli?
men wir auf Selibree vor dieſem Selimbria genantſwelbree
che nicht groß doch aber gröſſer als die andern/ünd ſehr alt. Oder
Das alte ſchloß und die mauren ſind noch nicht ganz ver- Sef
fallen und iſt jenes zuſehen auf der ſeite gegen mittag in-
auf einem langen aber niedrigen hügel. Die andern dreybria.
ſeiten ſind mit dem meer umgeben und haben einen felſig:
ten und unſichern hafen. An der einen ſeite der anfurt
iſt ein runder hügel auf welchem noch etliche bruchſtükkevon
der alten ſtadt Heraclii zuſehen: Wir blieben zweytage
daſelbſt hernach brachen wir auf und kahmen nach drey
tagreiſenanfConſtantinopel:hatten alſo von Spalatro aus
zwey und funfzig tagreiſen gethan und waren ebenſo viel
Zeit ſtille gelegen: zu welcher zeit wir immer auf der erde
geſchlaffen meiſtentheils in öffenen federn und hatten
funfzenhundert Engliſche meilen hinter uns geleget: Wie-
wo wir nicht gleich zugereiſet ſonſt hätten wir einen
kürzern weggehäbt ſondern nachdem die geſchäfte der Ju-
# welche über die Caravane zuſagen hatten uns anlaß
(gbéIM.
g Conſtantinopel iſt von den Türken Stambolgenant Cof-
- je ſie mich berichteten Glauben und reich ſtanti
welche E ie ſie mich z / thumt Opel.

26 ZMorgenländiſche Reiſe -
thum bedeuten ſol: hat einen ungewiſſenurſprung/uñiſtſon-
derlich berühmt wegé der zerſtöhrung die es unter dem Käyſer
Severus ausgeſtanden und erneuernng durch dieſe von
Conſtantinus wieder inforgebracht iſt zu unterſchiedlichen
mahlen geplundert endlich aber im jahr 1453 von einem an-
dern Conſtantin verlohren worden deſſen Mutter ſo wohl
als des erſten Helene geheiſſen. Durch dieſenverluſtſchei-
net es gewonnen zu haben, denn es dadurch das haubt ei-
ues gröſſern Reichs worden und da es vor dieſem von ei-
nerſeite durch dieThrazierſund von der andern durch dieGrie-
# Äüberzogen und geängſtiget wurde hat es nun
eyden zu LU. -
ch war hier nur fünf Tage:hatte alſo nicht zeit viel
in beobachtung zu nehmen und richtete in dieſer eyt meine
edanken nur auf zwey dinge: erſtlich die führnehmſten öf-
endliche gebäude zubeſehen; zum andern der alten Käyſer
vorhaben Ä oft geſinnet waren den
ſtuhl des reichs von Rohm hieher zuverſetzen. Des Käy-
ſers perſöhn kunte ich nicht ſehen, weil er damahls zu Scu-
tari war/welches ſcheinet ein theil von Conſtantinopel zu
Ä fiſt aber doch durch das ſchwarze meer ſo eine meile
reit darvon abgeſchnitten. Von dem Seraglio ſaheich
ſo viel als frembden zu ſehen vergönnet iſt welchen derein-
Ä weiter nicht als in den zweitenhof erlaubet Das ge.
äude iſt niedrig/und von auſſen ſehr ſchlecht mit einem nie.
drigen Kloſter E auf vielen kurzen pfeilern ſtehend. Wie
es inwendig beſchaffen hab ich nicht geſehen; es warena.
ber daſelbſten eine unglaubliche menge bediente die mit ei-
nem ſolchen ſtillſchweigen und ehrerbietigkeit ihre aufwar.
tung verrichteten, daß daraus gmgſamrzuſehen/wie ſehr ſie
ihren herren fürchten Inüſten. Einen ſteinwurfF weit von
der euerſten pforte ſtehet der berühmte altetempelderheit.
Sophien von welchem ich weiter gienge die ºrsº
- Heſ.

- - - - - des Ritters Blunk.
- 27
ſcheen zuſehen: als Mohomets des andern ſeinef welcher die.
ſe mächtige ſtadt gewonnen hat denn des Achmets/wel-
che die allerprächtigſte: # gienge auch in Sultan Soli-
unans ſeine die ich durch und durch beſahe fand ſie aber
bey weitem nicht zuvergleichen mit der ſo er zu Adrionopel
erbauet/ welche nach meinen gedanken viel herlicher iſt
als alle die zu Conſtantinopel befindlich. Ferner ſahei
die Egyptiſche flati ſeule und denehrnenpfeiler von dreyen
ſchlangen den waſſergang und viel andere dinge und un-
ter ſolchen auch den ſchreklichen platz von welchem im jahr
633. wie ſie ſagten das feuer ſiebenzig tauſendhäuſer ge-
freſſen hatte. E
Das andere und vornehmſte ſtük meiner betrachtung
beſtund in derjage: und iſt dieſe Stadt die allergelegenſte
die ich mein lebtage geſehen/die Welt zu beherſchen. Deñ
zu lande hat ſie eine freye unmittelbahre handlung in Grie.
chenland und Thrazien; von Scutari aus aber in Aſien
und zu waſſer mit der ſchwarzen See/und Marmora oder
dem Helleſpont. Dieſe beyde Seenlieferninihrenport nicht
allein eine unglaubliche menge fiſche/ſondern führen auch
durch die ſchiffart ihre wahren wieder ab und bringen an.
dere dahin: Und welches das fürnehmſte iſt/ſo iſt dermund
oder eingang von beiden ſeiten in dieſe Seen ſo enge (daß
man mit keiner gewalt durchbrechen kan: # demnächdieſe
ſtadt ſowchlan allerley bequemligkeitenfülle und überfluß
allerdingealsanfeſtigkeit nicht hiesgleichen Fenerſöſtehet
ſie auch faſt mitten in der welt und kam derowegen über
vielländer gebeten: Woran es Rohm gemangelt, welches
deswegen die Parther niemahls die Teutſchen aber ſchwer.
lich unter ſeiner botmäßigkeit erhalten kunte/daraus denn
des Auguſtuslehrſaz entſprungen: Cºrcendosee impe-
rii Ä er denn betrachtend die geſchwinden
zufälle die ein reich asia können die ſchwürigkeit Ä
1)
-

28 L'orgenländiſche Reiſe
Galli,
entlegene länder zu erhalten und andere dergleichen leicht
erkennen kuntedaß der umbkreiß eines reichs nothwendig
mit dem mittelpunkt eine gewiſſe Mathematiſche überein-
ſtimmung haben müſte. Die wahrheit dieſes lehrſatzes kön-
te wohl Spanien am beſten bezeigen deſſen Herſchafft an
den gränzen ſeines reichs von Ä feinden ſchwerlich
dergleichen hertzſtöſſe würde erduldet haben, wenn es dieſen
lehrſaz in acht genommen hätte. Daß ich in einer ſo groſ-
jen Stadt nicht mehr angemerket achte ich micht daß es
meiner nachläßigkeit zuzumeſſen: geſtalt meine meiſtezeit
etwas zu ſehen in den erſten Ä tagen beſtund/in wel.
chen ich mich unter den Türcken aufhielt in der Hane oder
herberge des Mehmet Baſcha: denn nachgehens wiſchte ich
in eine Chriſtliche kleidung und fuhr über nach Galata
dar ich von einem Engliſchen von adel an welchen ich vor
ſchrifft hatte ſehr höflich tractiret ward: undſobald ich denn
ochedleſ Herrn Peter Weichl danahligen Königlichen
ngliſchen Geſandten die handÄ fand ich unverſe-
hens eine gute Ä nach Egypten zu ſchiffen/maſſen
die flotte des ſchwarzenmeers innerhalb dreyentagen nach
Alexandrien ablaufen muſte. Ich fand mich hier in derge-
ſelſchafft eines Franzoſen und Niederländers; wir begaben
uns auf die haubt - Galeere und mieteten vor uns die kam-
mer der Conſtabel oder Stukmeiſter welches zwey Rene-
aten waren die gut Italiäniſch redeten. Wir ſtieſſen ei-
ends ab und giengen aus der Marmoriſchen See den Hel-
leſpont hinunter:waren in allem ſechsundachzigſeegelſtark
und kamen in zweytagen nach Gallipolis/von dené Franzo.
ſenſogenemnet:welche vielmerkmahle ihres Ä eyfers
in dieſen Morgenländern hinter ſich gelaſſen. Allhierſenk-
ten wir den anker nach dem nahlen wir auf etliche befeh-
le zuwarten hatten die uns hieher ſolten nach geſendet wer.
den oder wie es mir ſcheinlicher vorkam auf die zeitung
PPI.

des Ritters Blunt. 29
von denen Rhodiſer Galeeren, die denn folgendestages kurz
unter dem kaſtell zu uns ſtieſſen/uns zumſchutzgegendieſee-
räuber oder vielleicht Chriſten zu dienen.
Etliche dreißig meilen unter Gallipolis iſt der engſte
durchgang, da der Helleſpont nicht über eine halbe meile
breit berühmt wegen des Artarerres brükke; aber noch viel
ruhmwürdiger wegen der liebe Hero und Leanders. Die
ſchlöſſer ſo hier gegeneinander über liegen und Dardanel. Die
len genant werden beſchieſſen den durchgang/ und leiſten Dar-
von dieſer ſeite Conſtantinopelſchutz und ſicherheit. Das dane"
auf der Europeiſchen ſeite vor alters Seſtus genant hat len.
Ä thürme/ einen in den andern geſetzt; der innerſte iſt
er höchſte weil er auf einem hohen grunde ſtehet: beyde
haben die form eines dreymahl halben zirkels: die euſerſte
maur iſt dreyckkicht.
Das andere auf dem Aſiatiſchen ſtrande iſt weitfeſter
und ſtehet auf einem moraſtigen boden/ vierekkicht gebau-
et und hat auf jedweder ekke einen runden thurm mitten
an der förderſeite aber ſtehet ein vierekkichter aus welchem
die ganze gegend beſchoſſen werden kan. Vor dieſem hat
es den nahmen Abydos getragen deſſen eigentliche mauren
zwar nicht mehr verhanden, es iſt aber oftermahls wieder
aufgebauet worden,
Wir ſchiften hier ſo langſam vorbeh/daß ich die ſtükke
darauf zehlen kunte: ich fand daß deren oben zehne/ unten
aber am grunde vielmehr waren welche durch unterſchied-
liche löcher herausſtunden die ganz unten durch die maur
gebrochen waren: beſtrichen alſo das übertheil der ſee und
iraffen die ſchiffe gleich zwiſchen wind und waſſer: hat-
ten demnach ein weit vortheilhaftiger lager als die oberſten.
Als wir ohngefehr vierzig meilen dieſer meerenge hin-
ter uns geleget kamen wir an der Aſiatiſchen ſeite an Ca-
po Janizar, vor alters "Fºº Sigaeum genennet/
iii gl. V9

39 - Morgenländiſche Reiſe . . . . .,
WTroja älwo das berühmte Trºja geſtanden davºn iehoch
mehr zuſehen iſt als ein altſtükkmauren 40 biſ 50 ſchritte
lang nahe an der ſee: darum denn Virgil geſagt, ſie ſey
von Neptunerbauet: So daß dieſe berühmteſtadt nun
durch die Poeten verewigt nirgends anders als in ihren
ſchriften noch zufinden iſt. Bey der betrachtung einer ſo
Ä zerſtöhrung nahm ich inobacht der alten gedan-
en über die anlage dieſer ſtadt und fand daß ſie weder
ſonderlich luſtig noch bequem noch ſo unüberwindlich an-
geleget geweſen. Das vorgebürge machet eine ausſtehen-
de ekke die an zweyenſeiten von dem meer umfloſſen iſt von
Südweſt gegen Weſten und von dannen da ſich die ſee
wendet von Weſten gegen Norden: an der andern ſeite liegt
eine unfruchtbahre ſandichtefläche, welche ietzund Troasge-
nant wird und ungefehrfnnfzen oder 2omeilen von der ſee/
mit unterſchiedlichen bergen und hügeln Ä iſt da-
von die Türken den gröſſeſten noch heutiges tages Ida
nennen: woraus ich lernete/daß dieſes der ort ſey/wo der
Ä Prinz Paris vor dieſem ſich allen wichtigen reichsgeſchäft
Ä ten entziehendein einſahmes doch wohllüſtiges und wei.
Jda biſches eben demhof vorgezogen. Welches zu fabulirenan-
laß gab daß er daſelbſt der Venus für Minerva und Juno
Das den vorzug zuerkennet und ihr die güldenenfrüchte ſeiner
Ä zugewand dafür dieſelbe ihm in der entführung der
Pari ſchönen Helenen beygeſtanden: weil aber weder Minerva
Dis. Noch JUno Ä vorhaben mitgebilliget ſo iſt am ende daſ
ſelbige als unklüglich und von ſchlechter ehre/ver vorffen wor-
den. Ungefehr zwey meilen weſtwerz iſt die kleine Inſel
Tene. Tenedo gelegen, welcher nahme bekant weil die Griechi-
D08. “ daſelbſt beyeinnehmung Trojaſch verborgen ge-
MTU. - -
Von dannen ſegelten wir abwerz durch das Aegeiſche
meer zwiſchen den Jüſelnhin; von derêmenge das sº
MUM

des Ritters Blunt. 31.
-
anlaß zu ſagen gegeben: Nullum ſine nomine ſaxum.
Unter Ä allen beluſtigten meineaugen Samos / Skio
und Pathmos/ denn der wind von der linken ſeitewehend
trieb uns dahin. - -
Samos iſt der einzige ort in der ganzenwelt unter Sº
deſſenklippen die Schwäne wachſen: das Volk das draufmds.
wohnet wird von jugend auf mit trukkenem zwiebak und
andern ausdruknenden ſpeiſen auferzogen/datñit ſie dünne
und mager bleiben: nachgehensnehmen ſie einen in Oel
etunketen Schwamt ſo weit in den mund, daß ein theil
raus ſtehet: und alſo Ä ſie unter waſſer/da ſie zumer-
ſten nahl nicht lange bleiben können aber wenn ſie es ein-
mahl gewohnet ſind ſie woleine oder anderthalbe ſtunden
drunten; nehmlich biß das Oel im ſchwamtne gantz verdor-
ben iſt/und darf nach dem geſetz dieſer Inſel keiner von die-
ſen waſſertauchern heyrahten biß er eine halbe ſtundeun-
terwaſſer bleiben kan. Auf ſolche weiſe Ä ſie die
ſchwämme die an dem boden der felſen wachſen wohl hun-
dert klaftern tief: wie mir ſolches neben viel andern merk-
würdigen dingen von unterſchiedlichet ſö Griechen als Ju-
den welche mit auf unſerer Galere waren erzehlet wurde.
Skio iſt hochgehalten wegen desdaſelbſt wachſenden Skio:
Maſtixwelcher nirgends anderswo als Ä dieſer Inſel Sj
und zwar allein auf der mittägigen ſeite auf einen Ä
gefunden wird. Ich kam alſo auf die gedanken, daß dieſes fix.
wie andere kräuter mehr den kalten wind und Nordiſche
rauhigkeit nicht vertragen könte: Die Türken aber ſchrie. –
benes des heiligen Theodors, welcher durch dieſen weg zur
uartergeführet worden, hieſelbſt verlohrnen trähnen zu.
Aber obſchon nicht zu leugnen daß er einen ziemlichen we
gegangen, ſo giebet doch der augenſchein / daß dieſe thrä-
nen an vielen orthen wachſen, da er niemahls hinkommen
iſt: Daher ich denn ihrer meinung Ä beyfall gab aber
doch die Meinige deswegen für mich behielt. Path-

32 Morgenländiſche Reiſe..
path, Pathinºsiſ berühmt wegen unterſchiedlicher thater
inus. des Evangeliſten Johannis. Ich fand in keiner etnigewahr-
ſcheinligkeit biß die Griechen einen fels ausfunden von
welchen ſie ſagten, daß er unten eine höle hätte worinnen
er ſeine offenbahrungen geſchrieben habe.
Bißweilen findet ſich daß heilige dinge auch durchge-
meine und uuheilige leute nachgeahmet werden die dem
Par- emeinen wege folgen. Zum beyſpielwar Mahometzwey
jeº in einer höle verborgen, als er ſeinen Alcoran verfer-
Ä tigte: Die Sybillen lebten und prophezeieten meiſtentheils
Ä*inholen wie ich ſelbſten deren eine zu Euma geſehen wie
Ä. auch die wohnung Virgils in einer höledesberges Poſilippo:
Ä Alſº wurden aucÄratisatiºn
Ä „der berge gehöret und ſeind die tiefſinnigſten erfindungen
b”der menſchen in der gleichen örtern erwächſen. Ä
º ichſwo nicht etwa was Ä mit unter läuft/theils
der einſamkeit und ſtille der örter Ä von welcher
das gemüth ſich ſetzet und Ä
ſinnigem nachdenken verwikkelt wird; theils der beſchaffen.
heit der luft/welche der menſchen witzzuverändern ein nicht
eringes beytragenkanund in dieſenfelſichtengrüften nicht
ö dumpfich und irdiſch als in maurwerk und gewölben /
auch nicht ſo flüchtig und ſubtil als unter freyem himmelſ
daß ſie die gedanken und ſinne zertheilen und umſchweifig
machen könne, ſondern hält das mittel zwiſchen beyden
und iſt am geſchikteſten das gehirn des menſchen in dievol-
kommenſteübung ſeiner vernunfftskräffte zuſezzen.
Dieſem nach hatten wir um eilftagen den mittägigen
und gröſſeſtentheil der zehnjährigenreiſe des Ulyſſes hinter
Roh uns Ä Wir kamen vor Rohdis an der Oſt-ſeite der
dis. Inſel und lieffen ein in den Windmühlhafen, welcherwe-
gen vieler windmühlen ſo daſelbſt befindlich dieſen nahmen
führet. Es iſt unweit davon landwerts ein noch ein an.
- derer
- /
amin ſich ſelbſt zutief

des Rittets Blutk. 33
derer für die Galeeren der im eingang ſo ſeicht, daß kei,
negroſſeſchiffe dareinlauffenköñen. Hier blieben wir dreytag
gel welches mir Ä gab den orth mitzubeſehen
Und zwar um ſo viel genauer daß man mich vor einen
kundſchaffer hielt: denn in Rhodis kan ſich kein Chriſt mit
dem nahmen Ä en: bloß daß ich nach
Egypten gienge ein gelübte zuerfüllen ſchien ihnen glaub-
zu ſeynſ ſonſt wäre ich hier verlohren gegangen.
Aber in dieſem argwohn daß ich ein kundſchaffer wäre fand
ich bey ihnen eben den hochmuht den ich ſchon einmahl in
threin lager von ihnen geſehen hatte: daß ſie mich nehm-
lich herum führten und mir das ſchloß und die ganzeveſtun
die dem Großmeiſter vor dieſem zugeſtanden/initihrem auſ
ſenwerke und dreyen groſſen Ä grabenzeigeten/die alle
rund um das ſchloß in den härteſten felſen gehauen waren
einen geringen theit ausgenommen / welcher an die vor-
nehmſte ſtraſſe ſtieß. Darauf zeigeten ſie mir ein hohes
fenſter Ä und erzehlten mir dabey / daß/als
Sulan Solyman die ſtadt belagertſeyan ſolchem fenſter
der Großmeiſter mit einem ſeiner vettern und dem vor-
- nehinſten kriegsbaumeiſter oder Ingeniör geſtanden: und
als ſie das lager von daraus beobachtet hätte gedachter
kriegsbaumeiſter geſaget ſie wären Ä daß der feind
nicht wüſte was er für vortheil von dem orthe zeigend auf
einen hügel dar Ä windmühlenſtunden ziehen könte
denn fuhr er fortſolten ſie ihr geſchütz auf ſolchen pflanzen
müſten wir verlohren gehen. Hieraufſagten ſie habe die-
ſer junge vetter durch die hofnung ein groſſer mann zuwer-
den verblendet einige Türkiſchepfeile genommen darauf
dieſe heimligkeit und ſeinen nahmen verzeichnet und ſie in
das lagergeſchoſſen. Der rathſchlagſey für genehm
gehalten ins werk gerichtet und dadurch die ſtadt in
dreyen tagen zur übergabe ggung worden. Seº

34 , (Morgenländiſche Reiſe ...
- -
aber der als ein groſſer fürſt mehr der großmütigkeit als
den ſchelmſtükken ergeben war, habe den verrahter hin-
richten laſſen. Dieſe ſtadt iſt an der Oſt und Nordſeite mit
der groſſenſee umfloſſen die Süd-und Weſtſeite aber hen-
gen ſich an das land; . Sie ſtehet auf einem hügell er
trekket ſich biß an den fuß deſſeiben und iſt viermeilen von
der altenſtadt die auf einem hohen und ſteilen felſen gele-
gen worvon nichts mehr zuſehen als ein alt ſtük Ä
Und ein elendes dorf. Ich nahm ein boht und fuhr na
demort wo vor dieſem der Koloſſus geſtanden, welches der
eingang des hafens geweſen. Es iſt nichts übrig von die-
ſem ungeheuren bilde aber die felſen worauf ſeine füſſe ge-
ruhet ſind ſo weit voneinander/ daßzwey groſſe ſchiffe zu?
gleich zwiſchen durchlaufen können. Warum die Ritter
ihren ſitz aus der altenſtadt in die neue verlegt kunte ich
nicht begreiffen; es ſey denn wegen des hafens, welcher jed-
Ä offen lag: ſcheinet alſo, ſie haben ihn lie-
ber ſelbſt in ihre gewahrſame nehmen, als in furchten ſte-
en wollen, daß einmahl ein ungebehtener gaſt ſich deſſen
emeiſtern möchte. -
In der ſtadt iſt das Franzöſiſche wapen ſehr viel zuſe-
hen das Spaniſche und Käyſerliche an nicht mehr als zwey
oder drey örtern und unſers gar nicht daraus denn zuſehen
welche völkerſchaften vor dieſem den gröſten anthei andie-
ſem orden gehabt. Unter allen Grosmeiſtern hat keiner ein
herrlicher gedechtmißalhier hinterlaſſen als Peter Aubiſſonſ
ein Franzoß/der vor mehr als 200 jahren hieſelbſt regieret
hat. Geſtalt er unter andern merkwürdigen dingen einen
runden thurm erbauet mit vielen ineinanderſtehenden zir-
keln für die fechtenden ſehr bequem. Inder Maur für dem
hafen hat er den eingang deſelben zu verſichernzwey un-
geheure groſſe Metalline ſtükke verſetzen laſſen ſogroß als
ſechskanonenzuſammen ſeyn mögen. In dieſe In dig
- - - UN


Bes Ritters X5ltzik. 35
ſonne ſo gewaltig und immer ſcheinend/daß ſie deswegen
vor alters dem Phöbus geheiliget geweſen. Sie haben
eine artweintrauben deren beere ſo gros als die zwetſchken
oder Ungariſchen pflaumen/auch von farben Ä nicht
ungleich. Sie tragen wenn ſie Ä werden./das gan-
ze jahrzugleich reiffe trauben/halb reiffe/und knoſpen zn
einer zeit und auf einem ſtokke: damit ſie aber nicht zuſehr
übertrieben werden pflegen ſie die wäſſerung im Chriſtmo-
nat und Jenner zu verbieten: da ſie denn nicht tragen/biß
über eine zeitlang ſie wiederumb gewäſſert werden. Als
ich kaum angelendet war fand ich unter vielen anſehnlichen
grabmahlen ſeines das die andern am herligkeit übertraf
und weil es ganz neu war, war ich begierig zu wiſſen was
es wäre: Ein Türke der nicht wuſte von wannen ich war/
berichtete mich hieraufdaß es zu ehren dem Capitain Baſcha
oder Schifsbefehlshabererbäutet wäre/welcher vor einem
jahre von zweyEngliſchenſchiffengeſchlagen worden:ſchalt
auch zugleich auf ſolche Ä und dröhete allen die ſie
antreffen würden derntaſſen daſ ich ſo oft ich befraget
wurde mich für einen Schotländer Ä /welches/weil
es einnahme war davon ſie niemahls gehöret hatten mich
in ſicherheit ſetzte. Und meineteich Micht dadurch mein Vater-
land verleugnet zu haben, ſondern vielmehr daß ich aus ei-
ner ekke deſſelben in die andere mich zurükke gezogen: wol-
ten ſie aber noch mehr in mich dringen/ließ ich mir meine
ſicherheit mehr angelegen ſeyn als ihre neugierigkeit und
ſagte zwar die wahrheit/beyde von meinem Könige und
landſchaft aber in alten Griechiſchen und Lateiniſchentiteln
welche ihnen ebenſo freubd waren als hätte man von J-
ſis und Oſiris mit ihnen geredet. Des dritten tages aber /
als ich des morgens auf und abſpazieretelbegegnete mir
ein Türke welcher auf Italiäniſch zu mir ſagte: Ohoſeyd ihr
einEngeländers legte data mit einer ſchlimmen miene ſei.
- - Eij - - - PIſ.
-
–



36 WIorgenländiſche Reiſe
nen vorfinger unter das auge/und gieng darvon: daraus
ich abnahm daß er nichts gutes im ſinne hatte mach-
te michnnverzüglich wieder nach meiner Galeereſunddurfte
mich nicht mehr erkühnen/anland zukommen. Des fol-
genden morgensſchiffeten wirab nach AlerandrieninEgyp
ten/begleitet mitzehen wohlgerüſtetenRhodiſchenGaleeren/
und drey alten/welche für brennholz ſolten verkauffet wer-
den. Der wind/ob er uns ſchon recht in die ſeegel bließl
war ſo ungeſtüm das diedreyalten Galeeren untergiengen:
zwey in der nacht mit allem volk und die dritte bey fage
in unſerm geſtchte: weil ſie aber ihren untergang voraus
genſahen/begaben ſie ſich davon auf eine andere dienechſt
der unſerigen war: wurden alſo alle menſchen/die nichtan-
geſchloſſen waren oder ſonſten verunglükketen erhalten!
ünd kamen wir in dreytagen nachdem wir ſtark geſeegelt
hatten in den gewünſchten # -
-le- Alexandrien erſt von Alexander dem groſſenerbauet
ran iſt nachgehends von unterſchiedlichen andern immer her
drencherausgezieret worden ſonderlich von Pompejusfund waren
noch heutigestagesviefſtadliche bruchſtükke uñzeuchſchafté
ihrer verfallenen herrligkeit zuſehen: als koſtbare ſeulen in
groſſer anzahl und maurwerk deſſen grundſowohl über-
als unter der erden von porphyr und anderm nicht weniger
harten unartner aufgeführet war.
Die alten Egyptier hatten imgebrauch die häuſer ſo
tief unter als über der erde zu bauen. Dieſes untertheil
war an ſeulwerk nnd köſtlichem pflaſter das koſtbarſte
denn es war zur erfriſchung dienlich und ihre ſommerwoh-
nung: der oberſte theil hatte gröſſere ſeulen aber nicht ſo
zierlich. Ich ſahe alhier deren dreyl die alle übertraffen
die mir bißher vor geſichte kommen waren. Des Pompe-
jus ſeine auf welchem ſeine aſche verwahret wurde ſtehet
auf einem felſigtengrunde am ufer nahe bey deu ort wo
er

des Ritters Blunt. 37
-.
er auf einem machen in derſee erſchlagen worden: ſie iſt rund/
aus einem ſtükrötlich-grauenmarmor und ſo über die maſſe
groß, daß ich mich nicht enthalten kunte ſeine gedächtniß
mit des Poeten Prophetiſchen worten zu begrüſſen:
Templis auroque ſepultus,
Vilior umbra fores.
Wärſt du in gold begraben/
Und führte man dir ehrentempel auf -
Dein ſchatten würde doch noch ſchlechtrewohnung habé.
Sie ſtehet auf einem vierekkichten Ä Ä
de auf der mittags ſeite der ſtadt auſſer den w -
Inwendig gegen Norden nach der ſeewerts ſind Ä vier-
ekkichteFlaniſeulen/deren jede von einem ſtük voll Egypt-
ſcher lehrbilder/oder Äº ſprüche, die eine ſte-
het noch die ander iſt gefallen. Ich ſchätze jede derſelben
dreymahl ſo groß als die Conſtantinopolitaniſche oder Röh-
miſche zu ſeyn und daß ſie deswegen zurükke ſeyn gelaſſen
worden, weil ſie wegen ihrer ſchwehre nicht wohl fortge-
bracht werden können. Rechſt dieſen ſtehen die zerriſſenen
mauren von der Cleopatra pallaſt auf einem hohenufer
alwo ein heimlicher einlaß da ſie ihren Marcus Antonius
nach verlohrner ſchlacht bey Arium Ä hat. Zwey
ſteinwürffe davon ſtehet auf einem andern felſen über dem
ufer ein runder thurm von Alexanders pallaſt noch übrig.
wo in der maur noch letzo zu ſehen ſind etliche von thon
gemachte röhren durch welche die kühle luft hindurchgelei-
tet worden. Die ſtadt an ſich ſelbſt iſt nun faſt nichts an-
ders als ein weiter begrifzerfalner mauren und pal-
läſte / ſonderlich gegen morgen und mittage. Die mau-
ren ſind Ä und mit vielen kleinen thürmlein beſezt aber
nicht ſonderlichdikkausgenommen gegen der ſee/ da ſie auf
groſſen und ſteilen felſen ſtehen: gegen abend und mitter-
Macht ſpielte die ſee an ſelbige und machte zwey ſonderl-
en jedweden in form eines halben mondes.
chehafen Eth Zwi-
llen.

38 L'orgenländiſche Reiſe
*.
# dieſen läuft ein langes ſtüklandes in dieſee
welches vor dieſem durch eine brükke an die Inſel Pharos
eheftet war nun aber mit ſelbiger ein landworden. Die-
enort hielt Caeſar für bequem i ſowohl den hafen als die
ſtadt zu beſtreiten: und ſolcher meinung ſeynd Ä die Tür-
ken auch weswegen ſie denn wieder ihre gewohnheit auf
dieſem ende ein ſchön ganz neues Kaſtell erbauetl gegen
welchen über nocheinanders und kleiners anderſpitze desha-
fenslieget. Ä dieſe wird der eingang deſſelben der zum
wenigſten anderthalb meileweges breit geſchloſſen/welches
iezund leicht geſchehen kan: wie es aber zu Cäſarszeiten
ſeyn können ſehe das grobe geſchüz erfunden worden kan
ich nicht begreiffen. Denn heutiges tages der Ä
hafens nicht weiter iſt als er damahlsgeweſen, welches bey
den wällen mnd noch übrigen ſtükken der alten gebäude
ſo auf ſelbigen geſtanden zu ſehen iſt. An der Weſtſeite
der Pharos Inſel/ Und unter deren ſchutzliegt der andere und
kleinere hafen der allein für die Galeeren dienet/weil er
für tieffergehende ſchiffe wegen vielen ſandes und der fel.
ſen ganz unbequem. Das friſche waſſer kömt nach Ale-
randrien durch einen breit- und tiefen waſſergraben/von
menſchenhänden gemacht, der wohl achzigmeilen lang iſt
und durch die wildniß ſich in den Riel erſtrekket: dieſer Ä
ſergraben iſt drukkenbiß der fußüberläuft alsdenn läuft
es in die ſtadt: aber in ſo geringermengedaß ſie gezwun.
gen ſind es durch eymer an ketten hangend und durch rä.
der mit ochſen hin und wieder zu gewinnen./da es denn in
ziſternenrinnet in welchen es aufbehalten wird: Es ſind
aber von zwey tauſend derſelben/anizo kaum noch ſechs
hundert übrig. Die erde ſo aus dieſen ziſternen ausgebracht
wird, hat zweyartige berge gegeben auf deren einen eine
warte gebäuet iſt, welche für ankommenden ſchiffen war.
nung geben kan. Gegen mittag der ſtadt lieget die "
- - - an.
-

des Ritters Blunt. 39
Ä wüſte deren groſſentheil die ſalzige ſee Mareotis
f!!!!!Ut.
Wir reiſeten von dar gegen morgen unweit derſee
und durch eine ſandichte ebene etliche vierzig meilen nach
Roſetto GanzEgyptenland woesde: Nielbeſteicht iſt nichts
als ein weißlicher ſand/auf welchem kein graßwächſet
ſondern nur zweyarten eines kleinen kräutgenswelche Su-
# und Gaculgenennet werden das die einwohner zu aſche
rennen und nach Venedig verfahren da das feineſte chri-
ſtallineglaß daraus gemachet wird. Sonſt ſind daſelbſt
unterſchiedliche arten bäume /die allein von dem heuffig
fallenden nächtlichen thau ihre nahrung ziehen, weil es in
Egypten in zwey oder drey hundert jahren kaum einnahl
Ä Für allen grünen alhier unzehlige Palmen/die dat-
teln tragen zweymahl ſo dikals unſere daumen ſind. In
den ebenen treibet der wind den ſand zuſammen wie bey
uns den ſchneeſo daß/wenn der geringſteſturm entſtehet
keine bahn noch fußſtapfen weder von menſchennoch vie
über eine viertelſtunde währen können: weswegen denn run-
de fünf oder ſechs ruhten hohe pfeiler von bakſteinen die
reiſenden anzuweiſen jeder eine meile von dem andern ge-
ſetzet ſind, worbeyich mich erinnere daſ auch die Iſraeliter
als ſie aus Egypten gezogen durch eine dergleichen ſeule
geleitet worden.
Wir kamen in anderthalb tagen nach Roſetto/vor die ſ
ſeinKanopjenantenartiges ſtädtienmufer des Niels Bº”
elegen vier meilen von ſeinem einfluß in dieſee. Es war 9-
Ä ältenzeiten berühmt wegen allerley wollüſtigen lebens!
worzu ihm auch iezo nichts mangelt als die ausübung und
eine gelindere herrſchaft.
Hier dingeten wir uns auf ein boht./nach Cairo oder
Alcair welches dreyhundert und ſechszig meilen von dar
gelegen: wir kamen gleichwolin fünftagen dahin, obÄ
/

Morgenländiſche Reiſe
O -
jen gegen den ſtrohm fuhren und zwar da derſelbe am
höheſten aufgeſchwollen war denn der Nordweſtwind half
uns. Dieſen ganzen flußhinauffuhren wir kaum viermei-
len, daß wir nicht eine feine ſtadt auf dem ſtrandeerſahen:
wenn ſie Türkiſch war, war ſie hochaufgebauet von bak-
oder andern feſten ſteinen; war ſie aber Arabiſch oder Egyp-
tiſch waren die häuſer von ſchlamm oder koht inform der
bienenſtökke Ä
Wenn der Niel am höheſten iſt l tritt er gemeiniglich
eine ganze oder fünf viertel meilen über 1 und machet biß-
weilen einen groſſen ſee fruchtbahren grundes.
Durch dieſen austritt werden die anliegenden gärten
und ländereyen fürtreflich fruchtbar gemacht welche in
entſtehung deſſen Ä von ochſen gezogen/die
das waſſer aus dem fluß in die anſtoſſende graben aus-
ſchütten gewäſſert werden. So weit der flußaustritt iſt
ein ſchwarzer grundl ſo fruchtbar, daß ſie nichts mehr zu-
thun als ihren ſaamen auszuwerffen und darauf inner-
halbviermonaten vier reiche ernden Ä haben. Der
meiſte theil des ufers iſt mit zartemzukkerrohr flachs und
reißbeſezzet Auf dem wege fehlete uns der wind und unſere
ſchifleute traten zu lande und zogen das both mit ſeilen
hinter ſich her; als ſechs wilde Araber auf uns loßkamen
deren fünffe zu pferde waren und einer zu fuß/jedweder
mit einem wurfpfeil Ä ſie ſich ſehr ſchiklich
znbedienen wiſſen. Unſere bootsleute/die ebenſolche ſchel.
me waren/ſtunden ſtille/damit die andern das ſei Ä
möchten: mein Janitſchaar aber ein friſcher und ehrlicher
Türke/gab aus ſeinem rohrfeur auf die reiter:worauf dieſe
voneinanderſtoben/doch ſchleunig wieder umkehrten. Sie
fanden aber unſerzwey mitpiſtolen zu verwahrung der ſtrik-
ke den botsleuten auf den nakken ſtehend und durften alſo
nicht näher kommen: doch gaben ſie ſich nicht º Ä
Ucht

Des Ritters Eltzftk. 4
-
fkucht / biß der Janitſchaar nocheinmahl auf ſie loß brente
und dem einen die kugel durch den haubtbund jagte: Da-
mit gaben ſie reiß aus.
Enditch kamen wir zu Kayro an / Und zwar in dem Alkair
theil welches ſie Pulako nennen, da wir anweiſung beka-
men zu eines vortrefflichen edlen Venedigers Herrn Santo
Seghezzipalaſt deſſen großmüthige lebensart ſeinem
vaterlande den höchſten ruhm giebt den fremden aber die
gelegenheit ſich ſeines ſchutzes und ſeiner höfligkeit allemahl
zubedienen. Meine letzte gefehrten hielten j eine kurze
zeit hier auf weiln ein ſonderlicher eyfer in ihnen entbrant
war ihre rükreiſe über Jeruſalem zubeſchleunigen. Ich
dem die luft dieſes orts- und die liebwerthe geſellſchaft der
Chriſten mitten im Türkiſchen Reichenichtſöunangenehm
noch ſo viel an den alten heiligthümern gelegen war, ließ
ſie ziehen und hoffete alhier mich noch eine ziemliche zeitauf
zuhalten: worzu mich veranlaſſete ſowohl mein an ſich ſelb-
ſten ruhmwürdiger vorſatz als die ehre die ſeine Ercellens
der Holländiſche Herr Abgeſandte zu Conſtantinopel/Herr
Cornelius Haga durch mitgebung eines ſehr verbindlichen
empfehlungsſchreibens mir angethan. Denn dieſer Herr
nachdem er einen meiner Vetternden Ritter Jacob Blunt
und einige andere meines nahmens gekennet wolte mich
ſolcher kündſchaft entgelten laſſen und in meiner perſohn
ihr gedächtniß ehren.
Ich lernete alſo in der geſellſchaft eines der fünf und
zwanzigjahr hier Reſident geweſen und brachte mir vie-
ler dingegewißheit zuwege die ich ſonſt nicht leicht erhal-
teN Ä Erſt muß ich derer gedenken / die in ſtetigem
aufnehmen erhalten werden als da ſind # Kirchen und
Capellen Moſcheen genant an der zahl fünf und dreißig
tauſend: denn die vornehmſten ſtraaſſen vier und Ä
tauſend auſſer vielen artigen gen und abſchnitten, ſi # -

22 Eſorgenländiſche Reiſe
liche dieſer ſtraaſſen habe ich zwey meilen lang gefunden
andere aber ſind nicht den vierten theil ſo lang. Jedwe-
dederſelben wird des nachts an beyden enden geſchloſſen und
wird ein Mußquetirer darfür geſtelt; wodurch viel feuer-
ſchaden mordraub tumult und allerhand andere unord-
nungen verhütet werden. «
- uſſer der ſtadt gegen der wüſteney iſt eine wacht zu
pferde von vier Sangiaken, deren jedertauſendmann unter
ſich hat, wodurch die ſtadt für einem Ä überfall
der Araber geſichert wird: und auf ſolche weiſe wird ſie al-
le macht bewachet durch acht und zwanzigtauſendmann.
. Dieſe erſchrekliche anzahl zeigete eine ſolche gröſſe an
daß mich verlangete ſelbige in augenſchein zunehmen: dar-
zu ich denn an unterſchiedlichen orten gelangen kunte aber
nirgends beſſer als auf dem ſchloſſe welches aufeiner felſig-
tenhöhe an der morgenſeite erbauet iſt.
Es iſt wederganz verfallen noch auch ſorglich unterhalten
ſo daß es mehr des Baſchapallaſt als einer ſtarken veſtung
ähnlich ſiehet wie ich denn auch keineſtükkedarinnen geſehen.
Es iſt durch die alten Sultanen und ihre Mamalukken erbau-
et/und zwar aufeine art dadurch gnugſam erhellet, daß ihre
regierungsart tyranniſch und hochtrabend geweſen. Es
ſind noch iezund in einem gewölbeten platze vierzig ſeulen
PON Ä zuſehen, die nicht geringer als die zwo auf
dem S. Marrplatz zu Venedig. An dem fuß dieſer höhef
iſt eine ebene eine halbe meile lang auf welcher ſie ihre
pferde zureiten: nahe darbey ſtehet ein kleineshaußundgar-
ten in dem geſicht des Kaſtels/in welchen die Baſcha von
groß Kayrol wenn ſie abgeſetzet verwahret werden bißſie
entweder von dem Groß-Türken weiter befördert und er-
höhet oder ſtranguliret werden: So wichtig wird dieſes ho-
he anft geſchätzt, daß keiner ohne groſſe veränderung dar.
von abkommen kam es gerathe nun ſolche zu höhermeyren-
ſtaN.de oder zuM Untergange. - Hin-

des Ritters Blunt 43
Hinter dem Caſtell lieget eine ebene und ſandichte wü.
ſte / welche die morgen mitnächtige- und halbe abendſeite
der ſtadt umgiebt. Von dem Kaſtell läufteinwaſſerga
nach dem Niele # ohngefehr dreymeilen durch alt Kätro
welcher weit gröſſer und fürtreflicher iſt als die Conſtanti-
politaniſche oder Römiſche ſeyn mögen.
Der Niel läuft von mittage gegen abendwerts durch
Die ſtadt und machet bey ſeiner ankünfteine ſehr angeneh-
ine Inſellaufwelcher nebſt andern ſchönengebäuden auch
ein kleines waſſer-hauß zufinden, in welchem eine ſeulege-
ſetzet iſt mit unterſchiedlichen zeichen durch die der austrit
des Niels über ganz Ä bemerket wird.
Nachdem nun das waſſer eine oder andere höhe der
ſeule erreichet ſchlieſſen ſie daraus die zukünftige fruchtbar.
keit des jahrs und ſetzen den preiß der lebensmittel dar-
nach an. Der anwachs des fuſſes entſtehet richtig, wenn
die ſonne den höchſten gipfel des Thierkreiſes erſtiegen hat:
ſein wachsthum erſtrekket ſich gemeiniglich auf achzig biß
hundert tage alsdenn beginnet das waſſer ſchleunig zufal-
len und zü ende des Wintermonats iſt es am kleineſten/
und ſtehet alsdenn in ſeinen ufern eine viertelmeile breit.
Die urſache dieſer wunderbahren überſchwemmung zuer-
klären hab ich nicht herzens genug, weil ich der leichtgläu-
bigkeit wenig zugethan bin, -
Die ſtadt ſcheinet in ihren umkreiſe fünf und dreißig
biß vierzig meilen zuhaben. Ein Venetianer der in mei-
(W Ä war ſchäzte ſie viel gröſſer das macht er
rechnete nach Italiäniſchen meilen l ich aber nach Engli-
Dieſer weite umgriff nebſt andern dazu kommenden
beſchaffenheiten machete der Türken erzehlung glaublich
wenn ſie ſagendaß Sultan Selim nach ſeinem erſten ein-
trit in die ſtadt ſich vier tagelang drinnen herum geſchla-
gen biß er zu dem andern ende kommen. Wenn ſonſten
H
Fij PO!!
v
»

44- L7orgenländiſche Reiſe
von Kairo geredet wird ſo wird dadurch nur der fürnehm-
ſtetheil der ſtadt verſtanden Elkaire genennet / von dem
erſten erbauer der in ſelbigem gewohnet in welchem vers
ſtande derſelbe nicht mehr als eins von den fünf fürnehm-
ſten eintheilungen iſt denn der kleinern und weniger mahn-
haften noch zehn oder eilfe ſind die alle an einanderliegen/
gleich wie Londen und Weſtmünſter.
Dieſe ſtadt iſt auf Egyptiſche art gebauet/hoch und
von groſſen rohen ſteinenſtheils auch von bakſteinen mit
engen ſtraaſſen. Es iſt noch nicht über hundert jahr/ daß
ſie in der Türken gewalt geweſen, darum denn die alten
Ä noch in ihrem ſtande ſind: ſo bald aber eines bau-
fällig wird/wird ein neues auf Türkiſcheart an ſeine ſtadt
geſetzet: armſelige niedrige und meiſt von holze aufgerich-
tete hütten! Doch ſind hiervon ausgenommen unterſchied
liche neue palläſte ſowohl der Türken als einiger Egyp-
tier nach welchen ich oft ausgegangen bin, ſie zu beſehen
und ihre lebensart zu erlernen; biſweilen in aufwartun
meines fürtreflichen Venedigers bey welchem ich mit
aufhielt bißweilen vergeſelſchaftet mit ſeinen bedienten.
Ich fand die palläſte groß und von # höhe auswen-
dig aber nicht ſonderlich prächtig. r erſte iſt ſehr
geräumig mit herlichenbäumen beſetzetum des ſchattens
zu genieſſen. Es leben auf ſelbigen unterſchiedliche auch in
dieſem lande rare und wundervolle thiere der innere hof
ſtöſſet auf einen reichlich geſchmükten luſtgarten der durch
herlicheſpringbruñenuñanmuhtigebächleingewäſſert wird.
Über die groſſemenge uñvielfältige Ä
gewächſemangeltes nicht anſchattêvon CaßiabäumenPo-
imeranzen/CitronenPharaoniſchenfeigen Tamarinden und
Palmbäumen zwiſchen welchen ſich vielfältig die Came-
leon antreffen laſſen. Dereingang des hauſes und durch:
aus alle zimmer ſind auf dem boden mit man alsº

-------- des Ritters Blunt. 45.
vielfärbichtem marmer ausgeſetzet welcher allerhand #
ten fürſtellet und ſo ſind auch die mauren/aber von Mo-
ſaiſchemwerk. Die dekken der gemächer beſtehen von
zwerchbalken anderthalbfuß voneinander geleget ſchön
ausgeſchnitzet und vergüldet: die fenſter ſind mit eiſernen
gittern verwahret/nnd gar ſelten mit glaß ausgeſetzet
urſach/weil ſie nicht verlangen den wind auszuſchlieſſen:
gegen die ſonnenſtrahlen aber iſt Glaß in dieſem MUTa
de ganz nicht dienlich/alswelche durch daſſelbe rochen/
mit einer viel ſtärkern blendung in die augen fallen wolten.
Der boden iſt an einem gewiſſen ort einen fuß hoch erhö-
het/allwo ſie ſitzend zu eſſen und trinken pflegen: dieſer iſt
mit reichen tapezereyen bedekket; der übrige und niedrige
iſt zum auf und abgehen. Es ſind auch in den vornehm
ſtentafelgemächern nachdem ſie groß ſeyn/eine oder mehr
reich vergüldete ſpringbrunnen in dem obern theil deszim-
mers aufgeführet welche durch heimliche röhren mitten
auf dem platze einen kleinen teich oder bad machen rund
vier- oder dreyekkicht nachdem es ſich ſchikken wil. Dieſe
haben ins gemein zwanzig oder vier und zwanzig ehlen
im umkreiſe und zwey in der tieffe: werden ſo reinlich ge?
halten und iſt das waſſerdarinnen ſo klar./daßdietreflichen
figuren Moſaiſchenwerks die auf den grundgelegt klärlich
erſcheinen. In dieſe wird eine ſondere art geſetzet/
zwey oder drey fußlang den barben gleich welche oft aus
meiner handbrodt gefreſſen haben es oben auf dem waſ
fer von den fingernäbſaugend. Dieſes alles aber übertraf
meines erachtens die herrligkeit mit welcher ich in einem ſol?
chen Saal empfangen wurde: Ich fand den Herrn des
hauſes auf dem oberntheil mit kreuzweis übereinander
geſchränkten beinen ſitzen welcher mir winkte herbey zu-
kommen: ich zog alſo erſt meine ſchuh aus wie die andern
auch gethan Hanºms zum öftern begº
- lij

46 kTorgenländiſche Reiſe
mit der hand auf der bruſt trat ich hinzu und hießer mich
nieder ſetzen; da denn ſobald zehn oder zwölf leibknaben!
alle in ſcharlach gekleidet mit krummen dolchen und reich-
vergüldeten ſeebeln ſich zur aufwartung ſtelleten: Viere
von denſelben kamen mit einem taffetentuch/und bedekten
ch ein anderer hatte in der hand ein gülden
räuchfaß mit köſtlichem räuchwerkwormit man mich ein
wenig beräuchertel und darnach alles hinwegnahm: denn
kamen zwey mit wolriechenden waſſern und beſprengten
mich: nechſt dieſen brachte einer eine porzellanene ſchale
mit Kaffee und nachdem ich darvon getrunken/trug einan-
derer auf ein trefiiches wohlſchmekkendes Sorbet darauf
folgete die nnterredung/welche durch einen dolmetſcheran-
geſtellet war, weil ich der Arabiſchenſprache/diedaſelbſtge-
redet wurde nicht Ä
Aus ihren fragen und antworten vermerkte ich ſo viel
daß die Egyptier mehr zum kaufhandel und ſchinderey/als
zum kriege und ſoldatenleben geneiget weren auch nicht
ö offenherzig als die Türken/äber viel verſchlagener und
charfſinniger. In einem entlegenen orte des hauſes ha-
ben ſie ihre pferdeſtälle/ die (verſtehe die pferde) ſo beſchaf-
fen ſind daß ſie öffentlich ſagen, daß dergleichen in der gan.
zenwelt nicht zufinden ſein: welches ich leichtlich glaube
aber ſie würden an andern orten ganz undienlich ſein !
denn ſie ſo einen zarten huhffhaben, daß ſie auf anderm
als ſandigten erdreich nicht zugebrauchen ſind. Sie ha?
ben eine ärt derſelben die nicht als von ihresgleichen fallen!
und von auſſen von andern nichtingeringſten zu unterſchei-
den; auch nicht allezeit die zierlichſten ſeyn: ſie ſind aber rar
und ſo hoch gehalten/daß wenn eines von dieſer art wirft
ein ſonderlicher bedienter verordnet wird darbey zuſeyn
das Füllen zubeſehen in ein abſonderliches regiſter mit ſei
nen farben zuverzeichnen und zenchniß darüber einzuneh
- - - Uen/

des Kitkets Blutik. 47
men/daß es recht aufgezogen werde: Ein ſolch pferdweñ
es drey jahr alt/wird es ins gemein für tauſendſtükk von
achten und noch wohl höher verkauft. Die urſach deſſen
iſt, weil ſie ohne das geringſte zufreſſen oder ſauffen/vier
tage und nächte an einem ſtükke lauffen können und ſein
einige Egyptier/die/wenn ſie den leibgebunden/durchhül.
fe einer geringen ſpeiſe und ſehr wenig ſchlafs es mit ih.
nen aushalten und dieſelben reiten können. Dieſes iſt ein
über die maaſſe wichtiges und nützliches werkgeſchwinde
botſchaften hin und wieder zuthun/nnd durch die wüſten
zugelangen, da wedergraßmochwaſſer iſt: Und hiervon mag
vielleicht die fabelentſprungen ſeyn von denen Dromedarien
oder Pardocamelis: deñ die ſeltſamkeité der naturnicht leicht.
lich die Dichteriſche Ä der menſchlichen fantaſeyveºmei-
den mögen. In der ſtadt ſind unterſchiedliche groſſeplätze/
welche/wenn der fluß austrit zu ſtehenden ſeen werden!
UUD Ä erfriſchung geben, die ſie Byrkhaes nennen,
Desgleichen thut auch der Calhies oder Kanal, der durch
ein theil der ſtadt von dem Niel ab ſich gegen Norden in
ein weitesfeld erſtrekket/da er einen ſehr fruchtbarenpfuel
machet zum wenigſten zehn oder zwölf meilen in ſich be-
greiffend und manche anmuhtige bächlein nachdemgarten
ſendet. In dieſen Byrkhaes und Calhies/finden ſich des
abends viel hundert perſohnen ein darinnen zu baden/in
dem inzwiſchen andere auf und nieder ſpaziren mtt pfeif
fen und ſchlecht klingenden fideln/in kleinen ſchiflein voller
rüchte/Sorbetten und andere dergleichen lekkere Eßwah-
ren, die ſie an die liebhaber verkauffen. Wenn das waſſer
Ä iſt/bleiben dieſeplätze eine zeitlang grün: hernach
rennen ſie ſich zu ſande.
Unerachtet der übermäßigen gröſſe dieſer ſtadt/iſt ſie
doch ſo nnſäglich volkreich daß es nicht zuglauben: denn
wenn wir die ſtraſſen auf und nieder rittenſwarinderfür-
nehmſten

48 Morgenländiſchereiſe
nehmſten derſelben ein ſolch gedränge/daß die herren un-
ſerer eſelſtätig für uns Ä en/ſtoſſen und ſchreien mu-
ſten: Bdaharak! das iſt:gebet raum! So ein greuli-
licher ſchwarm von Arabern und Indianern kömt hierzuz
ſammen/der fülle und ergezligkeiten das groſſen Kairo zu
genieſſen:und wurde mir von unterſchiedlichen Ä
leuten erzehlet/daß ſie vor kurzer zeit eine peſtilenz gehabt
welche in einem jahre achzehen mahl hunderttauſend mem.
ſchen aufgerieben hatte nichtsdeſtoweniger wäre fünf
jahr hernach eine gröſſere menge volks vorhanden geweſen
als ſie jemahls hätten denken können. Alle krankheiten ſind
allhier geringer im winter ſonderlich die peſt welche mit
der ſonnenwende des ſommers plözlich aufhöret. Wenn
der wind vom mittage wehet (ob es die Spezereyen von
Arabien machen oder nicht iſt ungewiß) führet er ſo einen
herlichengeruch über das land/daß keine Spaniſchenäglein
damit mögen verglichen werden; und iſt ſo heiß/daß wem
er lange anhieltſer meinen magendermaſſen verderbete
daß ich bißweilen innerhalb neun oder zehn tagen keiner
ſpeiſe genieſſen kunte. -
An der mittagsſeite der ſtadt iſt noch heutiges tages
zuſehenderrunde thurm in welchem Pharaonstöchterleb-
teals ſie Moſes in dem fluſſe fand der nicht über einen
bogenſchuß darvon fleuſt. Nechſt darbeyſind Joſephsſie-
benkornboden oder Ä etliche ſtükke von ihrenzer-
fallenen maurenzwiewohl ihrer vier dergeſtalt wiederer-
gänzet ſind daß ſie noch heutiges tages das algemeine korn
der ſtadt zubewahren dienen. Drey oder vier meilen
auſſer der ſtadt Nordwerts iſt ein plaz/genant Material
mit dem Pharaoniſchen feigenbaum/von welchem die rede
gehetdaß die Jungfrau Maria als ſie aus furcht für
Herodes in Egypten Ä geruhet/und den
HErrn Chriſtum in ihrem ſchooßgehalten habe:auch ihn
- MU

des Ritters Blutt. - 49
“ - -
aus einer nahe darbey gelegenenquelle gewaſchen. Zum
gedächtmiß deſſen iſt daſelbſt unlängſt eine Capelle gebauet
worden. Meinen gedanken nach mochte der bauin wohl
Der älteſte in ganzen Zirten ſeyn und war derowegen/die-
ſererzehlung eine wahrſcheinlichkeit zugeben nicht uneben.
Ich fragte meinen Janitſchar wie lange wol ein ſolcher
BaUN daureU köUte ? er erwiederte Ä funfzig Jahr,
Ich bemerkte auch/daß wenn dieſer Baum abgehen ſolte der
platz noch manchen andern ſolchen feigenbaum hatte den
dieſe groſſe nachrede leichtlich aufſchnehmen würde.
Von lebendigen Creaturenſaheich vielſonderbahre ſel,
zamkeiten an dieſem orte: die allerlnſtigſte aber war einneſt
voller vierbeinigter ſchlangen / ſchwarz und häßlich anzu-
ſehen/die von einem Franzoſen unterhalten wurden. Wel-
che/wenn er ſie greifen woltelieffenſiedarvon und verkro-
chen ſich in ihre löcher: Nahm er aber ſeine Chitarre zur
hand und fing anzuſpielen/kahmen ſie ſobald ſie die Muſik
höreten zu ſeinen Ä gekrochen und fingen an an ihm
hinaufzuklimmen bißer aufhörte zu ſpielen denn ranten ſie
wieder hinweg. Dieſes ob es einem wohl frembd fürkom-
men möchte ſo iſt es doch kein gröſſer wunder/ daß diethiere
in einem klange mit uns gleiche ergezligkeit finden als wenn
wir ſehen/daß ihnen auch ſchmekt, was uns ſchmekt; Denn
das eine eine gleichförmigkeit in einem und das andere in
dem andern ſinne mit uns zu verſtehen gibt.
Zwölf meilen gegen mittag der ſtadt an der andern Die
ſeite des fuſes ſtehen die drey alteſe Äham wº Pja,
nigſten zerbrºchene Pyramiden. „Ich ging hinein in diej
gröſſeſte derſelben erſtlich abſteigend auf die dreißig ſchritte:“
denn kroch ich durch eine enge welche mit ſande faſt ganz zu-
geſtopfet iſt: nachdem muſten wir durch einen finſternort
zwiſchen groſſen marmorſteinen hinaufſteigen ohne trep.
pen den an den ſeiten nur "g eintritte eingehauen Ä

50 - Morgenländiſche Reiſe -
ren. Hier kletterten wir alſohinauf mit einem licht in der
einen und einem piſtol/inder andern hand weil wir uns für
räubern fürchten muſten die in dieſen hölen offtermals die
einſteigenden berauben und ermorden. Ich fand in der
mitte zwey groſſe vierekkichte kaliern die eine war leer
die andere hatte mitten in ſich ein offenſtehendes leeresgrab
anderthalb ehlen hoch anderthalb chlen weit/ und inwen-
dig nicht über zwey ehlen lang. Der ſtein daraus es ge
mächtſſcheinet eine art Porphyr zu ſeyn iſt es aber nicht
denn er klinget viel heller als eine glokke. Disgrab iſt feſt
gegründet und kan nimmermehr von dannen hinweg ge-
nommen werden, weil es durch die engengänge nicht kom-
men kan: Und lehret mich dieſes als das älteſte nachge-
laſſene werk in der welt/daß es falſch ſeyn müſte daß wir
kleiner ſind als unſere Voreltern.
Die Juden geben vor, daß dieſe drey Pyrammieden von
Pharao erbauet ſeyn, der in dem rothen meer erſoffen iſt;
Die kleineſte für ſeine einige tochter/die mittelſte für ſeine Ge-
mahlin/und die ſchöneſte für ihn ſelbſt und daſ ſein Leib nach
demerin der See verſunken / ſeine ſtelle allhier nichtfinden
können. Es kam mir aber vor als wolten ſie ſich großma-
chen durch den groſſen nahmen ihres feindes: Denn Hero-
dotus den wir vielmehr zutrauen haben/ſchreibt dieſenbau
dem Kleopszu; So ſiehet man auch alhier keinen einzigen
bakſtein/aus welchen Pharaonsgebäude beſtanden haben.
Dieform iſt vierekkicht und vermindert ſich gleichförmich
nach und nach biß an die ſpitze: Unten an dem boden haben
ſie die breite einer viertelmeile/oben aber iſt das vierek nicht
viel breiter als dreyehlen.
Die ſteine ſind über die maſſegroßoben nicht kleiner als
unten alle gleich vierekkig.
Was den bauſo lange unzertrenlich erhält / iſt die ſe-
zung der ſteine, die nicht wie in anderngebäuden in Ä
- gle/

des Ritters Y-Slttit. 5E
gleichenfläche aufeinanderliegen ſondern unten aufſtarke
felſen gegründet und die erſte reihe Ä unterwerts geſen-
ket/daß dieeuſerliche ſeite einen fußhöher als die innerliche:
in welchenlager alle ſteine biß an die ſpitze aufeinander ge-
fügetdaß der ganze bau einwartsgehet und ſolcher maſſen
ohnekalckſich ſelber befeſtiget. Jeder ſtein ſtehet einen hal-
benfußbeſſereinwartslals der andere darauferlieget und
hat alſo die euſerliche fläche eitel ſcharffe ekken / in gleicher
weitevoneinander ſtehend welches den auftritt ſehr leicht
UUd Ä machet: wäre es aber in einem lande daviel re-
genfället) würde ſich das waſſer zwiſchen den ſteinen ſamt-
en/ und das gebäude zu grunde richten.
Es ſind noch ſechzehn oder achzehn anderePyramieden
vierzehn oder funfzehn meilen gegen mittag gelegen: man
ſagt daß ſie von viel/ Jüngern Königen als dieſe erſtener-
bauet ſind: nichts deſto weniger ob ſie ſchon von derſelben
art ſteine ſind ſie doch über die maſſe zerfallen, bloß weil
die ſteine micht auf ſelbige art auf einander getragen ſind.
Dieſe wunderwürdige Pyramiede iſt wie geſaget wird/
durch unabläßige arbeit dreymahl hundert tauſend men-
ſchen/ und drüber in nicht weniger als zwanzigjahren auf
gefahret: welches wenn die ſteine von den rothen meer
dahin gebracht ſeyn ganz nicht ungläublich iſt: aber viel-
leicht iſt ein guter theil darvon aus der felsader gehaueu/
Welche nahe darbey unter den ſande ſtehet.
Zwey bogenſchüſſe hiervon iſt ein fels vierzig ehlentMein
im umkreiß und zwölf oder vierzehn hoch der in form ei-nons
nes haupts ausgehauen iſt vielleicht Memnons/ dasſobe-haubt.
rühmt iſt wegen des lauts den es von ſich gegeben hat -
wenn die ſonne iſt aufgegangen. Die Egypter und Jüden
erzehlten mir, daß vor alters das Ä geredet /
daß es inwendig hohl ſey/ und daß ſie geſehen, daß einer
hinein geſtiegen und aus der Pyramide wieder herausge-
- - Gij koINlNell.

^--
42 EMorgenländiſche Reiſe
kommen. Darauf nun kunte ich das orakel leicht glauben/
und halte dafür, daß es mit allen übrigen eine gleiche be-
ſchaffenheit gehabt, welches warſcheinlicher als daß ſie
durch eine gewiſſe aufdämpfung ob dieſes ſchon nicht un-
müglich/) oder durch den Teuffelſeyen redend gemachet wor-
den welches für mich gar zu unglaublich fallet. .
Dieſe ganze ebene auf zwanzig biß dreißig meilen in
die länge und faſt ſo viel in die breite iſt allezeit der dreyen -
ſtädteſ an welcherplatz nun groß Kairo ſtehet als nehm-
lich des Egyptiſchen Babylons / Memphis / und Kairo/
kirchhof. oder begräbnis-platz geweſen. Das theil gegen
mittag gehöret nach Memphis/ die die allerälteſte und
meiſtentheils an dieſer ſeite des Niels ſtund: findet man al-
ſo hier die allerbeſten Mumien als welche noch vor dem
Ä der Kinder Iſrael aus Egypten daſelbſt begra-
LN WOPDEU.
- MEgyp- Als ich eins von dieſengräbern offen fandließich mich
tiſche
mit einem ſeil hinab zehn oder zwölffaden tief einen Ja-
nitſchar und zwey von meiner geſelſchaft drauſſen laſſendf
grºberÄ ich vor den Arabern geſichert ſeyn möchte, welche of
Und
LMuz
WILLI-
termahls die fremden darinnen ſterben laſſen und nach ih-
rem tode ſie berauben. Der raum war unten ſo enge/daß
man nicht hindurch kriechen kunte/ Und ſo drukkel däß nint-
mermehr einige feulung oder näſſe und dämpfigkeit dahin
kommen kan/welches ſo viel zu der unverweßligkeit der Cör-
per beytragen kan/ als die balſanierung ſelbſt: maſſen ich
denn einige ſtükke leinwand daſelbſt gefunden welche obſie
ſchon von dem balſam unberühret nichtsdeſtoweniger noch
gantz weiß und ſtark waren, woraus erhälletwas maſſen
ein ding wenn es von der feuchtigkeit als der einigen ur-
ſach der verweſung/ Unberühret bleibet viel tauſendjahr
kanaufbehalten werden. Die Corper liegen meiſtentheils
in ſand verſcharret/etliche derſelben auch in einem Ä
4 - - - ho

- des Ritters Blunt. . 33
ohl attsgehauenen ſteine: ſie ſind nicht gröſſer als unſere ſei
er. Mitten auf der bruſt haben ſie einen kleinen Algott
liegen deſſen haubt als ein menſchenhaubt und unter dem
kinalseinekleineſtütze:ſie ſind ſodikals.de mittelſteſtgeran
der hand/amrükken mit Hieroglyphiſchen figuren gezieret
und ſind von ſtein gemacht oder vielmehr von kalk gebrand
Weil ich dieſe unter den todten fandmuſteich ſie für ein ſtük
ihrerandacht haltenſwelches ich mit ihren andern und alten
Hieroglyphiſchendingen nicht zuſammen reimen kunte:
Unter allen Egyptiſchen ſeltenheiten des alterthums/
verlangte ich nichts höher zuverſtehen als die wunderbahre
taffel der Iſis/davon bey dem Plutarcho nichts bey dem
Pingnoria aber nur eine gar ſchlechte auslegung derſelben
zufinden: Sie iſt aber vollſtändig zuſehen in Braſſens al-
ten Egyptiſchen Monutnenten die unlängſten in Italien
edrukt ſind. Man meinet daß ſie etliche zeremonien der
Iſis und des Oſiris enthält ſonderlich aber die dreyfache
weißheit der alten Egyptiſchen Könige und Prieſter als erſt-
lich von der natur des Niels und landes Egypten zum an.
dern die Policeyundregierung derſelbenlandſchaft drittens
diefürnehmſtenundnothwendigſten ſtük der Philoſophie.
Damit ich nun hiervon ein mehrers erlernen möchte
folgete ich den alten erempeln / erſtlich des Herodotus deſ
Julius Cäſars und Germanicus, welche alle ſich der Prie-
ſter unterrichtung bedienet haben wie denn auch wo je
mand anders gewißlich dieſe einige ſtükke der wiſſenſchaft
ihrer alten weißheit noch muſten übrig haben. Ich gelan-
gete alſo durch hülffe eines dolmetſchers in die kundſchaft
dreyer Egyptiſchen Prieſter fand aber beyihnen nichts als
die gröbſte unwiſſenheit aller dinge ausgenommen von LEgypt
Mahomet. Worüber man denn ſich nicht ſo ſehr zuver tſchet:
wundern hat angeſehen der Egyptiſche aberglaube ſonderAber/
zweiffel der alteſte in der 8Ä welt/und alſo auch Äsaube
l L!!

54 Morgenländiſche Reiſe
allen an meiſten verlohren und untergangen: wie es denn
mit alle dergleichen aberglauben/weil ſie in der that nichts
als thorheit begreiffen ſo zugehen pfleget: nehmlich wenn
ſie neu ſeyn haben ſie beyfall mit derzeit aber werden ſie
denen die ſie recht erkennen verächtlich die ſie aber nicht
erkennen, denen kommen ſie doch altväteriſch vor. Daher
denn die Prieſter ihre lehre wenn ſie nicht mehr ſo durch-
gehends angenommen wird verändern und auf was anders
denken muſten. Dieſes veruhrſachete unter den Heyden
zu unterſchiedlichen zeiten mancherley veränderungen in
geiſtlichen gebräuchen nicht zwar auf den plotz oder auf
einmahl ſondern nach und nach bey vorfallenden gelegen
heiten und nachdem das volckgeſinnet war. Unter andern
aber wurde ſolches nicht eher und ſchleuniger ins werk ge.
richtet als wenn ein land von einem fremden eingenomiten
wnrde: Daher denn auch was noch etwa von altem Egy.
ptiſchen Gottesdienſt und deſſen wiſſenſchaft übrig ſeynmö.
endurch deſſen ſo vielfältige Ä ſonder zweif
völlig untergehen müſſen; ſonderlich ſeit denen letz%
ten zweyhundert Jahren her in welchen ſie von den Türken
und zuvor von den Zirkaßiſchen Mamelukken unterdrükket
worden/welche nicht allein die gebräuche verändertenſon-
dern auch alle kluge erfindungen dieſer Nation in unwiſſen-
heit und unverſchämte boßheit verkehret haben: und alſo
hat alle die wiſſenſchaft/welche von mund zu mundunter
ihnen fortgepflanzet wordeneinende genommen: denn
der Heidniſchengeiſtligkeit und fabeln geheimniſſe wurden
um zweyerley urſachen willen nicht aufgezeichnet: erſtlich
weil ſie dadurch vieler gedanken offen lägen/und alſo durch
die mancherley einfälle und eignen nutz der menſchen viel
ſchädliche kätzereyen würden veruhrſachet haben wie an den
Alkoran und Talmud erhellet. Daher Pompilius als er
Unterſchiedliche dergleichen bücher verfertiget hatte eine ver.
- ordnung

des Ritters Blutt. 557
ordnung gemacht./daß ſie mit ihmmuſten begraben werden;
Und als viel hundert Jahr darnach ſie ohngefehr gefunden
Wurden/kam der Prator in den Rath zu Rom/und ver.
ſicherte/daß/wenn ſie gemein werden ſolten ſie die Reli-
gion völlig zugrunde richten würden: darauf ſie dem feurge-
widmet und öffentlich verbrant worden. Die andere ür.
ſach war, weil ihr Gottesdienſt nicht für die klugen derer
ſo wenig daß darauf nicht zuſehen/ſondern für das gemei.
ne volkIwelches nicht vernünfftig ſondern ſeinen begierden
nach urtheiletausgeſonnen war.
Deswegen ſie denn nicht durch vernunft-ſchlüſſe ſon-
dernaufſolche weiſe geführet wurden dadurch die Ä -
ihrer groben Geiſter beweget und ihr gemüth zu ſolchen
dingen aufgemuntert wurde die ihrer andacht gleichförmig
wäre. Daher kamen die räuchwerke und die ammuthige
Muſik in ihren Tempeln/die fantaſtiſche kleidung ihrer Prie-
ſter die groſſen offendlichen opfer die gemählde die Götzen-
bilder/nndungänge oder proceſſionen welche nachgehends
mit abſchaffung der vorhergegangnen oftermahls durch neue
aberglauben zwar verändert wurden aber in der that und
in den hauptpuncten allemahl wieder zuſammen kamen.
Dieſes alles aber geſchach bloßzudem ende daß zwar der
einbildungskraft des menſchlichen gemüths ein genügen
geſchehe indeſſen aber dem verſtande ein blauer dunſt ge-
machet werde. Daher denn die kirchengebräuche weder
ganz unterſchiedlich noch völlig einerley geordnet wurden/
ſondern nachdem es die angelegenheiten des Staats- und
die ſitten der völker erforderten: Nicht anders als die klei-
dungen weder bey allen noch das ganze Jahr durch einerley
ſind ſondern nachdem es die Jahrszeit und die landesart
darinnen man lebet mit ſich bringen. Gleichwie aber die-
ſeeuſſerlichen gebräuche die groben gemühter zubewegen
ſehr ſchicklich auserſonnen waren alſo fanden ſich Ä
UP

56 Morgenländiſche Reiſe . . . . .
wohl ſcharfſichtige ſeelen die ſich mit dergleichen nicht ab,
ſpeiſen lieſſen: damit man alſo auch dieſe gewinnen möch,
te/wurde ihnen zugelaſſen auch die inwendige ſeite dieſer
Sinnbegriffe zuleſen und wurden ſodann genennet Sacris
initiati, eingeweihete oder geheiligte Perſonen. Da ſie deſ.
entweder durch die geheimniß ſo klüger gedichte oder zum
wenigſten durch die ſelbſtliebe und den allgemeinen nutzen
den die Regierung hieraus Ä Und begü-
liget wurden: auf den letzten fall lieſſen ſie alles leicht
aus iiebe zum gemeinen beſten geſchehen/und ſchwiegen ſtil,
le; die übrigen wurden mit der ſchwereſten ſtraffe der Göt-
ter bedrohet/daß ſie nichts von dieſen heimligkeiten offen,
bahren durften, -
Dieſe geheimhaltung aber war nöthig entweder weilal,
les auf eine grauſamkeit / unreinigkeit und abſcheuligkeit
hinaus lieff (denn ſich auchleutefunden / die hieran einen
gefallen trugen ſowohl als ſolche / die als tugendhafte ei?
iien abſcheu darfür hatten) oder weil etliche ſtaatsgeheim-
niſſe und Philoſophiſche lehren darunter verdekket lägen die
über des gemeinen volksve2ſtand gingen/welches leichtetwas
anbehtéabe nicht leicht etwas begreifen kan: eine leichtgläu-
bige ehrerbietigkeit aber wird durch eine groſſe geheimhal.
tung unterhalté: Cupidine humani ingeniilbentiusobfeura
Cré CiU Ilt Ulr. Ä esderowegen keine heucheley/ſondern eine
nothwendige betrachtung der unvollkommenheit menſchlicher
natur welche viel Ä etwas von dem ſchwerern und
wichtigenntheilde Religion dempöbel zuvenhehlen/und ent-
weder in Hieroglyphiſche fabeln gleichniſſen oder ſubtile
ſchuhdiſtinctionen zuverſtekkenveranlaſſet/welche alle dem:
ſelben zu hoch und nach jedwedes landesart oder andern
umſtänden damahls ausgewehlet worden. Hierdurch nun
wardjedweder geiſtin ehrfurcht und zufriedenheit erhalten
die klugen durchdenkern, die dummen und albernen sº #
- Ml.
-

- des Ritters X5luftt. 57
ſchale. Und dieſes iſt das licht aller alten Egyptiſchen weiß-
Ä Ä gottesdienſtes, welches aber nun vorlängſt gänzlich
erloſchen iſt.
Was die ietzigeregierung und handhabung der JuſtizJuſtiz
anlanget ſokominet ſie in allem mit der Türkiſchen über
ein und iſt nicht nöthig abſonderlich davon zu handeln nur
daß ſie hier viel ſchärfer und ſtrenger iſt als in einigen an-
dern Türkiſchen landen: Geſtalt die Türken der Egyptier
natur wohlkennen, wie ſie nehmlich über alle andere völker
boſhaftig verräteriſch und weibiſchen gemüths ſeynddie
weder zu den waffen dienlich / noch auf eine gelinde art re-
gieret werden wollen: Darum man denn unter ihnen viel
häuffiger und grauſamere gerichtliche vollziehungen ſiehet
als ſonſtenwo in Türkey; Als daſind lebendig geſpieſſet auf
eyſernezakken geſtürzet lebendig geſchundenſmitglüenden -
eyſen mitten von einander geſchnitten werden mithonigge-
ſchmieret und an die ſonne geleget bey den füſſen aufgehen.
ket in ungelöſchten kalk geſcharret / und alsdenn mit waſſer
begeſſen und dergleichen. In den zwey monaten die ich
nich daraufhielte ſähe ich viel dergleichen ſchrekliche erem-
pel/ſonderlich aber zwey: Eines zu groß Kairo/da ein leicht
fertiger geſell aus boßheit in ſeines nachbahren hauſe feur
angeleget: derwarderſt lebendig geſchunden nnd zwar ſo
kijſtlich daß er länger als drey ſtunden weder leben noch
ſterben kunte / alsdenn wurde ſeine haut mit ſpreu ausge-
# aufeineneſelgeſetzet und alſo die ſtadt auf und nieder
efühLet.
gefü Das andere war dreyer Araber welche in der wüſte
zwiſchen Roſetto und Alexandria geraubet hatten: ſie wur-
DeU Ä an einem ort Maidyatz genant / wor ich auf
meiner rükreiſe ſie ſolcher geſtalt von leben zum tode brin-
genſahe: Sie wurden nakkend auf die erdegeleget mit den
geſichtern unterwerts/und Egºn Und füſſen an Ä
- - Offe

58 EMorgenländiſche Reiſe
- -
ſtökke gebunden: denn kam der henker und ſtekte ihnen ihre
eigene halbe pieken hinten hinein in das geſäß und trieb ſie
mit einem ſchlägel fein ſacht und langſam aufwarts biß ſie
durchdenkopff oder die ſchulder wieder heraus kamen: Mit
ihrer zweyen war es bald gethan/der dritte aber dem die pie.
ke weder das hertz noch das gehirnberühret hatte, würde viel
länger gelebet haben, wenn die umſtehenden ihm nicht den
kopff eingeſchlagen, daß das gehirn daraus geſpritzet wäre.
Alsdenn wurden ſie aufrecht an pfähle gebündenſ und an
die heerſtraſſengeſtellet.
Damit aber der Türk den hochmuth dieſes volks deſto
mehr brechen möge/ unterdrükt er ſie mit der ſchwerſten
armuth/mehr als alle Unterthanen ſeines reichs. Iſt dem-
nach ein Vezier der mehr diebiſch und Ä als die andern/
ſo ſchicket er ihn hieher und ſtehet durch die finger zu allem
was er thut: wiewohl er hernachmahls wolweiß ſeine ge-
ſamlete ſchätze nach den Türkiſchen Staatsregeln ein- und
an ſichzuziehen: alſo zähmet er das volk und bereichert ſeine
ſchazkammer/auf eine ſo klugeart, daß die Egypter ihn dar-
bey nicht anders als ihren groſſen heyland und erlöſer an-
ſehen können, - -
Der ietzt regierende Vezier Baſcha / brachte mit ſich
von Conſtantinopel einſchiff mit zinn beladen und ließ bey
ſeiner ankunft ein verzeichniß aller wolhabenden perſonen
machen, deren jedweder ausgenommen diejenigen welche
in öffentlichen bedienungen ſaſſen er eines von ſolchen zin-
Nernengefäſſen zuſendete groß oder klein, nachdem die per-
ſonen waren und forderte hernach von ihnen einen ſo groſſen
preiß/daß das überſendete ſtükk kaum den fünften theil ſo
viel wehrt war. - - - -
Es iſt die gewonheit in dem Ottomanniſchen reichſdaß
jedwedes land das ſich freywillig ergibt bey ſeiner alten
freyheit erhalten wird welches in Skio und andern Ä

Heg RittergYSltlitt, - 39
ſelndes Aegeiſchen meers/andere herbey zu lokken ſehr ſorg?
fältig geſchehen iſt bißdezeit ihnen eine rechtmäßige urſache
in die handgeſpielet ſie aufzuruffen: was ſie aber mit ge-
walt erobern handeln ſie als eine freyebeute und brauchen
nicht mehr ſitſankeit als zu des Uberwinders nutzen von
nöhten iſt, wiewol ſolches auch andere groſſe Herren zu.
Ärºgen die nichtſdeigenthätlich regieren als der Groß-
HTUT
Indeſſen ſitchen ſie die welt durch einen ſchein
Der Ä gutigkeit und gemeinen aufnehmenszube.
triegen. ie Egyptier wurden unter ihren Zirkaßiſchen
Mammeluken gegen Sultan Selim verthädiget wie eine
heerde ſchaaffe von den groſſen Ä gegen den
ankommenden wolf: Worauff denn ſein blutig-erfolgen-
der Sieg ihn deſto raſender machte daß nachdem er alle
Zirkaßen erſchlagen hatte, war er nicht mit dem fünften
theil der güter zufrieden wie Pharao / ſondern nahm
alles hinweg / und ließ keinem menſchen einen fuß
breit landeseigenthun ſondern vertheilete das land unter
gewiſſe pachtungen deren die geringſte jährlich eine Purſe
thut etliche zoey etliche auch dreynachdem ſie groß und
wichtig ſind; eine Purſe aber iſt achthundert ſtükk von
achten. Was richtige einkommen ſind, müſſen von dem
Baſcha jährlich und beſtändig geliefert werden/die Pachter
aber ſezet er ein und ab nach denn einer mehr Ä
liget als der andere: darf aber deswegen die jährlichen ein-
koinnen nicht verändern welche ſich des Jahrs aufachzé
hnndert tauſend dukaten oder ſechs und dreißig tonnengol-
des betragen. Dieſes geld wird in drey theil geſetzet: der
erſte gehet auf die bilgerſchaft nach Mecha: von dem an-
dern werden die Soldaten und alle bediente des könig-
reichs Egypten beſoldet : der letzte aber kömbt ganz und
unzertrentin des Sultans ſchatzkammer. Alle dieſe pach-
- Hij tungen/

fo Morgenländiſche Reiſe
tungen ſind in der Egypter händen: es mangelt aber auſ
ſer dieſen nicht an Timarren das iſt lehngütern, welche
den Türckiſchen Rittern eingethan werden dafür ſie kriegs-
dienſte zu leiſten ſchuldig ſind und indeſſen beydes untertha-
nen und nachbahren in furchten halten.
Als Sultan Selim das reich Egypten erobert hatte
rühnte er ſich, daß er einpachtgut erworben / daraus er ſei
ne Agemoglans ernehren konte:worinnen er mit den Röh-
mern übereinſtimmete welche Egypten für ihren kornboden
hielten. Wie denn der Türk noch heutiges tages die Egy-
pter lieber zum akkerbau als zum kriege gebrauchet:maſſen
er nicht mehr als vierzehen tauſend ſoldaten von ihnen auff
der rolle hat. Und wenn einer ſtirbet giebter ſeinen ſold dem
hinterlaſſenen weibe und kindern: alſo werden die leute un-
vermerkt weibiſch und die waffen zuführen undüchtig ge-
macht und dieſes iſt die grundregel, welche er dieſe falſche
Ä gefährliche völckerſchaft zuzähmen für dienlich gefunt-
Dſ!.
Vor dieſem hat er ihnen wie andern völkern/allezeit
aus ihrer eigenen Nation Richter zugeben pflegen, nachdem
aber ſolche nach der landesart verflucht eigennützig und
dem Türkiſchen Staat ſehr gehäßig erfunden worden iſt
ſeit funfzehen oder zwanzig Jahren her von ihm ºhne ein-
ge weitere achthabung ein eigen geſezt gemach/daß niemand
unter ihnen eine richterſtelle zubekleiden fähig ſeyn ſolte/
er ſey denn ein gebohrmer Türk; wedurch die gerechtig-
keit über die maſſe verbeſſert worden ſonderlich für die
fremden / welche zuvor keinen andern ſchutz wieder dieſer
boßhaftigen ungerechtigkeit hatten als die armuth: denn
ſolange ſie bemittelt waren/wurde alles ihr vermögen als
eine gemeine beute durch falſche zeugniſſe unter die Rich-
ter Undankläger vertheilet. -
Nachdem ich mich zu groß Kairo nach allen denen din-
gen

- des Ritters Blunt. 6f
gen erkundiget hatte/welche in dieſem königreiche zubeob,
achtet waren dachte ich auf meinerükreiſe welche ich durch
ſolche örter in denen ich noch mehr antiquitäten finden möch-
te/zu nehmen geſonnen war. Fragte alſo erſtlich nach dem
tempel Vulkanus/ von dem niemand nichts wiſſen wolte
ſo wenig als von Jupiter Hamon, der vor dieſem an der
Weſtſeite Egyptens orakel gegeben hatte. Denn verlangte
ich zuſehen den weg den Moſes durch das rothe meerge-
nommen hätte welches nicht mehr als dreytagreiſe von-
dannen war: Aber die Jüden erzehlten mir daß der ort
ſeines einganges in daſſelbe wohl eine ganze tagreiſe am
ufer her ungewiß wäre. Alſo ließ ich auch dieſes fahren/
und gieng in ſtatt deſſen auf Kamelen zwey tagreiſe ge-
gen Südoſt/einige groſſe und merkwürdige alte gemäur
zuſehen/ohngefehr Ä meilen von dem Niel gelegen.
Ich hatte Ä reſt des Labyrints oder der Pyrami-
den an ihnen zufinden, welche die zwölf Könige in den mo-
raſt Marißerbauet hatten: wegen der treflichen ſeulen aber
Ä im ſahees gleicher einem geweſenen Königlichen
9Pºllaſt.
Als wir auf der hinreiſe waren/erhub ſichein kleiner
wilbelwind/der den ſand dermaſſen auf uns zutriebe daß
wir bey nahe wären verlohren gangen: wie denn vielfältig
geſchehen, daß die reiſenden ſowohl leute als there dar-
mit überdekket worden und nicht ehe wiederzugeſichtekom-
1ltenſbiß nach vielen Jahren ein anderer und wiedriger
wind den Sand wieder von ihnen hinweg gewehet. Un
ſer einiges mittel dargegen war daß wir das hintertheil
unſerer Kamele gegen den wind ſtelleten/biß der orth da
ſie ſtunden ſo weit erfüllet war/daß ſie gleichwohl darher-
ausgehen kunten: denn rükten wir ein wenig fürder/und
machten einen andern ſtand biß wir abermahl mit ſand
umgeben wurden: und auf ſolche weiſe brachten wir eine
- Hiij - ſtunde

62 LI7orgenländiſche Reiſe - - - - -
ſtunde zu biß der wind aufhörte zuwehen. Dieſes jag:
te uns eine furcht ein dadurch wir beweget wurden. Uns
näher zu dem Niel zuhalten: da ich gewahr ward zweyer
Krokodile die in einem moraſtigen ſumpf miteinanderlief,
fen: eins war "Ä vier fuß lang das andere aber
nicht über zwey. Als ich wieder nach hauſe kam gedachte
ich meine reiſe wieder nach Alexandria uud von dannen
nach Joppe zunehmen; und denn über Jeruſalem wieder
nach hauſe zugehen, welches überland funfzehen tagreiſen
von Alkairo gelegen iſt. Ich nahm alſo meinenabſchied von
dem fürtreflichen Herrn Santo Seghezzi, deſſen höflichkeit
ſowohl dieſe ganze zeit als nun bey meiner abreiſe ſo über
roß/daß ſie allen Edlen gemühtern zu einem beyſpiel
hätte dienen können.
Es war nun bereits weit in den Wintermonat / und
fing nach fallung der Waſſer der Egyptiſche frühling an
herfür zu brechen: Das ganze land an den Ufern des Niels
wardgrün und alles mit einem ſo angenehmen gerucher.
fülletſund ſowohllüſtig daſ ein neues Paradies in dieſer
gegend ſchiene entſproſſen zu ſeyn, Der fluß blieb an den
meiſten drtern nicht über eine viertelmeile breit / und war
nichts unangenehmes mehr zu ſehen; ausgenommen die
wilden Araberſdienunbeyzehnen und zwölfen umherſchwer-
metendörffer und menſchen zu berauben. Sie waren fer,
tig ihr blaues futterhemde um das haubt und ihre lanze an
die ſeite zu binden und ſchwummen alſo nakket durch den
fuß: wie ich ſolches auch bey meiner ankunft in acht genom-
men hatte, da der fluß bey nahe fünfviertelmeilen breit
war; aber ſie waren damahls nicht ſo heuffig als nun zu
ſehen. Meine zwey Janitſcharn mit ihren röhren / und ich
mit piſtolen dreueten ihnen alſo daß ſie das ſchiff nicht an
greiffendorften: zumahlſie ſich der lanzeimſchwimmen mit
einerhand nur ſchwächlich bedienen können, J
U
-

des Ritters Blunt. 63
In dieſen viertagen die wir nach Roſetto zubrachten Delta
erkundigte ich mich nach dem Delta und den ſieben ausfüſ
ſendes Niels. Das Delta trägt den nahmen von der gleich
heit die es mit dem ſo Ä Griechiſchen buchſtaben hat
undiſt der ganze theil Egyptens der zwiſchen den zweyar-
menſdauff Damiata und Roſetto gehen begriffen iſt: Die
erſtetheilung dieſer ſtröme iſt ohngefehr zwanzigmeilen von und
Kairo. Ich habe vielfältig von den Iüden gehöret daß das
land Goſen für alters ein theil dieſes Delta geweſen ſey.
Was die außflüſſe des Nils belanget ſo waren derſel aus
ben für altersſiebene alsfünffe die von natur und zwey die flüſſe
durch die kunſt zugerichtet. Nun ſind ihrer nur noch drey: des
Einer mit feiß gemacht der Alexandrien bey dem austrit Wiels
wäſſert und zweynatürliche: der erſte bey Peluſium nun
Damiata/der andre bey Canopus nun Roſetto genennet.
Dieſer iſt unlängſt bey ſeinem einflußeſoverfallen (oder zu-
geworfen/daß dieſchiffe daſelbſt bey dem eingange zu entla-
den/und wenn ſie über eine enge geſetzet wieder zu laden ge-
zwungen ſeyn: Ein andrer iſt ſeit dreyßigjahren her völlig
zugeſtopffet. Die urſach dieſer veränderung kan ſein drey-
erſey: Erſtlich der ſand den der fluß ſelbſt mit ſich führet:
denn wenn er austrit iſt er ſo dikkevon ſand als eine pfütze
in einem holen wege: zum andern der ſand den der wind
von den ufern hinein bläſet ; Und dieſes kan den lauf der
flüſſehemmen/wie vor dieſem auch geſchehen iſt und die an-
liegendenſtädte zugrunde richtenäber nicht das ganze Kö.
nigreich: Die dritte kan ſein der mangel oder ableitung des
waſſers oben nach der quelle zu da denn alles miteinande?
würde verderben müſſen und wird darum nicht von allen
angenommen. Alleinmich deuchtman könte eswohlglau-
ben/weil nach verſtopffung ſo vieler ausfüſſe der haupt-
ſtroom deswegen nicht gröſſer worden als er vordem ge-
HPſe!,
eſ Dgs

64 Morgenländiſche Reiſe
Deſſen - Das waſſer ſchmekket wie milchaber etwas ſalpetrich:
Äſund wenn man es ſº trübe aleºdºrº kºn
ſer ket ſo verurſachetes den fremden den durchlauf. Solchem
vorzukommen werffen ſie, wenn man nicht zeit hat es ſich
ſetzen zu laſſen in einſtübchenwaſſer drey oder vier zerſtoſſe-
neinandeln, ſo wird es ehe eine ſtunde vergehetklar als kry.
ſtallwelches mit keinem andern waſſerangehet: woraus zu
ſchlieſſendaß dieſesangüte den andern vorgehe,
Als ich zu Roßetto ankommen und von daraufmauſ
eſeln nach Alexandria gelanget war, wolte ich meine reiſe
nach Joppen befördern: Denn ich von Damiata zwar eine
kürzere aber wegen der ſeeräuber viel gefährlichere reiſe da-
hin gehabt hätte. Ich gieng eines tages den Port der Ga-
leren zu beſichtigen: welches mir ernſtlich unterſaget ward,
Und weil mir nun dieſes der freyheit die die Türken ſonſt zulaſ
ſen/nicht gemäß für kam dachte ich es würde gewiß derſe-
bige einen groſſen fehler haben 1 der den Chriſten
dermahleins dienen könte: Machte mich alſo folgendesta
es heimlich auf ein erhabendes ſtükk eines zerfal
enenthurms auf der mauer über dem hafen damit ich
ihn recht mögte in augenſchein nehmen. Meine dahin-
kunft aber wurde von einem Egyptier der wie ich vernei,
ne die wacht daſelbſt hatte ausgeſpähet. Der ein ſol,
ches geſchrey machte daß ich alles meines vornehmensver-
as und mein Leben zuretten in eine kleine Franzöſiſche
Zarke entflohe/die wie ich wuſte / noch ſelben tag nach
Sizilien ſeegeln wolte. - - -
Rik- Wir waren kaum fünf oder ſechs meilen geſeegelt da
ſºg
Li.
ſahen wir ein ding das mehr als gemeine herzhaftigkeit
Ä zunennen war: Ein Maltheſer jagte auf ein Griegiſch
ÄÄÄÄ beladen. Dieſes ſichte bey uns
ſich zuretten verneinend daß wir Türken wären, weil wir
keine flaggen führeten. Als es uns aber erkante und uns
MU!)

- Des Ritters Blutk. - 65
nun nicht entgehen kunteergab es ſich/und drey von den
vier Türken die auf dem ſchiflein waren gaben ſich gefan-
en: der vierdte aber lief in unſer aller beyſeyn nach dem
ſteurruderda er einen ſtrik ergriff damit ſeinefüſſe und die
- eine hand zuſammen band und ſtürzete ſich alſo in dieſee.
Zeigend wie durch ein kurzes ende vieljähriges elend
leichtzuvermeiden ſey.
nſere Barke war ſchon zweymahl von den Türken
gefangen geweſen, da ſie ſich ranzioniren müſſen: aber
dißmahl begegnete uns weder Türknoch andere merkwür.
dige gefahr ausgenoſſen einſturmin welchem wirbeyna.
he auf einem felſen der InſelCandiazerſplittert worden wäre.
Wir kamen alſo in zwölff tagen zu Sirakus in Sizilien
lüklich an von dar unſer weg nach Meßina gieng und
Ä nach Palermo : deſſen annehmligkeiten nebſt dem
höflichen traktament eines Franzoſen ihres Conſulsalhier
Äana say Ink mit ſei und muſſ zude.
LU. -
h Ihre Regierung und lebensart iſt ſo volkommen Spa-
niſch daſ es nicht nöhtig hier ein wºmehr darvon zu-
gedenken:fürnehmlich weil dieſes büchlein nur von Tür
Fiſchen ſachen zuhandeln geſchrieben iſt und alſo ſich mit
Chriſtlichen nicht bemengen darf. Einerlehre aber muß
ich gedenken die ſehr ſchiklich auf dieſe Inſel und mir im Ar.
chipelago von einem verſtändigen Türken gegeben ward/
der unſer Schiffhaubtman und die ganze flotte zubefeh.
ligen nach Alexandrien zog. „Er hatte die Galionen viel
fältig mit ſchiffſeilen zuſammenbinden laſſen und diß kam
mir zwiſchen ſo vielen Inſeln gefährlich für : fragte ihn
Ä ſo gebunden führen. Er antwortete:
um daß wir insgeſamt wenn wir auff die Maltheſer ſtieſſen
auf ſie loß zugehen bereit ſein mögten: Wordurch ichjun.
ter dem ſchein ſie groß zu mas zu erlernen ſuchte "#
DUP

66 Morgenländiſche Reiſe -
durch Maltheſer verſtünden: ſagte gſo: Mich wunderte
daß ſie vertragen köntendaß eine ſolche handvollerde ſie ſo
reizendörfte und daß ſie ſolche nicht über einen hauffenwürf.
fen, wenn ſie von wichtigern geſchäften des reichszeit und
ruhe hätten. Er antwortete daß ſie Malta fürder anzu:
# Ä Ä wären ſondern Sizilien / welches
eſſere ſchiffsländen hätte und eine Armada viel leichter
unterhalten könte ; weil ohne dem die völker ſolcher Inſel/
nachdem ſie von den Spaniern und Franzoſen ſo viel gelit-
ten hätten und bey keinem Chriſtl. Potentaten mehr ihre
Ä finden könten nicht gar abgeneigt wären der Tür.
iſchen her ſchafft ſich zu unterwerffen. Dennführer fort
ÜVeNN Ä Unſer wäre müſte Malta ohne einigen
ſchwerdſchlag von ſich ſelber fallen; Als welches von Sizi-
lien ſeinen unterhalt haben muß und könte ſich nicht erhal-
ten, wenn wir auf beyden ſeiten meiſter ſpieleten und es
mitten inne hätten. Dieſes hatte iºniemahls zu herzen
nehmen Ä biß ich in ÄKºx und ſonderlich
als ich einsmahls hörte, daß etliche aus dieſer landſchaft
ſich nicht ſcheueten zuſagen, daß die Griechen glükſeliger
unter dem Türken lebten, als ſie Unter den Spänier. Ich
muß aber hierbey auch dieſes gedenken daß die Türken mit
keiner Chriſtlichen Nation mehr würden zuthun kriegen
als mit den Spaniern denn dieſelben ihre meiſte ſtärke an
Feſtungen haben, welches denen Türken hartenüſſe wol-
ten zu beiſſen werden derer natur und kriegsweſen nir-
gends zu übler verſehen iſt als zu belagerungen,
Von Palermo lief ich ab nach Trepani und von dar
nach Neapolis; deſſen Selzamkeiten mich etliche tage auf
hielten: nach welchen ich durch Rom, Florenz und Bononien
nach Venedig kann nachdem ich eilf monat auf dieſer reiſe
zugebracht und in ſolcher zeit nach dergen einen Türkiſche
rechnung neun Konig'eiche des Sultans beſehen iſt ſechs Ä
U

des Ritters X5luftt 67
ſendmeilen undÄ meiſtÄ lande zurük geleget hatte. -
Und habe ich alſo bißher ſolche dinge angemerketſdie die ör- Ande
ter anhand gegebeſo ich im durchreiſen berührt und mir zeitj
meiner reiſe von ort zuort eingefallen. Nun folgen die ſo "Theil
mehrerm nachdenken beſtehen und das ganze reich Ädieſes
meinbelangen: Da ich denn zwar nur was ich in eil Äjs
unddar bemerket zuſammen ziehen und geſtehen muß
daß ſie nur eine ſchleunige beſichtigung zum grunde haben
da nothwendig manches muß übergangen ja auch das
übrige mur obenhin beſehen ſeyn: es kan aber einer ſchnel-
len durchſehung das fürnehmuſte nicht leicht entſtehen/dar-
unter etliches iſt wie die Ä welche beſſer er-
kennet wird durch ein flüchtiges auge als wenn man ſteif
darauf zuſehen pfleget. Ein neuer ankömling nimt alles
mit einem friſchen und unverfälſchten urtheilan/welches
durch längeres beyweſen der zuneigung weichet oder auch
wohl von einem unbilligen haß verderbet wird nachdem
die gemühter dem ort und dem Königreiche geneigt oder
zuwieder ſind. Der fürnehmſten ſtükke aber aller Reiche
und ſtaate ſind viere. Als 1. Die waffen) 2. der Got-
tesdienſt 13. die handhabung der gerechtigkeit und 4.
# gewohnheiten und wandel der leute die unter ſelbigen
eben. -
In beſchreibung dieſer ſetzen die meiſten wie ſie ſeyn
ſolten und reguliren ſie nach ihrer eigenen thörlichener.
ziehung und von jugendaufgeſchöpften ungegründeten ein.
bildung durch tiefſinnige aber nur in gedanken beſtehen.
de ſittenregeln weiter aufgeführet. Dieſe überlaſſe ich den
Herrn Utopiern die ihre eigene Fantaſtiſche gründe zum
ziel ihrer hochfliegenden gedanken machen und nichts als ihre
fehigkeit oder auch wohl Heucheley dardurch zutagelegen.
Ichaberwerdeinbeſchreibung der Türkiſcheulebensart
nichts anders anführen als Ä ich ſie gefunden/ "Ä
l) UM

63 Morgenländiſche Reiſe
nach keiner andern regel beurtheilen als ihres eigenen
zweks / welchen ich zu ſein erachte und ſetze Das Aufnehmen
ihres reichs. -
Und erſtlich zwar wil ich reden von ihren waffen/weil
in menſchlichen regierungen feſtſtehet.
Omnia eſſe gladn pediſlequa.
Wo Mars mit blut und dampf ſtürmt auf # raths-
ſtUhl ein
Da muß die Tugend ſelbſt deſſelben Sklavin ſeyn.
unddurch die furcht/welche die ſtrengſte unſerer gemüthsre.
gungen erzittert der ganze reſt der übrigen.
Ihr fußvolk demnach/beſtehet aus zweyerley art leu.
ten: " Erſtlich ſolcher die zur beſatzung in gewiſſenſtätten
geworben werden deren viel oder wenig ſind nach fürſal-
lender gelegenheit beſchaffenheit der örter und nachdem ſie
ferne voneinander liegen. Viel unter dieſen ſind Chriſten
und werden viel beſſer unterhalten als bey uns: Jedwe.
deſtadt hat ihre eigene lieberey und ihre waffen ſind wie
ſie ſein ſollen. Sie werden auſſerhalb der ſtadt einquar-
Ä und oyngefehr einen monath ehe denn ſie verrükkenge-
UPT. -
Die andre und ſtärkeſte art ſind die Janitſcharen deren
zahl als ich in Türkey war ſich auf vier und vierzigtauſend
erſtrekkete welche wenn ſie abgehen, gelegentlich wieder
erſetzet aber nie vermehret werden. Die art ſie zu verſtär
ken iſt dieſe: Es werden dann und wann gewiſſe bediente in
unterſchiedliche Ä geſchikt ſonderlich nach dem Nor-
den; Welche aus der Chriſtenkindern ſo von zehenbiß Ä
hen oder zwanzigjahren ſind ohne einige ausnahme nachbe-
lieben ausleſen, was ihnen dünket anſtändig zu ſein und ſie
nach Conſtantinopel bringen / da ſie Agemöglansgenen-
net werden. Nachdem man nun ein wenig auf ihre per-
ſohn achtung gegeben werden diejenigen von en UllMU
HUDL-
-

- Bes Ritters Bluft 69
-
ſonderlichehofmung hat ausgeſondert/undin des Groß-Tür-
ken Seraglio oder Pallaſt gezogen entweder den zu Con-
ſtantinopel oder zu Adrianopelſ da man ſie leſen und ſchrei,
benſ wie auch die Arabiſche ſprache und ihren bogen und
andere waffengebrauchen lehret. Nachgehends ſüchen ſie
unter dieſen die hurtigſten und klügſten köpfe ausdaß ſie in
ſtaatsſachen unterwieſen werden / und nach und nach die
höchſten ehrenämter verwalten lernen: Dieſe werden Joy
hoglans benahmet. Die ſchlimſten und ungeſchikteſten wer.
den zuallerhand geringen haußdienſten zum gartenbau und
andern ſchlechten bedienungen gehalten:etliche werden boots-
leute und dienen auf den Galeeren. Die mitlere art die
weder von hohem noch gar ſchlechtem weſen/ werden durch
die Janitſcharn Aga auswerts vertheilet wor ſie ohne den
Groß-Herrn zu beſchweren bißinszwey und zwanzigſtejahr
mit ſchwererarbeit ihr brod verdienen müſſen: nach dereu
verflieſſung, wenn ſie dadurch zum ſoldaten hart und daur-
haft worden/werden ſie abgefordert in waffen unterwieſen/
unddienſte zu thun geſchikt gemacht und dieſe ſind die or-
dentlich Ä Janitſcharn. -
Dieſe unterſcheidung und ſonderbahre erziehung der
perſohnen nachdem ſie # einem dinge geſchikt Ä noth-
wendig die gröſſeſte vollkommenheit nach ſich ziehen, weil ſie
der natur viel mehr gemäß/ als unſere art/dar jedem
der nur gelauffen kömt/diewaffen in die hände gegeben wer-
den obſchon weder ſein gemüht noch ſeine erziehung jemahls
kriegeriſch geweſen; im übrigen auch die bedienungen
nicht durchgeſchkligkeit darzuſondern durch hohe geburt
weil man von Adeliſt/durchreichthum odergunſt erworben
werden: welche beſchaffenheiten lange nicht ſo gut als die
perſöhnliche geſchiklichkeit die in der Türkiſchen wohl allen
andern fürgehet. - - - - -
Dieſe nun obſie ſchon eChriſtenkinder ſind sº
- !!

- - - -
7o . Morgenländiſche reiſe
doch dieſen nahmen mehr als die andern und haben nicht
die geringſte kindliche zuneigung gegen ihre eltern Ä be-
halten; wie ich ſolches an unterſchiedlichen geſehen haben
nennen ſich auch kinder des Ottomanniſchen geſchlechts: So
viel ſtärker ſind die regungen die die unterhaltung des lebens
herfür bringet als die regungen des geblüts. Ihr ſold ge-
hetin kriegs und friedenszeiten fort und iſt ſtark nach dem die
perſohnes verdienet: welches denn die gemühter zu tapfern
thatenanfriſchet. Sie haben keine weitere beförderung zu
hoffenesſey dann zum Timar. Denn wenn einer unter ihnen
in gröſſermanſehen wäre als die andern / mögte er einen an-
hang unter ſeinen geſellen finden: Der Groß-Turk aber
wilganz allein gechret ſein. Wie denn aus keiner andern
urſachals ich eben in Ungern war/deriezt regierende Käy-
ſer zu Adrianopel eine fürnehme perſohn im geſichtdesla-
gers erdroſſeln und für einen verrähter ausruffen ließ: von
welcher that ich viel Janitſcharen öffendlich ſehr trotzige
reden ausſtoſſen hörete. Weil aber der hohe geiſt dieſes Für-
ſten ihnen zuſchwer fiel durften ſie ſich weiter nichts mehr
unterfangen. Sie werden nimmer abgedanket ſondern
wenn ſie alt und unvermögend oder auch verſtümmelt wer.
den legt man ſie in beſatzungen.
Dieſe macht desheers wird allezeit abſonderlich ge-
halten wie vor dieſem die Römiſchen Prätorianiſchen pot.
ten oder vielmehr die Mazedoniſchen Phalanr: und haben
ſotapfere thaten gethan als eine von dieſen: nun aber ſind
ſie in vielen dingen verdorben. Denn viel von ihnen wei,
ber nehmen welches vor dieſem nicht vergönnet war: an.
dere treiben kaufmanſchaft und da ſie ſonſt alle aus
der Chriſtenkindern erleſen wurden/dardurch dieſe unter-
gehalten und weniger wurden hingegen die Türken ſich
mächtig vermehren kunten wird nun den Chriſten zugelaſ
- " ſen
-

des Ritters YBlutt. 71
# Ä zugebennnd denenTürken/ihre kinder dafür einzu-
leben.
Etliche halten dieſes für einen ſchädlichen irthum als
wordurch die anzahl der unterdrükker gemindert
und der unterdrükten gemehret wird: Die Türken hinge.
gen achten die Chriſten nicht mehr ſo mächtig zuſein/äls
vordieſem und daß alſo die ehmahligeverminderung einü-
berfluß. Die erfahrung machet mich ihrer meinung ſein:
ſonderlich wenn ich betrachte/daß die meiſten Chriſtlichen
länder nun ſehr lange jahre unter ihrer botmäßigkeit ge-
ſtanden/uud daß die Mahometaniſche ſekte unter ihnen
täglich zunitnt: Solten ſie aber von neuen ein Chriſtli-
ches reich gewinnen würden ſie nicht ſeumig Ä auf
eben dieſe weiſe zuerſchöpfen biß es zu einer zulänglichen
ſchwäche gebracht würde. Die allergefährlichſte unord.
nung unter dieſen regimentern hat ſich nechſte jahre erſtein-
Ä Und dieſes iſt, daß mun ſie ihre eigene ſtär-
e wiſſen und durch vieles umgehen beyhofe trotzig wor-
den ſind/ſie ihrehände in dem blüt ihres Erbherren/Sultan
Oſinansgewaſchen und an Muſtafa die verfluchte heim-
ligkeit erlernen, daß ſie ihren Käyſer ein und abſetzen kön-
nen: Wordurch die grundfeſte dieſes reichs dergeſtalt er.
ſchüttert und die unterthänige pflichtsneigung gegen das
käyſerliche blut ſo ſtark und unwiederbringlich in abgang
gerahten, daß ſie wie der ſtand der unſchuld nachdem er
einmahl verlohren war nimmermehr wieder erlangetwer-
den wird. Und wil deswegen vonnöhten ſein, daß man
eine neue art kriegesleute annehmen/die von dieſen dingen
nichts wiſſen/und den Janitſcharen den kopfbieten, wenn
ſie nicht eben eine ſolche Soldaten Monarchy als die Prä.
torianiſchen zu Ron/aufrichten ſollen, welches des reichs
untergang nach ſich ziehen würde: wie denn etliche auf die
gedanken kommen, daß der Groß Sultan dieſen zug wº
/

72 Eforgenländiſche Reiſe
die Perſer vorgenommen, um die Janitſcharen auf die
Fleiſchbank zu liefern.
ie räuterey beſtehetauszweyerleyartleuten: erſtlich
Spachi-Glans/dererzahl iſt zwey und breyßig tauſend die
ſtetig nicht weit von höfe bleiben und werden etliche rotten
aus ihnen zu des Groß-Türken leibwacht erwehlet die ihn
begleiten wo er hingehet. Dieſe zogen vorhin nicht zu felde
es wäre denn ihr Käyſerin perſohnbey dem heer: nun aber
werden ſie offt mit dem Ä zugehen befehliget. Die
andere art der Spachi werden betitelt Spachi. Timariots
vongewiſſenTimarren oder Lehngütern/die ihnen auflebens.
zeitgegeben werden dafür ſie ſich verpflichten Ä pferde zu
erſcheinen, wohin ſie verlanget werden. Welches unſter
altengewonheit der Ritterdienſte ( Knigtervice oder Eſcu-
"Ä nicht gar ungleich nur daßesnichterblich iſt,
achdem das Timar wichtig muß der Timariot mit
ein/zweyldreyloder mehr pferden ſich ſtellen und habe
manche fünf oder ſechſe mitbringen ſehen. Deswegen ic
denn ehe ich dieſes wuſte/mich höchlich verwunderte / wie
ich ſahedaßmancher reuter ſo überflüßige und unnütze din-
gemit ſichführeteſda er etliche hinterſchreiten hatte deren
einer einen rok/der andre eine fidel etliche auch gar nichts
trugen. Es haben aber dieſe Spahi - Timariots auſſer
dem kriegenoch einen andern und nicht geringern nutzen: daß
# nehmlich die Provinzien in welchen ſie leben in furchten
alten und zuſehen daß ſie wohl angebauet werden. Wes?
wegen denn allemahleingut theilderſelben zuhauſe gelaſſen
werden. Sie ſind wohl zu pferde wiſſen ihre lanzen und
ihrenbogenſehrſchiklich zu gebrauchen Ihre zahl iſt un-
ewiß weil ſie immer zunehmen, nachdem entweder ein
and mehr gebauet und bewohnt oder ein neues erobert
wird: daß ſie ſich alſo in krieges und friedenszeitenver-
mehren und nie verminden/esſey denn daß "Ä
erlohre;

des Ritters Bluttt. 7
verlohren werde: denn wenn ſie mit tode abgehen wird.
bald ein neuer an ihre ſtelle geordnet.
Zu dieſer zeit waren die Timarioten ohngefehrdreymahl
hunderttauſend: Wenn man aber ihre geſellen auch rech?
net/ohne welche ſie niemahls erſcheinen finden ſich ihrer
über 7ooooo. wie mir ſolches von unterſchiedlichen T-
marioten unter der armee erzehlet wurde: Denn ob ſie
mich wohl für einen kundſchafferhielten/thaten ſie mir doch
nichts übels/ſondern ſuchten vielmehr den zuſtand ihres
reichs durch mich und ineine nachricht, wenn ich nach hauſe
käme groß zu machen. Unterrichteten mich demnach von /
allen dingen und zwungen mich oft wieder meinen willen
in ihrer gegenwart es aufzuſchreiben. Welches ich denn
that in Italiäniſcher ſprache mit ſo rühmlichen redarten -
daß wenn der Dolmetſcher nachgehends es auslegte ſie
mir deswegen alle Freundſchaft erwieſen und mich zum
# Än / und alle macht in ihren zelten zuſchlaffen
Möhtigten.
Auſſer den Spachis ſind noch eine andere art zupfer- Die
de nehmlich die Freywilligen die auf eigene unkoſten ºf 4.
ziehen: etliche aus hofnung zur beute andere ein Titnar Ä
ºchºndere aber da ÄÄrhaeºenne für je
die Mahometiſche religion und das reich ſterben würdjgºn-
Die erſten ſind die allerſchlechteſten/aus Türken und Chri-
ſten unter einander beſtehend: gehen gemeiniglich für den
heer voraus zu kundſchaften und zurauben. Und weil ſie
mehr den freybeuter- als ſoldaten geiſt haben ſtehen ſie ſel-
ten wenn der feind auf ſie ſtöſt es ſey denn daß die ver-
zweifelte dunkühnheit ihrer geſellen ſie wieder ihren willen
ineingefecht einflechte. Die andern ſind tapfer Ä ſon-
derlich wenn ſie was ſtadlichs zuerlangen hoffen: aber die
dritten ſind die ärgſten Schwadern des ganzenkriegs volks:
denn ſie konulen als ſoviel ºtº iſt/ leute die Ä
- geme“
/ -

74 U17orgenländiſche Reiſe -
gemeine wohlfart in den todt gehen. Sie kom" n nie an
ders zurük als ſieghaft und ſiehet man oftmahls daß einer
einen ganzen tropp anfället: Andere wenn ſie viel Per
Ä thaten verrichtet blöſſen ihre bruſt und ſtellen
ich gegen eine ſalve von Mußaueten. Dieſe leute fallen
dem feinde ſehr ſchwehr. Denn:
Vincitur haut gratis, jugulo qui provocat hoſtem,
Von dem/der ſeinen hals nicht acht
Wird Ä der ſieg davon gebracht.
Und dieſer eifrige entſchluß wird nicht aus der vernunft
gebohren noch durch die Ehrſucht, ſondern durch den eyfer
Lºg- gegen die Religion gezeuget. Denn Mahonet / als der
d, wohl wuſte/ daß er nicht mit einer ſchuhlfüchſiſchen oder
mets tiefſinnigenart leuten zuthun hätte/ſondern mit einem wil,
Parazden und hitzigen volke das ſeinen begierden nachhiengel
dieß. erdachte nicht für ſie ein Paradieß das auf bloſſem an
ſchauen / und auf einem Allelujageſange beruhete 1 ſon:
dern in wohllüſtigen ſchönen anmuhtigen gärten undium-
gen mägdlein mit groſſen augen, wovon man in den Mor-
genländern allezeit ſonderlich viel gehalten hat.
Dieſen aber die im kriege für den glauben umkämen!
verhieß er, daß ihren ſeelen ſtraks nach dem tode ſolten fri-
ſche junge leiber gegeben werden und ſie mit ſelbigen in
das Paradieß verſetzet ſolcher freudenewigzu genieſſenha
ben unerachtet aller vorher begangenen ſünden: Da er
hingegen denen ſo eines andern todesſturben ein fegefeur zu
egnete das ſehr verdrießlich war und amende war ihre wohl
ut doch lange nicht ſo groß und volkommen als der andern.
Man ſolte nicht glauben wie ſehr dieſe hofnung die gemü
her einniſt: wie ich denn dergleichen leute über hundert
einem troppe habe halten ſehen Soeintrefliches Staats-
lnittel iſt die Religion/ und ſo heftig kan ſie die herzen ein-
nehmen und bezwingen wenn ſie nach der sº
Ul

des Ritters Blunt. 75
ſinn und neigungen eingerichtet wird: und zwar dieje
nigen am meiſten die ſonſt weder vernunft noch ehrgeiz
aufzumuntern mächtig ſind. - -
Die ſtärkſten hülfstroppen der Türken ſind die Tar. Die
tern die diſeit des gebirges Taurus wohnen, welche wir Tarº
die kleinen Tartarn nennen, um ſie von den Crimiſchen zutarn.
unterſcheiden ſo jenſeit des gebirges noch eine weit gröſſe.
remacht haben, ſind aber übel darzu zu bringen, daß ſie
mit dieſem theil der welt in einige handlung treten ſolten.
Der Großtürk hat ſich vielfältig mit dieſen kleinen Tartarn
befreundet und verbunden und einen erbvertrag mit ih-
nen gemacht, daß imfall die Ottomaniſchelinie auszuſter-
ben käme die krone des Mahometiſchen reichs auf ſie fal-
len ſolte. Und ſoiches aus unterſchiedenen ſtaats-urſachen:
Denn nicht allein wenn eine kleinere Nation eine gröſſere
erbet die geringere unter die gröſſere vertheilet ſchglei
ſam in ſelber verlieret, daß dieſe unter dem ſcheinſelbſt a
zugehen ihre erben verſchlinget ſondern auch wegen vieler
eigenen angelegenheiten der Türken. Sonderlich weil die
ſe Tartarn an das ſchwarze meer ſtoſſen daher ſie wenn
ſie wollen biß an die ekke Conſtantinopels ſtreichen kön-
nen: gegen welches unheil der Türk wenn er in andern
handeln verwikkelt und abweſend kein mittel hat: verbin-
det er ſie alſo auf mancherley weiſe und gehet ſelten zu fel-
dedaß er deren nicht eine ziemliche menge bey ſich habe.
Auf welchenfallſie ihm nicht allein viel ehr und nutzen brin-
gen ſondern auch als Geiſſel bey ihm behalten ſind. In
Feſem kriegsweſen gegen Pohlen kamen ihrer 40000 her
jeder ſie waren aber mit dem kriegsheer ſchon voraus als
jankam daß ich alſo keine darvon zuſehen bekam als
Äiche kranke und abgedankte die ungeſtalter und ſchlitter
jn gemüht zuſein ſchienen als die Türken waren auch
nicht ſo wohl gekleidet noch is auch ward Ä
- J -

76 HTorgenländiſche Reiſe
denen Türken die mir wohlwolten gewarnetdaß ich mich
nicht unter ſie macheuſolte denn ihr haß gegen die Chriſten
- ſo ſtark wäre daß ſie nicht unterlaſſen würden mich ent
weder gefangenzunehmen oder doch zu berauben.
Als ich auf die gränze des reichskan war der ruhfyon
der menge ihres heers (wie in allen dingen zu geſchehen
pflegt über die maſſe groß, denn ſie von nicht weniger
ſprachen als von ſiebenmahl hundert tauſend: als ich aber
näher hinzu kam, war ſie kaum hundert und ºsz tauſend
ſtark mitgerechnet die Ä Tartarn. Daher ich
dem vielfältig anlaß nahm inich zuerkundigen, warum die
Türkiſchen armeen ietzo nicht mehr ſo ſtark wären als vor
dieſem. Unter vielen urſachen waren die beſten die ich zur
antwort bekam fürnehmlich drey: Erſtlich/daßdie feinde
ſonderlich die Perſer nun nicht mehr ſo mächtig als vor
dieſem wären. Zum andern weil ſie die erfahrung geleh.
ret/ daß die groſſe menge weder leicht in ordnung zuhalten
noch zu proviantiren wäre: daher ſie den hunger und die
unordnung zu vermeiden nicht mehr zu felde führen als
nöthig iſt. Die dritte war daß ſolange ihre herſchaft noch
nicht weit ausgebreitet geweſe/ſie es beſſer zu ſein erachtet/ih
re menge durch neue eroberung in übung als zuhauſe inei
telm müßiggange zu halten: Nachdem ſie ſich aber der
maſſen ausgebreitet / wären ſie nun in ſolche neue land-
ſchaften vertheilet und mit deren anbau beſchäftiget: Da.
her denn dieſe endlich ſo volkreich werden ſeyn als ſie je zu-
vorn geweſen ſind: Keiner aber wolte von verringerung
ihrer völkerſchaft etwas wiſſen, welche ſonſt viel die ihren
ſchreklichen ſchwarm und weite ausbreitungen nie geſehen
haben aus obgedachter verringerung desheers ſchlieſſen
Ä. wollen. . .
Lürf“ - Die Türkiſchen waffen ſind von den unſernnnterſchied,
ſchen lich: Ihre Muſau:ten alei - - - - - - E
Äth Ihre Muſjuten gleichen unſern röhren ihre ſtſ

- des Ritters X5lttttt. 77
als krumme breite rükkenklingen ſind zu waſſer zwiſchen
den Schiftauen/und zu pferde beſſer als eine langeſtohßklin-
ge/ aber in offenem felde ſind ſie weit ſchlimmer. Die Mor-
genländer haben ſich allezeit dieſes gewehrs bedienet ſowohl
als der ſtreitkolben, die ſie beydes zum Ä Und werf-
fen zu gebrauchen wiſſen. Sie ſind wunderbar geſchikt mit -
ihren pfeil und bogen: An dem Schloßthore zu Griechiſch
Weiſſenburg iſt unter andern Siegeszeichen ein Helm auf
geſtekket/ den ich ſo ſtark ſchätze als ſonſt ein bruſthartiſch
Und alſo ſchußfrey, der durch beyde ſeiten (und wie ſie ſº-
gen durch den kopf deſſen der ihn getragen darzu) mit ei-
nem pfeile durch und durch geſchoſſen iſt, den ich noch dar-
innen ſtekken ſahe. z
Sie führen kein gewehr als auf der reiſe/ da denn ei Jhre
nige daher getreten kommen und haben eine ganze rüſt- reiſe-
kammer um ſich henken Erſtlich ſtekken in dem gürteldrey (tt
oder vier piſtolen denn an jeder ſeite ein meſſer eines arms"
lang nebſt einem andern eines fuſſes lang an den rokk ge?
knüpft das ſie zuallerleyvorfallendernothwendigkeit bräu-
chen ein rohr oder muſquete auf der ſchulter über die len-
den der ſebel an der einen ſeite des ſattels ein bruſtſtükk
an der andern ein bloſſes ſchwert deſſen klingelang hohlge
- ſchliffen und vierekkicht iſt neben dem entweder ein klei-
nes beyl oder Ungariſcher Streitkolben oder alles beydes.
Auf dem rükken hengetderbogen und pfeilköcher. Wenn ſie
in die herberge kommen binden ſie alles dieſes mit den
zaum, der mit kupfernen vergüldeten bukkeln gezieret iſt /
zuſammen/und befeſtigen es an der wand oder dem baum
wo ſie ſchlaffen: breiten darauf ein weiſſes tuch auf die
erden auf welchem ſie erſt ſpeiſen, hernach ſchlaffen: Und
zwar in ihren kleidern und brauchen ſich des ſattels an
ſtadt eines haubtküſſens Jht
Sie marſchieren in sº und reyhen mit einermarſch
- - - wun-

78 Morgenländiſche Reiſe -
-
und wunderbaren ſtille wodurch ſie der befehlshaber ordre leicht
provi hören können ſie ſind ſtets mit drukkenenfiſchenzwiebakk
ant, und einer guten menge reiß verſehen wie auch einer art
ſchlimmer butter und haben alſo in den gröſteneinödemal
lezeit zur gnüge bey ſich: Daher ihre armeen die ſandigen
wüſten nach Perſien zu vielleichter durchreiſen als vor die-
ſem die Römer ob ſie ſchon wenig volks hatten. -
Sie erzehleten mir auch ein merkwürdiges ſtükk ihrer
Kriegsordnung: Nehmlich daß wenn ſie eineſchlacht lie-
ferten alle ihrfußvolki(die Janitſcharen allein ausgenom
men) mit dem gröſten theil der Reuterey in form eines
halbëmondes umgeben wäre: Dieſe haben ordre ſich mit dem
feinde nicht einzulaſſen, ſondern allein das fußvolkzubeobach-
ten und aufzuhalten/biß ſie durch die feindlichen Schwa-
dern ſich durchgeſchlagen haben und da ſie fliehen wolten
ſelbſt aufſie looſzugehen: Wenn diß geſchehen/dennge
hen ſie auch an den feind. Diß iſt die eiſernenohtwendig,
keit/die mutter aller groſſem thaten bey feigen gemühter
uñtragen alſo die Türken was die alten ſo vielfältig durchfel
ſen Ä dergleichenlager geſucht haben, ällerorten
mit ſich und zwingen dadurch die tapfferkeit durch die ſelb
ſte furcht die ihre algemeine feindin iſt: bedienen ſich auch
ſolcher geſtalt allerley volks das weder tapfer noch ihrem
regiment gewogen iſt und zwar ohne einige geſchenke oder
groſſen ſold unter ſie zuvertheilen oder ihnen allen willen
zulaſſen: Und ſoviel von ihrer Landmacht.
hte Ihre Schiffsflotten belangend ſind dieſelben ſo einge-
J t richtet daßſieaufdenſeen ihresreichsdienlich ſeynköñen.Die
flot fühnnehmſten deſſelbéſind dasSchwaze-und das Mittelmee.
*" deñder Helleſpont nur eineingang des einen in das andere zu
neñen. Ihre Boſphoriſche flotte demnachleuft in das ſchwarze
meerunterſchiedlichedienſte zuthun: alsdieMoſkowiter Zir-
kaſſé/Caſſaken/uñ andere anzufallen: Siekömt zurükim. Ä
- odcy

des Ritters XBlutt. 79
oder Auguſtmonathf beladen mit honigwachs/undſon-
derlich mit Holz/und Sklaven: das ſie alles nach Aleran-
drien bringet/und daſelbſt dafür einnimt Flachs Zukker/
Sorbeten ſReiß Tapezerey/ Korn/und andre Egyptiſche
früchte mit welchem/nebſt einem theil des Tributs ſie im
Jenner wieder nach Conſtantinopelkehret:dabey ſie ſich der
winde wohl bedienet / die im ſommer meiſt aus Norden/
und im winter aus Süden wehen.
Die zweite flotte ſchwebet im mittelmeer und wird
die Barbariſche flotte genennet. Sie iſt ſtreitbarer als die
andere aber nicht unter völligem gehorſam des Groß-
Türken: denn was die erſte flotte erobert wird ſei-
ner ſchatzkammer allein zutheil/was aber die Mohren erbeu-
ten bleibt ihnen ſelbſt. Daher ſie denn deſto mehr zur
räuberey angefriſchet/fich allezeit in derfreyheitzuerhalten
ſuchédaß ſie alsräuber/aufalleChriſtlicheſchiffe looß ſetzen
mögéungeachtet ſie mit den Türken in bündnis ſtehen. Dieſes
Ä er auch zu unter den ſchein als wenn er ſie als Un-
bendige räuber nicht zwingen konte/undſchwächet dadurch
nicht allein die Chriſten mit denen er ſich verbunden/uñ denen
er ſonſt aufandere weiſe nicht beykommen könte ſondern er-
hält aüch eine wolgeübte flotte in ſee die ihm im fall der
noth kan zuſtatten kommen.
Wie denn leicht zuſehen, daß es nur ein vorwand
und unan mit fleiß durch die finger ſiehet/weil er nur ihre
ſtädte nicht aber ihre perſohnen in ſchutzmimt; ſie auch
miemahls Türkiſche güter noch Sklaven aufbringen ja auch
der Chriſten die ihm unterthan verſchonen. Auch ſahe ich
deren unterſchiedliche ohn einige furcht mitten unter die
Käyſerliche flotte kommen. Allein ſie wiſſen ſich ſo räube-
riſch dabey anzuſtellen, daß auch die Algieriſchenſchiffenie-
mahls in die Dardanellen lauffen. Daher ich der ichdie-
ſer ſtükchen unberichtet war zu Rhodis es bald verſehen
und meine freyheit verſcherzet hätte. Es kam da Ä
–----- .

80 LMorgenländiſche Reiſe
Admiral der Tripoleſiſchen Galionen friſch waſſer einzu-
nehmen: weswegen er denn in den mund des hafens lief
und hielt daſelbſt wohl drey ſtunden/ohne Anker zuwerffen
Ä als fürchte er ſich weil er unter den ſtükken war.
aher ich auf die gedanken kam es wäre ein Engliſch ſchiff
wie denn die farben an den flaggen mit den Engliſchen
übereinkamen:hielt es alſo ſoweit darvon ſeyende für ein
Königsſchiff / und dingete / aus verlangen mich ein,
mahl mit meinen landsleuten zubeſprechen/ein Griechiſches
boot mich an bordt zubringen: als ich aber nahe hin,
zu kommen war da ſahe ich meinen irthum daher ich ge-
zwungen ward durch bitten und verheiſſungen und endlich
mit dem dolchen auf der bruſt meinen bootsman wieder
Unkehren zumachen. -
Die Türken ſind mit Matroſen ſehrübelverſehen: denn
auſſer die Renegaten haben ſie wenig erfahrne ſeeleute; und
würden deren noch weniger haben: Wie aber voralters
der Carthaginenſer, Seekrieg die Römer erſt erfahren im
ſchiffſtreit gemacht / die ſonſt ſobald nicht würden darin-
nen ſo volkommen worden und die welt durch ſie bezwun-
genſeyn: eben alſo wiewohl in viel geringerin Ä
ten die Florentiner und Maltheſer Galeeren die Türken in
ſteter übung/als welche zwar wohl darzulaberlange nicht
ſie zu zwingen und übermeiſtern ſtark genug ſind. Daher ich
etliche unter ihnen ſpöttiſch ſagen hören, daß der Großher.
zog und die Maltheſer bey dem groſſen Herren eben als
zwey kleine bellendehunde beyeinem Leuenzuhalten wären
die ihn ſtets wach hielten und wenn ſie bißweilen ihn et-
nenbiß geben machten ſie ihn dardurch nur munter kön
ten ihm aber den geringſten ſchaden der was anfſichhätte
nicht zufügen. - -
Und gewißlich meines erachtens ſagten ſie recht: denn
obſchon ſeinem feinde zuwieder ſtehen nicht mehr als º
<

- - des Ritters Blunt. Z
iſt ſo iſt doch ein ſo ohnmächtiger und geringer wiederſtand
ſchlimmer als gar keiner.
. Siebedienen ſich auf der ſee meiſt Ä
wörter entweder weil die meiſten ihrer Sklaven Italiäner
oder weil ſie in ihrer ſprache dergleichen nicht haben.
Ihre ſchiffe ſind entweder auff Türkiſche artgebauet
oder Preiſen. Ihre eigene nennen ſie Caramuzaels dar-
unter viel von guter Ä : Alle haben von auſſen eine run-
dung als eine wendeltreppe. Der ſtern oder das Ä -
iſt meiſt fünfſtokwerk hoch daher ich in manchem ſieben
bißacht hundert menſchen geſehen: Dieſe form macht daß
ſie ſehr langſam ſeegeln nicht wohl um ſich ſehen/undleicht
durchſturm können umgeſchlagen werden.
Ihre Galeeren hingegen ſind leicht ſehr wohl erbau-
Ä können hochwaſſer vertragen ſonderlich die von
M(!)OP15, -
- Der kern beyder flotten ſind die ſchiffe die ſie den Hol-
ländern abnehmen: daß alſo die fahrläßigkeit dieſer Nation
der ganzen Chriſtenheit zum nachtheildienen muß/undgiebt
uns zu erkennen wie eine nachtheilige tugendes ſeyn wür-
de/ wenn wir alle die Ranzioniren wolten die ihre ſchiffe
übergebenſ was ſie auch darzu veranlaſſe. Alle groſſe
erempel oder thaten haben ein wenig von der ungerechtig-
keit an ſich: Und ſolte es wohl hart Ä VeMU IMMU
es auch denen verſagen wolte die nach euſſerſter nohtweh?
re ſichergeben: Es wäre aber lange nicht ſo übel für das
gemeine beſte als wenn wir gar zufreygebig dariñen ſind.
Maſſen alsdenn die leute nicht allein viel mehr herzerwei-
ſen würden ſich zuſchützen ſondern auch mehr fleißanwen-
dedaß ſie wohl bewehrt anslauffen mögten. Wie denn
nichts die Holländer ſo feig machet als daß ſie wiſſen, daß
die Türken alle diejenigen frey geben die ohne einen ſchuß
zuthun noch ſich zuwehren/ Fºn ihre ſchiffe ſe
taliäniſcher ſchiff-

Z2 Morgenländiſche Reiſe
-
Daher ſie gewiſſe ſicherheit für ſich und keinen ſchaden für
ihre familie ſehend gar leicht anderer leute güter überlie-
fern damit ſie ſelbſt nichts verlieren mögen. Auf ſolche
weiſe wie ſie mich verſicherten hatten zwey ihrer Polaken
deren jede etwa 1o. oder 12. Stükke aufgehabt ein ſtadliches
ſchiff erobert von vierzig ſtükken / Ä damahls ihre Ad-
miral. Galione war.
Mit unſern den Engliſchenſchiffen aber/wagen ſie es
nicht leicht theils wegen der ſtadlichen gegenwehre die ſie zu
gewarten haben.theils auch weil die ſchiffe welche das für-
nehmſte ſtükk der beute ihnen nichts nütze ſind. Denn
die Engliſchenſchiffe zur ſeeräuberey, nicht wolgeſchikt als
welche zu ſchwer und langſam ſind, und ſolches wegen der
bauart: Sie fragten mich derhalben J wie wir es in ſee-
ſchlachtenzuhalten pflegten demnach unſerefeinde aufuns
zu undabkommen könten/wenn ſie wolten: Ich erwiederte
die in ihre ſee kämen, wären nur kauffahrdey-ſchiffe / zu
roſſenlaſten und gegen das wettergebauet;zum kriege aber
Ä unſer König eine königliche ſchiffsflotte ſowohlbeſee-
geltundbewehrt als eine in der ganzenwelt,
Das ſelzahmſte das ich an den Türkiſchen Matroſen
fand/war ihre übergroſſe höfligkeit: Wie ich denn als der
ich die barbariſche ungeſchliffenheit anderer Nationen zur
ſee und ſonderlich unſer eigenen zum öftern erfahren hat
te/micherſtlichunter lauter Beeren Ä ſein ſchätzete biß ich
das gegentheil mit verwunderung erlernete. Denn ſie alle
ingeſamt mir nicht allein mit allgemeiner höfligkeit ſondern
einer ſofertigendienſtgefliſſenheitſanftmuthundfreundlich,
keit begegneten, daß ichfaſtzweifelte ob es warhäftig oder
nur im traumgeſchehe. Wenn ich ihnen im wege ſtund
oder die tauen angefaſſet hatte, redeten ſie mich an mit dem
nahmen Ianum oder Benum/ welches ſonderlich freundli,
che worte ſind: und dieſes mit einer demühtigen "Ä.
- UWD-

- des Ritters Blunk. . 33
freundlichen ſtimme und höflichengeberden/daß ich leicht
erachten kunte/ihre übrigen Worteſ die ich nicht verſtund
wären von nicht geringerer Ä
Des ſchiffs-haubtmans fürnehmſter gewinn iſt was
er von mitreiſenden machet ; können ſie aber ſonſt was er-
werben laſſen ſie es nicht allezeit. Sie ſind ſonſt nicht ruch.
loßaufihrerſchiffartſonderngrüſſen alle morgen undabend
die ſonne mit drey generalſchüſſen darauf denn der prieſter
eingebeth als eine Litaney vorſaget da jeder abſatz endet
mit Macry Kichoon: das iſt: Die Engelgeleiten uns: und
das Volk antwortet ihnen dann mit einem nachklang von
„Homin Das iſt Annen. -
Und ſoviel von der Türken anſtalt zumkriegen: worzu
ich noch ſetzen mußihren feſtungsbau. In dieſem nun hal, Fe-
enſeganz das wiederſpiel mit den Spaniern. Dieſe weſtj,
ſie nicht völk genug haben andere neueroberte länder dar. gen.
mitzubeſetzen/ſind ſie gezwungen wenn ſie nicht ein leeres
land beherſchen wollen die eingebohrnen zu erhalten. Und
weil ſie deren zuneigung nie köunenverſichert ſein müſſen ſie
ſelbiger durch Ä undfeſtungen ſich vergewiſſern: Wel-
ches nicht allein mißlich/ſondern auch ſehr koſtbar fället; und
ſolcher Ä können ſie von ihren groſſen ländern wenig
vortheil undeinkommen genieſſen. Der Türkhingegen als
der volksdiemenge hat betrachtet erſtlich wieviel er wohl
- Timariots mögtenöhtig haben eine Provinz die er einge-
nommen zu beſetzen: Denn zerſtreueter allen adel / und ſo
viel vom gemeinen volk; daß ſie durch die Timarioten nebſt
andern in bereitſchaft ſtehenden troppen in zaum gehalten
werden und das land füllen können. Durch dieſes mittel
wird es im anbau erhalten / hat keiner feſtungen von nöh-
ten und er darf nicht beſorgen daß der feind oder die rebellen
ſich deren gegen ihn gebrauchen können. Gewinneter aber
eine grenzfeſtung läſterſie nicht sº ſchleiffen/ſondern º
. f

K4 Morgenländiſche Reiſe
ſie in ſolchem ſtandedaß ſie ſich ſolange halten könne biß
er mit einem heer herbey rükke. Denn er feſte ſetzetdaßer
allezeit meiſter im felde und verſiehet ſie deßwegen mehr
oder weniger nachdem ſie nah oder weit abgelegen iſt;
Als zum erempel: In Ungarn iſt Griechiſch Weiſ
ſeuburg weder ſtark befeſtiget noch ganz eingegangen: Ofen
aber iſt mit einer ſtarken macht beſetzet und die übrigen in
ſelbigem Königreicheſo nicht an den gränzen liegen ſind
niedergeriſſen. Und ſo ſtehet es zu in allen ſeinen übrigen
ländern und Königreichen.
Die ſeeſtädte, weil ſie können leicht angefallen wer-
den/ſind auf art der grenzfeſtungengehalten und fürnehm-
lich die Hafen ſelbſt verwahret/ſie werden aber gleichwohl
ſo ſorgſam nicht beobachtet als in der Ä Jch
durfte an allen orten gehen wo ich wolte/ausgenommen
in Egypten nicht da die übermachte booßheit deſſelbenvolks
die Türken ſorgfältiger und genauſichtiger machet als an
MNDéUU Ortel. -
Der Folget nun von der Religion oder dem Türkiſchen
Ctir/ glauben davon ich nur diejenigen dinge in betrachtung ge-
Fej“ zogen die des Staats wegen erfunden worden wie denn
jubedieſe ÄrºgemacÄgeeignet habe,
Mahomet nachdem er vielleicht erwogen, daß die bey
dem Gottesdienſtanderer völker gebräuchliche emſſerlichege-
Pränge dadurch die gemühter in ihreraudacht erhalten wer-
den/theils weibiſch und thörlich ſind als die abgeſchmak-
tengemählde/und Muſiken in den kirchen/die wunderlichen
kleidungen und Prozeßonen; theils aber koſtbar als die
prächtigen opfer und andere gebräuche der heyden: Auch
daß alle beyde ſchon der geſtalt geſtiegen, daß er die urheber
in ſelbigen nicht mehr übertreffen könteſſohater ſeine Sekte
daraufzugründen keine beliebunggetragen: Auchhater nicht
geſucht mit vielen wunderwerken dieſelbezubeſtätigen Ä
- U

des Ritters X5ltzitt. 85
detttmahlen auch dieſe durch ſo mancherley mit un-
terlaufenden betrug der welt verdächtig worden ſondern
hat ſich vorgenommen, das ſchwert zur grundfeſte derſel-
bigen zuſehen, welches mit mehr nachdruk die menſchen zu-
beherſchen pfleget. Eine jede neuerung nimt das menſch
liche gemüht eine zeitlang ein: Wo aber nicht auch ein merk.
licher gewinn darbey iſt können ſie bald ermüden und ab-
laſſen ſ es ſey denn ſache/daß ſie noch durch etwas anders
Ä und beybehalten werden. Daher als Mahomet
m anfang gefraget wurde durch was für wunderwerke er
ſeine lehre beſtätigen köntezükte er ſeinen Sebel under-
wiederte/daß GOtt/nachdem er ſeine wunderthaten ſolange
und vielfältig von den ungläubigen menſchen hätte müſſen
meiſtern laſſen nunmehr eingeſetz durch eine ſchwehre hand
ausbreiten wolte hätte ihn damenhero mit der macht des
ſchwertes geſandt und nicht mit der gabe wunder zuthun.
Daher denn noch heute ihre knaben zur beſchneidungrei-
tende einen eiſernen Streitkolben in der hand tragen.
Er vergaß aber darbey nicht ſeinen aberglauben ſo
einzurichten daß die menſchliche natur dadurch mögte ge-
wonnen werden. Und zwar nicht eben der verſtand: denn
alle aberglauben haben nur einen ſchlechten grunddeſſen
wahrſcheinligkeit die welt eine zeitlang können in irthum
haltenſ und die ſeichtgelehrten leichtgläubigen/und gehirn-
ſchellige gemühter beſitzen: ſie halten aber nicht lange ſtand
esſey denn daß ſie ſtärker als durch bloſſe vernunftſchlüſſe
befeſtiget werden. -
rſetzete deswegen den ſeinigen auf unſere zwey für-
nehmſte regungen/Furcht und Hofnung: Und dichtete für
die lezte ein Paradieß für die erſte aber nicht zwar eine
Hölle aber doch ein abſcheuliches fegefeur ſchmeichelte dar,
neben in ſeinen predigten der hofnung mehr als der furcht
und füllete die gemühter mit Än mutht/biß obenÄ
-- v

Z6 L7orgenländiſche Reiſe
Wie ihm denn ſolches ſehr dienlich zn ſeinem kriegeriſchen
vorhaben war. Sintemahl rohe und den ſinligkeiten er
gebene gemühter das ſchwert znführen weit geſchikter ſind
als die ſcharfſinnigen die durch ausübung der vernunft
gleichſam gemiltert und menſchlicher gemachet werden. Al-
ſo ſezte er ſeine lehre auf eine grobe empfindligkeit der ſin-
-nen und richtete die künftigen belohnungen alle anf die fä-
Or-
Denß“
leute,
higkeit derſelben ein.
Darum denn kein wunder iſt nachdem die gedanken
der menſchen ſo irdiſch und eitel ſind/daß er mit verheiſſun.
gen die uns beſtialiſch und ungereimtvorkommen derſelben
gemühter gewinnen können: Da hingegen ſie die unſri
gen eben ſo viel als wir die ihrigen belächen: Denn ein
jedwedes ding nicht nach ſeinem weſen/ſondern nach deſſen
der es ſchätzet zuneigung angenommen zuwerden pfleget.
Da denn ihre falſche hofnung und furcht eben ſoviel ver)
mag und dem ſtaat eben ſo dienlich ſein kan als wenn ſie
billig und warhaftig wären: Aus urſachen, weil die mei
mungen eines gemühts nicht durch das/was ein ding war
Ä iſt, ſondern durch den ſchein deſſelben zu entſtehen
Pflegen.
Äamit nun daß wir zum zwekk kommen die für
nehmſten einbildungen der menſchen mögten eigenommen
werden haben ſie viererley orden unter ſich die alle dem
Chriſtenthum überaus zuwieder ſind. -
Auſſer dieſem habe ich nichts laſterhaftes anſelbigenge
funden ausgenommen das ſchändliche laſter der Södomi
tereywelches in den morgenländern für keinlaſter gehalten
Wird.
Jedweder orden leget ſich anfeine tugend in welcher
allein er ſeine ehre ſuchet/ nnd alle andere fahren läſſet:
als die Calendarim in der keuſchheit: die deswegen einen ei
ſernenringinderhaut ihres mänlichégliedes Fºtº
i

des Ritters Blunt. 87
ich bey etlichen befunden/ daß er mit leichtermühe kunteab-
genommen werden: Die Hagiendar in der Muſik und Lob-
geſängen: Die Tarlanchini in offenbahrungen und entzükkun-
Ä göttliche ſträffe zuverkündigen und abzuwenden:
er ſtrengeſte aber iſt der Dervislar welche gleich den Ba-
alspfaffen ſich mit meſſern ritzen. Dieſe Dervislar haben
verſchiedene Baſchen ermordet auch wohl dem Käyſer mit.
ten in ſeinem Heerlager dergleichen zuthun unternommen:
So gefährlich ſind die hitzigen gemühter wenn ſie durch
den eyfer der religion angefeuret werden: Welche/weil
ſie diejenige tyrannin iſt (die ſich an gekrönte häubter zu-
machen / und ſelbe zu entthronen für unlaſterhaft zu-
erklären ſuchet/muß ſie wohl eingezäumet werden ſonſt
wird ſie anſtat die regierung in guter vereinbarung zu-
ſtützen ſelbige zugrunde richten denn wenn ſie der über den
kopf wächſet wird ihr rechtmäßiger gebrauch in ſchändli-
chen mißbrauch verkehret.
Alle dieſe Sekten aber werden durchein haubt/nehm.
lich den Muftiregieret deſſen tragende gewaltſtein gutem
verſtändniß undordnung erhält und die von unnöhtigen
zweifelfragen oder eigennutz entſtehende zwiſtigkeiten unter-
drükket. Es wird aber dieſer Mufti von dem Großtürken
erwehlet und ſtehet unter ſeinem befehl: Daher die Türki-
ſche geiſtligkeit der weltlichen regierung wohl unter die ar?
me greiffef: als von welcher ſie herrühret. Dahingegen/
wenn dieſes Geiſtliche haubt entweder von einem andern
eſetzet würde/oder in andern ländern wäre mögte leicht/
ooft es ſeinen eigenen nutzen darunter hätte des Almäch-
tigen GOttes befehl alſo lauten/daß es mehr ihm als dem
Ä oder gemeinem weſen zum beſten ausſchlüge.
ie denn alle Heydniſche Götter nicht andes als Pup-
pen gebrauchet werden/diedaſelbſtzureden ſcheinendadoch
nicht ſie, ſondern der mann/der durch eine heimliche Ä
P

88 Torgenländiſche Reiſe
nicht kundbare weiſe darhinter ſtekket/ die worte führet
die ihm ſelbſt gefallen.
Und dieſes geſchicht unter den Türken heute zutage
durch die Ausleger des Alkorans wie vordieſem durch die
Orakel und bücher der Sybillen. Nechſt dieſem dienet der
Mufty/die Soldaten beherzt zumachen, indem er des Käy
ſers vornehmen durch Göttliche genehmhaltung unterbau
et/undwas von ſchwerenſtreitfragen obſieſchon nicht geiſt
lich ſind durch ſein anſehen entſcheidet: Daherer vielfältig
mit dem Großvezier unterredung pfleget der als die ſee
le des Staats/ihm ſolche regungen eingiebt/die demſelben
afn nützlichſten ſind da er denn dieſes Gottesvoll/hernach
ſeine Weiſſagungen herfür bringet.
Dieſe ſollen ſich gründen auf den Alkoran/welcher für
Gotteswort gehalten wird: Er iſt in Arabiſchenverſen ab
efaſſet/in form eines geſprächs zwiſchen dem Engel Ga-
riel und ihrem Propheten: Es iſt verboten ihn in das
Türkiſche zu überſetzen, wodurch zugleich die Arabiſche ſpra-
che erhalten und dieſer aberglaube verborgen gehalten
WYD,
Jedweder tert leidet mancherley auslegung daher
denn ſtreit entſtanden: und ſind vier unterſchiedliche Ma.
hometaniſche Sekten / deren jede die auslegung machet
nachdem das volk oder die Nation ihre eigene zuneigung
hat: Die Tartern einfältig die Araber abergläubiſch
die Perſer klugſinnig und die Türken mit groſſerfreyheit,
Jede Nation hat einen abſcheu für der andern ausle.
gung / und wil aus bloſſen ehrgeiz keine der an-
dern weichen: Sonderlich ſind die Türken und Per
ſianer einander zuwieder welche in ſtetem Kriege mit
einander leben: und alſo verhetzet ein Fürſt ſeine untertha-
nen gegen die andern unter dem ſchein der wiedrigen Re.
ligionſwieſolches jederzeit im brauch geweſen damit ſiede,
ſto

BesºKitters Bluttk. 89
-
ſtounverſöhnliche und gehäßige aufeinander werden mögé.
Und in dieſem punkt niiitt der Perſianer almählich dieober-
hand und werden die Türken mit dem Perſianiſchen glau.
ben angeſtekt: wie ich denn vielmahl von ihnen # hö-
ren die Perſerſeyenbeſſere Mahometaner als ſie ſelbſten.
Daher denn die Türken ſich viel herzhafterin kriegen gegen
die Chriſten als gegen die Perſianer Ä Denn ge-
gemjene reizet ſie an der eyferdiebooßheit haß und verach-
tung gegen dieſe aber nichts als daß ſie ihnen nicht weichen
wollen. Und dieſe meinung wird durch mancherley neben-
einfälle in ihnen vermehret ſo daß unterſchiedliche Janit.
ſcharen mir geſtanden, daß ſie ſehr ungern gegen die Perſerzu
felde zögen gegen Pohlen aber und Ungern mit freuden.
Einer von ihren Pfaffenerzehlte mir daß ſie eine alte
prophezeiung hätten, daß ihr Kayſer den rothen Apfelge-
winnen würde ſiebenjahr aber hernachſolten die Chriſten
dafern ſie ſich nicht ſtadlich wehren würden/ihre meiſter
werden: Wie ſtark aber ihre gegenwehr auch ſeyn möchte
ſo ſolten doch dieſelben im zwölften jahr ſie überwälti-
gen. Der rohte Apfelſ fuhr er fortwäre Conſtantinopel
öb ſchon etliche der meinungſeyen/es wäre Rom. Jch der
- # dergleichen weiſſagungen mehr für ſchlaue erfindungen
gls
warheiten halte ſuchte auf den grund derſelbeu zukon-
men: baht ihn alſo erindgte mir ſagen wie vielzeit wohl
in dieſen jahren enthalten wäre: Er erwiederteſ daß etli-
che durch jedes jahr das alter Mahomets verſtünden. Es
iſt aber ſprach er vergebens der warheit nachzuforſchen:
Denn uns dergleichen jahrzahlen nachzuſuchen verbothen
iſt. Dieſe antwort gab mir ein wenig licht: Denn ich er-
innere mich, daß unter andern zu erhaltung eines ſtaats
auchdienlich iſt, wenn man eine nahegefahr vorſtelletge-
ſtalt denn dieſelbe die wachſamkeit und aufmerkſamkeitje-
bieret an welcher das heil sº regiments hanget. Ha-
her

9Ö Morgenländiſche Keiſe
her denn dieſer Prophet die Türken ſorgſam zumachen ih-
nen mit dem ſiebenden jahr gedrohetſ jedoch, alſo daß ſie
durch Tapferkeit ſich ſelbſt erhalten mögten: Uud damit
ſolche ſorge alle jahr verneuert werde iſt es verbohten die
eigentliche zeitnachzuſuchen: Indeſſen machet der endliche
im zwölften jahr angedrohete untergang, daß ſie die Chri-
ſten allezeitanſehen äls die unvermeidliche urſache deſſelben
nndalſo durch feindſeelige thaten ihrer rache vorzukommen
angereizet werden: welches alles zu erhaltung des ſtaats
über die maſſe dienlich/undkömt es endlich um und um ſo
Ä Fºr ſehr lang wie alle propheceiungen weit in die
(PNL (')(TT.
. Unter andern dingen dadurch der Türkiſche glaube die
Ä der menſchen beſitzet iſt die luſtige lehre deſſelben:
ch erinnere mich, daß wenn der Prophet im Alkoran den
LEngel von der wolluſt des fleiſches und einigen andern leib-
lichen ergezlichkeiten befraget/antwortet er ihn : GOtt hät-
te dem menſchen dergleichen begierden nicht umſonſt gege-
ben/ noch daß er ſich darmit quälen und plagen ſolte Tſon-
dern zu ſeiner ergezligkeit denn GOTTkeinengefallen hät-
te an ſeiner unluſt. Dieſe art zu lehren kanfleiſch und blut
nicht unangenehm ſein, da hingegen die übergroſſe ſtrenge
deslebens niemand wurde gefallen haben als etlichen ſaur-
töpfigen ſturmköpfen ; ja von den meiſten würde ſein ange-
ſehen worden als eine der naturangethane gewalt oder viel-
leicht eine heucheley, die ihr anſehen leicht durch das zugleich
anhangende ärgerniß mögte verlohren haben. -
s Dieſes ſchlaue beginnen der menſchlichen zuneigung zu
ſchmeicheln) iſt im Alkoran Ä Ä ganz wiedrige ar-
ten außgeführet/ die doch alle beyde gleich groſſen nutzenha-
ben. Das erſte iſt, daß er zuläſtvielweiber zunehmen wo-
durch das land über die maſſe volkreich wird: auf welchem
die erhaltung aller groſſen herrſchafften beruhetz Dgs

"Des Ritters Blutik 9
Das andere iſt, daß er den wein verbietet vorwen
dend es ſey in jeder traube ein teufel verborgen: wodurch
der Soldat hart alle unordnung aus der trunkenheit ent.
ſtehend verhütet und die unterhaltung der Armeen leichter
gemachet wird. Das erſte weil es der natur angenehm
iſt durchgehends im ſchwange/ das andere iſt durch die luſt
überwältiget und ſind deren mehr die wein trinken als die
es laſſen: So daßgnugſam erſcheinet/daß alle geſetze die
der menſchlichen natur näher und zu hülffe treten vieleher
in ſchwang kommen als wenn ſie derſelben zu wieder und
als wieder den ſtrohn zu ſchwimmen gebieten.
Gleichwiemundie gröſſeſteanzahl der menſchen allezeit
durch ihre gemühtsregungen beherſchet wird alſo iſt un-
ter allen völkern ihnen der zaum angeleget worden und
zwar durch die juſtiz für dieſes und durch die Religion für
jenes leben. Es haben ſich aber allezeit etliche ſubtile und
ſcharfſichtige geiſter gefunden, deren verſtand ihre begier-
den beherſchet hat und dieſe ſcharfſinnige gemüther habendie
grobedichtete mehlein/da aufdeHeydéabe glaube ſich grün-
dete nicht verdeuékönnen dahermanſie durchandere wegezu
dem bürgerlichen leben zu ziehengeſuchet, die der vernun
maßgeſchienen: Sind ſie alſo auf eine dem verſtande wohlbe-
greifliche welt gewieſen worden, in welcher Ruhm/ Tugend
und wiſſenſchaft der trägheit dem laſter und der unwiſſenheit
als ſtraffen entgegen geſetzet worden. Und dieſen waren
ſolche dingeanſtät derEiſiſchenfelder oder Hölliſchenflüſſel
Und hatten wie etliche ſpötter vermeinen nicht vielmehr ge-
wißheit als jene nur daß ſie viel beſſer und weitſehenden
edanken ſchiklicher ausgedacht waren: Durch dieſe
betrachtungen wurden dergleichen nachdenkliche geiſter
die ſich Ä vieleicht mit höchſter gefahr des Staats was
anders mögten unterfangen haben aufgehalten und von
gefährlichen dingen abwendig gemacht:
Mij Dan-

92 - t Morgenländiſche reiſ? - - - -
Dannenhero habe ich oft beymir überlegtſobnicht die
elehrtheit endlich auch unter die Türken kommen ſolte?
Und ſoviel man durch muhtmaſſung haben kan zweifeleich
faſt nicht daran. Denn die gelehrſamkeit iſt in dem an-
fang eines reichs nicht zuläßig
Emollit mores, nec finit eſſe feros.
Sie lindert muht und ſinn!
Und nirnt die wildheit hin s
Und machet alſo weichmüthig und untauglich zum krie-
ge. Wenn aber ſeine gröſſe und ſicherheit zur faulheit an-
aß gegeben, ſo ſchleichen mit andern weiblichen ſitten auch
die StUdten Utt ein: -
Alſo wurden in Rom zu erſt die Weltweiſen als die
zunichts nutzeten ausgebannet: Nachdem aber Carthago
und Griechenland gedämpfet war, wuſten ſie ſich mit ein-
Ä Nun beſtehet das Türkiſchereich mehrentheils in
denen ländern/ die allezeit nachdenkliche leute geheget und
in welchen vor dieſem die gröſten Wahrſager Philoſophen
und Poeten gelebet haben: Darum obſchon die Türken ih,
rewildeart noch eine zeitlang behalten mögten / ſo werden
doch mit derzeit dieſe ſibtile climat und miſchung des ge-
blüts ihre altewirkungen haben und die leute wieder zur
manierligkeit und ſanfter lebens.art gebracht werden.
habe oft liebeslieder und etliche Mathematiſche ſtükke unter
ihnen umgehen ſehen die ſie mit groſſem zufall aufgenom-
men. Es wurde einem zu Griechiſchweiſſenburg wegen
ſeinesſingens und der ſetzung zwey oder drey lieder auf ei-
nem Feſte einpferd verehret aufioo.thaler werth.
Und zwar ſind die Poetenwenn die künſteankommnen
allezeit der vortrab geweſen als welche mit ihrer lieblichen
dichterey und muſik die wilden gemühter am meiſten zuge-
wimmen wiſſen. Alſo waren Orpheus in Griechenland und
die Barden in Engelland die anfänger aller wºmºg

–– des Ritters Blunt 93
Bilder und gemählde können nimmermehr in Türkey
kt aufnehmen kommen denn ihr aberglaube nicht allein
die anbehtung, ſondern auch verfertigung derſelben ver-
wirft und nicht geſtattet andere künſte aber mögten nach
und nach wohl fußfaſſen können, welches doch nicht ohne
roſſehinderungen und vieles wiederſprechen abgehen dörf-
te/ weil der untergang ihres glaubens daraus entſtehen
liuß / ſonderlich wenn es an die weltweißheit oder Philo-
ſophie kommen ſolte die das grobe und ſinmenloſe Para:
dieſ nicht vertragen kan/ wie vom Averrhoes Avizenna
und andern angemerket worden, die es gar nicht in ihren
kopfbringen können. Daher ward die hohe Schule die
zu Bagdath oder Babylon ſich herfür thun wolte/ ſobald
Unterdrütket. - -
Gleichwohl ſo ſich niemand einbilden daß ſolches die
wiſſenſchaften gänzlich hindern werde denn es kan endlich
an klugen leuten nicht fehlen die ſie mit der Religion wer-
den zu vereinbahren und in einenbreyzuſammen zu kochen
iſſen wie Plato mit der alten Griechiſchen und Aqui-
nas mit der Päbſtiſchen gethan. „, -
Es ſcheinet der natürliche laufderdinge folge dem lauf
der ſonnen die allem das leben gebet: Hat man alſo be
ebachtet/daß auch die wiſſenſchaften von morgen gegen ſº
bend gereiſet ſind: So daß nach etlicher meinung dieſel-
ben erſt von den Jüdiſchen Gymnoſophiſten in Egypten
kommen von dannen in Griechenlandſ und denn in Ital-
en: Nachdem ſind ſie über die Schweizer gebirge geſtie-
gen in dieſe verächtliche Nordweſtliche theile der weltau:
welchen ſie leicht wenn die Inquiſition es nicht verhindert.
nach den Amerikaniſchen küſten wandern und alſo wie-
der in ihren alten zirkel und die morgenländer kom-
men mögten. Wie dann dieſer völker verſtand tiefſinni
ger und ſtandfeſter zum nachdenken ſcheinet; unter aber
- Miij flüchtige

94 Morgenländiſche Reiſe -
flüchtigerundfertiger; So daßſie viel ſcharfſinnigere wir
aber oben hin und angenehmere einfälle haben. Daher ich
faſt ſagen wolte der verluſt ihrer alten Scribentenſey nicht
allein dem kriege/der unwiſſenheit der ſprachen/tyranney
und der geiſtlichen eigennutz zuzuſchreiben/ſondern fürnehm-
licy dieſen unterſchiedlichen bildungsarten/dadurch einem
mißfält was der andere für etwas ſonderlichs ſchätzet, Ge-
ſtalt ich denn dieſes in der muſik und ſetzung ihrer ge-
ſänge gefunden habe: Da gemeiniglich ihnen ſchlechte ver.
gnügung giebt was unſer gemüht zum höchſten beluſti,
et
9 Ehe denn ich dieſen punkt vom Türkiſchen glauben
beſchlieſſe muß ich noch zweyer hanbtſtük gedenken: Der
Praedeſtination, oder Göttlichen verſehung und des Fegfett-
ers. Was das erſte betrift ſo halten ſie dafür daß zwar
die ſeeligkeit Ä keines weges unterworfen hingegen
aber alles weltliche glük und unenſchliche zufälle unvermeid.
lich daran hangen und keines weges durch unſer thun und
laſſen verhindert oder befodert werden könten. Ich erin/
nere mich zweyer merklichen erempel: Eins geſchahezu
Rhodisda eben als wir in den Port lieffen/ein Franzöſ,
ſcher Lakkey unter uns an einer Peſtbeulen die er von ei-
nem Conſtabel bekommen hatte zuſterben kam. Da denn
die andern deswegen ſo wenig erſchraken oder furcht hatten/
daß ſie bey derleiche ſaſſen laſſen und trunken und eine hal.
beſtunde nachdem daß er von dannen geſchaffet war auf
ſeiner lagerſtadt ſchlieffen/Und ſeiner kleider anſtatt des
haubtküſſens gebraucheten: Und da ich ſie erinnerte ſich
vorzuſehen wieſen ſie auf ihre ſtirn/ſagendedaß ſeit der
eit ihrer geburt ſchon dargeſchrieben ſtünde wenn ſie ſter-
en ſolten. Ihnen wiederfuhr kein leidunterſchiedliche
aber der reiſenden ſtarben ehe wir in Egypten kamen. Das
andre exempel geſchahe zu Adrianopel auf meiner Ä

- - - des Ritters Blunt 9.
reiſe: „ Ich/mein Janitſchar und noch einer fuhren auf
einer kutſche / da wir für einem fürnehmen manne aus
der ſoldateſke fürbey fuhren der neben ſeinem Roſſe auf
der erden geſtrekket lag und noch kaum ſoviel reden kunte
daß er uns baht ihn mit tm den wagen zunehmen. Der
Janitſchar hies den dritten der bey uns war ſich auf ſein
pferd ſetzen und nam Ä ein/deſſen bruſt entblöſſet
und voller peſtilenziſchen beulen war. Ich wolte derowe-
gen nicht, daß er ihn aufnehmen ſolte er aber wieß/wie
erſt gedacht auf ſeine ſtirn ſagende das die ſtunde ſeines
todesiym daſelbſt verzeichnet ſtünde ſowol als mir auch
und daß, wenn es nicht da geſchrieben ſtünde uns nichts
ſchaden könte und auf den fall doch nicht von uns könte
vermieden werden. Unſerkranker ſtarb ſelhige nacht und
unſere beſtändige geſundheit beſtättigte/daß dieſe feſte Ä
verſicht wie unweißlich ſie auch ſein mag doch nicht alles
zeit unglüklichſey, , -
Auſſer zweifel iſt es, daß dieſes den gemeinen weſen
zu dienſte tapfere leute machet. Auch wird auf ſolcheart
der handel nicht geſperret/da in Italien von der Quaran-
täne täglich mehr leute als durch die Peſt ruiniret wer-
deN.
Man ſolte vermeinen daß dieſe meinung von der ver-
Ä den menſchen allen fleiß und ſorge für die erhaltung
ihres lebens benehmen ſolt: Ich habe aber an ihnen das
wiederſpiel geſehen wenn ſie auf der ſee/ oder anderswo in
Ä waren da die menſchliche hülfe etwas vermag.
o aber der fleiß nicht offenbarlich hilft/kan dieſe feſt,
gefaſte meinung nicht ſoviel ſchaden durch entnehmung
unnützer ſorgen als ſie gutes thut/ indem ſie die gemühter
beruhiget und feſtſetzet; da hingegen wenn man den muht
fallen läſt und gibt raum der furcht man leicht allerley
böſes fangen kaln.
öſes fang Sie

96 ... Üorgenländiſche Reiſe -
s: Sie glauben keine hölle als für diejenigen, die nicht
an Mahomet glauben. Ihre eigene leute machen ſie ein
Fegfeuer fürchten/welches aber nicht länger wehret als biß
an den jüngſtentag. Es beſtehet daſſelbeim grabe da ein
böſerengeldieverſtorbenen peiniget deſſen ſtrenge durchei
IN(UÄ engel unterbrochen wird; nachdem die menſchen
ihr leben geführet haben. Dieſen guten engel zu ſtärken
thun ſie vielerleywerke der barmherzigkeit: Welches die Tür.
keymit ſchönen Hanes/Herbergen und tempeln erfüllet
verurſachet daß ſie die ſchönſten brükken und beſten
wege von der welt haben und giebt ihnen eine Är menge
ſchöner ſpringbrunnen die reiſenden zuerquik Dieſe
gute werke kommen mir vor als Äe früchte
aus einem miſthauffen erwachſen. Wiewohl auch dieſes
wahr iſt, daß die tugendingemeinengeiſtern ſo ſchwach von
wirkung iſt, daß ſie nicht anders/als durch närriſchefurcht
und hofnung mag unterhalten werden, weil ihr verſtand
zugrob die Ä rechtzufaſſen.
Dieſes ſind die fürnehmſten dinge die ich von ihrem
glauben angemerket/und iſt nun nichts übrig als die übung
deſſelben: die mit kurzem ſich folgender maſſen verhält:
An jeder Moſcheen oder tempel iſt ein kleiner ſchmah-
Jerthurm an deſſenaußwendiger ſeite ein runder umgang/
in welchen eine thürgehet gegen Südoſt/oderoſt/nachdem
die landſchaften Ä Mecha liegen. Durch dieſe gehet
der Prieſter einleget ſeine hande über ſeine ohren wandelt
rundherum nach der rechten hand) und ruft mit heller
ſtimme zu vielen mahlen, daß nur ein GOtt ſey. Wenn
dieſes geſchehen gehen alle andächtige (deren aber micht
ſogar viel ſind/) in die kirchen und thun ihre gebehteſte,
tig wiederholend: Alloih-Valloih-Hibilloihſwelches die
unterſchiedliche nahmen Gottes bedeutet.
Ihre geberden ſind, daß ſie erſt mit übereinander ge-
- ſchlagene

des Kitters YBlunt. 97
ſchlagenenbeinen ſzendenleibhinundherbewegend. Denn
zweymahlniederfallenaufihr angeſicht und küſſen die erden
hernach ſtehen ſie auf und halten ihrehände über die ohren.
Niemahls aber knien ſie oder entblöſſen ihr haubt/weil ſie
dieſesdenmännern für unanſtändig halten: So unterſchied-
lich ſind die meinungen der menſchen was die ehrerbietig-
keit und den wohlſtand betrift.
Dieſer Gottesdienſt wird alle tage fünfmahlangeſtel-
let; Erſtlich bey anbrechendem tage/denn um den mit.
tag/denn nachmittage/denn wenn dieſonneuntergehet/und
endlich eine ſtunde darnach Ä einmahl.
Das erſte und lezte mahl iſt es artlich zuſehen, denn
alle Moſcheen vollbrennende lampen hangen. Zu dieſem
vielfältigen gebeht aber wird niemand gezwungen/ſondern
werzeit hat gehet hinein/die andern warten ihres thuns
zu hauſe oder zu felde: und wurde dieſes durch den Mönch
Sergius erfunden nach den vier zeiten da er ſein Pater
noſter zu behten pflegte weil er wuſtedaß die Religion
nichts ſo ſehr unterdrükket als die vergeſſenheit und ſie alſo
öfterswil zugemüht geführet ſeyn.
Ihr Ä tag iſt der Freytag/den ſie aber ſo
feirendaß gleichwohl kein marktverhindert wird und wird
nicht höher gehalten/als der tag eines Heiligen der almäh-
lig in abgang kommet. „. . .
Sie haben zweyheiligezeiten Byramund Ramdam/
alle beyde im früling/die eine wehret 3. tage die andere
einen monath. Sie faſten als die Juden/nicht nach der
maſſe oder unterſchiede der ſpeiſen, ſondern nach derzeit. Deſt
den ganzen tag über dirffen ſie weder Ä
noch wolluſt Ä ſobald aber der erſte ſtern herfürblik.
# #sºn es wieder ein mit freſſen ſauffen und wei.
Herluſt.
Eine art Gottesdienſt n ſie davon mich wº
- -
/

98 Üorgenländiſche Reiſe |
ZDie
daß er nicht auch anderswo aufgebracht wird: Dieſes iſt
daß die Prieſter ihre gethane gute werke verkauffen theur
Oder Ä sºn der verkäuffer heylig und die beſtim-
tezeit lang iſt.
Ich ſahe einsmahls einen zu Sophia die tugend einer
zweyjährigen einſiedlerey verkaufen für ein ſtük blau tuch!
groß genug zu zwey Türkiſchen rökken/und noch eine groſſe
menge Reißohngefehr an die 275. pfund. Theuer Ä
wenn man die wahre betrachtet hingegen aber wohlfeil/
Ä man rechnet den vortheil eine groſſen ruhms der
MUdMcht. -
Rechſt an ihre Kirche # ich nun den Richterſtuhl
Juſtiz denn alle ihre richter ſind geiſtliche: Daß alſo beyde orden inei-
ner Perſohnzuſammékommenddeſto gröſſeresanſeheninſel
biger erwekkéja nicht allein anſehen/ſondernauchſchutz. Den
das Richteramt iſt die einige ehrenſtelle darzu die Prie-
ſter Ä mögen: Und werden alſo zweylöcher mit ei-
nem wiſche zugeſtopfet / indem dem Richter- und Prie-
ſteramt von einer perſohn vorgeſtanden wird ohne daßei.
ne hand breit landes unter der Geiſtligkeit als todt und
dem gemeinen weſenuntitgtig liegen dörffe oder das volk
Unter den ſchweren zehenden verarmen müſſe. E
Es ſind aber zweyerley art richter der Cady und über
ihnder Mulakady / der als ein Oberrichter iſt: Das höch-
ſtehaubt des rechts iſt der Mufti und kan man in wich-
tigen ſachen wohl von den andern appelliren aber nicht von
dem Muftials deſſen außſpruch der Käyſer ſelbſt nicht
ſtreitig machet denn er heimlich durch und nach ſeinem
und des Groß-Veziers willen geführet wird.
Alle dieſe richter den Mufti ausgenommen haben ih-
re geſezte grenzen über welche ſich ihre macht in weitere
länder nicht erſtrekken darf. Und wenn ſie überwieſen
werden./daß ſie um Ä willen die ſachen verdrehet/
werden ſie zu abſcheulicher ſtraffe gezogen Der

Des Ritters Blunt. 99
Der unterſchied zwiſchen handhabung der Türkiſchen
und Chriſtlichen völkerſchaften gerechtigkeit iſt fürnehmlich
in dreyen ſtükken: Nehmlich daß ſie ſtrenger geſchwinder
und mit mehr ungebundenerfreyheit geführet wird. Sie
ſtehen in denen ſichern gedanken, daß die grundfeſte eines
reichs ſonderlich in unverzoglichen gehorſam und ernſtli.
cher ſtrenge beſtehe: Welches daßes wahr ſey die ganze
weltbezeuget am aller nachdrüklichſten aber ihr ſtaat/wel.
cher von vielen völkern die unterſchiedlicher abkunft glau.
bens-undlebens.art zuſammengeſetzet iſt. Wie denn auch
unter ihnen keine liebe oder neigung zum gemeinen beſten
ſondern ſie müſſen durchfurcht und ſchrekken zuſammenge-
halten werden und eine gelinde hand würde ſich vieleher
ſelbſtgefehret als dieſelben unter ihrem gehorſam ſehen.
Darum denn die Türkiſche gerechtigkeit ſtraffet und peini-
get ohne anſehen und furcht und fehret viel beſſer darbeyals
die Römer mit aller ihrer höflichen nndgelinden regierkunſt.
Man halte nur ihre bezwungene her ſchafften gegen einan-
der ſo wird ſich finden daß dieſe in ſteter ruhe und beſtändig-
keit bleiben da die Römer nicht lange ſtille ſitzen kunten
ſondern bald in Italien bald in Griechenland / bald in den
Gallen ſtetswehrendeaufruhr zuſammenſchwerungen und
umruhe hatten: welches von ihrer gelindigkeit herkam indem
ſie die überwundene nicht ſo ſehr demühtigten als ſie ſolten.
Denn der aufruhr von nichts anders entſtehet / als einer
mißvergnügten aufgeblaſenheit; Deshalben denn zu dem
mißvergnügen auch der muth kommen muß/ ohne welchen
jenes zum aufruhr nicht kommen kan ſondern ſchlägetaus
zu einer dummen niedergeſchlagenheit des geiſtes. Alle
überwindungen verdrieſſen die überwundenen. Wenn nun
ein gelinder überwinder es darbey läſtbaueter ſich ſelbſtſein
elende: aber der Türken unbarmherzige und nichts achten
de weiſe unterdrükket ſie regzu ihrer ſicherheit, º i t
N(!) M!

IOO Morgenländiſche Reiſe
denn ihrer unterſchiedliche rühmen hören ſie wären den
übrigen völkern von GOtt Ä eiſernen ruhte gemacht: unau
ſiehet auch an den meiſten örtern in Türkey ſonderlich in
Sclavonien, Boſnien/UngarnThrazien undMacedonie auf
den öffentlichen markplätzen einen groſſen eiſernen ſtreitkol-
ben ſtehen dadurch andeuten wollen weſſen ſich ſolche
völker zu ihnen zuverſehen haben. Es achtet auch ihrGroß-
herr viel weniger auf der unterthanen gewogenheit die ſei-
ne regierung ſonſt viel gelinder / und weniger eigenthätig
machen, und in eigene macht ſtellen würde ſie zu ändern;
Als aufſeine groſſe macht die er in händen hat dadurch er
ſelbſt ſehr groß und ſie in furchterhalten werden, welche al-
lezeit der menſchen gemühter am ſtärkſten imzaum gehalten
hat. - -
Der andere punctworinnen ihre gerichtshaltung für
treflich iſt die geſchwinde ausmachung der ſachen: # es
einwerkdasin einer kürzlich geſchehenen wirklichen that be-
ſtehet werden die parteyen mit den zeugen Ä wiffen
nndfür den richter gebracht: welches durch gewiſſe Ä
ſcharen Ä die mit groſſen ſtaben wie anderswo die
nachtwächter des nachts mit ſpieſſen jedwede ſtraſſe ver-
wahren. Innerhalb weniger denn zwey ſtunden iſt eine
ſolche ſache zuende gebracht und folget die volſtrekkung dem
urtheil auf dem fuſſe nach: esſey denn ſache, daß das wek
von ſo groſſe wichtigkeitſey/daß es eine Appellation oder be-
ruffung auf denoberrichter den Mulakady leidet der ſie aber
ebenſo geſchwinde entſcheidet als zuvor geſchehen.
Trift es aber einiges, recht an auf etwan eine ſache ſo
nennen die parteyen ihrezeugen: welche ſo bald zu erſcheinen
gezwungen werden. Denn ſie laſſen kein ding über maus-
gedenken hinſtehen ſondern derbeſitz und das danahligerecht
zurſache werden für gültig erkläret) ohne daß man lange
nachſuchen. Und in die alten zeiten ſich verſteigen müſſe, º
-
“– – – –


ſegeſchwinde art Änº RO
art zu richten hevetalleve UND HUm-
## auf und ſchaffet daß das Ä vielmehr dinge klar
"Uachen kan; wie denn zu einem ſo groſſen volk erfordert wird.
Ob nun wohl ſcheinet I daß dieſes für die unterthanen nicht
gut und ſie durch übereilung zuweilen eine Ä ſache verlie-
ren könten/ſogeſchicht doch dieſes ſelten, weil eben ſolche kür-
ze nichtzeit läſt die richter zu beſtechen und alſo alles ohne
erkauftegunſt abgehandelt wird: und wenn es jageſchicht
iſt ihr ſchade eben nicht gröſſer als der unſrigé denn nachlan
gem aufſchub und angewandten ſchweren koſten ein einiges
verſehen eines advocaten oder ſachwalters die beſte ſache
verderben kandaß nach dem ein menſch ſo erbärmlich lange
aufgehalten und von ſeinen anderngeſchäftengehindert wor.
denſdaßesbeſſer vor ihn wäre daß er ſeinen prozeß fluchs
anfangs verlohrenhätte könntes doch noch endlich aufdie er.
fahrenheit deſſen der denhandel führetlan.
as dritte fürnehmſte ſtük it ihren Ä iſt/
daß ſie wenig geſetze haben und alſo wahr machen was Ta-
eitus geſaget: In peſſima republica plurimaekeges, Sie
behaubten aber daß ſie nach dem Alkoram ſprechen und be.
ſteiffen alſo durch göttliche genehmhaltung ihre nach gut be-
finden gegebene ausſprüche welche andersfalß ſchwerlich
würden angenomméwerdé wenn ſie nicht einen feſtengrund
zu haben ſchienen. Es hält aber der Alkoran keine weltliche
geſetze in ſich daher ſie vorgebeneinrichter werde beyleſung
deſſelben nicht durch den buchſtablichen wortverſtandſon-
dern durch eine innerliche erleuchtung von oben gelehrt wie
er urtheilen ſolle. -" -
Weil nun dieſe keiner weltlichen perſohn wiederfah-
ren Äg ſie dadurch gänzlich von ſelbigem amt aus
geſchloſſen. Sie ſagen Ä daß weil die aüsſprüche wil-
kührlich und ungebunden ſindſeyen ſie dem gemeinen weſen
viel vorträglicher: DennÄrichterl wiſſend daß ſie n
- MU) >

102 fIorgenländiſche Reiſe -
alsdiener deſſelben ſind und daß an deſſen erhaltung ihre
wolfahrt hanget werden allezeit deſſen aufnehmen gemäß
Fº nicht aus ehrlichkeit/doch wegen ihres eigenen
beſten, -
Im übrigen muß ich ewig rühmendaßdie fremden un.
ter den Türken ſo groſſe gerechtigkeit finden: welches ich zu
zweyenmahlen erfahren habe. Erſt zu Sarahi in Boſni.
en/daich für den richter gezogen wurde von einem Chriſten
den ich ſchwerlich verwundet hatte, weil er mich für einen
Sklaven verkauffen wolte. Sobald die ſache durch zwey
Türken die in meiner geſelſchaft waren erwieſen war
ſprach mich der richter nicht allein looß mit ſehr höflichen
worten und gebehrden/ſondern legte auch meinem gegner
eine ſtraffeaufvon 40. reichsthalern mitbedrohung desto
des/wenn er mir das Ä unheilfernerzufügen würde,
Auf ein andermahl zu Adrianopell als unſer eilfe oder
Ä zuſammen ſpeiſeten/lauter Türken/anſer mir al-
ein/war ein Soulak (welches eine ſehrÄ bedienUm
iſt bey deſ Großherrn perſohn) in unſerer geſelſchaft/wel
cher ſich ſo beſtialiſch beſoffdaß er zu nachtda er nach ſei
ner kammer gehen wolte welche oben in der Hane war
einen fehltrit that/von oben hinunter fiel und nach we-
nigſtunden den geiſt aufgab. Des andern morgens wur,
de die ganze geſelſchaft Ä enommen: Ich aber
war des nachts durch eine ausgefallene ekke der Haneent
kommen und hatte mich unter eine brükkeverborgen auſ
ſerhalb der ſtadt. Jedwederward mitgeldegeſtraft nach.
dem die umſtände ihn mehr oder wenig ſchuldig machten:
Der geringſtemuſte 4000. Aſpernerlegen etliche auch noch
einmähl ſoviel. Weilichnungeflohen war ſchloß der rich
terlich müſte gewiß groſſe ſchuld haben und hatte einige
Janitſcharen ausgeſchikt mich aufzuſuchen und gefangen
zu nehmen. - - Ich

- des Ritters Blunt. . . . 63
Ich hatte meine ganze reiſe her der Türken unmäß
ges ſauffen und ſchwelgen zu vermeiden vorgegeben, daß
es nicht vielweniger als ein ſtük das wieder meinen glauben
lieffe wenn ich mehr als dreymahl über einer mahlzeit trün-
ke daher mich dieſes als eine gewiſſensſache/von allem
ſauffen befreyete. Als nun der Richter von den übrigen
von meinem mäßigen leben und daß ich nicht mitgeſoffen
berichtet wurde rief er die Janitſcharen zurük/und erklä-
rete mich frey . Ob er mich aber hierinnen als einen nüch:
Ä oder als einen fremden angeſehen blieb mir unwiſ-
MD. -
Einding fand ich in ihren gerichten/das unſere gemeine
regelumſtöſſet/daß niemand mit dem andern handeln oder
umgehen könne, ohne die treue ſo durch den eyd beſtätiget
wird. Denn die Türken beſtehen aus ſo vielerleyvolk de-
ren Religion gar wenig auf das gewiſſen ſehet und die oft
gegeneinander zu thun haben da denn einige als die Zingia-
ner nicht einmahl verlangen zu GOtt zukommen: würde
alſo bey dieſen eineyd gar ein geringes zeugnißgeben wenn
anderſache vielgelegen wäre. Denn wer auf eyde gehen
wil muß unter dem volk die meinung von gottes allmacht
feſt und unumſtößlich erhalten : ſonſt wird er ſchuld auf
ſchuld häuffen, wenn durch falſcheneyd die warheit folte ge-
kränket werden. Darumb ſie denn die zeugen nicht auf ei-
neneydtreiben/ſondern verhören ſie abſonderlich:da ſie denn
ſo ſchlaue Danielsgriffe haben mögen und ſo unerwartete
fragenthum/daßkein vorbedacht ihren heimlichen Ä
kanabwegig machen. . Ein falſcherzeugemuß dieſtraffelei-
den die der beklagte würde haben ausſtehen müſſen, wenn er
ſchüldig wäre befunden worden. Das wort eines wolbe-
kanten Türkenſtöſſet/wenn ein Muſulman beklagetiſtalle
andere zeugniß über den hauffen unddrey weiber gelten ſo
viel als ein zeuge. - Wenn

WO . L'orgenländiſche Reiſe
Wenn einer ſtirbetſiſtwaseranliegenden gründen hatf
an den meiſtenorten in Türkey den Großherrn verfallen
wie er denn auch von allen ſeinen beweglichen gütern
denzehenden nimmet: von dem übrigen wird erſt der wit-
wen was ihr an ehegeldern verſchrieben und was denn
noch Ä unter die Kinder gleich ausgetheilet. Derſohn
eines fürnehmen vaters erbetnichts von ſeiner würde wird
auch deswegen nicht anderwärtig befördert ſo daß weder
reichthum noch ſtand bey einen hauſe bleibet und kanal,
ſo niemand ſich des volksgunſt bemächtigen ſondern der
Sultan allein iſt der # aller dinge/undſuchetdannen.
hero ein jeder ſich ſelbſt geſchikt zu mächen ein amtzubetre-
ten/kan auch keiner zu einer ſolchen hoheit gelangen/die
dem gemeinen weſen undienlich gefehrlich/oder der krohn
nicht unterworffen wäre.
Wegen des vorgangs halten ſie die rechte hand für die
oberſtelle für die geiſtlichen und die linke für einen ſoldaten
weil dieſes einen zum herren des Schwerts desjenigen ma,
chet der zur rechten gehet. Alſo können beyderley art len
Ä umgehen ohne daß eine die andere zurük
etzen konnte.
Nechſtdieſempunct von ihrenrechten und geſetzen wil
ich noch eine betrachtung ſetzen, die ihr haubt angehet: Ein
jedwederſtaat iſt denn am beſten verſehen wenn ſowohl ſei
neregierer alsgeſetze mit dem endzwekdeſſelbenübereinkom-
men und einregiment, das nur allein zu ſeiner erhaltung
abzieletiſtſodann glüklich/wem ſeine geſetze nicht allein den
frieden gebieten (denn das iſt nicht genug) ſondern auch
befördern und wenn der Prinz ein friedfertiger herr iſt;
Das Türkiſche reich aber iſt darzu aufgerichtet, daß es ſoll
durch kriegerweitert werden, wie es denn deswegen immer
ſtehende ſoldaten hält / Daher es mit einem hitzigen Prin.
zen von kriegeriſchengeiſt am beſten verſehen iſt. Welcher
- Mrt

des Ritters Bluftt IOs
art denn die Mahometaner auch zu ſein pflegen: Und wenn
einer aufkommen iſt der Ä geweſen, er hat ſonſt
ſo gerecht und from ſein mögen als erhätgewoltſo iſt er do
viel undienlicher und viel weniger ruhmwürdig für das rei
geweſen als ein anderer ob er ſchon ein groſſer tyranndar.
bey geweſen. Daher denn Sultan Mürathldesiezt re.
gierendenfehler, weil ſie in hochmuht des geiſtes beſtehen
ſich zu dem regiment nicht übelſchikken/daſie nicht ſo nach
theilig ſind als die Chriſten ſich einbilden. 4
. . Nach dieſenruhmwürdigendtngen ihrer gerichte muß
ich auch von dem jenigen ſagen/welches derÄ keit
unter ihnen am meiſten ſchadenthut nehmlich von ihrem
unerſätlichen geiz. Ich wiljezo nicht ſagen wie ſcheltbar
dieſes Ä wohl nach den geiſtlichen rechten als der ſit-
ten lehre zu halten ſeyſondern nur dieſes bemerken, daß
im bürgerlichen leben es ein ding von groſſem nachtheil
dadurch oft mancher befehl von höchſter angelegenheithin-
tertrieben und der dadurch geſichtezwekk vernichtiget wird.
König Karl der VIII. von Frankreich verlohr das Ä
reich Neapels nicht ſowohl durcheinigen andern fehler als
durch den geiz ſeines Schatzmeiſters des Cardinals von
Sanct Malo, der das geld das der König zur verſehung
dieſes Königreichsanzuwenden befohlen/zurükkehielt. Es
kan auch nichts die öffendlichen vorhaben ſo ſehr behin
dern als wenn die ausgegangene befehle durch den geiz der
unterrichter oderbefehlshaber gehemmet werden. ie ich
denn für ein ſchädliches ſtükk der regierung hielt daßzu So-
phiaſals die Baſcha hatten ausrüffen laſſen, daß alle Ja-
nitſcharen die ſich hinter der Armee würden antreffen laſ
ſenſolten aufgehengt werden, ich nichtsdeſtoweniger
ihrer ſehr viel mit groſſer ſicherheit zurükke bleiben ſahe/die
durch geld die Ä der Provinzen zufrieden ſtelleten:
Man ſagte mir aber wenn # der Sultan erführe war

IO6 LIorgenländiſche Reiſe ---
er dieſelandpflegergrauſamlichhinrichtenlaſſen. Undgewiß.
lich dergleichen fehler können nicht anders als auf ſolche
weiſe gedämpft werden. Daher Polibius/ſowohlauchan-
dere wenn ſie ſchreiben daß die Afrikaner viel geiziger ſind
als die Europeer zugleich auch bemerken, daß ſie grauſa
mer ſind. Es iſt aber die grauſamkeit nicht allein das mit-
tel für den geiz ſondern biſweilen anch dieſer die urſach der
ſelben: Denn ſolche leute ſind froh, eine ſcheinurſachzufin-
den dadurch ſie demjenigen zum todehelffen mögen/durch
deſſen verfallene güter ſie ſich zu bereichern verlangen.
Das vierdte ſtükkunſter vorgeſezten betrachtung war
der Türken leben und wandel und ihre Sitten. Dieſe ver-
gleiche ich mit dem Glaſe: Die auferziehung und geſetzeei-
fes landes ſind die formen in welchen ſie zu dieſer oder je-
ner figur geblaſen werden: der ſtoff aber iſt der ſinn des
1nenſchen/daher ich von dieſem am erſten reden will.
Leben Es iſt ausgemacht, daß etlicheleute von naturzurarbeit
und und knechtſchaft gebohren ſind andere hingegen zum her-
rwanz ſchen. Der unterſcheid der naturen und des geblütsma-
del chet die menſchen entwederklugblödelgedüldig und fertig
der zur arbeit/dergleichen beſchaffenheiten denn zum gehorchen
Türké und dienen erfordert werden;oder Großmühtig ſcharfſinnig
kühn räuberiſch und hitzig. Niemand kan ſagen daß die
natur dieſes ſo geordnet, daß etliche gehorchen etliche gebie.
ten ſolten: Denn geſezt daß dieſelbe gewiſſeverordnungen
hat, ſo iſt doch eine thorheit ſolche nach unſerer art unter-
ſuchen wollen: Denn wer iſt ihr rahtgeber geweſen?
Nichtsdeſtoweniger iſt gewiß/daß die lezten groſſenei-
gung haben die erſten zu unterdrükken: nnd die erſten ge-
ſchitt ſind es zu erdulden. Dieſer unterſchied der gemüh-
ter findet ſich biſweilen in ganzenvölkerſchaften: Als wenn
man die Spanier mit den Sicilianern vergleichetda der
Hochmuht der einen und die kleimühtigkeit der andernden
- einen!

- des Ritterg)Bluttk. fo7
einen zum beherſchen nnd den andern zum dienen ſchonge.
widmet zu haben ſcheinet.
Daher denn wenn jemahls eine art menſchen geboh-
cen worden ſich die welt zu unterwerffen/ſoſoltemanſagen
daß es die Türken wären. Sie ſind in ihrem weſenwahr-
haftig Iſmaelsſohn: jedwedes hand gegen ihn und er
gegen jederman. Zwiſchen der Chriſtenheit und Perſien
hat er mit der ganzenwelt zu ſtreiten: von welchen beyden
rallezeit einem oder dem andern oder auch wohl allenbey-
den auf dem halſe lieget/und zwar nicht des vorſatzes wie
andere Prinzen/allein ihnen die ſtange zu halten und denn
Friede zu machen: ſondern nuit einem feſten und unwieder-
reiblichem vorſaz/entweder alles oder nichts zuſeyn. Daß
ſie aber ſo hohe geiſter haben achte ich die fürnehmſte ur
ach zu ſeyn die gröſſe ihres reichs. Denn man ſchwerlich
in Luka oder Genua ſo groſſe gemühter finden wird alß in
alt Rom/weil mächtige herſchaften ihre unterthanen in
nächtigen ämtern üben können/in welchen ſie viel wunder-
bare zufälle erleben und groſſe ſchlachten gewinnen/da-
durch ihre gemühter erweitert und vergröſſert werden da
hingegen kleine Herſchaften keine ämter austheilenda
urchtvolle rahtſchlüſſe und öftere unglüksfälle die groſſen
zedanken der menſchen niederlegen und die geſterſchwä%
yendaß ſie kleinmühtig und ungeſchikt zu groſſendingen
PerDeU.
Gleichwie aber alle leiber nach ihrer unterſchiedlichen
atur unterſchiedlichen krankheiten unterworfen ſein. Alſo
haben auch alle gemühter nechſt ihrer beywohnenden ge-
chikigkeit ihre fehler. Die ſcharfſinnigen ſind gemeinig-
ich boſhaftigfalſchabergläubiſch die furchtſahmen halten
hrezuſage nicht ſuchen allerley böſe wege ſich Ä rechen/und
dergleichen; diegroßmähtigen werden leicht ſtolz und auffge-
baſenwiewohl mit einer engangs Frº;
! (..
- - -

108 , Ehlorgenländiſche Reiſe
dieſes iſt die Ä art/die mit denen, die es mit ihnen auf
nehmen wollen unbarmherzig umgehen und deswegen für
beſtialiſch gehalten werden; wiewohl ohne ſchuld denn
ſie durchdemuth leicht zu gewinnen und ſich ſodann gegen je-
derman freundlich erweiſen / welches ich ihnen zum nach-
ruhm und mir zur ſicherheit allezeit alſo gefunden und hatte
ich faſt alle ſtunden neue proben darvon deren ich nich/nach
dem es mir allezeit geglükket keinesweges ſchämen dörfte:
Dem leſer aber nicht allzu lange Ä ufallen/will
ich nur meine andere tagreiſe beſchreiben/we # Nir DUr
den unterſcheid den ſie mit mir und einem von Raguſa hiel-
tendarvon den erſten vorſchnak gab. Ich hatte mich Tür:
kiſch gekleidet undritte Ä ürken eine ſtunde voraus
für der übrigen geſelſchafft: irfunden an einem fluſſe/da
wir ſtille hielten vier Spachi Timariots die das mittags.
mahlhielten: Und nachdem ſie an meinemhaubte ſahendaß
ich ein Chriſtewar/rieffen ſie mich an: ichderich ihreſprache
nicht verſtundſtundſtille bißſie mit ihren waffen mir dro.
hend/aufſtunden und zu mir kamen mit ſehr greßlichem ge-
ſicht: Ich ſtellete mich freundlich gegen ſie und man dene
nen, der miram ſanftmühtigſtefürkam/beyderhand/die ich
auf meine ſtirn legte welches beyihnen das gröſte zeichen
der ehrerbietung und liebe iſt nennete ſie oft Sultanum
fieng an Engliſch zureden, welcher ſprache, die an ſich ſelbſt
nicht die lieblichſte iſt/ich eine ſolche außrede gab/ daß die ſo
deren nicht kundig waren doch daraus eine zuneigung de-
muth und herzliche freundlichkeit abnehmen mögten: da-
durch ſie dermaſſen beſänftiget wurden, daß ſie mich neben
ſich ſitzen und mit ſich eſſen lieſſen. Kurz hernach traffen ſie
auf die übrige geſelſchaft bey welcher ſich auch der Raguſa-
ner befandſeiner der fürnehmſten kaufleute ſelbiges orts/der
zu Spalatro eingelaufen war von dannen nach Konſtan
tinopel zugehen. Weil er nun Italiäniſch und zer.#
e d

--- -- des Ritters YBlutt. - IO9
kleidet war fingen ſie an ihn zuveriren. Dieſer bedachte
nicht wie viel der ort ſeinen zuſtand verändert hätte und
machte ſich ſo breit, daß ſie mit ihren ſtreitkolben und eiſernen
ärten (welches das gewehr iſt ſo in dieſer landſchafft ge?
bräuchlich) ihm endlich zwey rippen im leibe entzweyſchlu?
gen: in welchem zuſtande wir ihn hinter uns lieſſen da er
entweder zuſehen mogte/wieerwieder zurükgelangen könte/
oder von den wilden thieren zerriſſen werden muſte: Nicht
zwey ſtunden darnach/als ich auf der andern ſeite des fluſſes
allein ſpazieren gieng/trafich noch auf ſechs oder ſieben anz
dere welche als ſie eines dolchen in meinem ſchiebſakgewahr
wurden/ihn plözlich ertappeten und mir auf die brüſt ſetze-
ten. Da denn als einer anfieng Italiäniſch zu reden, ich
ihnen ſo viel gute worte gab / daß ſie mich mit in ein hauß
nahmen da wir miteinander aſſenſtrunken und ſchlieffen/
Und obſchon etliche ſich ſehr beſoffen hatten./that mir doch kei-
ner das geringſte zu wieder ſondern vermahneten mich
freundlich ich möchte ſolches gewehr nicht bey mir tragen/
ſondern mich deſſen bedienen, welches dem landesgebräuch
gemäß wäre. Summa/ich wardendlich durch täglicheer-
fahrung in dergleichen ſo vertraulich mit den Türken das
ich nicht achtete wenn ſie ſpieſſe oder meſſer auf mich zuk.
keten auſſer wenn ſie trunken oder freywillige waren: denn
der Trunk machet daß man den ſinn einesimenſchen nicht
wiſſen kan/und die freywilligégehé darauf aus, daß ſie durch
der Chriſten todt das Paradies erwerben wollendeswe-
genichihre geſelſchaft billigmeidete Maſſenich zwar wohl
gewalt und booßheit zu leiden nicht aber ſolche zu hinter-
treiben mich geſchikt befand ſonderlich wenn es aus einem
Religionseyfer herkam. Und ſicherlich die trotzige und
hochmühtige art welche andere an ſich haben machet die
lebensart ihres vaterlandes vielmehr verächtlich als das
man es ihnen ſolte nachthun. -
. hnen ſº - Oiij We!!!)

IIo - Torgenländiſche Reiſe
Wennichandeninnerſtéörtern der Türkeyda keinhan.
del mit ausländiſchen iſt wie ein Chriſt gekleidet gieng
waren ſie über mir wie wenn eine Eule unter die andern
vögel verfält: Welches ich erſtlich für einen Barbariſchen
unverſtand hielt, nachdem ich es aber einem klagte der
etwas fürnehmer war zu erfahren was ſie dadurch ſuchen
mögten ſagte er mir daß ſie keineneuerung leiden könten.
Alſöfand ich daß es mehr von der erziehung und den einge-
flanzetengeſetzen herkäm/als aus unhöfligkeit. Denn weil
in ewigem ſtreit mit den Chriſten zu leben verbunden
ſind/müſſen ſie das volkſo viel immer müglich von ihren
gewohnheiten abziehen: Es iſt aber keine neuerung die ſo
bald einſchleichet als die kleidungstracht: So ſcheinetes
auch denen Türken rühmlich zuſeyn/die alte kleidungsart
zubehalten: Denn wie ſich hierinnen bey uns alles nach den
Franzoſen richtet ſo richtet ſich in den morgenländern alles
nach den Türken Wiewohl dieſe von der altenmd nun unbe.
kandten art der morgenländiſchen kleidung wenig abgegan
en ſind.
g Ihrehäuſer ſind ins gemein von ſteinen aus thonſinde:
ſonnengedruknetſ niedrig und armſeelig/daß ſich der mühe
nicht verlohnet, wenn der vater todtl ſie den kindern abzu-
nehmen. Die öffentlichen aber und allgemeinen gebäude
ſind prächtig und groß und von ferne von nicht geringem
anſehen. Darzu dennkomtdaß die menge derbäume zwi
ſchendenhäuſern Ä ein trefliches anſehen
giebt/ſodaß jedwedeſtadt eher einem walde als einer ſtadt
ähnlich ſiehet: Welches auſſer den lieblichen anſehen auch
des ſommers gegen die hitze 1 und des winters gegen den
windbehülflich iſt. - -
Dieſtraſſen ſind nicht breit, doch iſt an jeder ſeite ein
gepflaſterterfußpfadl in der mitte aber der weg für karren
undwagen. -
- Wenn

des Ritters Blunk. - III
-
Wenn ſie eineſtadt einnehmen/iſtdaserſte/dasſieauff
bauen/öffendliche bäder/beywelchen ſie ſtattliche einkommen
vermachen, ſo daß jedweder mann oder weib vorgcht oder
neun pfennige mit reiner leinwand und guter aufwartung
daſelbſt verſehen wird. Wenn ein mann hinein gehet da
frauenbaden/hat er das leben verwirket I undkaner ſolches
erkennen durch einen riegel für der thür. Wer nicht zwey
oder dreymahl die woche badet wird vor ſchweiniſch ge-
halten. So oft ſie ihr waſſer laſſen oder ſonſt ein werk der
natur verrichten/waſchen ſie dinatürlichengliederundachten
nicht werdarbeyſtehet. Wenn ein hund ihre hand berüh-
retſwaſchen ſie alſo bald dieſelbe: Vor dem gebeht
waſchen ſie die hände und das angeſicht; bißweilen auch das
haubt und die heimlichen glieder.
Viel von ihrenſitten und gewohnheiten ſind wohltau-
ſend jahr vor ihnen in Egyptenland üblich geweſen: Denn
in heiſſen ländern die reinligkeit ein nohtwendigesding zur
geſundheit iſt ſowohl als für die/ſogrobeſpeiſe eſſen. He-
rodotus ſchreibet dieſer Urſache der reinligkeit der alten E-
gypter beſchneidung zu und ich vermeine daß umdeswillen
Mahonnet ſie wieder herfür geſucht: , denn dieſer keinen
Göttlichern befehl als die nuzbarkeit hatte iſt auch nicht
glaubwürdig, daß er dieſes nur als eine nachahmung ge:
than. Es iſt aber leicht zu erkennen/daß die uhrheber des
aberglaubens im gebrauch haben/daß/wenn ſie eine ge-
wohnheit von groſſem nutzen finden/nachdem ſie wohlwiſ
ſen daß die vermunft allein nicht Ä genug/ſie unter
dem volk im ſchwange zu erhalten ſie ſolche unter die geiſt-
lichen gebräuche ziehen und eine gewiſſens ſache darans
machen, welches das einige mittel iſt ſie den niedrigenge-
mühtern feſt einzupregen. - -
Andemendederſtädte an einem fluſſe oder wo ſonſtei.
neanmuhtige ausſicht zu finden, pflegen runde ei,
(N)MU-

112 kTorgenländiſche Reiſe
/
Spei
ſen
Är zu ſeyn/darjederman hingehen und die zeit vertrei-
(U MU. -
Uber vorerzehlte dinge iſt noch ein andermittel dadurch
die Türkeymitprächtigen Hanen oder Herbergen/Moſcheen
Brükken/und gepflaſterten ſtraſſen und andern öffentlichen
gebeuden gezieret wird: -
Wenn nehmlich ein Stadthalter einer Provinz we-
gen vielen ſchindens der unterthanen und daher entſtande.
nem reichthum beſchriehen iſt ſo weiß er gewiß daß er der.
mahleins wird ertappet oder doch angeklaget und ſeine
güter gerichtlich eingezogen werden: Da er denn ſolchem
vorzukommen kein beſſer mittel hat als daß er ein derglei
chen nuzliches werk von groſſer pracht und anſehen ausfüh-
ren läſt; welches ihm zu zweyerley dienlich iſt: Erſtlich/
daß er für einen frommen mann gehalten wird der um
des beſten willen ſo groſſe koſten thütInnd denn daß man
meineter habe ſich ſelbſt dermaſſen erſchöpfet daß ihm nicht
vielmehr übrig ſey. Das erſte ſchrekket die ankläger abl
das andere den Fiſkal.
Ihre ſpeiſen ſind von groberund harterart: Allelekker
bißlein werden ſie ſtehen laſſen für ein ſtük fett Schöpſen.
der fleiſch das ſie mit reß zu kochen pflegen, welches unter ih-
Tür nen die gemeinſte ſpeiſe iſt. Dieſes nennen ſie Pilaue.
Fei.
Sie gieſſen ferner darüber Milch, die dikke und ſauer
gemacht iſt dieſe Tugurt nennen. Aus Erbſen Reiß und
Schöpſenfleiſch machen ſie ihr Porrage Churbach und die
ſes ſind die drey ordentlichen gerichte der Türken. Ihr
ſtarkes eſſen ſchreibe ich dem waſſer zu das ſie trinken
welches einen guten appetit machet wie ich durch die er-
fahrung befand. Sie haben einen abſcheu für blut/und
dem erſtikten fragen nicht viel nach fiſchen noch ſchnabel-
weide ſondern kauffen die vogel oft den vogelſtellern ab
undlaſſenſiefliegendeſſenſieñicht die wandlung der Ä
v. UO

des Ritters YBluttk. M3
-
noch einige andere urſachfürwenden als das bloſſe mitlei-
den. Wie ſie denn auch die vögel aufihrenkornbodengern
freſſen laſſen ſonderlich in Egypten auf Joſephs kornbo-
den beyGroß-Kayroda einladen für die vögel offen gelaſ
ſen/ und deswegen dem Baſcha des jahrs etliche tauſend
Real erlaſſen werden. . f
Dannenhero die vögel in Türkeylweil ihnen niemand
leid zufüget ſo zahm ſind daß ich auf der heerſtraſſe mei.
nenmantel über die Turteltauben werffen kunteſ und ſie
darunter fangen und die wachteln wenn wir auf demfel-
de ſchlieffen/ünsaufden armenundbeinen herum hüpfeten.
Die katzen und hunde jagen ſie alle zum hauſe hinaus
das bey ihnen eine gewiſſensſache iſt und zwar abermahl
zur reinligkeit behörig. Die hunde gehen zuſammen und
heulen und ſind bey macht den dieben und vollen geſellen
gefährlich: denn andere leute. Unter ihnen wenn es dunkel
worden ſich ſelten auf der ſtraſſe finden laſſen.
Dieſe einige gottloſe ungerechtigkeit fand ich unter den
Türken, daß ſie die Chriſten, die ſich unter ihnen finden laſBdoß-
ſen zu ertappen und zu Schlaven zu machen ſuchen undheit
kan niemand entgehen erſey denn ein geſeſſener bekantergegen
kaufmann oder ünter einem Schutzhern der ihn begleite die
Ich fand dar manchen der auf einer ſolchen reiſe wie ich Chriſ
that zu dieſem unglük kommen war und prophezeyetenſten.
ſie mir es würde mir nicht beſſer gehen. Ich bin manch-
mahl genohtſachet worden, mich mit meinem meſſer zu-
wehren gegen die ſomich in einhauß ſtoſſen verſchlieſſen
und ſodann für einen Sklaven gebrauchen wolten und
gieng ſelten ein tag vorbey/ daß nicht einer oder der andre
mit meinem Janitſchar um mich handelte. Welcher/wenn er
unich verkauft hätte, hätte ich auf keine andere weiſe ent-
kommen mögen als die die hindanſetzung leibs und lebens
mir würde an die handgegeben ge ieſes hielt ich für
- " . . .“ N(Ufº

II4. kMorgenländiſche Reiſe
meine gröſtegefahr welcher auch zu entfliehen kein mittel
iſt als ein gefaſter verzweifelter entſchluß.
So viel aber an nir war brauchte ich fürnehmlich
zwey dinge ſolchem fürzukommen. Erſtlich wenn ſie
nach meinem ſtande fragten und was ich fürhabe/gab ich
ihnen mancherley antwort/ nachdem der ort und die leute
waren: es lief aber allezeit da hinaus, daß ich zwar ſehr
reich gebohren wäre aber in armuht gefallen ohne meine
ſchuld alle meine freunde wären todt und nachdem ich
nichts gelernet hätte mich zu ernehren hätte ich das weni
geſo mir übrig wäre gewaget eine reiſe nach Conſtanti-
nopel und Kayro zuthun: Welches ob es ſchon weit gerin
ger als mein ſtand und mittel waren nahmen ſie es doch
für eine wahrheit an und zwar alſo daß die darbey erzehl.
ten umſtände mit denen ich der ſache eine farbe zugeben
wuſte mir oftmahls anſehen und mitleiden erwarben und
welches das fürnehmſte war mich dem käuffer zuwieder
machten denn ſie mehr auf die hofnung der freykauffung
als der dienſte ſehen; und deswegen erkundigten ſie ſich oft
wor ich meinen briefwechſel hin hätte. Meine andere vor.
ſorge beſtund darinnen, daß ich die angränzenden länder
und wegewohlbemerketederer man ſich in derflucht bediené
könte und daß ich mir meinereiſegefehrtézufeunden machte:
Manchem ſpendirte ichwein andern aber geld und hielt
allezeit etliche unter denſelben die die ſpräche verſtunden
in meinen dienſten, die mir wieder ſagen muſten alles was
geredet wurde: Wor ich aber ſtille lag machte ich freund
chaft mit einigen Renegaden, die ich mir ſo zuverbinden
wuſte daß im fall der noht ſie mich verborgen gehalten
und zu meiner flucht geholffen haben ſolten. In dieſem be-
ſtund meine gröſte ausgabe und ſorgenvolle bekümmerniß
auf dieſerreiſe. Und ſind die Türken dieſes ausgenomen
großmühtig freundlich und aufrichtige leute die ihre zu-
- - , ſage

des Ritters XBluft H5.
/
ſage dermaſſen ſteif und feſt halten, daß wenn einer nur
ſeine hand auf ſeine bruſtbart oder ſtirn legte (welches
bey ihnen ſo gebräuchlich/) und ich hätte denn hundert le-
benf ich ſie ihm alle vertrauen durfte: ſonderlich wenn
es ein gebohrner Türk nicht Mohr Araber oder Egyp-
tier: denn dieſen vertrauete ich mich niemahls ſie hatten
denn weib und kinder für meine ſicherheit zu pfandegeſezt.
Sie reiſen ſelten einer allein / ſondern warten biſ eine Reiſe.
Ä anzahl derer die nach einem orte wollen zuſamen
omiten, da ſie denn zugleich abreiſen und beyeinander hal-
ten. Daher ſind ſie vor Straſſenräubern geſichert es ſey
denn daß ſie hauffenweiſe reiten: und denn ſendet der Stadt-
halter ſoldaten gegen ſie. .. -
Obſchon viel örter in Türkeyl als erſt neulich erobert/Wohl.
nicht ſonderlich volkreich ſeyn ſind doch nichts deſtoweni-feile
ger wo es gute weide giebt heerden ſchaaffe zufinden von zeit. -
2. oder 3ooö. ſtükken die von einer ſtelle zu der andern wei-
den welches denn eine ſolche Uiengefleiſch in allen orten
zuwege bringet / daß man für einen pfennig in den mei-
ſtenſtädten ſo viel Schöpſenbraten kaufen kan als ein
menſch eſſen mag und fur 4. gute groſchen habe ich an
örtern die 2oo. meilen von allen ſtädten abgeſondert lagen
lebendige ſchaaffe verkaufen ſehen. In den meiſten ſtäd:
ten iſt ein pfennigbrot groß genug daß ſich drey männer
daran ſatt eſſen können. Dieſe wohlfeile zeit ward erſt
durch die verwüſtung und ausrottung der völker verurſa-
chet es wil aber deswegen mit derzeit von ihren eigenen
leuten viel volkreicher werden als es geweſen iſt. Die ge-
bohrnen Türken und Renegaten ſind frey von allem far
und zolle den die Chriſten unter uns geben müſſen und
wäre nicht gut daß die angränzenden Chriſten ihre fülle
und freyheiten wüſen: Allein die weingarten, wem ſie
auch zukommen zahlenden Äº etW M5 UUD Den b#
- 1) UN) -

II6 ÜJorgenländiſche Reiſe
Jhr
und einigen andern auch ein weniges; weil derwein eine ver-
bohtenewahre iſt: Ungeachtet aber aller dieſer auflage iſt er
viel wohlfeiler als in der Chriſtenheit wiewohl man ihn
nicht Ä bekommen kan.
Und obwohl das kluge verboht Mahomets desfals
trank gewalt leidet ſo halten es doch die fürnehmſten ſo/daß et-
iche mit zweiffel trinken etliche auch mit gefahr. Maſſen
das gemeine volk wenn man es trunken findet brave ſtokk-
ſchläge an den bloſſen füſſen außhalten muß. Auch habe
ich etliche geſehen/die nachdem ſie ſich wakker beſoffen hat.
ten/die ganzenacht lagen uñſchrien und behteten/daß Ma-
homet für # bitten mögte; ſo daß ich neben ihnen nicht
ſchlaffen kunte: So ſcharf beiſt das gewiſſen/wenn ſchon die
ſünde nur in der einbildung beſtehet.
Dieſes verboht des weins hat ihnenanlaßgegebenan-
deretränke für die fürnehmen leute zu erdenken als Uſaph
iſt waſſer mit roſinen aufgeſoten oder auch wohl mit honig.
Aber ſonderlich halten ſie hoch die Scherbeten aus Zitronenſ
Pfirſchen Abrikoſen und Violenſaft oder auch von andern
wohlriechenden bluhmen und wohlſchmekkenden früchten
und zukker gemachet auch von pflaumen/nachdem das and
herfürbringet. Dieſer ſaft wird gedruknet/daß ſie ihn mit
ſich tragen können wenn ſie in den krieg ziehen oder auch
ſonſt reiſen, da er denn mit waſſer vermiſchet wird/ohnge-
fehr ein löffel vol zu einem Quartier waſſer.
ZKopfe Sie haben nöch einen andern trank Kaffegenant/der
von einem kern, der einer kleinen bohnen groß in ofenge-
druknet und zu pulver geſtoſſen geſotten wird iſt rauchfar-
big und ein wenig bitter von geſchmak: wird ſo heißgetrun-
ken als möglich.
Eriſtallezeit geſund ſonderlich aber morgens und abends
daſie zudem ende auf zwey oderdrey ſtunden in den Kaffe
häuſern ſich einfindenderen in Türkey eine weit sº
- ZM

- des Ritters YBluttr. 117
zahl als der herbergen und bierhäuſer bey uns. Es wird
darfür gehalten, daß es der alte ſchwarze trank der Lazedä-
monierſey/der bey ihnen ſo gebräuchlich geweſt: er verzeh.
ret die böſen feuchtigkeiten des magens ſtärket das gehirn
macht niemahls trunken oder einige andere ungelegenheit
und iſt ein unſchuldiger zeitvertreib einer guten geſelſchaft.
Es ſitzen daraufeiner halbenruhten hoch erhöhetenplätzen -
mit matten bedekket auf Türkiſch/mit übereinandergeſchla-
genen beinen mehrmahls zwey bißdrey hundert beyeinan-
der zuſammen ſchwatzend und bißweilen mit einer muſik
die nicht viel wehrt iſt auf und nieder wandelnd.
Die Türkiſche Muſik iſt merkwürdig: Sie haben durch Ihre
älle dieſe groſſe länder nicht mehr als ein lied das ſie ſpie-Muſik
len/zum wenigſten iſt mir nicht mehr zuohren komen: ſelbes
kan nicht ein jeder und doch iſt ſchwerlich einer zu finden der
nicht eine fiedel von zwey ſeiten in ſeinem hauſe hat/wor?
auf er die feyertage und ſonſt in andern zuſammenkunften
mit groſſer einbildung zu ſtreichen pfleget/weiß aber ſelber
nicht was er ſpielet noch kan er ein ding zweymahl nach
einander ſpielen: welches ich ganz gewiß weiß/weil ich es
zu erfahren/oftmahls ſelbſt die fidel hingenommen/ſagend
ich wolte ihnen einlied aus meinem lande ſpielen zu ſehen
ob ſie es auch verſtünden: da ich es denn ſowohl traf daß
ſte mich oft bahten noch einmahl zu ſpielen: Worausich
ſahe, daß ich und ſie gleich viel darvon verſtünden: ich ha-
# Ä mein lebtage keinen griff auf einigem inſtrument
(ePUet.
g Aus nichts kunte ich ihr gemüht beſſer erkennen/der
ich gewohnet war der menſchen zuneigung faſt nicht weni-
3er durch die melodeyen/die ihnen am meiſten gefielen als
Zurch ihre geführte reden zu errahten. /
Ich muß aber auch nicht vergeſſen ihrer eyferſucht zu Eyver-
gedenken: iu welcher ſie º Italiäner ſo weit als e Ä ſucht
- U) Ugel-

118 Torgenländiſche Reiſe -
Engelländer übertreffen. Die urſach iſt, weil ſie viel wei-
ber haben wordurch der mann in ſorgen iſt, daß er ihnen
nicht allen gnug thun könne und alſo ſeine wetber anders-
wo ihre ergezligkeit ſuchen mögten. Daher dennbeyihnen
die weiber alle vermummet ſein biß auf die augen dürfen
niemahls zur kirchen gehen ja nicht einmahl aus dem fen-
MEheyſter ihres eigenenhauſes gukken. Ein mannkanſein weib
ſchei wieder von ſich ſcheiden laſſen weñer will nur dzer ihr ihrein
dung gebrachtes wiedergebe und noch ſonſt etwas drüber nach
dem es der richter für billig erkennet: jedoch muß er eine
vernünftige Urſach gegen das weib Ä können. Zu
Adrianopelſaheichein weibbegleitet mit einer groſſenanzahl
ihrer freunde weinend für den richter gehen da ſie als ſie
für ihn kam ihrenſchuchauszog und die ſole aufwerts hielt
ſonder ein wort zuſprechen. Ich fragte was es bedeute:
man antwortete mir, es wäre die weiſe eines weibes zu ver.
ſtehen zu geben, daß ihr mann ſie zu wiedrigem gebrauch
der natur zwingen wolte: welches die Ä Urſach/des-
wegen ein weib die eheſcheidung begehren kan: wie denn
dieſe that. Dieſe art durch zeichen und bilder zu reden
ſcheinet vonnöhten zu ſein, wenn die ſache ſo beſchaffen daß
man ſich ſolche zu erzehlen ſcheuen muß. -
Es ſind in Türkey überaus wenig betlerweil es ſo
wohlfeil zu leben iſt. Eine einige art war darüber ich
mich verwundern muſte/nehmlich ihre Santones: welches
verſchlagene ſchelme und betrieger ſind die unter dem ſchein
einer wahnwitzigkeit den leuten das geld aus dem beutel zu
fiſchen wiſſen. arum dieſe geduldet werden/habe ich nicht
erfahren können ſondern allemahl zur antwort bekommen
es geſchehe aus mitleiden: ſie halten ſie aber in ſolchen eh-
rendaß es ſcheinet es ſey einige Heiligkeits-achtung mit
darunter: denn es iſt nicht ungereimt daß der aberglaube
die verdunkelung des verſtandes hoch achten ſolte; deſſen
klarheit und licht ihn ſo leicht entdekken kan. Es

- des Ritters Blutt II9
Es iſt kein volk höflicher in begrüſſungen als die Tür. Höf)
ken. Wenn ſie einander auf der landſtraſſen begegnen/neiligkeit.
get ſich der eine legt ſeine hand auf die bruſt und grüſſet
mit einem Salaum Alek/und der andere antwortet mit
gleicher Unterthänigkeit: Alek Salaum; Wenn einer in ei-
ne geſelſchaft kömt grüſſen ihn die anweſenden mit Mera-
bach Sultanum / und geben ihren worten allezeit einen ſo
anmuhtigen thon und machen ſofreundliche gebehrdendar-
bey/ daß man wohl ſehen kan ſie ſind keine rohe ungezoge-
ne unmenſchen als man ſie dafür ausgiebt.
Ihre begräbniſſeſind betrachtungswerth. Der Fürſten XHea
oder furnehmen männer ihre ſind mit einem Tulpantzungräb?
häubten und ſtehen untergewölbeten bogen von vier pfeiznip
lern unterſtützet: etliche haben auch einenbrunnen an dem
einhahn/den man aufdrehen kan undewigbrennende lam-
PeU. –
Sie werden nechſt den Moſcheen aufgerichtet und nie.
mahls darinnen: Die gemeinen leute aber werden begra-
ben auf einem luſtigen platze auſſer der ſtadt und wird zu
ihren häubten und füſſen ein aufgerichteterſtein geſehen,
An dem zun häubten iſt bißweilen eine grabſchrift zu leſen]
und wenn es ein mann von ſtande geweſen wird er oben
als ein Tulbant ausgehauen ſein. Die überdißeinen mar-
melſtein auf dem grabe haben haben in der mitte deſſel
ben einen einſchnitt eine ehle lang/und einen fußbreit in
welchem ſie allerhand ſolche kreuter pflanzen/die den winz
ter über grün bleiben und ſtehet es als wären ſie aus dem
todten körper herfür geſproſſen den ſie hierdurch wieder
auf den Schauplatz dieſer welt zu ſtellen gedenken; nicht
zwar unter den Ä Creaturen, ſondern unter den wach-
ſenden und grünenden / welches der nechſte grad nechſtje-
nen und auſſerzweifel mehr als ſtaubundaſche iſt, -
Die

- 12o . . . Morgenländiſche Reiſe
Die Türken können noch zurzeit nicht ganz verderben
weil ſie zwey ſo groſſe feinde haben: an dieſer ſeite die Chri-
ſten an der andern aberdie Perſer welche wenn ſie einmahl
hinweg wären, würden ſie leicht in müßigang und laſterge-
rathen / wie die Römer nach dem fall Kartago und Anti-
ochusjanoch viel ſchlimmer: Maſſenalsdenn ihr reichweit
gröſſer ſein würde als jemahls der Römer geweſen; wie es
dann ſchonjezt nicht viel kleiner hingegen aber wegé der weit
unumſchrenkteren macht der Regenten und feſterézuſanien-
haltung der reiche die es erobert / jenem faſt vorzuziehen.
Ihr Die groſſe Ä und ruhmrähtigkeit der völker-
Hoch-ſchafften/iſtallezeit geweſen und iſt auch noch die urſach/daß
muht ſie andere neben ſich verachtet und für weniger Ä UUd MUS-
geübtes geiſtesgehalten haben weil ſie nachdenklicher in ih-
rem aberglauben zu ſein vermeinet als die andern. Und
dieſenunterſcheid und verachtung ſolcher thorheiten haben
ſie eine barbarey und beſtialiſche dunftheit genennet die ſo ho.
her erleuchtungen nicht fähig wäre. Alſo verachteten vor
alters die Egypter die Griechen/dieſe die Römer die Römer
alle andere menſchen; und heutiges tages uns die Papiſten
die Jüden dieſeſ und die Mahometaner die ganze welt.
Ande Nachdem ich nun auch von weltlichen dingen die ihr
rer leben und wandelbetift geredet habe/muß ich auch ein wenig
Religi von denen übrigen Religionen melden die unter ihnen gefun-
onen den werden. Und werden ſelbeinChriſtenundIüdengetheilet.
zuſtañDie Chriſten ſo unter ihnen fremde werden Franken genen-
unter net: ihre eingeſeſſene Unterthanen aber ſind entweder La-
ihnen teiner Armenier Griechen oder noch einer andernartnehm-
lich deren ſo getauft ſind allein auf den nahmen des heiligen
Johannes deren ich durch ganz Servia und Bulgarey ei-
neunzehlige menge geſehen habe. Was eigentlich dieſer
aller glaubeſey / darum habe ich mich nicht bekümmert, ich
befand aber daß ſie ſogottloß booßhaftig gegen und auf ein
- - - MUder

- „ des Ritters Blunk. - I2
ander ſo erhitzet ſind daß ſie viel mehr liebe für die Tür.
ken tragen und erweiſen als unter ſich ſelbſt. Iaſielaſſen
ſich von den Türken zu, auflaurern und werkzeugen gegen
einander gebrauchen ſich zu verderben. Dergeſtalt, daß
der unverſohniche haß der Griechiſchen und Römiſchen
kirchen wie er vor dieſem den verluſt Griechiſch Weiſſens
burg in Ungarn verurſachet alſo wehreter noch heutzuta-
ge und iſt ſo heftig, daß derjenige der in einigem kriege
der Chriſten wieder die Türken/den geringſtengutenwunſch
von denen hier wohnenden Chriſten erwarten wolte/ wür.
de ſich euſſerſt betrogen finden. Mir haben die Türken und
Renegaden zum öftern gegen die booßheit ihrer Chriſten
beygeſtanden: Zu Rhodis gaben ſie uns bey dem Baſcha
anſdaß wir einen Jungen aus unſter geſelſchaft begraben
hätten und wäre es ohne einen Spaniſchen Renegaden
um unſere freyheit gethan geweſen. Die Lateiner ſind
die Papiſten: ihrer iſt aber ſo wenig, daß ſie für nichts
zu rechnen ſeyn. Die Armenier oder Chaldeerſindauch Chris
ſten haben aber vielmehr von der Mahometiſchen lehre mit
angenommen als die andern. ,,
Die Griechiſche kirche ſcheinet nicht wenigerſeelen un.
ter ſich zu haben als die Römiſche : Denn obwol Span-
nien/Frankreich Teutſchland und Italien viel ſtärker mit
dieſen beſezt als die Türkey/Moſchau und Perſien mit je
nenſo ſind doch dieſe Provinzien ſo überaus viel gröſſerl
daß daher die Grichiſche/ob ſie ſchon lange nicht ſo vielbe-
wohnet ſind dennoch an anzahl derer ſo ihr untergeben/
die andere übertreffen muß. Und zwar ehe Conſtantino-
pel verlohren ward war dieſes auſſerallenſtreit und wür-
de Rom ſelbſt wenn ſie nicht mit einander in zwieſpaltge-
ſtanden dieſen verluſt wohl empfunden haben. Vorezo
aber werden die Chriſten in Türkey ſehr verringert denn
auſſer dem was bey eroberung eines landes durch das
- - Q ſchwerdt

I22 ZMorgenländiſche Reiſe
ſchwerdt gefreſſen wird/werden ſie täglich durch allerley
künſte herünter gebracht. Und zwar haben die Türken ei:
Plé!! Ä weg die Chriſten Ä Unterdrükken als eini-
er heidniſcher Käyſer jemahls gehabt hat: denn dieſer er
rekliche verfolgungen machten ſie dem volk gehäßig
wie alle grauſamkeit einen haß nach ſich ziehet; da hinge-
gen das mitleiden gegen die beleidigten und die erbärm-
niß/welche die natur der menſchen ſe r bewegen kan den
eyfer dermaſſen erregeten/daß die ſtandhaftigkeit ſtärker
ward als aller ſchrekken/den man deswegen einzupregen
ſuchte. Und daher hieß es:
Sanguis martyrum femen Eccleſiaz.
Der Türk aber verurtheilet nicht zum tode des glau-
bens wegen ſo daß niemand in den flammen oder am Gal-
en die znſchauer zur erbärmde bewegen kan: er ſauget lie,
er ihr vermögen aus als das unnützliche bluht/und macht
ſie durch ſtetswärende armuht müde/daß ſie gehäſſig und
verächtlich gegen ſich ſelbſt und einander beſchwerlich wer-
DeU. -
Er macht aus ihren kirchen Moſcheen und unter.
drükt die öffendlichen glaubensübungen/fürnehmlich die
Papiſtiſchen aber doch nicht gänzlich ſondern alſo/daß al-
emahl die kinder weniger vom glauben wiſſen als die el-
tern. Wie es deñdarmit ſoweit koiiten/daß ich viel gefunden
habe die ſich für Chriſten ausgabenſwuſten aber faſt ſelbſt
nicht was ſie durch dieſen nahmen verſtünden: biß ſie end-
ich/wenn ſie ſich arm ſehenelend/verachtet ausgeſogen
ihrer kinder beraubet und der booßheit jedwedes nichtswür-
digen buben unterworffen dieſer welt glükſeligkeit der an,
dern von welcher ſie ſo wenig nachricht mehr haben/vor-
zuziehen beginnen. Durch dieſesmittel werden manchtau
ſend zu Mahometſten und zwar mit weit geringerer müh
Und unluſt als ſchwerd und feuerthun könten: Denn
Pf
-

- - des Ritters Blunt. 123
- viel leichter daß ein menſch ſeinen glauben vergeſſen/als ver-
läugnen kam. Denn das gewiſſen das von jugend aufwach
gemachet wird hält einen jeden als ein ſtrik um die lenden
gebunden den leib anzuhalten pfleget: Dieſer wird von
den Türken nach und nach wie er zugezogen und geknüp-
fet worden wieder aufgelöſet: Dieäber blütigeverfolgung
anſtellen ziehen den kñoten nur feſter zuſammen/indent
ſie ihn auf einmahl durchzureiſſen vermeinen welche ſchleu-
Uige bewegung viel zu heftig iſt. Wenn wir demnach die-
ſe ſache mit dem bloſſen vernunftsauge betrachten/ſoſchei-
net es daß ſie endlich alle Chriſten unter das Mahomatt-
ſche Ä ziehen werde: es wird aber zeit darzu erfordert
PPLPDLU. V
Indeſſen dienen ſie ihm ſeine kaſten anzufüllen und
ſind unter ſeinem volk als die Gibeoniter zu arbeitern und
waſſerträgern/urdſeinland zubauen, indem ſeine Muſal-
männer befehlshaber ſeynd über daſſelbe. Demnach achtet
er eine algemeine bekehrung wenig oder nichts wie an So-
liman dem andern erſchienen: der als etliche tauſend Ä ihmt
nieder fielen und(welches der gebrauchbey ihrerbekehrung
mit ſich bringet)zweyfinger aufrichteten fragte er ſie was
ſie zum abfall beweget: und als ſie antworteten um er-
leichterung zu haben von ihren ſchwehren auflagen verwarf
er ihre bekehrung und verduppelte ihrentribüt; entweder
weil ihm das ſchlimme und nichtswehrte gemüht ſolcher
leute mißfiel oder er nicht gern für eine verſtelte glaubens-
änderung ſo einſtadtlich einkommen verlieren wolte. Wenn
aber eine perſohn von anſehen freywillig und im ernſt zu
ihnen übertreten will wird ſie mit ſonderbahren ehren und
Ä belohnung angeſehen: fürnehmlich wenn es ein
Lelnder iſt. -
Alſo ſaheich zu Griechiſchweiſſenburg eine beſchenkung
in erfriſchungen beſtehend tag über 6o. perſohnen zu Ä
1)

I24. Morgenländiſche Reiſe
gen hatten und hinter dieſen ein pferd zum wenigſten 20.
thaler werth welches der Baſcha einem ſolchen auf den
tag ſeiner beſchneidung verehrete. Dabey mir erzehlet
ward/daß ihm noch bey die tauſend thaler werth durch
andere verehret wäre: er hatte aber in Siebenbürgen ſchon
gutedienſte geleiſtet,
Einsmahls traf ich auf einer gaſterey einen jüngling
an/deſſenvater ineiner Grenzſtadt nechſtan Siebenbürgen
befehlshaber war. Einige Türken droheten unsbeydenſ als
im ſcherz/daß wir uns müſten beſchneiden laſſen. Jch der
ichwohl wuſte wor ſie hinaus wolten ſchob alles von mir
auf ihn ſcheidete meineſache von der Ä ſahe wie ich
k
mit ſcherzdarvon kam. Ihm aber ſchikten ſie den andern
tagnach ihnzugreiffen Innd wenn nicht Ä ſeiner lands-
leute ihm beynacht über die Donau geholffen hätte er dran
emüſt: denn auſſerdem vortheil den der Staat darvon ge-
habt war er ein artiger knabe und ſein vaterkunte eine gut
wYie
Rene-
WaÖen.
teranzion auszahlen, welches zweytrefliche bewegurſachen
waren. Sonſten aber, wo dieſe nicht ſind iſt ſelten einer
der ſich über gewiſſenszwang beklagen kan: wie dem aber
iſt doch keine todesgefahr deswegen zu beſorgenesſey denn
daß einige übelthat mit darzukomme.
hatte viel gelegenheit mit Renegaden umzugehen
und durch die ihnen und mir bekante Italiäniſcheſpräche zu
erforſchen/wasſie im ſchilde führeten und wodurch ſie zum
abfall bewogen würden. Insgemein fand ich daß ſie kei,
nen GOtt glaubeten/und alſo unſeren glauben mit dem Tür.
kiſchen darum vertauſcheten, weil dieſer mehr gangbahre
münzeundin ſelbigem wohl fortzukommen wäre. Dieſe
ſind uns nur zum ſchein nicht aber von herzengehäßig; es
ſey denn daß man erſt für ihnen als glaubens verleugnern
einen abſcheu zeige: denn aber hat man ſich in acht zuneh-
men, weil ſie ſodann durch unſer verderben veydes der rache
UND

. . . des Ritters Blunt. I25.
und zugleich als ungemeine eyferer Gottes und Macho.
nets groſſer ehretheilhaftig werden. Ich habe durch eine
meh? anſtändige bezeugung viel höfigkeit unter ihnéangetºof
fen auch einsmahlsmeinleben in eines von ihnen händege-
ſtellet und ihn rechtſchaffen befunden. Und dieſes iſt von
denfreywilligen Renegaden zu verſtehen; Es iſt aber deren
noch eine andere art/nehmlich die die ſchwere gefangenſchaft
und das harte joch zu verleugnung ihres glaubensbringet
Und nicht die ehrſucht oder einiger ihnen zu hauſe wiederfah-
rener verdruß. Dieſe haben ſtets eine heimliche zuneigun
gegen die Chriſten/und vieleicht auch wohl einen ſtarken ha
egen die Türken obgleich die noth ſie zurükke hält. Die-
es bemerkte ich erſtlich an einem verſchnittenenen zu Bel-
rad/als ich ihn durch geld gewonnen hatte mir auf allen
all auf die flucht zu helfen. Denn als ich ihn einsmahls
in ſeinem hauſe beſuchte das nechſt der Donau ſtund fand
ich ihn allein und heftig trunken: da er denn vom wein
erhizt und meiner aufrichtigkeit verſichert auf die Tür-
ken zu ſchelten begunte/und mir erzehlend wie ſie mit ihm
umgeſprungen wären wohlan ſagte er ſehet ihr dieſenfuß?
glaubet mir es iſt ſelten eine woche vorbey gegangen daß
ich nicht nu und dann einige ihrer kiuder da hinein gewor-
fen: er ſezte noch ferner hinzu./daß er ſchon zuvorn in vielen
andern ſtädten manche dergleichen heimliche rache ausge-
übet/darum daß ſie ihn ſeiner manheit beraubet hätten.
Ehe ich dieſes durch die erfahrung lernetelſtund ich in
den gedanken es wäre ihr Paradies das ſoviel von uns
abwendig machete: nachmahls aber habe ich keinen einzi-
gen gefunden den entweder dieſes oder andere punkten ih-
res glaubens darzugebracht, ſondern bloß weltliche betrach
tungen. Wenn nun täglich ſo mancher von uns zu ihnen/
niemand aber von ihnen zu uns abfället ſo erſcheinet dar.
aus wie viel gn glüklichem en gelegen iſt auch die
- Qiij ſchlimmſte

36 EMorgenländiſche Reiſe
ſchlimſte ſache bey denen menſchen beliebt zu machen und
wie ungewißunſere gedanken auch von den wichtigſten din.
gen zu urtheilen pflegen - -
7Die Die fürnehmſte Sekte von der ich am meiſten ver.
Jüden langte unterrichtet zu ſeinÄ die Iüden derer jeziger
zuſtand von unſerm Chriſtlichen Bücherſchreibern mehr ver
ächtet als betrachtet wird: daher ſie denn mit einem ſoun
berichteten eyfer von ihnen meldung thun däß mich ihre
nachricht nie erſättiget hat. Ihre erſte vorältern waren
Viehirten deren unſchuldiges leben ihnen zeit gab ſich zu
dem Göttlichen und Heyligen leben zu bereiten weiches
hernach als ſie ſich in Canaan feſtgeſetzet 1 von ihnen iſt
eingeführet worden. Wie aber die nothdurft viel verändert
und nichts erleuchtete geiſter mehr verdunkelt als ein un
glüklicher ſtand; alſo wiederfuhr auch ihnen, daß ſie in ih-
ren vielfältigen gefangenſchaften da die zerrüttung ihres
Regiments und die verführung der Heydenallewege wie
der ſie wühtete/ viel von ihrer alten unſchuld und frömmig:
keit verlohren und endlich aus Schäffern nnd Landleuten
zu Kaufleuten/ Mäkelern und betriegern wurden wie ſie
heutiges tages ſind. Worzu denn ihre Religion nicht we-
nig hilft als welche wie für altenzeiten alſo auch noch
ſie durchgehends den leuten ſo gehäßig machet als einige
menſchen ſein mögen dadurch ſie gedrungen werden!
ſich mehr als andere leute durch trug und tükke aufzuhelf
fen. Und dadurch werden ſie gleich wären ſie gegen
alle übrige menſchen allein unter ſich zuſtehen, verbunden/
viel erfahrner und geübter in der booßhett und ſchelmerey
als andere. Dadurch ſie denn endlich ohngeachtet aller ih.
rer unterdrükkung zu ſo groſſem und unſäglichem reichthum
kommen, daß ſie ſolchen ſelbſt wie ich oft von ihnen gehö-
ret/dem Göttlichen ſeegen zuſchreiben.
Sie ſind insgemeindiehurtigſten und Mercurialſchten
9k-
\ –
-

des Ritteres Blutt. 127
geiſter die man ſehen mögte: welches theils aus der erſten
beſchaffenheit des geblüts ihrer vorältern kommet aus de-
ren geſchichten man gnugſam erſehen kan/ daß ſie von klu-
gen leuten Ä theils hilft auch viel darzu die nach
dem geſetz Moſe angeſtelte lebensart: denn ſpeiſeünd trank
ein überaus groſſes das geblüth und die hirngeiſter ſubtil
zumachen beytragen kan.
Wiewohl ich dafür halte daß die ſtetigeübung welche
allezeit den verſtand zu ermuntern pflegetſ das meiſte dar-
bey thut wie wir denn ſehen, daß leute die der gelegenheit
zu ſelbiger ermangeln/ insgemein ihren verſtand verlieren/
und dumſinnig werden.
Daher komt es, daß jedweder Vezier oder Baſchaei-
nen Jüden als ſeinen heimlichen rahtgeber bey ſich zuhal-
ten pflegetl und wird geglaubt, daß deren Ä
ſinnigkeit mnd erfahrenheit im Chriſtlichen glauben nebſt
dem ſtetswehrenden heimlichen verſtändniſ ſo ſie mit de-
nen ihrigen haben I nicht wenig zu dem unglük
helffe das die Türken nachgehends über uns ergehen laſ
ſen: Wiewohl ich in ihrem geſpräch mehr die geſchikligkeit
eines betriegers und Ä als einige Ä
tige weißheit bemerket habe. Wie ſie denn auch wenn ſie
aüfChriſtum ſchmehen ihre vorträge ſelten oder niemahls
auf einige rechte Politiſche gründe eines Atheiſini oder der
Gottes verleugnung bauen/ſondern läſtern ihn nur durch be-
ſtialiſche ſcheltworte und abergläubiſche mehrlein. Viel
von ihnen leſen das neue teſtament aus booßheit zu lä-
ſtern und die wunderwerk des HErrn zu vernichten die ſie
entweder einem heimlichen, verſtändniß zwiſchen ihm
und denen ſo ſie wiederfahren oder der uhrheberpar-
teyligkeit zuſchreiben und es als eine legende auszuſchreyen
((IU,
Är allen pflegen ſie herfür zukommen mit dem "#
/ - - - -

28. Torgenländiſche Reiſe
da geſaget wird daß Ä für ſeinem tode/als er zu
dem Oſterfeſt hinauf nach Jerüſalem gegangen ſeineeige-
ne verwanten und jünger noch nicht an ihn gegläubethäten.
Dadurch ſie erzwingen wollen, daß ſeine wunderwerke
nicht müſten ſein ſo groß geweſen als wir dafük halten:
nicht wiſſend daß der glaube aus gnaden kommet.
Ich wandelte einsmahls auf einem ihrer Sabather zu
Niſſa in Servien mit unterſchiedlichen ihrer Rabinende
ren einem ſie für andern groſſe ehre erwieſen/denn er der
fürnehmſte lehrer war in der Synagoge zu Sophia. Die-
ſer wolte mit gewalt von der Chriſtlichen lehre reden: Und
nachdem ſich ſeine booßhaftige zunge gnug darinnen ermü
det hatte, fragte ich ihn/ob es nicht ein unleugbares zeug-
niß wäre/daß GOtt unſern glauben guthieſſeindembeye-
ner ſo demühtigen ringſchätzigkeit Chriſti ſich ſelber gleich
Ä Ä alle ſeine untertreter ſo hoch empor geſchwun.
en hätte -
9 Wie aber die natur eines giftes mit ſich bringet/daß
er auch die dinge anſtekket/die ſonſt die geſundeſten ſein, alſo
antwortete er mir die ſache ganz verkehrend/daß Chriſtus
kommen wäre als die welt durch die Römer eben wäre
gezähmet geweſenderergrauſamkeit und ſchweres joch die
gemühter der meiſten völker ganz weichſinnig gemacht
ünd gebrochen hätte: Daher er denn ſeine Religion nicht
wie die alten heyden/auf Heroiſche und tapfere thaten ſou-
dern auf demuht und zerſchlagenheit der herzengründen wol-
len. Und weil damahls die meiſten ſchon alſo geweſen wä
ren hätte ſelbige auch leichtlich zumahl / nachdem ſie ſelbſt
an die Regierung kommen wäre ſo weit um ſich greiffen
können. Dieſe kahle und liederliche Ä
er ferner durch einen zuſatz betreffend das alter der welt/
die er mit einem mansleben verglich: Deſſen kindheit ein.
fältig die jugend hurtig und beherzt/das männliche Ä

des Ritters Blunt. . 129
ſtark/das folgende aber ſchwach und hinfällig iſt. Alſo mei.
nete er auch ſey die welt almählich eraltet und das Chri-
ſtenthum in dieſem leztenalter herfürkommendeſſendemüh.
tige verachtung weltlicher dinge er dem alterthum der weit
zuſchriebe die wie ein alter mann/über ſich ſelbſt ungedül-
dig # Ä Ä wäre. tet trug ich verl
Nachdem ich hieraufgeantworte g ich verlangen/
etwas von ihrer Cabaliſterey zu erlernen welche ich #ba
mahl für der Juden gröſtesgeheimnißgehalten hatte. Ich
fragte ihn alſo ob ſie auf der zahlmäßigen bedeutung der
buchſtaben beſtünde, wie wir es darfür halten/undwörter
die oft ohne vorbedacht nach der menſchen belieben den din-
gen beygemeſſen würden die wirkliche eigenſchaften der
ſachen ſelbſt in ſich begreifen ſolten/welche unſern gedan.
ken gar nicht unterworffen waren. Er antwortete/daß die
Cabilletheis auf ſolcher deutung der buchſtaben und wör-
ter beruhe aber nur der Hebräiſchen in welcher Adamal-
le dinge bey ihrem nahmen genennet/als er noch im ſtan.
de der unſchuld geweſt/und ihre ganze naturvöllig verſtan-
den hätte: in denen ſprachen aber die nach demfallauf
kommen fehlete die kunſt. Er fügete anbey die hiſtorie der
ſelben und gab zu vernehmen/daß Cabal hieſſe eine münd.
liche fortpflänzung welches das mittel geweſen dadur
ſie von einem jahrhundert zum andern geſtammet und da
es in gewiſſermaß eine wiedererlangung oder erſetzung w
re der Adamiſchen volkommenen wiſſenſchaft die wir durch
den fall verlohren hätten. Denn als Adam nach dem er
aus dem Paradieſ verjaget worden ſehr traurig und troſt
loß geſeſſen hätte GOtt den Engel Gabriell ihn zu ſtärken
zu ihm geſand: und als er ihn fürnehmlich deswegen betrübt
gefunden, daß er die wiſſenſchaft verlohren wie die Creatu-
renan GOtthiengen/und des heimlichen verſtändniſſes da.
durch ſie mit ihm und untereinander verbunden wären!
- - - - - - - - R hätte

I
O LMorgenländiſche Reiſe -
tte ihn der Engel zu ſeiner erleuchtung hierinnen gelehret
die ſonderliche wichtigkeit der natürlichen zeitforſchung
dadurch diejenigen dinge die ſonſt unmüglich ſchienen mög-
ten wieder gefunden werden. Ich warf ihm für daß von
dieſer ſtärkung des Engels Gabriel oder unterweiſungAdams
nichts in unſrerbibel geleſen würde: darauf er als ein ver-
fluchter Jüde/ erwiederte, daß die pfaffen nicht allein die-
ſen/ ſondern noch viel andere örter der ſchrift des alten te-
ſtaments verkürzet und beſchnitten vermehret oder übelver-
dolmetſchet hätten/damit es deſto beſſer mit ihrem neuen
übereinſtimmen und ihre neue Staats-undkirchen-ordnung
die daran hienge/ beſtätigen mögte. Die Caballe/ ver-
folgete er weiterÄ den menſchen durch viel Ä
re bekant geblieben/biß ſie durch die ſündfluht und Babi.
loniſche ſprachverwirrung verlohrengangen: Nachgehends
hätte GOtt der HEr ſe Moſes noch einmahl in dem buſch
offenbahret: und dieſes bewieſe er aus dem Eſra deſſen bü
er bey ihnen in ſehr groſſem anſehen, da im andern buch
Ott alſo redend eingeführet wird: Enarravieimultami-
rabilia, & oſtendi ei temporum ſecreta & finem, &prae-
cepi ei, dicens, hac palam facies verba , hac abſcondes.
Ä hätte Moſes folgende mirabilia lautbar gemacht: Die
Schöpfung das Geſetz der Iſraelitenzug und ausführung
aus Egypten: die eheimniſſe aber ac fines temporum,
hätte er niemand offenbahretals den 20. Aelteſten Iſraels.
Nachgehends hätten dieſemündlichelehren abermahlaufge.
höret zu der Philiſterzeiten/ aber GOtt hätte ſie zum drit-
tenmahl offenbahret dem Könige Salomo/in einem traum
daher geſaget würde, daß Salomo gewuſt habe - ini-
tium: 8x conſummationem & medietatem temporum.
Durch dieſe Kunſt hätte er viel bücher geſchrieben vom
Zederbaum biß zum Iſop und viel andere die in der fol
genden gefangenſchaft der Jüden alle wären verlohren
Wor,

- - des Ritters Blutk ze
worden. Daher vermeinete er daßzulezt GOtt dem Eſta
es abermahl offenbahret dem er wie er ſelbſt ſchreibetſbe.
fohlen hätte ſich mit fünf ſchreibern 4o. tage abzuſondern/
welche in ſolcher zeit zo4. bücher geſchrieben hätten die er-
en, hätte GOtt befohlen gemein zu machen für wir.
dige und unwürdige leſer: die übrigen 7o. aber ſolten geheim
bleiben und nur den weiſeſten im volk offenbar werden.
Dieſe letzern 70. demnach ſagen ſie ſeyen Cabaliſtiſch und
noch nicht alle verlohren.
Wenn ich dieſe kunſt erwege ſo kommen mir in den
ſinn die worte des Propheten, da er von der Iſraelitiſ
ſchen Kirche ſagt: Jhre wohnung iſt mitten unter
lauter betriegern. Demobwohl geringere dinge ſowohl
als die menſchlichen neigungen molles aditus und apta
tempora, das iſt gewiſſezeiten haben in denen ſie dieſen
oder jenen eindruk zu empfangen oder dieſe und jene wir.
kung zuthun Ä ſind ſo gehen ſie doch nicht weiter als
biß auf einen wohlgelegen-und hierzu dienlichen Ä.
und wirken natürlicher weiſe auf ſelb Ä einer da-
mahligenart ſolches anzunehmen: alſo kam ein fieber zu
einer zeit eher kuriret werden als zur andern ein anfall
deſſelben heute durch dieſe morgen durch eine andere arzney
füglicher abgehalten werden und alſo ferner in allen din-
en: Dieſes aber über das vermögen der dinge zu erſtrek-
en und aufart und weiſe, die ihnen nicht zukömt als
aufwünſche buchſtaben wörter und dergleichen zauber-
werk, welche das weſen der dinge nicht erreichen mögen
iſt eine ſo tiefſinnige thorheit als Hermes ſein Siegel und
Parazelſius kunſt wieder die fliegen. Ihr Groſſer raht des
Synedri, der von 71. man beſtehet das gericht Moſis und
der 70. Elteſten vorzuſtellen, indem es nicht ſehig iſt ſolche
wunder als damahls zuthun und gleichwohl dieſe Thear-
chie oder Göttliche rsºn. unterhalten will hat#
- * Oe

12 Torgenländiſche Reiſe -
Ähem ende den groſſen nahmen der Cabale erſonnen/de-
ren ehmahliche heimliche offenbarung von GQtt geſchehen
ihnen dienetals dem Numa ſeine heimliche fürgegebene zu
ſammenkunft mit der Nymphe Egeria/Mahomets Ä
kung und redung mit dem Engel Gabriel und dergleichen:
nehmlich damit das volk ihre ſatzungen für Göttlich ehren
möge. Und zwar war dieſes für die Jüden nicht übelaus-
gedächt welche insgemein leichtſinnige und luftreiche ge“
ſellen ſind deren Fantaſtiſches gehirn den eyfrigen ausle-
gern der offenbarung Johannis und des Propheten Da-
niels ſehr nahe kommet und geſchikt iſt ſich ſelbſt in der
Narren Paradies mit groſſen gaben zu verſetzen. Sie er-
warten ihres Meßias noch mit ſtandfeſter Ä UNH
gleich wie alle Prophetiſche langwierigeerfüllungèleichtent-
chuldiget werden alſo können ſie ſelbiger nichtermangeln
UND Ä ihre hofnung mit der ehre die ſie durch eine
ſo ſchwere verſuchung zu erlangen vermeinen. Sie erwar-
ten mit ſeiner zukunft ein weltliches königreich/von wel-
chem ich ſie mit ſo groſſer vergnügung reden hörete / daß
es ſchien als wenn der geiſt der Saduzeer darunter verbor.
gen läge die einige gegenwärtige Ä halten
als die freude der zukünftigen auferſtehung. Damit ich nun
deſſen gewiſſer würde ſagte ich ihnen: mich dünke daß ſie
für nicht unbillig halten ſolten/daß alle diejenigen die leb.
ten und ſtürben auf die hofnung des zukünftigen Meßias
nicht zur unzeit todt bleiben / und die früche ihrer beſtän.
digkeit verlieren ſolten, ſondern daß ſie bey ſeiner zukunft
müſten wieder lebendig werden ſein königreich zu genieſſen
und herlicher zu machen. Dieſes nahmen ſie an mit groſſen
freuden und (wie die ſchmeicheley pfleget) wardes von ih-
nen fur eine erleuchtung gehalten deswegen ſie nich um-
fingen und ein ſolches helden gedicht von ihrem zukünfti.
genreich zumachen anfingen/daß daraus die begierde Ä
(CH

des Kikkers Blunt. 133
-
rache wegen ihrer unterdrükkung/und die meinung einer
Än glükſeligkeit nach ſolcher aufferſtehung Ä F.
f
Aus allen ſeegen GOttes ſchätzen ſie am höchſten das
Creſcite & multiplicamini! Seyd fruchtbar und mehret
euch. Und zwar haben ſie urſach es für einen ſeegenzuhal-
ten: Warum es aber eben der gröſte ſein ſolle/kan ich nicht
abſehenesſey denn wegen ihrer geilheit denn ſie allemahl
beſchrieben werden als projeétiſſima in libidinem gens,
und deswegen geſchikt ſich zumehren als der Sandin meer;
oder auch um der fortpflanzung # Ä willen/
worauf dieſe für andern ſehen/die ſich ſelbſt nicht höher ach-
ten als daß ſie ſeyen ein theil der welt/und durch dieſe el-
ne bloſſe unzerriſſene folge der dinge verſtehen ohne einige
fernere wirkung derſelben..
Sie dürffen wohlwaſſer trinken aber nicht waſſer mit
wein vermiſchet/ſie haben denn deſſen eine beſondere erlaub-
niß. Den purenwein aber nennen ſie Geſetzweinunddiß
Ulag eine von den urſachen ſein, daß man ſich für altersge-
irret/als beteten ſie den Bachus an. -
Wenn ſie einige lebendige Creatur tödten/kehren ſie
erſt das antlitz derſelben gegen aufgang der ſonnen. Denn
nachdem ſie geſagt: Esſey Ä nahmen des groſ
ſen GOttes/Königs himmels und der erden/ſchneiden ſie
ihr mit einem meſſer das keine lükke habe die gurgel ab:
Und wenn das nicht alles in acht genommen wird./eſſen
ſie nicht darvon ſondern halten es für höchſt unrein. Das
meiſte fett werfen ſie weg ſonderlich das am rükrad und
an den nieren ſitzet ſo daß ſie das fett von ſchaaffen und
rindern kaum halb eſſen. Dieſe nebſt vielen andern ein-
ſchrenkenden geſetzen/ſpeiſe und trank betreffend warf ich
ihnen für würde eine groſſe verhinderung ſein die krieges
heere zu unterhalten wº ihr Meßias kommen w#
)

I34. LT.orgenländiſche AKeiſe
Äer ſie waren mit der antwortfertig/daß die macht wun
der zu thun ihn aller mühe und ſorge überheben ſolte. Er
wird erwartet aus dem Stamm Juda/der ſich in Portu-
gal geſetzet hat alwo in Spanien ſie ſich rühmen daß ſie
êtliche millionen ſtark ſeyen: denn ſie ihren brüdern in ſelbi-
gemlande volle macht gegeben hätten ſich für Chriſtenaus.
zu geben/und nach unſern geſetzen zu lebentauchſogar/daß
ſie die Prieſterſchaft auf ſich nehmen mögen und daß von
denen niemandkund wird ausgenommen etliche hitzigeköp.
feſdie ſich in die zeit nicht ſchikken können. Die ehrerbie-
tung gegen den Meßtas machet daß ſie ihren kindern durch
die gänze welt die Portugalliſche Sprache lehren laſſen
und ſich ſelbe als ihre eigene bekant machen. Jüden ſo in
Italien Teutſchland und den morgenländern leben die aus
enommen die aus Spanien banniſrt ſind ausdem ſtath
Ä ſtäme ſind nachdem untergange ihres
Königreichs von Salmanaſſer gefangen über den Euphrat
hinweg geführet/voudanen ſie nimer wiederkommen: ünd
dieſe haben durch ſolchen ihrenuntergang und ihr unglük das
glükerhalten, daß ſie Chriſtum nicht verfolget haben.
Ich fragte ſie/ob dieſe dem heidniſchen Gottesdienſtge.
folget und unter ſie vermiſchet worden wären wie unſere
Chriſten im heiligen lande/die wir nun von den Türken
nicht unterſcheiden können als durcheinwenigveränderung
in der ſprache. Sie ſchämten ſich eines ſolchenabfalsund
ſagten mir dieſe zehn ſtämme würden nirgends gefunden
ſondern müſten entweder wie die Rotte Korah/vonderer
den verſchlungen ºder ºrch einen Wirbelwind davonge-
führet ſein wie etliche Rabinen vermeinen. So geneigt
ſind leichtſinnige gemühter ſich zu bereden/GOttesruhm und
preiß werde weniger durch den löblichen weg der naturer.
hoben als durch ihre eingebildete wunderwerke. Und in
dem ſie dadurch ein ſonderliches anſehen ſuchen werden
fie

des Ritters Blunt. 13
-
ſie ſeicht und närriſch und wiſſen nicht die wege der kraft
die alle dinge beweget.
In ihrem Gottesdienſt iſt das fürnehmſte ein Capit-
telderbücher Moſes zu leſen: denn lieſet ein junge oder an-
derer ſchlüngel etwas aus den Propheten. Mitten in der
Synagoge oder Schule iſt ein runderplatz mit einer runden
dekken die aufpfeilernruhet/in welchem zuweilen einer von
ihren Doctoren auf und niedergehet/in Portugiſiſcher ſpra-
che den Meßias erhebet ſie in ihrer gefangenſchafft tröſtet
und auf Chriſtum ſchmehet. Auch haben ſie einen Treſur
derda aufgeſchlagen iſt das Tabernakel Ä in wel-
chem die taffeln desÄ liegen die ſie bißweilen aufneh-
menund küſſen. ieſingen mancherley lieder ſonderlich
aber eines von Adonayſwelches der gemeine nahme Gottes
iſt denn Jehovah wird von ihnen nicht ohne wichtige Ur-
ſach Ä beſch ſ l
ey ihrer beſchneidung ſind jungen beſtellet / die aus
Davids Pſalmenſo laut ſchreyen Ä als das kind ſo be-
ſchnitten wird. Zeit wehrender beſchneidung iſt die ſchule
mit gläſernenlampen rund um behangen/ein jeder der hin
eingehetziehet einen einen leibrokandener erſt küſſet ſonſt
haben ſie keine ſonderliche andacht darbey.
Ichſdeich wuſtedaß diejenigen ſo einigen wiedewillenhe-
gen/amgeſchikteſtëſind heimligkeitenzuentdekkenmachtege
naue bekandſchaft mit einem der groſſeluſt hatte ein Türk
zu werden/uñfand daß er ſich am meiſten darüber geärgert!
daß er oft ihre Elteſten mitten unter dem Gottesdienſt mit
dengeheiligtenleuchtern/rauchfäſſern und dergleichéüberein-
anderherfällen ſich beydenohren kriegen und brafabklopfen
ſehen. Sie laſſen kein weibsbild in die Synagoge kommen/
ſondern ſie müſſen auf einer Ä drauſſen bleiben.
Ich ſchrieb dieſes der ey Ä y:ſie aber gaben vor
die weiber hätten nicht ſo heilige ſeelen als die maj
-

i36 L'orgenländiſchereiſe
und wären von geringerer ſchöpfung auch nur zur fort-
pflanzung und ergetzligkeit der männer geſchaffen. Dieſe
meinung macht ihre weiber demühtigſdaß ſie nicht mei
UeN Ä ſie haben einige gleichheit oder recht den män.
nern zu wiederſprechen dadurch ſie denn von allem trotz
und hoffart abgehº WerdeN. ." E.
Wenn ſie Türken werden, welches oftgeſchicht müſſen
ſie erſt Chriſtum bekennen ſo weit als die Türken thun
das iſt für einen groſſen Propheten aber nicht höher. Sie
- werden ſelten Chriſten wegen der bilder nnd des Schwei-
nefleiſches/das ſie beydes mehr haſſen als den nahnten Chris
ſti: Sie geben fur (aber aus booßheit) daß dieſo wir in
Italien ſehen Chriſten werden nicht aus ihnen ſeyen/ſon.
dern arme Chriſten aus andernſtädten darzu erkauft. Es
iſt ſelten eine Sekte, die ſo gerin # auch iſt/ſich nichtei.
niger wunderwerke rühme: Dißt
meiner ganzen reiſe rühmten ſie/daß dem GroßzTürken
ſtets ein altermann erſchiene der ihn vermahne den Jüden
hold zu ſein und hernach verſchwinde: # Conſtantinopel
# da der ſchauplatz dieſes ſpiels ſein ſolte/hörete ich nichts
(PWOM.
Wenn ſie alle zuſammen kommen könten/glaube ich
nicht, daß einige völkerſchaft ſtärker ſein ſolte deñſie: dz ſie es
aber dazu nicht bringen./daß ſie alſo ein weltlichregiment
für ſich aufrichteten achte ich/auſſer die vielen verhinde-
rungen die ihre Religion ihnen in den wegſtreuetzweyer.
ley urſachen zu haben: Erſt die Jüdiſche natur/ die ſo über.
aus feig undÄ iſt daß ſie zu den waffen ganz unz
tügtig ſind: wegen ſie nirgends weder zu ſoldaten ge-
braucht noch zu Sklavengemachet werden. Daher deü/wenn
man ſie gegen Davids Heldenrechnet leichterſcheinet/wie
eine lange gefangenſchaftdie herzhaftigkeit und den hohen
- - geiſ
“
B
aten ſie auch denn auf
-

- des ARitters Bluff Izz
W der nachkommen brechen kan. Die andere hinderniſ:
iſt ihr verdamter geiz und begierde zur ſchinderey welche
durch die tägliche betriegereyen gnugſan am tage lieget:
daher denn das gemeine beſte zu bedenken und gerechtig-
keit zu handhaben ſchwehr fallen würde; ohne welche kein
Regiment beſtehen kan. Dieſes iſt was ich aus den Jü%
den ſo viel ich mit ihnen umgangen von ihrem zuſtande
erlernen mögen, - - -
Nun iſt noch übrig daß ich mit wenig worten etwas Zin-
von den Zingianern ſage: Diß ſind natürlich ſolche leuteganer.
als bey uns die Zügeiner von welchen ich nicht glaube
daß ſie eine ſonderliche nationſeyen/ſondernfaulheit und un-
ſauberkeit ſind es f die ſie von andern völkern ſcheiden ſo
daß ſie eher für die heſen und auskehrig andrer völker zu-
Ä als daß ſie ſelbſt ſolten ein volk ſeyn; denn indem
ſie im drek und in der heiſſen Sonne wandeln werden ſie
ſchwärzer als andere leute. Ihrer iſt eine groſſe menge in
allen ſtädten: ſie ſtehlen aber nicht wie die unſern weil ſie
die grauſame ſtraffen fürchten müſſen. Sie ſagen wahr
wie die unſrigen und genieſſen eben ſo wenig dafür. Sie
dienen am beſten zu ſchändlicher oder unſauberer arbeit/
als ausfegern ſchindern / ſchuhfikern keſſelſchlägern und
dergleichen dadurch die gebohrnen Türken für gröſſere din-
e konnen erſpahret werden. Wenig von ihnen ſind be-
Ä niemand aber iſt ein Chriſt. Sie tragen ihre
lumpen aber ſie reiſen nicht. Ihre wohnungen ſind arme
hütten / in den vorſtädten von polen aufgemacht. Die ver-
achtung giebt ihnen ihre ſicherheit: und hiermit wende ich
mich von ihnen. .
Aus dieſem allenerſcheinet nun, daß das Türkiſchereich X5eg
in zwey theil zertheilet iſt; de Türken und anderer Sekten ſchlug,
Dieſen ſind zugeeignet die zwey gemühtsbeherſchende bei
ppegungen des menſchlichen sFeste UUd sº
M
-

138 Horgenländiſche Reiſe
deren die eine den einentheil dergeſtalt regieret, daß ſie keine
veränderung verlangen und den andern daß ſie keine ein-
führen und bewerkſtelligen können. Für die Türken iſt
es ein ſanftes und leichtes joch und werden ſie die übrigen
zu regieren darunter angewieſen: der andern partey iſt es
ſchwehr und hält ſie in ſtetem mißverſtändniß unter ihnen
ſelbſt entwafnetbeſchimpfet unbegütert/ weil die andern
alles was ſie haben mit ſamt ihren kindern von ihnen ureh-
men/ und halten ſie mit ſo groſſem ſtolz und hochmuht un-
ter der ruhten/ daß ſie eben noch ſoviel behalten damit ſie
nicht gar zu entlaufen gezwungen werden. Nichtsdeſto-
weniger hat der Groß-Türk nicht die groſſe ungelegenheit
der Tyrannen welche ſich durch fremde ſoldaten gegen ihr
eigen volk verſichern müſſen die denn ſchwer zu erhalten
und noch ſchwerer in treu und pflicht zu halten ſein. Er
hingegen wird ohne Unkoſten durch die fortpflanzung ſeines
volks beſtätigetdeſſen heil an das ſeinige gebunden iſt.
Auch lebet er nicht in der ungewißheit eines gemeinen
Hern/deſſen glük auf der Unbeſtändigen liebe des volks be-
ruhet/denn er regieret durch macht und gewalt: dannen-
heroer eineſounumſchränkte beherſchung führet als ein Ty.
ran und zugleich eine ſo glükliche als ein König und doch
feſter gegründet als beyde. Hingegen aber hat er ſich auch
für beyden theilen zu fürchten urſächdeun die liebe wird
leicht zu hochmühtig und ſtolz und die furcht treibet zur
verzweifelung daher die groſſe menge ſeiner unterthanen
deswegen gefährlich iſt. -
Des erſten haben wir eine probe geſehen in dem auſ
rührender Janitſcharenwelche ihrehände auch in dem Käy-
ſerlichen blute zu waſchen ſich nicht entſehen. Die gefahr
von den unterdrükten Sekten und völkern iſt vielgeringer:
Denſiealzuwenig verſtand und herz übrighabenundzuſehr
zerſtreuetſeinlſo daß ſie nicht leicht rebelliren können, e
-

- des Ritters Blutk 39
-
iſt mehr zu befahren/daß dißgroſſereich nicht öde werdewel.
chen aber vorzukommen./er/da eine Provinz zu ſehr ge-
drükt worden ſeinen ſanftmühtigen Stathalter dahin
ſetzet und die auflagen aufhebet : auch wenden die Ti-
mariots ſelber allen fleiß an damit ihre höfe wohl im
ſtande bleiben mögen den pachtern aufzuhelffen.
Es ſind aber zwey merkliche zeichen der groſſen macht
dieſes reichs: Eines/daß die meiſten benachbarten Tribut
oder doch öfters geſchenke einſenden die in der that nichts
anders als eine zweyte art des Tributs; das andere iſt
daß da ſonſt ins gemein zwey oder drey einanderfolgende
erºn/die blödes ſinnes oder weichmühtig ſind/einjedes
Königreich in verderb zu bringen genug ſind dieſe Krone
nun fünf dergleichen Prinzen nach einander gehabt/von
denen keiner friſch und ſtreitbar geweſen: nichtsdeſtoweni-
ger iſt es noch ohne ſchaden blieben. Der jetzige Käyſer
ob er zwar Ä ſeines noch unreiffen alters und eini-
ger andrer urſachen halber ſich noch nicht herfürgethan/
ſcheinet er doch von ſo hohem Ä er es wohl den tapfer-
ſten ſeiner vorältern gleich thun mögte. - -
Gleichwie nun kein leibler ſey ſo ſtark er wolle/von
auſſen nicht Ä inwendig aber krankheiten ſolte zu be-
fürchten haben; alſo hat auch dieſes reich die Perſer von auſ,
ſenſ und eine üble regierung von innen billig zu fürchten.
Eines iſt kurz abgewichene jahre geſchehen./das groſſever-
wirrung verurſachet: Dieſes war die ſanftmuht Achmets
gegen ſeinen bruder Muſtafa den er ob er ſchon ſahe daß
er ein weichling und den büchern ergeben war/nicht hin-
gerichtet hat: denn dieſes wieder hergebrachte gewohnheit
der Ottomaner ſtritte und anlaß zum ehrgeiz und mißver-
gnügengabwelcheslaſter ſolcher naturſdaßehe den es ihm
MM Ä mangeln ſolte lieber einen Prinzen von
wachspoßiren ließ. War es alſo viel zu gefährlich in der
zeit da ein ſo esnºgº als die Janitſcharen ſº

4Ö - Lºorgenl Ä
itnaufſtande begriffen Ä ö ſcheinbaren borwand
zu laſſen: Wie denn deſſen ſich ſehr ſchiklich zu gebrau-
chen wuſten / da ſie wenn ſie mit keinem andern köni-
ge wären verſehen Ä dem Oſnan wohl hätten ge-
Ä müſſen aus furcht dieſen ſtamm gº MUszU-
rotten; da ſie denn unter das zepter der kleinen Tarternver-
fallen wären, welche ſie nicht leiden mögen. Dieſes gab
ihnen anlaß das Käyſerliche blutzu vergieſſendeſſen ſchul-
dige ehrfurcht nicht wieder zum ſtandekan gebracht wer
den als durch austilgung des ganzen Janitſcharenordens
# bißher der Ä arm dieſes groſſen reichs ge
PHeſel. - - - - - - -
Wenn dieſe unterſchung nach den geſetzen der Sit-
ten lehre reden ſolte ſo würde ſie die that des Achmets
eine tugend nennen und zwar eine nicht geringe ſondern
hohe und fürtreffliche tugend. Aber in einer ſo ſtrengen Re-
ierung als dieſe iſt wird manche edle tugend die in un-
emlande hochzupreiſen und ohnefuchtzuvoziehen ſtünde
in einen regierungs-fehler verwandelt und ſtreitet mit den
g"Ä des reichs. s" -
Alſo habe ich hiermit zu papier gebracht was ich in
dem Türkiſchen Staat und wandel bemerkethabe. Alles
dienet zur lehre entweder als ein fehler der zumeiden; oder
als eine nuzbarkeit/die zu verfolgen iſt: Auch iſt des men-
chen gemüht kein volkommenes Paradieſesſey denn
darinnen gepflanzet der baumdes erkentniſſes/
beyde des guten und des böſen,
Beden-

-– – – – – –** - - - - - - -
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
- ºseses *g* es sº
Bedenken über dieſe Reiſe/ in
welchem einige theils nohtwendige/
theils nicht unnüzliche Anmerkungen beygefüget
werden/ſamt denurſachen desjezt erlittenen
anſtoſſes dieſes groſſen Reichs.
ZA Nderer geſchäfte und handlungen zu beur-
ſº }theiſen Ä Ä att # Ä ſott-
Zºº.dern auch gefährlich wegen anderer maſſenman
leicht der ſäche zuviel thün und dadurch den nah.
. . men eines unbedachtſamenklüglings; oder zu we-
nig und den titel eines einfältigen der der ſache nicht ge?
wächſen/darvontragen kan. Wie aber ein guter kaufmann
zur ſee/weder die hohenwellen noch die niedrigen ſandbän-
ke fürchten muß; Alſo wird auch ein gelehrter wenig ſin-
teiche waaren zutage lege, wenn er entweder der mehrver-
ſtändigen und (wenigſt ihrem dünken nach) ſcharfſinnigen
urtheil oder der tadeler ſpitzige zungen ſcheitet. Indemt
ich Ä über dieſes klügen kopfs angeſtellete reiſe in
Türkey und zeit ſelbiger gemiachte vernunftſchlüſſe mein be-
denken gebe/ſtehet zwar dem leſerfrey/ noch ein anderes/
und das ſeinige darüber abzufaſſen und mir nachgehends
ſolches entweder Ä wenn es nichts taug/oder zu -
meinem ferneren unterricht anzunehmen, wenn es zum ziel
geſchlagen iſt: Er ſol aber darneben wiſſen, daß ich mich
deſſen gar nicht darum unternehme, weil ich mich klüger
dünken ſolte als der Urheber des für deſſen deº
- U) - /






L42 Morgenländiſche Reiſe -
vernunftshimmel mein verſtand vieleicht nur in der dem.
merung ſtehet; ſondern weil es der ſachen beſchaffenheit er-
fodert: als welche ſich ſeit dem in etlichen geändert in ei
nigen hat er auch (wie niemand darvon befreyet zuſein
meinen darf) geirret iſt vieleicht zuweilen auch wohl zu
hoch gegangen und hat nöhtig von den Phaetontiſchen hö-
hen auf die mittelbahn zurük geleitet zu werden. Wie denn
dieſes ein nicht ungewöhnlicher fehlergroſſergemühter daß
ſie ſich zuviel trauen und bißweilen über den Horizont ih,
rer ſcharfſinnigkeit hinaus zu ſehen vermeinen I oder in der
höhe das geſicht verlieren/und von ihren eigenen ſtraalen
geblendet werden.
Gewißlich dieſer kluge Engelländer hat den ruhm ſei,
ner Völkerſchaft mitnichten verdunkelt von welcher man
geſtehen muß, daß wieviel ſich auch die Franzoſen mit ihm
rem Eſprit und die Italianer mit ihrem Ingegno einbilden
ſie dennoch jene an verſtande unzweifelich übertrift dieſer
aber ſo wemig als einer andern an tiefemnachſinnen etwas
bevor giebt: welches ich als der ich ſie allerſeits kenne und
mit ihnen eine zeitlang umgegangen bin ihnen bey dieſer
Ä zum ruhm nachzuſagen nicht umgang nehmen
(U: Und Ä den höchſten preiß erlangen, wenn ſie
demobberührten fehler nicht ſo viel unterworffen wären.
Daher denn die Staatsklugen ſich nicht wenig ver-
wundert/daß ſiejezt Ä auch theils unlängſt
entſeelter Königlichen Majeſtät wieder ihre gewohnheit ſo
viel eingeräumet/ja die mittel in die hand gegeben, durch
welche ſie ſobald es ihnen nur ſie zu mißbrauchen geblieben
wird die Ä des reichs über einen hauffen werf-
fen und ihrer bißher wohl beybehaltenen freyheit/dieſer
Monarchiſchen zeitgemäß das garaus machen können: wie
denn hierzu ſeit wenigmonaten bereits ein nicht geringer an
fang gemachet worden / welcher nichts anders als eine#
- MU“
--

des Ritters Bluftk. - 143
traurige nachfolge haben kan. Aber laſſet uns bey unſerm
Ä bleiben/und dieſe ſorge der himliſchen vorſehung
MéU,
Es hat derſelbe ſich zum zwekgeſezt das leben und den
zuſtand der menſchen mit den augen der vernunft zu beleuch-
ten um ſeinem gemüht einen algemeinen entwurf des
menſchlichen lebenszuerhalten: und nachdem er den mei-
ſten theil der Europäiſchen Herſchaften durchzogen auch
die Aſier und Afrikaner kennenzulernen. Welcher löbliche
voſaz ſeinen edlengeiſtgenugſamzuerkennen giebt. Denn
wie der menſch das edelſte und klügſte geſchöpf des ganzen
erdbodens/alſo iſt auch die erkentniß deſſelben ſonder zweif
fel die alleredelſte bemüßigung; und zwarum ſo viel mehr
weil man ſelbige nicht ohne die erkentniß ſeiner ſelbſterlan-
gen kan. Ob er nun ſeinen zwek in allem nicht erhalten/
maſſen ein unverhofte zufall und unzeitige neugierigkeit ihm
den zugang Aſiens geſchloſſen, ſo hat er doch den gröſten
theil deſſelben glüklich und ſo Ä / daß ſich
nicht gnugſam zu verwundern: Allein unter eine ganz frem-
de unbekändte und von ſeiner eigenen in den fürnehmſten
ſtikken abgeſonderte Nation zu gehen iſt gewißlich eine
wirkung ungemeiner herzhaftigkeit und würde für eine dum-
kühnheit zu halten ſeyn/ wenn ſie nicht mit ebenſo fürſich-
tiger klugheit wäre begleitet worden.
Nochmehr aber iſt ſich zu verwundern, daß er beyan-
tretung dieſer reiſe ſich von allen vorgefaſtenmeinungen /
welche dem urtheil hinderlich zu ſeyn pflegendergeſtalt be-
freyet/daß er auch der geſetze gebräuche und gewohnhei-
ten ſeines Vaterlandes ſcheinet vergeſſen zu haben nur
damit er einer ihn nichts angehenden und in der that Bar-
bariſchen Völkerſchaft / und die nicht unbilkig eine alge-
meine feindin ſeines glaubens und ſeiner landsgenoſſen ge-
achtet wird kein Unrecht thun möge. Denn was er auch
ſſget

IA4 Torgenländiſche Reiſe
ſaget ſie zu entſchuldigenſo kan er mich doch nicht beredey
daß ſie den nahmen eines Barbariſchen volks ſo gänzlich
ſolte vermeiden und nicht etwas darvon an ſich haben. Und
wie konte es anders ſeyn da ſie alle gelehrtheit und wiſſen,
ſchaft, welche nimmer aufhören wird dieausrüſtung der ge-
mühter eine hebamme der wahren klugheit und die werk.
ſtadt zu ſein./darinnen die angebohrne vernunft ihre wahre
geſtaltungkrieget ungehörterſacheverdammet muhtwillig
verwirft und mit füſſen trit. -
Alle maſſenweit dieſen nahmen zu vermeiden genug iſt
daßeinRegimentaufeinigen vernunftsgründen ſteheſund
durchgewalt der waffenuñeine unzehlbahemengeſichin auf
nehmébringe/uñſolange es ſolche zum ſtichblathat ſich dabey
erhalte/ſoiſt weder Tamerlanes noch Attila ein Barbar ge:
weſen, weil ſie dergleiche gethan: Und würden weder die Cr
uneiſchen noch die Zirkafiſchen Tartarn/ ja vielleicht wem
völkernderwelt unter ſolchezuzehlen ſein. Maſſen bekan
das dieſe von undenklichen jahre her ire länder beſeſſen
und erhelletandewetig ausdeneuen Weltbeſchreibungſdaß
# der Spanier ankunft in Amerika die meiſten auch d
ſelbſt befindliche einwohner unter ihrem Könige und un
wiſſengeſetzen gelebetobgleich nicht alle von gleicher vol.
mmenheit geweſen: ja die ſcharfſinnigen und hochver-
ändigen reden einiger aus dieſen haben zu verſtehen gege-
ben, daß ſie von groſſer vernunft und keine volkreiche Nati-
on jemahls ohne einige kluge und nachdenkliche köpffe zu
finden: die denn dafern ſie kluge und furchtbare nachbarn
zu beſtreiten haben durch länge derzeit und viel erfahrung
einregiment leicht ausüben und auf eine gute grundfeſte
ſtellen können. - -
Wir werden aber vielleicht beſſer thun, wenn wir die
beurtheilung dieſes als der haubt-frage bißzuende unſere
angefangenen betrachtung auſſetzen und vorhero ſo F
de

des Ritters XBluttt. i45
º
º
\
desverfaſſers zwekundvorhaben falsauch die angemerket
kunſtregeln der Türkiſchen regierung etwas genauer beleuch.
ten werden. . -
So iſt deinach gewiß daßobwohl ſehr viel aus der
Chriſtenheit in Türken ihre reiſen angeſtellet und vielder-
ſelbigen viel weiter hinein kommen und vielmehr geſehen
haben doch keiner unter allen einen ſo ſeltnen vorſätzſöſon-
derbar angefangen fortgeſetzet oder volführet habe alsun-
ſer Ritter. Vieltreiber dahin eine nichtige begierde frem
deländer zu ſehen wie jenen Erfurter andere die Orientali-
ſche ſprachen als den berühmten Pokok/ andere die nachge-
laſſenſchafft des klugen und ſo hochberühinten alterthumis
und das unter den bruchſtükken ſeiner Heidniſchen tempel
begrabene Griechenland wie unlängſt den ruhmwürdigen
Herrn Spohn noch andere eine ich weiß nicht aus was
für einer inbrunſt entſprungene andacht die heiligen örter/
oder vielmehr diejenigen, die man darfür Ä ehren:
Die meiſten aber vieleicht der geitz oder zum wenigſten eine
gewinſüchtige geldſeuche.
“ Dieſe aber alle bleiben beydenuinſtänden und ſamlen
die abfallenden früchte von einem ſo groſſen Nebukadnezars
baume/oder beluſtigen ſich an ſeinem ſchatten. Daß aber ei-
ner dergeſtalt das herz angegriffen. Und dieſen Ungeheuren
-baum ſelbſt biß auf die wurzel ſolte Unterſucht. Und deſſen
natur durch den ſelbſten augenſchein und mit ſo ungemeiner
herzhaftigkeit erkundiget haben wird man vieleicht keines
als dieſes einige exempel haben. Denn daß einer in ſeinem
kabinetfitzetſ und daſelbſt auf dempapier nach den augen-
maaß ſeiner gedanken dieſes groſſe reich abzirkelt iſt zwar
an ſich ſelbſt höchſt rühmlich aber ebenſo vielen fehlſtri-
chen unterworffen als der weltbeſchreiber daſelbſt verfertig:
telandkarten in denen es ein geringes wenn ſie einen ort
nur funfzehn oder 20. ming weit von ſeiner ſtelle ſº
L

46 (Morgenländiſche Reiſe -
# auch unter andern aus dieſem büchlein zu erweiſen
M Wird.
y Diejenigen reiſende ſind wohl glüklich zu nennen die
nachſatſam gelegtemgrunde und wohlgefaſterwiſſenſchaft
ſich einen Ä beſtändigen und einigen zwek fürnehmen/
und ſelbigen mit gebührendemfleiß und unermüdetemnach-
ſatz verfolgen: wie gegenwärtigeredleEngelländer welcher
nicht in ſeiner frühen jugend oder in den lehrjahren ſcheinct
die welt durchſehen zu haben, ſondern beyreiffem verſtande
undgeſezter vernunft durch das licht einer wahren Politi-
ſchenklugheit beſtraalet; Daherer allen reiſebegierigen bilz
lig in dieſem buche zum erempel dienen ſolte. Gewißlich
wenn ich betrachte wie unſere Teutſchejugend heutzutage
angeführet wird./ſokan ich klärlich erſehen, daß ganz kein
wunder wenn wir in allen unſrern handlungen keinen
ewiſſen grund mehr haben: maſſen ſie kaum die kinder-
Ä vertreten, wem ſie ſchon das Pariſiſche pflaſter bt
treten Amüſſen und ſolches bloß um die reinligkeit der Fran-
zöſiſchen Ä und einen nettenfuß zu erhalten: Dain-
deſſenderkopf und ihr rohes gemüht nicht allein nicht ausge-
übet, ſondern auch mit Teutſcher nation und regierungs-
art ganz wiedrigen grundſetzen gänzlich angefüllet und al-
ſo völlig verderbet wird. Kommen hernach die mehrern
jahre herbey/ in welchen ſie die wichtigern lehren faſſen
und die Politiſche haubtregeln begreiffen ſollen ſo iſt ihr
gemüth mit dergleichen eitelkeiten dergeſtalt angefüllet
und ſie aller kopfarbeit ſo ungewohnt und darzu dergeſtalt
Ä daß ſie ſolche aus dem grunde weder faſſen wollen
noch können ja dieſes(als es zu gehen pfleget wenn man ein
ding nichtkan)verächtlichuñfür ſchuhlfüchſiſche arbeithalte.
Es finden ſich zwar auch mehrverſtändige und wohl urthei-
lende gemühter die erſt nacherlernung freyer künſte die ih-
rigen dahin ſenden: Aber auch dieſe haben mehrentheils kei-
Iſ!

des Ritters Blunt. «f 47
nen beſtändigen zwek / ſondern laſſen die ſprachübung/tan.
zen/fechten und andere adeliche ſchulen und nechſt dieſen
etwa die Ä ſchöner gebäude und cabineten oder
kunſtkammern ihre meiſte bemühung ſein: welche neben
werke ihre zeit dermaſſen umſtellendäß für den häubtzwek
nicht mehr als der wenigſte theil derſelben übrig bleibet.
Heiſt dieſes nicht die ſchaalen ſuchen und den kern oder die
nuß aus den händen gehen laſſen k Daher dennkömt daß
wenn ſie höhere ämter zu bedienen erfordert werden ſteher-
nachzum grunde ſetzen müſſen, daß alles durch die erfahrung
und einen natürlichen verſtand zu erlernen ſey: nicht daß ſie
es ſelbſt dafür hielten oder von rechtverſtändigen leutenge
ret haben, ſondern weil ſie anders beſchämefſtehen müſten
und weil ſie ſelbſt keinen grundgelegt:es nun nicht mehr än-
dern können gleichwohl aber auch ändern, die es beſſer wiſ
ſen/nicht nachgeben wollen, ſondern über ſie weit emporzu
ſchweben ſuchen. Wie denn dieſe böſegewohnheit Ä weni
unterſtützet der denen von abkunft und mittelmehralsgeme
nenkindern vielfältig anhangende hochmuthkraftwelchen
einige auf ihre ahnen und vorfahren/(eben als weñ dieſe mit
der geburt ihnen mehr eingepflanzet als andere väter ihren
kindern thun oder ſie theil hätten an denen von ihnen be-
gangenen rühmlichen thaten) andere auf ihren reichthum
pochen und meinen ſie haben nicht nöhtig ſich mit vielem
iernen zu bemühen, weil ſie doch zu leben hätten zumahl
auch die natur bey höherer leute Ä viel freygebiger
wäre als ſonſt: da doch dieſelbe eine blinde gehorcherin der
ewigen geſetze des Höheſten und nicht erkennet, ob Ä
einflüſſe auf ein bette mit Sammet und Damaſk ausgebu:
tzet oder # # harten pfühl mit bloſſem inletbezögen.
abgehen laſſe. Es kömmet auch hierzu ferner die der ju.
gend ſo feſt und gleichſam von naturanhangendeliebe zum
inüßiggang und woh dig leben dazu ſie das Ä

I48 Horgenländiſche Reiſe L
erſten manbahren jahren friſch aufwallende geblühte ver/
leitet, da ſie auch wohl oftmahls die eltern und anver-
wandten ſelbſt mehr zu dieſem als zur arbeit anweiſen
wähnende/ daß einer der in luſtigen geſelſchaften ſeine per-
ſohn wohl ſpielet beſſer als ein vielwiſſender fortkommen
kan; und nicht bedenkend daß dieſe dinge bey groſſen ge-
mühtern ſowohl beyſammen ſtehen können als bey einer
wohlerzogenen jungfrau die keuſchheit und tugend ſich mit
der ſchönheit nicht ſelten zuverſchweſternpfleget. Welches
alles von dem wahren zwek der reiſen der nichts anders
ſein ſoll als ſich in einer gewiſſen profeſſion volkommen
zumachen abführet und zu nichtswürdigen thorheiten
verleitet: da doch zubedenken wäre daß die geſchikligkeit
zu denen künſten und alſo auch zu der Regierkunſt nicht
erblich/ ſondern nebſt der Ä erziehung auch durch an-
ewandten fleiß mit erworben werden müße: Und daßend-
lich ein neuer urſprung eines edlen gemühts höher zuach-
ten als ein in ſeinen ſpätlingen allmählich zum untergang
abſteigender adel: Wie bekant/ daß auch die wohlträgen-
den bäume veralten und aus der art ſchlagen und die
herlichſten paläſte verfallen, wem ſie nicht durch ſorgſame
aufſicht gepfleget und unterhalten werden.
Welches denn unter andern auch in Engelland in be-
trachtung gezogen wird da denen delichen geſchlechtern
nicht ſchimflich, wenn die letztgebohrnen ſich zu geringern
beſchäftigungen heruntergeben noch den geringern derzutrit
in ihre geſelſchaft und zu höhern bedienungen pfleget ver-
ſagetÄ WePDéU.
aher denn ſonderzweifel der Ritter Blunt die gedan.
kenzufaſſen veranlaſſet werden ſeinen ſtand durch erfah-
rung und ausübung der Politiſchen wiſſenſchaft ausnehm-
lichünd mehr kentlich zumachen: . . g
Laſſet uns nun demſelben als einen rºmº
- - gMger

- des Ritters Blunk. - 45
gänger den fuß eyfrig nachſetzen/ und ſehen was uns
denkwürdiges an ſeiner ſeiten begegnen wird. . . . .
Damit wir aber wiſſen/wohin uns ſeine biß hieher ab-
gefaſte erzehlung führen wird ſo müſſen wir uns erinnern
daß ſein buchfüglich in zwey gleiche theile zu unterſcheiden:
In dem erſten meldet er was er mit den augen und oh.
ren; in den andern aber/ was er mit dem ſinn begriffen
habe: ich wil ſagen er erzehlet erſt was er an
euſſerlichen dingen beobachtet und was ihm denkwürdiges
wehrender ſeiner reiſe aufgeſtoſſen: Und führet uns damit
gleichſam als durch die vorgemach biß zu dem geheimſten
zimmer der Türkiſchen Mönarchy: in welchem zuſtande
wir ihn biß in Ä und wieder zurük nach Sizi-
lien werden begleiten müſſen: Er wird uns aber auf der
rükkunft, wenn wir ihm beſtändig folgen werden groſſe
geheimniſſe entdekken die ſein erleuchteter verſtand allein
in ſolchem innerſten ſtaatszüfter beobachtet uns die frey.
eit gebend ſolche zu unſern nutzen oder doch zu unſrerer-
auung ferner anzuwenden. . .
So erblikken wir nun ſtraks im anfang/wenn er noch
an dem ufer zu Venedig ſtehet ein ſtükk ſeines edlen gei-
ſtes und ſeiner vorſichtigkeit: Dieſes groſſe gemüht hatte
Spanien / Italien und Ä geſehen: aber es ſchei-
nen ihm deſſen regierungen nur geringe Ä DeP
Engliſchen zu ſeyn: Er verſetzet demnach däsſinnbild Käy-
ſer Karl des fünften von der Spaniſchen meerenge in die
Adriatiſchen wellen und denket Weiter hienausº ſeine
Ehren und lehrbegierige ſinnen zu vergnügen. Er verläſ
ſet alſo das land aber nicht ohne ſonderbahre beyſor-
ge ſeinem beutel und ſeiner freyheit zurahten: Erdinget
mit einem Jamitſchar für alle koſten biß nach Conſtanti-
nopel: Sonderzweifel weil ihm die redligkeit der Türken
entweder zuvor durch gute ſº war und gina
- - - j - H er

Lyo Ändiſche Reiſ -
oder durch gnugſame Caution er deren in ſeinen manne
verſichert worden: wie denn der ausgang beweiſet / daß er
ſich nicht ohnurſach ihm vertrauet weil er täglich ihn zu.
verkauffengelegenheit habend ſich dennoch redlich erwie-
ſen hat. Habet acht ihr jungen leute die ſich aus ih-
rem vaterlande unter fremde völkerſchaften zu begeben ge-
ſonnen ſind. Sehet ihn hier zu eurem exempel zweydinge
zurük legen; Die leichtglänbigkeit an in büchern geſchrie.
bene dinge und die vorurtheil ſo er von ſeiner erziehung
und landesart angenommnen zuhaben ſich befürchtet: Dieſe
vergräbt er gleichſam in den uferſand welchen er zuverlaſ
ſen Ä und nimmet hingegen zwey andere viel ed-
lere gefehrten mit auf die reiſe: Einen groſſen Ä ſeinen
vorſätzeyfrig ungeachtet aller bevorſtehenden gefahr aus.
zuführen und die vorſichtigkeit ſowohl niemand zu nahe
zutreten als ſich ſelbſt für änderer booßheit zuſchützen.
Damit ſehen wir ihn vom lande ſtoſſen und glüklich
zu Ruvignol Zara und Spalatroanlenden. Wir wollen
uns hieſelbſt mit ihm nicht aufhalten, obſchon mancher
ley anmerkungswürdige dinge uns vor augen liegen, weil
doch ſelbe ſchon anderswo beſchrieben ſind. Weil er aber
alhier den ſtrand des landes Dalmatien verläſt und land-
werts ein ſeine reiſe verfolget ſo iſt dieſes einige nicht zu.
vergeſſen, daß nun die veſtung Cliſſa den Venedigern zu.
ſtändig von welchen ſie unter dem ſieghaften General
Foſcolö ſchon im jahr 1647 erobert worden. Und hat es
mit dieſer Ä landſchaft bißher eine ſolche beſchaffen-
heit gehabt, daß die örterander ſeekante zwar mehrentheils
unter den fahnen St. Marcus ſtehen, wenn man aber nur
ein wenig insland hineinkommetliſtalles dem Türkiſchen
Staat unterworffen, weil er ſich von Conſtantinopel biß
an das meer zum Herrn dieſer länder gemachet. Dieſee-
ſtädte aber als nohtwendig zu verſicherung des anº
Dels

des Ritters Blunk. 15
dels haben die Herrn Venediger ſich beybehalten und hat
der Türk ſie nicht alle aus ihren händen reiſſen können/weil
ſie zu waſſer allezeit den meiſter geſpielet. Nachdem aber
das Türkiſchegebiet dieſen ſtrandſtädten ſehr nahe ſo ſind
zu kriegszeiten von der Republik dienechſt gelegenen/weil
fie nicht ſonderlich ſtark vielfältig beſtritten erobert und
bald darauf von denen Türken wieder eingenommen worden.
Welches mancher treflichen und vor alters ſehr ſchönen
und volkreichen ſtadt denuntergang Ä als Salonel
Pola die ehmahls eine freye Republik geweſen/Zara vec-
chia, Scardona und andern. Denn weil die Herſchaft Ve-
nedig einem zu lande ſo mächtigen feinde ſie nicht vorent-
halten können haben ſie geſucht durch einäſcherung und
verwüſtung der umliegenden örter ihren ſeeplätzen ſicher-
heit zuſchaffen: welches nicht allein nicht erfolgetmaſſen die
Türken Ä friedenszeiten ſich allemahl wieder darinnen
niedergelaſſen, ſondern es iſt auch indeſſenderherliche glanz
ihrer ſchönheit dadurch gänzlich verblichen, weil die Tür-
key nichts als ſchlechtehüttchen wieder aufzubauen pflegen.
Indem ich dieſes betrachte/ kan ich nicht unterlaſſen
die rauhe und unbendige Ä des krieges zu verfluchen /
die um einen geringen vortheil zu haben ſo viel herliche ör-
ter ſtädte ſchlöſſer brükken und andere der alleredelſten
kunſtgemerke zugrunde richtet: dadurch werke von unaus-
ſprechlicher arbeitſzeitverluſt und koſten ohne einigen war-
haftigen daraus entſtehenden nutzen in einem augenblik zu
grunde gerichtet werden/welches daß es ein barbariſcher
übelſtand unſerer jezigen ſoldaten genug daraus erhellett
daß die Edlen Römer die vielleicht allein unter allen völ-
kern vom anfang der welt her ſo in kriegs als friedenszei-
ten die Großmühtigkeit und den zügelder vernunft über ſich
haben herſchen laſſen, ohne dergleichen verwüſtung nicht we-
niger glükliche kriege geführet. Gewißlich war deº
\ LU

52 Morgenländiſche Reiſe
den Venediſchen und iſt an allen andern Feldherreneingroſ
ſer Es läſſet ſich zwar darauf antworten/daßgleich.
wohl auf eine (obſchon geringe) zeit man davon einigen
vortheil habe: und dem feindeabbruch zu thun nichts ſö
le unterlaſſen werden: Allein es iſt zu wiſſen, daß/gleich
wie der krieg um den frieden zu erhalten geführet wird
alſo ſolten auch die friedenswerke bey ſolchem betrachtet
und mehr beſchützetals verwüſtet werden: Zun wenigſten
alsdenn wenn der nutzen ſo daraus entſtehet ſchlecht und
mit dem ſchaden den das algemeine beſte oder intereſſe,
nicht eines volks/ſondern der ganzen vernünftigen welt dar.
aus empfindet wie hier zu ſehen mit ſelbem nicht zu ver-
gleichen iſt. Es iſt eine viel gröſſere ehre etwas tapfer zu
verthädigen als zu grunde richten; ſeinem feindein offenen
felde zu wiederſtehen als ihn durch dergleichen vom leibe zu
halten. Es ſol kein GeneraleinHeroſtratusſeyn/und Ale.
randern zwar im felde nicht aber in Perſepolis ſich zum für
hilde vorſtellen, weil dieſen groſſen helden die einäſcherung
ſelbiges ſchloſſes mehr als einmahl gereuet und dieſe un
bändigkeit ſeines ſinnes ſeinen vorhin begangenen Heroi
ſchen thaten einen nicht geringen ſchandfle angeſchnitzer
Mt. - -
h Dieſenaustrit wird uns der leſer zugute halten: und
bin Ä mich nun ſtraks wieder zu unſerm reiſenden
U verfüge!R. -
F Seine reiſe gehet nun zu lande gleichauf Conſtantino.
pel zu und iſt der erſte merkwürdige ort ſeines ablagers
Sarahi die haubtſtadt des Königreichs Boſniada die gröſ
ſe der leute ihn zur verwunderung bringet. Er vermeint
deswegen daſ weil ſie auf den gränzen Teutſchlandes
liegen ſie von Teutſcher abkunft waren: worinnen er ſon-
der zweifel geirret hat. Denn obſchon das Teutſche reich
vorſezo biß an dieſe Provinz ſeine herſchaft ausgebreitet
iſt
/ /

Hes Ritkété Bluftt.
15
iſt doch vor.alters ſeine gränze biß dahin nicht gegangen
wird auch von Buno beym Cluvero und andern gemel.
det/ Dalmatas eſſe plerumque proceros, & bellicoſos:
Dieſe aber ſind allemahl ein beſonders volk geweſen: daher
denn ihre nachbarſchaft vieleicht eher als der Teutſchen in
betrachtung könte gezogen werden.
Auf ſeiner fernern reiſe begegnet ihm nichts denkwür-
diges biß ihm die trefliche gränzſtadt des Königreichs Un-
Ä Belgrad und bey ſelbiger die zuſammenkunft der
eyden berühmten flüſſe der Donau und der Sauaufſtöſſet.
Hier bemerket er zwey ſonderbare dinge/deren eines wohl
in der ganzen welt nirgends anderswo anzutreffen iſt
nehmlich daß ein fluß um mittage und mitternacht beſtän?
dig langſamer flieſſen ſol als ſonſt. Dieſes iſt auch von nie.
mand meines wiſſen vor ihm aufgezeichnet : ſo daß ein
ſchwehrgläubiger vieleicht an der warheit dieſer ſache noch
zweiffeln mögte.
Das andre iſt geneiner: daß nehmlich zwey waſſer mit
einander unvermiſchet fort oder durch einander hinſtrei-
chen. In deſſen urſach zu erkündigen der verfaſſer Ä
meinetdaß er einen ohlgeſchmak ſolte gefunden haben/da-
durch er ein ſchlimmerer Naturkündiger als Staatsmañ
zu ſein ſcheinet: Maſſen die öhtigten feuchtigkeiten wohl
über aber nicht neben dem waſſerſchwimmen. Es koſtet
aber dieſes her von der art des einfluſſes und der ſchwehre
des Sauwaſſers/ welches / weil die Donau einen ſtärkern
ſchußf und zugleich leichteres und reineres waſſer hat, ſo
kan es ſolche nicht annehmen ſondern wiederſtehet ihr in
etwas, da ſie denn, weil ſie gar füglich bey ihr durch den
nebenraum hergehen kan/ ihrenlauf daran hin nimitt: Iſt
auch ſolches nicht mehr zuverwundern als wenn zweyerley
winde nebeneinander her blaſen/denn die natur der flieſſen-
den Cörper die vºmkungſs allemahl, ſondern Ä
* - 4 (!

I54. Morgenländiſche Reiſe
alsdenn wenn ſie einen trieb ineinander haben oder nicht
ungleicher art ſind und eins das andere gern annitiitler-
fordert. Und haben wir wie ſchon gedacht / dergleichen
erempel mehr: als das waſſer Adua, ſo durch den Comer-
und den Rhein/ wenn er durch den Bodenſeerinnet / die
alle beyde gedachten ſeen nichts geben noch nehmen, ſon-
dern unvermiſchet mitten hindurch lauffen.
Ehe wir von Belgrad mit ihm verrükken/muß ich den
Ä fehler unſerer landkarten bemerken der alhier über
die ſchnur zuhauen ſcheinet. Es hat unſer verfaſſer von
Spalatro nach Belgrad (ſein ſtilleliegen ungerechnet)gan-
zer zwey Und zwanzig tage auf ſeiner reiſe zugebracht, da
doch nach den karten es nur dreißig biſ ſechs und dreißig
meilen ſein können: Welches nach dieſer rechnung unmig.
lich ſeyn kan/ man wolte denn zugebendaßer destages nur
anderthalbe meilen zurükgeleget. Woraus der groſſe feh-
ler unſerer landbeſchreiber ſatſam erhellet. Und zwarum
ſoviel deutlicher, weil von Belgrad biß Sophia nur zwölf
tagereiſen von ihm gezehlet werden da doch nach beſagten
karten Sophia viel weiter von Belgrad als Belgrad von
Spalatro zu liegen ſcheinet. Da ſich denn zugleich ein an
derer groſſer fehler in Hm. Sandrats neulichſt ausgefertig“
ter ſonſt ſehr ſchönen herfür thut, indem er dieſen ort unter
den 47. Ä Latitud. ſetzet/da Fiſcher kaum 45. vollma-
chet: welcher nach unſerm reiſenden recht haben würde
nachdem er zu Spalatro ausgetreten, das in gleichem grad
lieget und er alſo gleichzu gereiſet iſt; Da hingegen nach
Hn. Sandrart er ſehr umgereiſet wäre.
Es iſt aber dieſes nicht ſo ſehr zu verwundern/maſſen
die urſach bey der hand: Denn weil die Weltbeſchreibung
erſt neulich ausgeübet zu werden angefangen (denn vor
o, jahren man noch wenig oder gar keine landkarten ge-
habt) wehrender zeit aber dieſe länder unter die sº Ä
- Nllen

- des Ritters XHlunt. 155
h
.
V.
fallen geweſenf und dannenhero niemand als die dem kauf
handel nachgezogen und ſich wenig um die lage der örter
bekümmert dadurch gereiſet hat die beſchaffenheit derſel-
ben dem fleiß der weltbeſchreiber biſher verborgen bleiben
müſſen: Wie denn Ä noch viel gröbere fehler in
beſchreibung der Aſiatiſchenlandſchaften zuſehen: geſtalt aus
Hn. Olearü Perſianiſcher und Hn. Chardin neulichſtaus.
gelaſſener Reiſebeſchreibung an den örtern und flüſſen Min-
Ä º Colchis/Georgiens / und Medien genugſam
zuſehen iſt.
Erkömt numehro nach Sophia/von der er in der mei.
nung ſtehet daß ſie in Mazedonien an der Theſſaliſchen
ränze liege obſchon die Türken ſie für die haubtſtadt der
Ä ausgeben; Gleichwie wir aber ſchon gewohnet
ſind auch die fehler unſers vorgängers zubemerken, weil
wir nicht unter ſeiner Hofmeiſterſchaft mit ihm reiſenſon-
dern als freywillige die nicht mehr dienſtethun/als ihnen
billig deuchtſo muß ich hier bekennendaßentweder erfoder
ſein ſchreiber ſich gröblich geirret: und daß die Türkenbeſ
ſer gerechnet als er geſtalt, denn Sophia wahrhaftig die
haubtſtadt in der Bulgarey und an der Theſſaliſchengrän-
ze nicht liegen kan Ä Mazedonien darzwiſchen iſt.
Noch ein anderer mißverſtandiſt/daß der hier wohnenden
Jüden und Chriſtenhaußthüren ſº niedrigſeyn ſollen um den
Türken ihre pferde darein zuſtallenzuverwehren denn die-
ſe Ä auch an andern orten) und an Türkiſchen
häuſern ſelbſt vorlangſt beobachtet worden. Wie denn ſol-
ches Herr Doctor Rauwolf der im jahr 573. und alſo ſchon
vor 11 jahren in Aſien gereiſetl es zu Tripoli beobachtet:
deſſen worte weil ſie ſowohl zu dieſes als auch andererör.
ter dieſes buchs auslegung dienen ich mit anführen will
- Gegen den ſtraaſſen (ſägter) haben ſie nicht wie in
unſernländern ſo hohe groſſe Thore und weite eine
- - Uij fahrten
A“

156 Morgenländiſche Reiſe -
fahrten (ausgenommen etliche wenige kaufhäuſer )
dieweilbeyihnen kein gebrauch weder der wagen noch
Earren: haben mehrtheils nur kleine niedere thürlein
die zu zeiten kaum eines halbenmannes boch daß
ſich alſo einer der ungeſtoſſen hieneinwil wohlbäk
ken muß. Auch ſind in vielen häuſern die eingänge
ſo finſter und tief daſ einer ſolte vermeinen ergieng
in eine Höle oder tiefen Keller hinab. Wenn man
aber dadurch hinein könnt da werden erſt it et?
lichen erſehen weite höfe/in denen ſchöneröhrkaſten
daraus ſie ſich täglich waſchen in etlichen andern
aber gepflaſterte Säle/deren theils von Marmelſtein
künſtlich eingelegteplätze haben auf eine zwey letz
wa drey ſtaffeln erhöhet/welche ſie gar rein und ſau-
ber halten mit ſchönen teppichen gezieret und umle-
et darauf ſie ſitzen und oben mit einem weitenho
# und sewölbeten boden bedekt der an der einen
eite gar offen: daſ alſd die Türken ſonderlich zu
ſommerszeiten fein lüftig darunter ſitzen mögen. Biß
daher Rauwolf: Aus welchem leztern erhellet/ daß was
der urſchreiber unten von Egypten anführet auch in Aſien
bey den Türken ſtatt habe.
Es ſaget uns aber ohne weiteres verweilen unſer Rit.
ter den aufbruch an und wildaß wir ihn in Thrazien be-
leiten / da er auf der reiſe zu Potarzek bey den Philippi-
chen feldern uns ſtille ſtehen heiſſet. Wir ſehen ihn aber
daſelbſt von einem Jüden/dem er # viel getrauet verfüh-
ret/ daß er meinet er ſehe die Thermopylen. Welche
weit von hinnen am andern ende Theſſaliens gelegen/an
dem berge Oeta/wie ſolches abermahl Buno beyin Clu.
verl noch deutlicher aber Lauremberg in ſeiner Gracia An-
tiqua, oder Alt Griechenland zu verſtehen giebt. Es verfüh-
ret ſich auch unſer Autor ſelbſt wenn er dafür hält daß die
ſchlacht

des Ritters Bluitt 17-
ſchlacht Cäſars und Pompejus/und Auguſtus mit Brutus
und Caßtus an einem und zwar dieſemort geſchehen.
Welches zwar von dem erſten eintrift/die andere aber
iſt in den Pharſaliſchen feldern vorgangen, die zwar auch
Philippici genennet werden aber weit von hinnen/auch
am andern ende Theſſaliens gelegen ſind.
Wir ſehen nunmehr den Herrn Blunt mitten in Con-
ſtantinopel welche berühmte Käyſerliche ſtadt/weil ſie von
andern in ganzenbüchern beſchrieben iſt/uns ſo wenig als
ihn ſelbſt aufhalten ſol. Er vermeinet aber nicht unbil-
lich daß von hieraus die ganze welt am füglichſten zu be-
herſchen wäre, weil der eingang in Aſien Europa und
Afrika von hier gleich leicht ſein würde:jedoch muß man
hinzu thun wen es Ä wäre daß ein regiment eine ſo
groſſe mengeländer beſtreiten könte. Es wird aber ſol-
ches nie geſchehenesſey denn daß man ſie alle zu halben
einöden machen und mit nichts als Türken beſetzen wolte.
Deswegen des Auguſtus angeführter lehrſpruch ſo nach-
denklich als des Autors Ä Ä deszirkels und
mittelpunkts und erhellet die wichtigkeit dieſer Politik in
Frankreich, da ſie beyde zuſammen treffen. Wie den
dieſer kluge Monarch den Rhein und Teutſchen Ozean zu
ſeinen gränzen zu verlangen gnugſam ſehen läſſet auch/
WeNN º ihm ſtehet nicht eher ruhen wird bis er ſie er-
langet habe,
Z Es gehet nun unſers Urhebers reiſe nach Egypten/da
wir bey Troja gleichſam nur im vorbeyfahren erinnern
müſſen/daß die wohllüſtigkeit und lage dieſerſtadt nun nicht
wohl zu beurtheilen, weil ſich mit den zeiten auch die gü.
tigkeit des bodens und die ſeekanten zu verändern pflegen:
Wie denn der erempel unzählig daß jezo viel ſandige wit-
ſten ja das wilde meer zu finden, wo ſonſt mächtige ſtäd:
te geſtanden haben. Was Ä jezo von Troja zu ſº
J M

13 Horgenländiſche Reiſe -
hat neulich Herr Spohn in ſeiner reiſe fleißig beſchrieben
an welchen wir den leſer weiſend unſern ritter in die hö
len auf Pathmos begleiten wollen. v
WeNU er Ä aufdie gedanken geräth daß der menſchen
tiefſinnigſteerfindungeninhölen erwachſenweißichnicht ob
er derſachen nicht zuvielthut: Sonderlich weil er ſolches der
beſchaffenheit daſelbſt befindlicher luftzuſchreibe und könte
man meines erachtens ſowohl die ſache ſelbſt als die gege-
bene urſach in zweifel ziehen: Wenn es wahr iſt daß der
H. Johannes ſeine offenbahrung in dieſer Höle geſchrieben
ſo müſſen wir unſerm Chriſtlichen glauben zufolge nicht
Ä ſondern feſtiglich dafür halten, daß die Gött-
iche almacht allein und nicht die natur der inhölenregie-
renden luft ihm dieſelben eingefloſſet habe: wie denn zu he-
ſtärkung dieſer meinung nicht wenig beyträget was obbe-
rührter Herr Spohn in ſeinem reiſebuche von denen in Aſia
noch befindlichen ſieben gemeinen an welche der HErr JE-
SUS ſeine vermahnungen durch Johannem thun laſſen
und derſelben Kirchenzuſtand aufgezeichnet. Was aber die
Sybillen anlanget ſo haben wir davon nicht genug nach-
richt ſie entweder für Heilige oder mit den unterirdiſchen
in kundſchaft geſtandene weiber zuerklären, weil die ihnen
zugeſchriebene verſe nicht ihre ſind: wie unter andern aus
des Hochgelehrten Reineſii von Herrn Schubarten zu Jeh-
na noch unlängſt ausgegebenem ſendſchreiben an einen
Fürſtl. Sachſ Altenburgiſchen Kanzler zuſehen iſt: bißda
hin wir billig umſer urtheil von den Ä der luftausſtel-
len müſſen. Haben aber andere in Hölen etwas geſtellet
ſo iſt die trefligkeit deſſelben fürnehmlich ihrem klügen ge
hirn) nachdem aber auch der Ä ſtille die daſelbſt re.
gieret beyzumeſſen; weil ſchwehr zu erweiſen ſeyn wolte
daß die luftun ſolchen ſo rein, daß ſie gute Hirngeiſterlein
herfür bringen ſolte. Warum wir dem in ſelber uns auch
micht

des Ritters Blunt I59
s
ſ
-
Ähinger aufhalten ſondern wieder auf die ordentliche
höhe des erdbodens heraus begeben wollen. -
Und zwar zu Rhodis bey dem ehmahligen ſtande des
Groſſen Koloſſüs weil unſer Autor deſſelben abſonderlich
gedenket um zu erinnern daß er nichts von ſelbigem übrig
antreffen können, weil dieſes ungeheurebild der ſonnenvor
längſt als nehmlich im jahr der Welt 3727. durch ein erd-
beben zu boden gefallen, nachdem es nur 65.jahr geſtan-
den / Und nach 875. jahren als die ſtadt Rhodis obgemeld-
termaſſen von Solyman erobert das Erz von ſelbigemweg-
getragen worden: womit die Türken damahls nicht weniger
als 920. Kamehl beladen haben.
Vondar gehet die reiſe nach Alexandrien in Egypten:
da wir die gröſſe der flaniſeulen billich bewundernſweil ſie
dreymahl groß als die Römiſche und Conſtantipolita?
niſche von dem verfaſſer geſchätzet werden: Dieſe iſt wohl
uns allen unbekant: In Rohm aber ſind derſelben nu-
mehr unterſchiedenezufinden: als eine in Piazza Navona,
die andere vor St. Peter noch eine vor St. Joanno Late-
rano, alla Piazza del Popolo, und a. m. die mir jezt alle
nicht einfallen: welche aber meiſt kurzens aus den zerfal-
lenen bruchſtükken hervor geſucht und aufgerichtet worden.
Allein die vor St. Peter ſtehet iſt damahls ſchon gewe-
ſen und wird für dieſe davon er redet zuhalten ſeyn wie
aus Marliani Topographia urbis Roma zu erſehen iſt im
VI. buch/ am 1o. Cap da er gedenket, daß Sixtus V. im
jahr 1586. ſie daſelbſt hin verſetzet und iſt hundertelen hoch:
daraus man dieſer Egyptiſchen gröſſe ermeſſen kan.
Die beyden Kreutgen welche unſer verfaſſer in Egyp.
ten ſehen zu Aſche brennen, ſind das groſſe und kleinere
Kaly welches auch an den ſeeküſten in Aſia wächſt ſon-
derlich zu Tripoli und 2. meilen von Halle aufeinem Platzl
nicht weit von der Salzſee von mir unlängſt auch sº

6o Morgenländiſche Reiſe - -
den worden; in Frankreich aber an dem mittelländiſchen
meer ſehr gemein iſt.
Und alſo langet endlich unſer reiſender zu Groß Kairo
anda er den fürnehmſten zwek ſeines vorhabens erreichet.
Beyerzehlung der gröſſe dieſer ſtadt muß ich erinnern, daß
Ä ein Engellander ſich durch ein öffendliches buchzu
behaubten entblödet/daß Londen gröſſer als Kairo / ja ſo
groß als einige ſtadt in der ganzenwelt. Wie nun dieſer
vier und zwanzigtauſend häubt ſtraſſen in Londen zehlen
wolte/ mögte ich wol wiſſen) und weiß ich nicht was er
mit dem Ritter Blunt hierüber für eine rachtung treffen
werde. Zum wenigſten wird mir erlaubet ſein biß erſol.
ches darthut hieran noch eine zeitlang zu zweiffeln/weiler
ſelbſt ſo wenig als ich Alkair geſehen hat und nicht leicht
wird behaubten können, daß die Peſt in Londen (weiler
doch ſeinen beweiß meiſt auf die zahl der ſterbenden grün-
det ) in einem jahr achtzehenmahl Ä tauſend menſchen
aufgereumethabel demnach Hodges ſein landsman dar-
thutdaß im jahr 166.da man doch die peſt ſehr grauſam
daſelbſt zuſein gehalten hat nicht mehr denn 68596. daran
geſtorben ſind.
„ Wir müſſen aber Herrn Blunt ein wenig nach den
Pyramiden und dem haubt Memmonsbegleiten. Und von
jenenÄ weil ſchon überflüßig hier und dar darvonge-
ſchrieben wollen wir nichts hinzu thun. Daß er aber nicht
gläubet daß der Teufel durchbilder geredet wundert mich
üm ſoviel mehr weil dieſes eine Kätzerey unſerer neuen
weltklugen die heutiges tages/weil ſie befinden daß dieal
ten in der Naturkündigung (wie es nicht anders ſeyn kun.
te) manigmahl gefehlet auch ihre hiſtorien und beſchriebe-
ne geſchichte in zweifel ziehen wollen. Welches dafernes
biß an ſolche dinge ausgeſpannet wird die einen algemei
nen glauben gehäbt und nicht nur von einem oder ändern
geſchrie-

. . .
ſowohl durch bilder als vor º ſelbſt ſolte reden können!
dieſen haubt
-
_ _ des Ritters Blunt. 16
Ä ſind ſo ſehe ich nicht was wir für gewißheit
in einigem Ä mehr übrig haben. Und wil ich zwar von
einnons leicht glauben daſ es ein betrug
geweſen ſowohl als von vielen andern: Maſſen auchun.
fer uns Chriſten dergleichen nicht unbekant: aber deswe.
gen die ganze ſüche zu leugnenſ kömt mir ſo ungereimt
vor / als wenn jemand die verwandlung der metallen
leugnen wolte / weil er oder ſeine bekanten ſie nicht ge-
ſehen: oder wenn einige nicht glauben daßes blutgeregnet
und ſelbiges ausbrod gefloſſen, weil ſolches nicht öfter ge-
ſchicht: wähnend es ſey ein mißverſtand geweſen und die
farbe darvon ich weiß nicht was vor abgeſchmakten natür.
lichen urſachen zuſchreibend: Da doch daß dergleichen Por--
tenta, wie ſie die Lateiner nennen geſchehen unleugbar
und ſind noch wenig wochen daß in dieſerſtadt als ein
leichtſinniges weib für dem Bakofen ſich über die ſchwehren
zeiten und den müller daß er ihr das mehl ſo klar ausge-
mahlen beklaget (da wir doch den wohlfeilſten kornkaufvon
Der Welt Ä man würde ſo mitgenom-
t freſſen mögte ſich ihr ſchöner
und klarerteig zu brod gebakken das ſo ſchwarz als der koht
1Uet / daß man wohl ko
auf der gaſſen da doch uiemand andern zugleich bakkend
ſelbes wiederfahren: wie ich ſolches brod nicht allein ſelbſt
in meinen händen gehabt und es im übrigen wohl gebak-
ken und nicht verbrant gefunden; ſondern auch die Obrig-
keit dieſes orts von ſolcher begebenheit volgültiges zeugniß
eingenommen und alle umſtände wohl unterſuchend ſie
richtig und wahrhaftig befunden hat. Und ob mir wohl
nicht unwiſſend was noch neulich einige gegen die Orakel
geſchrieben ſo probiren dieſelben doch anders nichts als
daß viel betrug darunter Ä welches nicht ge-
leugnet wird: Und ſehe ich nicht warum der Teufel nicht
ODer

152 EHorgenländiſche Reiſe
oder durch menſchen oder unter einer menſchlichen geſtaft.
Wer aber dieſes leugnen Ä müſte erſt den nahmen
eines Chriſten ablegen die wahrheit der Bibliſchenhiſtorien
vernichten und der Jüden Thearchy für erduchteten tand
erklären. Weil aber heutigestages unſere Atheiſten nichts
gläuben was nicht auch zu unſern zeiten geſchehen iſt ſo
wil ich dieſelben nur aufJoſephs ACola Hiſtoriam natu-
ralem & moralem Indiae occidentalis weiſen da erhellen
wird ob der Teufel noch reden könne: und wenn ſie ihrerge.
wohnheit nach ſeine erzehlungen für fabeln ausſchreyenwer-
den ſo wird ſie die beyſtimmung anderer Scribenten ſelbi-
gerzeit lügen ſtraffen und zum wenigſten bey den verſtän-
digen ſchamroht machen. - -
Wenn der unſrige von den Heydniſchen Aberglauben
redetläſſet er ſeiner nachdenklichen art zu urtheilen den zü.
l ſchieſſen: es ſcheinet aber daß er ſelbigen ſeinen gedan.
en dermaſſen verhengeldaß er weiter hinaus konline als
ſie ſelbſt Ä haben. Und wenn er unter andern von
ihrer Prieſter habit/ und der Muſik redeturtheileter nicht
allein als ein rechter Reformirter, ſondern der auch ſelbſt
den Preßbiterianern zugethan. Welche/ ob ich ſchon in an-
dernſonderheiten eben nicht verdammelſokan ich ihm doch
dieſes ſo ſchlechter dings uicht zugute halten, weil auch der
wahre GOtt eine ſonderliche kleidung für die ſeinigen geord-
net und mit Poſaunen/ Harffen und hellen Cymbeln hat
wollen gelobet ſeyn. Denn wir menſchen ſind keine bloſſe
ſondern mit dem leibe bekleidete geiſter: muß Ä PIS
dieſen erwekken ſol/erſt durch die leiblichen zugänge biß an
ſeine behältniß dringen. Welches er wenn er alle vorur-
theil ſowohl in andern als den Staat angehenden Ä
von ſich abgethan hätte wohl würde erkant haben: Miaſ
ſen er anfangs bekennet/ daß die augen und ohren eine ſo
nahe kundſchaft mit der ſeele haben, daß ſie ſelbige Ä
e!NPfIND-

des Ritters Bluitt 163
rupfindlich rühren und in der bildungskraft eine ſonderli-
che eindrükkung machen: Welches wenn ihm alſo Ä int
der andacht ſtatt hat und ſind die durch deren gegenſtände
- nicht beweget werden entweder rauhe und ungeſchlachtel
oder auch wohl ſonderlich eigenſinnige gemühter, die dem
algemeinen trieb nicht folgen wollen, weil ſie ſich ſo hoch
Mchten, daß ſie auch das was allen gemein nicht mit ge-
inein haben wollen.
Noch weniger kan ich aber ſeine meinung gutheiſſen
die er von einem auf der rükreiſe von Alexandrien ihm auf.
ſtoſſenden Türken führet der ſich lieber des lebensberauſ
ben als in der Chriſtengewalt verfallen ſehen wollen. Wel-
che that er eine wirkung einer ungemeinen herzhaftigkeit
nennet: gleich als wenn unter ſelbiger und der verzweife
ung, kein unterſchied wäre. Ich wil hier gegen ihn nicht
anführen/daßihnalle hochgeſchäzteſittenlehrer ſchnurſtraks
zu wieder ſeyen/maſſen er ſelbiger erworbenes anſehen vie.
leicht verachten mögte: Ich ſage nur, daß dieſe meinung
was auch Cato zu ſeiner Ä hervorbringen könte
der natur und den geſundévernunftsſchlüſſen zu wieder. Jene
wildaßeinjedesdingdieerhaltung ſeiner ſelbſt unter allem
auch dem groſtenunglükſich angelegen ſein laſſe: Dieſe aber
lehret uns/daß kein unglük ſo groß daraus wir nicht kön-
ten erlöſet werden; auch eine von dem glük uns zugefallene
leibeigenſchaft demadel des gemühts nichts benehme. Hät-
te dieſer Türk nicht eben eine ſolche Ä zu ſeinem glük
erwarten können als ihm zu ſeinem unglükaufgeſtoſſen. Und
wenn er dieſelbe verfehlet nicht durch andere ſeine erlöſung
wieder erhalten ? Ja geſezt es wäre nie geſchehen
ſo iſt er doch kein Herſeines lebens geweſen: welches wenn
er es nicht erkennet/zum wenigſten ein Chriſt ſolte erken-
net haben, nachdem es den klugen Heyden nicht verborgen
ſein können. Senekaober gleich der Stoiſchen Sekte zu.
Xij gethan/
ſ

64- „ Morgenländiſche Reiſe
Ä hielt gleichwohl dafür, daß ein ſoldat ſeine wacht
nicht verlaſſen ſolte/ er werde denn von dem befehlshaber
abgefodert. Er wurde wegen dieſer und dergleichen mei
nungen für einen halben Chriſten gehalten. Was ſollen
wir den von denen ſagen die das wiederſpiel behaubten
wollen? ſolten ſie auch wohl ohne unrecht für halbe Uns
chriſten können erkläret werden? Oder wollen wir das an-
Änder Makkabeer zu ihrer entſchuldigung Canoniſi-
PU -
Waser am66blat von einer auf dem Archipelago ihm
gegebener lehre erzehlet iſt eine Türkiſche großſprecherey
welche die unerfahrenheit oder die verſtellung zum grunde
gehabt. Maſſen Sizilien wegzunehmen ein ſolch wichti.
es werk/daß es den Türken nicht eher gelingen wird biß
erſtmeiſter zur ſeeund die Chriſtlichen Potentaten kei,
ne ſchifsmacht mehr haben ſie vondar abzutreiben; in wel.
chemſtande ſie ſo wenig damahls ſich befunden, als ſie künf
tig ſolchen zu erlangenhofnung haben können.
Und alſo ſind wir unter dieſen unterredungen unver-
merkt wieder mit unſerm Ritter zurük gelanget welcher
nach ſo viel ausgeſtandener gefahr ſich wieder an dem ufer
und in dem ſtande befindet uns was er inobengemeldetem
geheimen ſtaatsraht der Türkiſchen Monarchy beobachtet.
mit freyerm muht als biſhero zu eröfnen. Gleichwie aber
dieſes ſogroſſegeheimniſſeſein daſſelbige nach würden zu
betrachten nicht einige wenig blätter ſo uns übrig ſind!
ſondern ein eigenes buch erfordert werden mögte: Alſo
wollen wir nur etwas weniges und gleichſam im vorbey-
gehen daraus bedenken der hofnung lebend wie die bißhe,
rige erinnerung nicht allerdings nnnohtig. Alſdauch die fol.
genden dem leſer nicht unnützlich fallen Ä
Denn wenn man alles beobachtenſolte/wasinfolgen.
der beſchreibung des Türkiſchen Staatsuns voraugen lie
get

. des Kitters Blunt, 16,
getwas würde nicht von guter unterhaltung der ſoldaten
die an einigen orten beyuns mehr nicht anſold erhalten als
was ſie dem armenlandmann in den winterquartieren ab?
ſchinden; von der treflichen anordnungſdiewahlundaus
leſung der gemühter betreffend und daß nichts durch adel
reichthum oder gunſt erworben wird; von der treflichen art
dieſoldaten aus fremden und überwundenenvölkern zuneh-
men/dadurch die regierende völkerſchafft nicht vermindert
wird; von der Religion/wieweit ſie dem Staat dienen kön-
neoder ſolle von der kriegs-diſciplin, und proviantordnung
vonder beſten art eine neueroberte Landſchaft unter dem
jochzuerhaltenſund dieſelbe mit eigenemvoikzubeſetzen von
der geiſtlichen und ordens perſohnen übermuht und dannen-
hero entſpringender nohtwendigkeit ſelbige unter dem welt-
lichenoberhaubt wohl einzuzähmen und der ſchädligkeit der
jenigen die durch ſolche nicht gezähmet werden können
Von den unnützen ſtreitfragen in Religionsſachen und wie
ſolche durch Politiſche mittel zu unterdrükken; von handha-
bung der gerechtigkeit; einſchrenkung der geſetze und ab-
kurzüng der unſernländern ſo ſchädlichen prozeſſe zundder?
gleichen mehr können erinnert werden: -
Wir überlaſſen aber dieſe ſorge mehr verſtändiger und
desleſers ſelbſteigenen klugen nachſinnen und faſſen unſere
gedanken kürzlich zuſammen in noch ein und anderer nicht ſo
weit ſehender betrachtung. - - - *
Erſtlichſtelletſich uns vor augen das bündniß mit den
kleinen Tartarn welches ein überaus kluges verfahren der
Türken weil dadurch nicht allein ihr reich geſichert, ſondern
auch ihre macht um ein groſſes verſtärcket wird: Maſſen
dieſes volk zum ſengen und brennen rauben und morden/
wege der flugelſchnellen pferde derer ſie ſich mit groſſemvor.
theilzu bedienen wiſſen ſcheinetgebohrenzuſein. Es hat aber
der Türk in ermaſse fungene gl. dem #
J. 3

166 Endrgenländiſche Reiſe ...
jsſchwarzenmeeresliegen und daherhalter deſ Ä
Ärnaſezeit rein. Wie denn zuwie ÄÄhº
Äſchen allein, ſondern auch Ä
an dieſe ſee ſtoſſen: welche ſich zwar endlich wenig Un
Äbkümmern. Sººººººººº
jämmenſetzen Ä weit gefehrlicher auſſehen ge-
WiNUeN. ieſes ſind wildeleute die zwar vor eſ Ä
Äden glauben an Ä bekennet nun aber von kei
ÄGÖft und keinen gºº mehr wiſſen ſondern ihr
ſchwerd zum meiſter ihresthunsundlaſſens machen. Die
Ermeiſchen aber ſind eben diejenigen keinen Tartarn/welche
ſich die Türken verbunden haben und wohnen ſowohl als
die Zirkaßiſchen diſſeit des gebirges Taurus wie ſolches
Äugſam bekantºrº ſo über demgebürgeTaurus
jen müſſentheºdº Aſtrachaniſchen und die amCaſpi
ſchenmeer nebſt einem groſſen Ä noch unbekantervölker
Än Aſtrachan Ä jenſeit deſſelben
undbißandasende Aſiens wohnen und neulich das berühm
ÄKönigreich China ºº Tſina überrumpelt verſtanden
Äundwerden mit recht dGººº wº
Ähaft mithnenangröſſe und weitläufigkeit ih:
Äsreichs zu vergleichen iſt,
Weil wir aber ander ſchwarzenſee die Tartarnbeſehen
ſofälle unszugleich die Ä flotteſo dieſesmeer beſtrei-
chetin die augenº welcher der Urheber ſagt, daßſiehanf
wachsholz und ſº bringe und die Moßkowiter Ca-
ſäken und Zirkaſſen anfalle. „Welches # UUY VOU krik,
Ämit den MººtººbjÄ
Ä aber gar nicht: Den Ä ſich dieſe wenig zu:
ſee begeben zulande aber ſind ſie nicht wohl zu beſtreiten
je unwegſame gebirge zurºlº haben. Das holz
aber wachsſhonig ündſklaven wird von den Mingreliern
UNd

des Ritters Blunt. 167
undbenachbarten Chriſtentheils als eintribut/theils durch
den kaufhandel erhalten. *
Wir weiſen den hiervon mehr zuwiſſen begierigen leſer
auf HerznChardinsreiſebuch und wenden uns auf die ande-
reſeite in das mittelmeerumzuerinnern/daßwas der Hr.
Verfaſſer von den Holländern ſaget / nun nicht mehr ſtatt
hat, weil alles mit dieſem werke in einen ganz andern ſtand
gerahten: und kommen nun von ihrer ſeemacht zu den frie-
dens-übungeu.
Was am 9.blatgeleſen wird ſcheinet mehr einem Athe-
iſten als Ä gemäß zu ſein: und thut alſo der Autor
wohl, daß er hinzu ſetzet wie etliche Spötter vermein
nen. Denn in dieſer rede dem klugen Heydenthum zuviel
geſchicht: maſſendernahme der tugend und laſter nicht von
Staatsleuten ſondern Philoſophenerſtlicherdacht undein-
Ä worden; darausdenn die verleumdung dieſer boos.
aftigen zungen zugleich genugſam zu tage leuchtet und
wiederleget wird. - - -“
Wie er aber hierdurch der ihm desfals bevorſtehenden
ſchlimmen nachrede dißmahl entgehet. Alſo kanernichtent-
ſchuldiget und von der läſterung looßgeſprochen werden
durch die er die Studien/welche nachdertugend die erſte ſtelle
in der trefligkeit des menſchlichen gemühts verdienen under-
halten habenzubeſchmitzen ſuchet, indem er ſie am folgenden
blat zu einer bemüßignng und töchtern der faulheit machen
will. Die warheit iſt, daß die Muſen geheiligtejungfrauen/
derer zarte ohren das feldgeſchreyl den ſchall der trompeten
undpauken/und das getümmel der waffen nicht vertragen
können: Ja ſie mildern die rauhigkeit der herzen und lehren
die unbändigkeit der gemühts. re Ä mit dem zügel der
vernunft zurükke halten. Wie # aber dieſelben nicht gar
außzutilgen ſondern nur der menſchheit gemäß einzurichten
ſuchen alſo können ſie keine weichlinge mächen, Wº Ä
- ſtoſſen.
/

168 kºorgenländiſche Reiſ
ſtoſſen ſolche aus ihrer geſelſchaft und erheben die großmüh
tigkeit die tapferkeit die ſtandhaftigkeit ingefahr und man
gel und halten ſolche für die höchſte ſtaffeln der volkommen-
eit. Welches alles daß es mit einem kriegeriſchengeiſte
nicht ſtreitet ſowohl die vernunft als die erfahrung lehret
nachdem ſelbſt Alerander unter des allergelehrteſten man-
nesaufſicht geweſen. Zäſar aber Pompejus und vor ihm
Cato/dieScipiones und andere unzehlige mit ihrem erem:
pelerwieſen, daß die gelehrteſten leute biſweilen beſſer als
die wilden Barbaren / kriege führen können. Noch eine
gröſſere unwarheit aber würde es ſein wenn man die faul.
heit und wohllüſtigkeit für ihre mutter ausgeben wolte: Maf
ſenkopfarbeit kein müßiggang und die faülheit eher die peſt
undärgſtefeindinderſtudien zu nennen, welche allein ihren
untergang verurſachet und haben ſie mitten unter den wohl-
lüſten allemahl ihr grabgefunden. Müſſe aber verlangen
ſie und ruhe: durch die ſie Ä den Perſern und
bißher auch in etwas unter den Türken eine ſtelle erhalten.
Denn nachdem ſeit dem Candiſthen frieden die Türken ſtille
Ä und einmahl an die menſchliche Natur zu denken an.
laß gehabt haben ſie was derſelben am allermeiſten zukömt
nehmlich die ausübung des gemühts zu herzen zu faſſen
micht vermeiden können. Wiedenniezoſowohlzu Conſtan-
tinopel als Cairo die Matematiſchen wiſſenſchafften als
Rechenkunſt/Geometrie Aſtronomie / Aſtrologie / nebſt
der Poeterey Arabiſchen und Perſiſchen ſprache durchöf-
fentliche Profeſſores gelehret wird: Welches alles ſieſon.
der zweifel von den Perſern erhalten haben.
Vonhandhabung derjuſtiz iſt nicht viel zu ſagendem
nach jedermanbekantſund unſere rechtsgelehrten ſelbſt nicht
in abrede ſind daß die unſrige viel zu langſam und manch-
mahlauch auch viel zu gelinde : ſonderlich gegen diejeni.
genſodie gemeineneinkünffte zu Judäiſieren pflegen. Und
wird

des Ritters Blunk. 169
wird zwar dargegen beygebrachtdaßbeſſer zu gelinde als zu
ſcharf: worinnen ich aber gewiſſen fällen und umſtänden
nachgaroft lieber das wiederſpiel mit unſerm Ritter behaub.
ten wolte. Nur ſcheinet der Ä geiz in der Türken ge-
richtlichem verfahrêviel böſes zu ſtifté davon denn andere
viel ſchlimmer als dieſer Scribent zu urtheilenÄ : wel-
chem übel zwar beyuns nicht ſoviel platz gelaſſen wird/weil
die Richter nicht wilkührliche ſondern den geſetzen gemäſſe
ausſprüche thum müſſen: Hingegen aber ſind die gerichts
unkoſten verlierung der zeit und andere umſtände ein
nicht geringer ſchade auch treten die Advocatenoder Sach-
walter oft in der Türkiſchen richter ſtelle und ſchneuzen
die parteyen dergeſtalt, daß man noch wohl bißweilen ur-
ſach hätte zu zweifeln ob es beſſer ſey eine ſache auf Türki-
ſche manier züverlieren oder auf Chriſtliche zu gewinnen:
Aber genug hiervon.
Wir kommen auf den vierten theil ſeiner betrachtung
da er ſeine Ä auf der Türken leben und wandel ge-
richtet. Alhierwilerſtraks anfangs behaubten die Tür-
kenſeyen am ſchiklichſten die ganze welt ſich Ä
zu machen, weil ſie zum herſchen gleichſam gebohren wä.
ren. Es gründet ſich aber dieſe meinung mehrentheils auf
eine andere kraft welcher er dafür hält es ſeyen etli
völker von natur zur Knecht-oder Herſchaft geſchier als
andere. In welchem ich ihm meinen heyſall abermahl
verſagen muß: Geſtalt die natur ſonder zweifel ſo wenig
unter den menſchen als thieren auf einige Knechtſchaft
ſondern vielmehr auf eine durchgehende freyheit abgezielet.
Daß aber gleichwohl einige niedrige gemühter andere aber
hoch und herſchhaftig ſind ſolches alles iſt theils der erzie.
hung theils dem überfluß an macht und gütern zuzuſchrei-
benſwie wir Teutſchen hiervon ein wahres ſprichwortha-
ben: Gut macht Muht/ m macht übermuht: u.

17o „Morgenländiſche Reiſe,
bey ganzen völkerſchaften es nicht anders beſchaffen. Wie
denn der Autor ſelbſt in folgendem ſatz die Großmühtigkeit
von groſſen regimentern herführet; auch anderwertig geſte-
het, daß die Türken durch ihr ſtrenges joch und Tyranney
die herzhaftigkeit der bezwungenenvölker dergeſtalt gebro-
chen haben, daß ſie zu rebelliren oder die Ä zU Ä
fen ganz untügtig ſeyen. Wir ſehen auch klärlich daß ſol-
ches kein falſchergrund: maſſen diejenigen völker die vor
dieſemÄ länder zubeherſchen geſchikt geweſen/ jezo zu
lauter Sklaven und ein ſpott ihrer überwinder worden. Als
an den Iüden Egyptern und Griechen zubemerké/diejezt
unter dem Türkiſchen joche nichts anders thun als ſeufzen
da ſie zuvor die ganze weltbeherſchet und wegen alzugroſ
ſer begierdezu herſchen ihre mehr als alle andere völker vor-
geliebte freyheit verlohren Ä Was Hochmuhthin-
gegen haben in vorigem jahrhundert die Spanier erwie-
ſen/die zuvor von den Römern/ Sarazenen/ Gothen und
Wenden unterdrükket worden: man wolte denn ſagen daß
dieſe Gothiſcherabkunft wären, welches von den vornehm-
ſten auch wohl wahr ſeyn möchte. -
Hierbey giebt uns der urheber gelegenheit zu der fra-
ge: Ob in kleinen Herſchaften keine groſſe gemühter ſeyn
können? Wo wir mit unterſchied zu antworten vertueinen
und giebt die erfahrung daß man nicht allein in kleinen län-
dern ſondern auch unter geringer abkunft manchmahl ſo
hohe geiſter findet / daß ſie ihrer natur wegen zu den höch-
ſten ämtern fehigkeit weiſen: welches nirgend beſſer als in
Teutſchland bekant iſt. Weil aber zwey dinge ſolchen wohl
fürzuſtehen erfordert werden die natur (welche aber aus.
geübet und durch die wiſſenſchaft muß volkommen gema-
chet werden) und die erfahrung ſo lieget klar am tage, daß
in groſſen Reichen ſolche dinge können erlernet werden an
die in kleinen nicht einmahl gedacht wird. Und "#
- - M-
e

des Ritters Blunt. 17
verlaſſen wir die Türkeyjündigenjch ein wenigs von
den Jüden an deren zuſtand zu erlernen unſer Herr Blunt
ſo begierig geweſen. - -
Und zwar trägt unſer Ritter billig verlangen ein mehr
rers als ünſere Chriſten bißher von ihnen bekant gemacht
zU Ä Denn es iſt wahr, daß ſelbige die rechte bei
ſchaffenheit dieſes volks ſehr nachläßig unterſucht, welches
meines erachtens aus dreyen Urſachen geſchehen: Erſtlich
weil ſie vermeinen daß in der Bibel ihr ganzer zuſtand
was ihre ſitten und gebräuche anlanget/gnugſam enthal-
ten: Zum andern weil dieſes volk/ das aus Hochmuht
weil ſie meinen GOtt der HErrſey ihnen allein offenbarf
und ſie allein ſein volk/alle andern verachtet mit niemand
als unter ſich ſelbſten umgehet und ſeineſachen für andern
als unreinen / verbirget: Und daher iſt es kommen
mitnichten aber wie Herr Blunt unten vermeinetweil
ſie den wein nicht mit waſſer miſchen, daß man gemeinet
ſie behteten den Bachus an. Denn weil kein Heyde je
mahls in ihren tempel gelaſſen wurde ſich aber dieſenicht
einbilden kunten daß ſie darinnen keinen ſichtbahren GOtt
anbehten ſolten ſo geſchahees/daß als Pompejus einund
ſechzigjahr vor Chriſti geburt ſich den wegin ſelbigen durch
die gewalt der waffen gebahnet er einen ganz güldenen
Weinſtok darinnen antraf: vermeinete alſo daß Bachus
unter deſſen ſchatten oder nahmen verborgen läge: Wie
denn Florus darvon dieſe wort führet im II. buch am 5.
Cap. Hieroſolymam defendere tentaverunt Judaei: ve-
rum hanc quoque intravit, & vidit illud grande Impie
gentis arcanum patens, ſub aureo vitem coelo. Aus
welchem erhellet/daß ſie von anfang her ſo geſinnet geweſen.
Drittens weil wir ſie wieder verachten und als nichts.
wehrten pöbel und eine von GOtt und menſchen verworf.
fene Nation unſerer "Fas nicht würdig Ä
. . l) - =

172 Llorgenländiſche Reiſe
Welche Urſachen aber alle drey nicht wichtig Ä Denn
das erſte iſt ganz Ä wie denen gnugſam bekant
die den Talmut geleſen als ohne welchen die Heil.
Schrift an vielen orten nicht einmahl kan verſtanden
werden: und erinnere ich mich mit einem zu uns überge-
tretenen Rabbi umgegangen # ſeyn/ der oftmahls ſo tref-
liche auslegungen einiger dunkeln örter herfür brachte/daß
mich darüber verwundert und kein Chriſt es nachthun kun-
te. Die andere ſolte uns billig mehr anfriſchen der wiſ
ſenſchaft ihres zuſtandes als eines verborgenen dinges
theilhaftig zu werden: Die dritte aber iſt ein purer miß-
verſtand: Denn ob ſie zwar von uns alhier in Teutſchland
für nichts geachtet werden auch wegen ihrer unſauberkeit
nichts beſſers verdienen/ ſo haben ſie doch anderswof als
in Polen/ Türkey und ſelbſt zu Amſterdam ihre treflichen
Synagogen und freyheiten und ſind diejenigen die uns
Chriſten als BlutIgel durch ihren wücher auſſaugenlaſ
ſen uns mit ſaurerarbeit unſer brod gewinnen und ſie le-
ben indeſſen insgeſamt als groſſe Herrn von ihren renten:
Welche ihnen ja oftmahls auch hohe und Fürſtliche perſo-
nen zahlen müſſen: Lachen alſo bey ſich ſelbſt über unſere
Ä und triumphiren in ihren häuſern über ihre un-
terdrükker. -
Was ich dißfals ſchreibe kan mit fig auch unſern
Herrn Geiſtlichen gelten, die ſich um ihre bücher und deren
Ä eben ſo wenig als andere um die Kunſtſtitk-
chen bekümmern durch die ſie ihre beherſcher beherſchen.
Und hat neulich der an verſtande und wiſſenſchaft ganz
unvergleichliche Herr Wagenſeil der doch ihrer Profeſſion
nicht iſt mehr gethan als der meiſtetheil der jeztlebenden
indem er ihre geheimſtenbücher an das licht gezogen. Un
ter welchédeñauch zufindé Munimen fidei, welchesin wahr
heit ein der Chriſtenheit ſo zu wieder lauffendes buch e/
- 0

- des Ritters Blunt.
ſ
weges daß unter ſolchen Äm hauffen
173
ſo lange dieſes nicht aus dem grunde wiederlegt faſt kein
Jüde zu verdenken, wenn er nicht zu uns übertrit.
Von ihrer Cabale hat unſer urſchreiber ſehr gutenach-
richt gegeben: aber nicht beygeſetzet worinnen ſie eigentlich
beſtehe. Es iſt aber die zahlmäßige bedeutung der buchſta-
ben dieſe: Wenn ſie ein oder mehr wörter haben / nehmen
ſie die zahlen die jeder buchſtabe bedeutet heraus: Und da
ſie ein anders oder einen ſpruch von andern buchſtaben zu-
ſammen bringen können da eben dieſe zahlen herauskom-
men/ meinen ſie ein groſſes geheimniß gefunden zu haben!
und daß dieſes leztere verborgener weiſe darunter angedeu-
tet worden. Item Wenn die anfangsbuchſtabéderwörter in
einem ſinnbegrifandern wörtern können beygemeſſen wer-
den und dergleichen. Eben als wir bißweilen in unſerer
Poeterey zuthun pflegen davon beydenerempelgnugfür-
handen, und die Chymiſten wohl eher mit dem wort Vi-
rriolum gethan. Eine elende kunſt! darinne dieſes ver-
blendete volk/ nachdem es den wahren verſtand verlohren/
und ſie GOtt ihrem verkehrten ſinn übergeben hat ſeine zu-
flucht ſuchet: Da doch einem wort oder ausſpruch aufſol-
che weiſe ſehr vielerley/ und oft ganz wiedrige deutungen
auch in der grundſprache können beygeleget werden. ir
laſſen dieſe verblendete leiter in ihrem trthum und kommen
von einer Kanalie auf die andere nehmlich von den Iü-
den auf die Zügeiner von denen wir auch ein paar wort
zureden haben. - -
Es vermeinet unſer Herr Bluntſdaß dieſe kein ſonder-
liches volk. Ich erinnere mich aber daß vor etlichen jah-
ren in einen gewiſſen buche/deſſen nahme mir nicht bey-
fallen will geleſen habe daß in einem ort in Aſien eine
völkerſchaft von eben der art und ſitten von dem urheber
deſſelben ſey gefunden worden. Zweifele alſo Ä keines
uropäiſche
W) iij betrif-

g: Morgenländiſche Reiſe
betrieger mit ſolten zufinden ſeyn/allein der urſprung muß
doch auſſer allein zweifel nicht aus unſern länderu/ ſondern
von ferne kommen denn nicht allein ungläublich/daß ei-
uige wenige ſpitzbuben ſo viel hundert jahr ſolten ihr ge-
ſchlecht unter dem nahmen eines beſondern Volks fortge-
pflantzet haben, ſondern es giebt auch ihre ſprache, die nie-
mand verſtehet und ihre lebensart, die den umſchweifen-
den Tartern ſehr nahe kömt zu erkennen ſie ſeyen ein ei-
genes volk: welches weñich was desfalsaus obbemeldter
reiſebeſchreibung aufgezeichnet wieder finden ſolte wei-
ter ausfündig könte gemachet werden. -
Wir haben numehro unſerm Ritter durch ſeine ganze
reiſe begleitet hoffende der leſer von uns alſo geführetwor.
den daß er mehr nutzen als verdruß empfunden habe, weil
wir ihm alle ſonſt bey reiſen vorfallende unluſt und koſten
erſparet und doch aller derjenigen dinge ſo unſer Ritter auf
der ſeinigéfürnehmlichdergedächtnißwürdig geachtet/theil.
haftig gemachet Undiſt nun nichts mehr übrig als daß wir
mit ihm die ſeegel einziehen und uns in den gewünſchten
port zur ruhe begeben. Weil wir uns aber anheiſchichge
macht die urſachen anzumelden/warum allem anſehennäch
dieſes ſonſt ſo kluggeſetzte und mächtige Türkiſche reich bey
dieſer zeit eine ſo groſſe ſchlappe eingenommen, ſo laſſet
uns noch einen blik zurükke thun umzuſehen ob wir durch
Ä deß jezigen zuſtandes vielleicht dieſelben errah-
ten können, -
Wir erinnern uns aber noch einerfrage die wir anfangs
dieſes zuſatzes gereget. Nehmlich: Ob die Türken von
aller Barbarey können looßgeſprochen werden oder nicht:
welche wir vorher mit wenigem noch erörtern wollen. So
ſind wir demnach anfangs gar nicht geſonnen zu behaub.
ten, daß die gelehrtheit nohtwendig darzu erfordert werde
daß ein regiment nicht Barbariſch zu nenneu ſey: Maſſen
- die

- des Ritters YBluttk
17y
die gröſſeſten reiche der welt wohl ohne die wiſſenſchafté be.
ſtanden und doch dieſen nahmen nicht ebenverdienet: Gleich
denn bekant daß ſelten ein im höchſten grad gelehrtermann
zum regiment geſchikt/ und ſolches aus ſeinen klaren ur.
ſachen leicht darzuthun ſtehen würde: Wie im gegentheil
eine ganz ungegründete und höchſt irrige meinung, daß die
Studien an aufnehmen eines reichs ſolten hinderlich ſeyn/
ſo daß vielmehr das wiederſpiel gnugſam aus alten und
- neuen geſchichtbüchern zu erweiſen.
Muß man derowegen hierinnen einen unterſchied ma-
chen und vernünftig erwegen, daß ein anders ſey die wiſ
ſenſchaften völlig unterdrükken ein anders die ausarbei-
tung derſelben in höchſtem grad erfordern und daß zwi-
ſchen dieſen beyden ein mittelweg: wenn man nehmlich ſo
viel darvon annimt/als zur erkentniß gutes und böſes und
zum feſtengrundſatzeiner wahren klugheit erfordert werde:
welche darinnen beſtehet/daß man nichts gegen die erbar-
und ehrligkeit nichts gegen das geſez der natür/noch gegen
das gemeine Völkerrecht handele: als welches der grundt
auf dem das ganze gebeu eines bürgerlichen lebens ſtetfeſt
beruhen muß. Wenn nun ſolches zu üben nicht müglich
esſey denn daß man alles was dazu nöhtig zuvor erken-
net habe geſtalt dabey ſolche Skrupel fürfallen die
nicht als durch einen in erkendtniß der natur ſolcher rechte
wohlgegründeten geiſt entwikkelt werden können: So iſt
leicht zu ſchlüſſen daß die Türken ob ſie ſchon lange nicht.
Barbäriſch als in gemein dafür gehalten wird weil ſie
gleichwohl mit ausſchlieſſung der ganzen Philoſophie auch
zugleich die lehre von dieſem allen verwerfen ſolchen ver-
haſten titul nicht gänzlich von ſich ablehnen können. Wie
denn ihre thaten von dieſer wahrheit zeugniſ ablegen/in
dem bey handhabung der gerechtigkeit in unterdrükkung
wohlverdientermänner und derſelben liederlichen Ä.

76 ET.drgenländiſche Reiſe
tung, ſonderlich aber in verkauffung nnd zur Sklaverey
verſtoſſung freyer leute die unter ihnen fremdlinge ſind
und andern mehr ſolche fehler vorgehen die vor dem rich.
terſtuhl der geſunden vernunft durch keine advocatenſtrei-
che mögen entſchuldiget werden: Vieler andern derglei.
chen die ich geliebter kürze halber übergehelzugeſchweigen:
nachdem ich zu dem lezten ſtükke zu eilen habe.
Wenn wir demnach betrachten wie klüglich und vor.
theilhaftig nach der abgelegten erzehlung unſers Ritters der
Dürken groſſes reich eingerichtet und wie richtig das aug-
gemerk ihrer Politik mit dem endzwekihrer Monarchy über.
eintreffe: Wenn wirerwege die ſtatlich eingerichtetekriegs
ordnung die unumſchränkte macht ihres Regenten die
ſtätige übung ihrer ſoldaten deren menge die mächtigen
einkünfte ihresreichs; und wenn wir endlichdasauge aufih.
re bißher verübte thaten ſchlagen und den ausgang ihrer
kriege mit alle dieſem in gleicher wagſchaale # ſehen/
ſdſölten wir billig dafürhalten./daß von einer ſo geringen
und überdiß zertheileten macht da ſie von der einen ſei.
ten nichts von der andern nur wenig zu fürchten UNd Der
dritten allemahl anzuſiegen Ä“ ÄÄ nen kein
groſſer ſchade wiederfahren können. Sind ſie nicht dieje-
nigen welche bißher alle völker zittern gemacht und alle zu
überwinden gewohnet geweſen? Sie haben niemahls ih.
ren muht durchweichliche geſetze zwingen laſſen ſondern
allemahl den haubtſatz ihrer regierung auf einen wohlge.
weztenſebel gegründet auch denſelben ſo oft ſie ihn auch aus
Ä niemahls anders als ſieghaft wieder eingeſtekket:
eñob ſie ſchon einige ſchlachté verlohre ſo haben ſie doch alle.
mahl beyderfriedenshandlung eingutſtukklandesgewonné
gehabt. Davöſonde zweiffel dieſes dieu ſachdaß ſie allemahl
auf die Feſtungen mehr als aufdiefeldſchlachten ihrenzwekk
gerichtet wohl wiſſend daß ſolche nicht leicht wiedergegeben
werden./
-

des Ritters Blunt 177
werden die abgehauenen köpfe aber ihrer feinde durch eine
neue werbung wieder wachſen können: - Welcheart zu krie-
gen der König von Frankreich ihnen abgelernet und ſich
darbey ſehr wohl befunden ; Und wäre zu wünſchen daß
wirtheils auch ſolche meinung faſſen könten.
Deſſen aber allen ungeachtet haben wir dieſen ſtarken
ndin unterſchiedlichen feldſchlachten ſehen den kürzern zie-
en und bald für den ſieghaften waffen des unüberwindli-
chen Leopoldiſ bald für den Galeren der mächtigen Repuz
blik Venedig die # ergreiffen. Ja nach dem einigen
ſtreich für Wien hat es gelaſſen als wären aller herzen zu
waſſerworden oder zum wenigſten wie wachs durch dem
auch von ferne leuchtenden blitz der Teutſchen ſchwerter ge-
ſchmolzen: und ſcheinetes liege nur an unſerm willen dieſe
grauſame und uns biſher ſofürchtbare Nation aus Europa
zuvertreiben. Iſt demnach Ä weht
was doch verurſachet / daß dieſe groſſe macht ſo zu fallen be
ginne und in allen ſchlachten das # nicht wie zuvorge-
en Wien oder Venedig, ſondern (vieleicht nicht ohnege.
eimniß) beſtändig nächMahomets grabe gegen Mecha
Wende. -
Obnun wohl alles fürnehmlich derGöttlichen verſehung
Ä ſo verbietet uns doch ſeine Allmacht nicht die
natürlichenurſachenderëſie ſich alsmittel bedienetzuunter.
ſuchen: Welchen zweiffelſofrühzeitig auffzuloſen obzwar ei-
negeſpitztereuñinStaatsſachengeübterefederalsdienneini.
gemögte erfordert werden, ſo habe doch das vertrauen
mit fremder veyhülffe demleſereingnügen zuthun. Wir Äl
lenunſern urſchreiber zu rathe ziehen ; vieleicht, ob er ſchon
abweſend zu ſein ſcheinet wird doch ſeine ſcharfſinnige beach.
tung dieſes ihm bekanten reichs uns ſolche dinge an die hand
geben die uns vergnügen werden. Denn nachdem er uns
entdekket worinnen sºdieſes mächtigen thiers beſte.
- hen

78 . . . Morgenländiſche Keiſe
hen, ſo können wir auch urtheilen / welchen zufällen ſeine
chwachheit zuzuſchreiben. Gleichwie aber das glük und
ie ausbreitung einer herſchaft aufÄ t/Mehn-
lich auf ſeiner eignen guten anſtatt und der zaghaftigkeit
oder unvermögen ſeiner feinde alſo muß Ä al-
hier auch erwogen werden. -
Wir wollen von dem haubt anfangen und von ſolchem
auf die glieder kommen. Gleichwie nun das haubt des
menſchen der ſitz der vernunft und derjenigen Ä /
von welcher einfluß alle regungen des ganzen Körpers ih-
renurſprung mehmen: alſo iſt auch ein Herr die ſeele des
ſtaats und wird die ganze Maſchine deſſelben allein nach
deſſen einflüſſen gereget: Welche denn der beſchaffenheit
der glieder gleichförmig ſeyn muß , wenn es wohl von
ſtatten gehen ſol. Dieſem zufolge bemerket unſer Autor
ſehr wohl daß dem Türkiſchen reich welches aufdie macht
der waffen gegründet auch mit keinem als einem kriegeri-
ſchen Fürſten gedienetſey: an einem andernort Ä
esſeyen nun fünff weichmühtige Herren nacheina
den throngeſtiegen und ſchreibet die beſtändige erhal
des Staats allein der groſſen ſtärke deſſelben zn dadur
gnugſam bekennend/daß die regierungsart derſelben nichts
Ä habe. Nach ſeinerrechnung würde alſo dieſe
Der deſein/der mit ſolchemgemühtbegabet wäre. Wie
denn deshentigen Sultans ewige jagtluſt und ſchlechte luſt
zun waffen am bekant. Iſt demnach kein wunder
wenn endlich nachſovielen Herren auch die unterthanen ſich
ändernundweilindemhaubteine ſo groſſe ſchwachheit ver-
ſpühret wird auch die glieder nicht mehr ſo geſchikt ſein/ih.
revorigeregungen zu Ä Und dieſes achten wir die
erſte und Ä urſachſolcherveränderung zu ſein,
Wenn wir nun auch dieglieder beſichtigen ſo erinnern
wir uns ausunſermurſchreiber daßdie Janitſcharn von #

bes Ritters Blumt. 79
-
der gewaſnetearm des Türkiſchen reichs genennet werden
Dieſe aber wurden aus den Chriſten geleſenſdurften ſich auch
vor dieſem nicht beweiben: beydes iſt in ziemlichen abgang
kommen und alſo auch hier eine groſſe veränderung Ägº
gen. Die Europäiſchenvölker ſind ſºnderzweifel Ä MT.
älsdie Aſiatiſchen zu halten als welche für dieſen wenn ſie
gleichmäßig wohl angeführet werden neºah. ſtehen kön-
ñen. Alſo verlohr Darius gegen Miltiades und Kerres ge:
gen die Spartaner die beyderſeits mit wenigvolkefochtenei-
neunzehlbare mengeſeinerſoldat alſo unterwarfmit 32ooo.
jder groſſe Alexander ſich faſt ganz Aſien das mit hun
derttauſenden ſich ihm nicht wiederſehenkunte und wie an
ehaben die Römer in Aſien geherſchetldenen Ä die
hrazier und Pannonier viel zu ſchaffen gegeben ?
- Ä alſo/ſdiſt leicht die rechnungzumachen wieviel die
erſte veränderungnnte denJanitſcharen aufſichhabe: Denn
je untergeſtoſſenen Türken in Europagebohren ſo
jedoch Aſiatiſcher abkunft. Ä
Ädas weibernehmen macht weichcheheren Ähº-
jetdiekräfte wie ſolche Ä be-
Ä"Ich will nicht anführen, daß vielderſelben wie oben
Ähgedacht ſichzurkºfmanºfbegebe. Ä
ſorge die gewoüenengüter Ä 9
jhe Auswelchen allendenneichtlich zu ſchlieſſendaß
jen und ſeenen dieſes gewafneten Ä G
jund derſelbe alſº nicht mehr ſº ſah Ä
Änejals er vormahlsgethan zumahºº erºſe
jubt entfernet daher nur ſchwache eine Ähel
dahingegen die anweſenheit eines Fürſten auch die verzag-
jur tapferkeit anzufriſchen Pºgº „ -
"Fasdie Spachtbelangetwelches vieleicht der andere
und linke arm des Reichs zu Teº jenigen
* -
5. -

"18o ZMorgenländiſche Reiſe
ſie Spachiglans nennen zu Ä unſerer macht zu wieder-
ſtehen: guten theils auch bey des Sultans perſohn zu blei-
ºben genöhtiget. Die Timariots aber ſind meiſt Aſiatiſche
von welchen ich ſchon zuvor geſagt: iſt alſo nicht nöhtig dieſe
abſonderlich zu betrachten. -
Insgemein aber ſind ihre Armeen nicht mehr ſo ſtark als
vor dieſen Wie denn als ſie vor Wien gelegenüber hundert
tauſend nicht mögen geweſen ſein, obſchon derruf der alles
vergröſſert von 7ooöo. gemeldet hat. Und dieſes gleich
wie es das fürnehmſte geweſen, durch welches ihre macht ſich
ausgebreitet, alſo iſt es nicht die geringſte urſachdaß ſolche
anjezozufallen beginnet: Denn das meiſte haben ſie vor die-
ºſem mit ihrer unzehlbahrenmenge ausgerichtet, welche ver-
urſachetdaß ſieden verluſt4o. oder 5.ooodmann nicht geach-
tet/deraberweiler nicht ohne gegenverluſtetlicher tauſend ih-
rerfeindegeſchehen können dieſen allezeit nach proportion
mehr als ihnen geſchadet daher ſie endlich der mengezuwei-
chen ſind gezwungen worden. Dem zuwieder ſonderlich
Yir Ä unſer volk ſehr zu ſchonen pflegen und daher
vielmahlbloßaus dieſer Urſachtmanchen ſchönenort entweder
verlohren oderzugewinnen verhindert worden: Welches ob
esgut oder ſcheltwürdig ich dieſes orts auszumachen nicht
für rahtſam halte. -
Ihre Flotte wie ſie niemahls gegen die unſrigen in be-
trachtung kommen / und ſie wohl eher mit etzliche hundert
Galeerenverlohren haben, nachdemmahlen ſie keine derſee-
fartgnugſamkundige leute haben können weil ſie nun das
Mittelmeer und den Pontbefahren iſt nicht nöhtig vielwor-
te darvon zu machen und hat die erfahrung unſers Hern
Blunts vorſorge wegen der Maltheſer für ungegründet er.
kläretwieſe denn auch wahrhaftigungegründet iſt: Denn
nicht die beſtreichung des mittelmeers Ä des Ozeans
erfahrneleute giebt. Dieſes iſt zu erinnern, daß der #
Diffs

-f
- des Ritters Bluttk. , „f
dieſesmahl von den Hr. Venedigen ſich keines krieges verſe-
ºhen und alſo auf dieſerſeite ganz unerwartet angegriffen wo-
den. Daher er denn eine Ä mächtige flotte ihnen nicht
können entgegenſtellen/welches den verlüſt Morea befördert
ſonderlich da die Barbariſche flotte auf die unſer verfaſſer
viel gebauet/ allem anſehen nach nicht groß mehr auf den
Türken achtet und die ſee Reuber mehr ihren profit als ihren
glauben in betrachtung ziehen, weil ſie doch ohne der Türken
hülffe ſich beſchützen können. Und dieſes iſt was auf Türki-
ſcherſeite ſich verändert hat.
. Es findet ſich aber auch nicht geringe veränderung in un-
ſermkriegsweſen; welches vieleicht ſovielangüte zu als der
Türken Ä hat. Denn nachdem der unerſätli-
liche Franzöſiſche Hochmuht alle umliegende länder zu ver-
ſchlingen gedrohet hat er uns gezwungen uns in ein und
anderweſen mit zu verwikkeln, biſ es zum öffentlichen bru-
che kommen. Wie nun dieſer nicht weniger kluge als ehr-
geizige Monarch ſonder zweifel die beſtenſoldaten und an-
ſtalten hat die in mehr als hundertjahren geweſen ſind al-
ſo hat uns ſein anfall dasjenige zuwege gebracht was un-
ſer Ritter von den Maltheſern den Türken beygeleget und
dörffen wir uns vieleicht nicht ſchämenzubekennen daß wir
was von ihm gelernet haben. Wir geben unſern ſoldaten
gute verpflegungen und gehen ſie nicht ſchlimmer als die
Türkiſchen bedekt: Wir haben gelehret Proviantheuſer
zurichten und mit gröſſerm vorfheil die waffen zu gebrau-
chen als vor dieſem: unſere Muſqueten ſind leichter die de-
- Ä fertiger, ja wir haben unſere waffen nicht allein ver-
eſſert, ſondern auch vermehret und ſind die Bajetten eine
ſo treffliche erfindung, daß kein ſelbel mehr beydemalgemei
nen einbruchzufürchten iſt. Zu geſchweigender Bombenl
Karkaſſen / Granatirergeſchwinden ſchüſſe und hundert
anderer kriegskünſte davon unſere vorfahren nichts gewuſ
Ziij UUd

82 Loegenländiſche Reiſe
-
jd wenn ſie ſie ſehen ſelten ſich verwundern würden daß
ſie ſo tapfereruntrer und umkehrer des erdbodens herfür
gebracht hätten, «
ündobzwar dieſes alles nicht durchgehends, ſondern
mehr beyeinem als dem andern Deutſchen Pºtentate.
jdlichſſoſind doch dieſe allen Hungarº dißmahl atge-
Ächt ohne welche auch die Kºyºº ſººº ſo
jwürdeſein verrüttet word Eswº aber nicht gebüh.
ren hiervon ein mehres umelden: zumahlich vermeine daß
meinerfrage genuggethan Lºb ſchon nicht zweifele daß von
denen ſo dem werke näher als ich geweſen ein weit mehrers
angemerket worden aus welchem gegenwärtiges verbeſſert
Äkönte: Derenverſtändigen urheichauchdºº-
Ärn unterwerfeºhºººm Ä
Ä Foſphoriſchenwellenbad untergehenzuſehen. Er hat
jher allemahl zugenommen. Äh über Candia
Ävolle rundum erhaº Ä
Ähins abnehmenºm ſie lichtekugel für unſernau-
gengänzlich verºde immer mehr und mehr verrin-
ert zu werden P # Wer weiß was der geheime raht-
# des Höchſten loſſen hat? Als TeutſchlandKäyſer
Änzumwunder der wel aufſtellete/brachte ihm Frank-
Äh zum gegenſtaude den Äe Franzen herfür; Jezo
Äg einen Thron beſtiegen bei Ä
dern und ſcheinet ihm ausbreitung ſeiner waffen zwar
jets ſowohl als Kayſer Karºº Franzen war
Ächzuſeyn an jener aber nicht. Ägebe. Äaſ
ſen Ludwig der Groſſe durch überfall zwieſpalt und hinter-
jorben: Leopold aber der ſºnºgºgº
emfelde und mit Teutſcher bekanter tapferkeit nicht
jer hat auch noch ein weite Ä
indem König Ä diegränzen endlich ſcheinengeſchloſ
ſenzuſeyn. Zu enerwerbung wirihmglük und ſeegen
UND

- - des Ritters Blunt. 18
- -
und wie er mit tapfern ſoldaten verſehen alſo auch ſolche
kriegshäubter und befehlshaber wünſchen, die die Kayſer.
liche ehre und die aufnahme des löblichen Königreichs Un-
garn ihrem eigennutz nnd den unſterblichen ruhm tapfe-
res verhaltens der wohllüſtigen angenehmen ruhe der win.
terquartiere vorziehen; ſo dann nicht zu zweifeln wir bey
fortſetzung des krieges nachdem die macht des Sultans
ſchon meiſtens gebrochenl in künftigenjahren den algemei-
nen ſammelplatz der Venediſchen und Teutſchen Helden an
den gränzen Thraziens und bald darauf die Ä mit dem
Adler von dem Seraglio und den ehmahls bekanten thür
men der Käyſerlichen Reſidenz Conſtantinopel
werden fliegen ſehen.
Aunen.
Eingeſchlichene Fehler.
1. Am 12.bl. 24. lin.: liß zu dem General Rendevous oder gemeinem
2. Am 38.bl. 19. lin. an ſtadt Felſen liß Klippen.
3. Am 9. b. 1. lin. Deren groſſentheilliß:welcher einen groſſen'theil.
4. Ams». d.3o. lin.bilgerſchaft liß Pilgerſchaft.
J. Am 60. bl. 2. lin. liß zubeobachten für beobachtet.
6. Am 6. bl liniß Sie werden auſſer denſtädten verlegt und
- geübt/ohngefehr einen Monath zuvor ehe ſie verrükken ſollen.
7. Am 72.bl. 14:lin für knigtervice liß knigtſervice
8 Am 92.b.7.lin.liß: Siemildert für lindert.
9. Am 116.bl. 17, lin. liß: im ofen, - "


--
- - ----
-
-
-
-
-
--
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
-
-
- -
-
-----
- -
-
-
-
-
-
---
-
W
º
-
- *- - -
--
-
-
-
-
-
- -
- -
- -