---
- -
--


Dºrºwten Ey d ſchen Bioffs
»Sº
DreieSchwe/Iaina
einige Oerter Deutſchlandes und Franck
ichs yor wenig Jahren gethane
- * Ä Sº
EN - Sº . Sº
A K -- - Sº sº /
- - Und der eleſ S
Lurieuſe Ärºhung
Worinnen die neueſten
Im Geiſt-undweltlichen Staat entſtandene
Revolutiones enthalten;
Nebenſ einem Anhang/
In welchem ausführlich von dem -
Fö.
Lebens-Beſchreibung Molinos und
derw Italien betreffenden Beae-
**### º
Anfänglich in Eysſºhºi gehends Ära.
ſiſch-iezoaber Äſcher Ächrieben undin
dieſer dritten Editiºn nach dem Engliſchen wit
m- erl
Johan zÄ Äſt, -
4 - -











- -–T- - - - - - - - TB
- - –- /
Weil dieſe Reiſe-Beſchreibung viel no-
table undeurieuſe Sachen in ſich
hält; iſt für gut befunden worden/
ein Regiſter über dieſelben dieſer
dritten Auflage mit anzuhängen.
- -


sººººººººººººººks
4
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄ.
###################
- Der
Reiſenach Frankreich
Schweiz und Italien/
Erſter Teſt
Erſter Brieff.
Nein Herr/
HSiſtbereits durchwühſameAr-
beit der Reiſenden die Welt mit
ſo vielen Büchern/in welchen ſie
ihre Reiſe-Beſchreibungen aufzuzeich-
nen pflegen/angeſüllet/daß man es mir
vielleicht vor eine unordentliche Begier-
de auslegen möchte 1 daß ich wichheuti-
ges Tages unter angedrº Lazu
ermehren. Und umſovieldeſidwehr;
jeildie Reiſeſdichherauszugeben wil-
ensbin/vongarººmºgºſ gewe
ſen/ derEilvollbracht/und nur aufſo-
jeOleſchbeziehereichefsſº
-“ A 2 bekawdt

4 Vou Genff. -
bekandt ſind. Inzwiſchen aber gleichwie
ich ſie zu thun ſolche gute Gelegenheit ge-
habt habe / welche wenig Perſonen biß
dahero haben können; und anders theils
auch einen ganz ſonderbaren Fleiß um
dieſelbenützlichzuvollbringen angewen-
det; Als verſichere ich mich ihr werdet
es vor genehmhalten, daß ich eucherzeh-
le/ alles was mir am anmuthigſten und
ſonderbahreſtendamahls vorgekommen.
Und zwar will ich es alſo machen/daß ich
alles/ ſo andere bereits vor mir erzehlet/
mitStillſchweigen übergehe. Daſ auſſe:
dem/daß/wie ihr wiſſet/ich niemals ger-
ne andere ausgeſchrieben / ſo hat gemei-
niglich ein Reiſender veder Zeit/noch die
Gedult/ſich dieſe Mühe zunehmen.
Als ich von Pariß nach Lyon gieng/
habe ich mich höchſt verwundet/den gan-
zen Weg durch ſovielElendanzutreffen.
Dann beliebet zu wiſſen/daß nicht allein
in denen Dörfern/ſondern auch in denen
Städten ſelbſteine grauſame Armuth
iſt. Es iſt nichts überall/asalt emº
e

Von ºyen 5
-
-
er zerriſſene Kleider/undjämmerliche
Geſichter. Und wann ſonſt nichts da wä-
re/ſo iſt doch die Einſamkeit/welche ſogar
mitten in den Städten regieret/eine all-
zu klare Probe / daß man da wenig Be-
qvemligkeit findet.
Jchwilmich hier nicht aufhalten/euch
eine weitläufftige Beſchreibung der
Stadt Lyon vor Augen zulegen/obfvol
unterſchiedliches wäre/ welches ich dar-
von ſagen könte. Dieſer Stadtherrli-
ches/fwiefvolettwas unrichtiges und irre-
gulires Lager: Die Vereinigung ztveyer
groſſen Flüſſe welche da geſchiehet; der
jäheſpitzige Felß von abſcheuliche Höhe/
fvoriſten man die Gefangene verſchloſſen
hält der Carthäuſer-Gamten/welche ſich
da befindet ſowo/alsdas Rath-Hauß;
das Collegium und die Bibliotheque
der Jeſuiten; das berühmte Kloſter der
Nonnen zu St.Peter;Die Kirchen/und
abſonderlich des H.Irenäi; die altenzer-
brochenen Stücke von denen Waſſerlei-
tungen/dieSäulen und die altenkünſtli-
- A 3 chen

-
-----
–
6 Von Lyon. –
chen Stücke von Moſaiſcher Arbeit in
ÄyäEney;Alles dieſes ſage ich/
jſo glücklich durch den Herrn Pº be-
ſchrieben, daß derjenige verºgen han-
jrde welcher nach ihme Hand
daran legte.
ÄRede auf eine ehrne Tafel
eingegraben / ſo an den Ende eines
Äufdem Nachhauſe zufinden,
jn denen alleredelſten AntÄ
en und alten Stücken ved Welt/
welches unsauffs allerdeutlichſte derſel-
jeitArtzuſchreiben und die Buch-
ſtaben und Vocalenzuſee entdecket.
jſberner Schild an Gewichº
22. Pfunden an welchemm noch etli-
cheStückevonvergüldeter Arbeit ſiehet/
ſo die Helden-mäßige That des Scipio-
nis, welcher eine ſchöne Gefangene/die
erbekommen/einem Spaniſchen Prin-
zen wieder zurückgeſandt/ſcheinetrº
zuſtellen iſt gewißlich in dieſer Artº
-
jmerckwürdigſte Stück Silber/
jelches maniemahlsſehen mögen. D
- 16.

- Von Lyon. 7
z. Die erhabene Arbeit iſt ſo völlig und
ſchön/daß man dergleichen nicht findet.
Und kan man insgemeinſagen/daß die-
ſ ſem Stück nichtsfehle als eine Uber-
ſchrifft / daraus man es etwas beſſerere
kennen könte. Wo dieſes wäre würde es
eine unſchätzbare Antiquitätſeyn.
Manſiehet da eine groſſe Anzahl U-
berſchriften und Inſcriptionen, welche
nach der vorigen Barbarey der letzteren
Jahrhundert in welchen ſie gebohren;
- ſind/lauten; gleich wie dieſe:Bonumme-
morium,Epitaphiumhanc. Esgibt.de-
ºbey 23 in dem Garten der Patrum
Yºordia aber ſie ſtehen anſchliſten
Orten und in ſo übler Ordnung daſ
man alleine daraus abnehmen kan/wie
diejenige welche ſolchein Verwahrung
haben dieſelbe wenig verſtehen und noch
- viel weniger achten. Ich wil nur eine
anführen, weil ich darüber ſonderbare
Gedanken gehabt habe. Ich weiß nicht
ob ihr ſie wichtig befinden werdet. Doch
ſoviel mir bekannt/hat niemandvorm
davon geredet. A 4 Sie

– Von Lyon.
Sielautet aber alſo: D. M. & Memo-
riaeaeternae Sutiae Anthidis,quaevixitan-
nis XXV. MXI.DV. Quae dumNimia-
piafuit, facta eſtimpia; & Attioproba-
tiolo,Cecalius Caliſtioconjux & Pater,
& ſibi vivoponendum curavit, & ſub
aſciadedicavit. Dieſe Uberſchrifft iſt
ganz gewiß von einem Barbariſchen
Seculoher / gleichlvie es unter andern
das Wort Nimia, welches hier geſetzt
wird/ und zwar in einer falſchen Con-
ſtruction, welche das rechte gute Latein
nimmermehr dulden kan/bezeuget. Aber
anders Theilsſcheinet dieſes ſo ſelzam/
daß man ſehen ſoll./tvie ein Mañſeinem
Weibeu.SohneeinGrabmahl mitſon-
derbahnen Religions-Ceremonien aufge-
2ichtet/unte welchene ſelbſtzu?uhenge-
dencket/und demeohngeachtet dennoch
ſeinWeibeine Gottloſigkeitbezüchtiget
und zwar einer ſolchen/von welcherer zu
verſtehen giebet/daß ſie von einer Fröm-
migkeit entſpringe/welches gewiß ver-
dienet/daß man auf dieſes Grabmahlet-
was genauer Achthabe. . . Es
- - -

Von Lyon. 9
Es ſie wohl der Warheit ähnlich.
zuſeyn/daß dieGottloſigkeit/wovon hier
die Rede iſt ſeyeine öffentliche geweſen;
maſſen ſonſten dieſer Ehemann ſo hart
nicht darvon geredet hätte, als er thuk,
Es iſt zugleich auch offenbahr der Maſt
habe gedacht / die Gottloſigkeit ſeines
Weibes rühre von einem Uberfluß der
Gottesfurchther. Und biß daher gut. A-
berendlich möchte man ſagen: Was kan
doch das vor eine Gottloſigkeit ſeyn/wel-
* che von einer allzugroſſen Gottesfurcht/
wie dieſem Weibe von ihrem Mann zu-
geleget wird/hekeitet? Dieſes iſteseben/
welches auszuforſchen iſt. Ich wilmich
nicht aufhalten/die unterſchiedlichen Ge-
dancken anderer hierüber euch zu eröff-
nen. Nur meine wilich kürzlich ſagen/
und eurem Urtheil unterwerfen.
Jchhielte demnach erſtlich davor./daß
dieſe Sutia Anthäseine Chriſtin geweſen/
ihr Ehemann aber ein Heyde. Denn die
Heyden waren gewohnt/dieChriſtenan-
zuklagen; als obſievon Gott nichtshiel-
- A 5 ten/

IS Von Lyon.
ten/ Und in aller Ruchloſigkeºſch fweltz-
ten/dietveil ſie ihre Götter nicht anbeten/
und ihnen keinen Dienſtleiſten wolten:
Gleich wie es ſehr leicht ſeyn würde ſol-
ches zu beweiſen/ wo es nicht unnöthig
ſchiene/ indeme dieſes denen Chriſten ſo
offt vorgeworffen/ und von denen alten
Kirchen-Vätern ebenſo offcbeantwortet
und abgeleinet worden. Rach dieſem ſa-
geich/ daß Cecalius Caliſtio, wiſſende/
daß ſeine Frau eine Chriſtin war/ſich ge-
- zwungen geachtet hat/etwas darvon in
der Uberſchrifft ihres Grabmahls zu
melden. Denn in dergleichen Gedenck-
mahlen pflegte man die vornehmſten Le-
bens-Zufälledere Perſonen/welchen ſie
zu Ehren aufgerichtet waren/ anzumer-
cken. Und dieſes iſt meiner Meynung
nach mit zweyen Worten der Schlüſſel
dieſe Ubeſchrifft. In welche inzwiſchen
noch dieſes zumercken: daß/da Cecalius
Caliſtio ſeine Frau einer Gottloſigkeit
bezüchtiget/ er zugleich ein recht herrli-
ches Zeugniß von der Chriſtlichen Reli-
. . gion

Von Grenoble. -
gionableget/indem er ſage daß ſie aus -
Frömmigkeit dieſelbeangenomiej
dieſe dem Ährenhum nichj
b/d ſeine Perſon, welcheetjn
dem Chriſtenthum verſuchet hat/alſobald
einenEckel vor dem Heydentj ſchöpf-
fe/und dieſesjener halben verlaſſe?
Zu Grenoble giebtesnichts ſo derli-
hes zuſehen. Der gelehrte Her: Cjr
hat einige wegen ihres Alters ſehr nejk-
würdige Manuſcriptaz Eines darven/ſo
- der Vegetiusde Artemilitj iſt/kanei-
nen Ort welcher keinen rechen *Ver-
ſºndnaeedeckten Editionen j
heºreeºdienen. Es befinj
ſich dieſer in dem apitevon derSj
Äebe Geſtalt relches ſich alfj
fänget: Scioſemper menſürÄ Mario
Conſule exaétam. Dann in dieſem Ma-
-nuſcripto iſt weder das à noch Mario
Conſule befindlich/undſiehetman dar-
innen nicht als dieſeZahliII. Wojs
man auſſerZweiffeleinmundnachj
mariogemachthat wieauchdenBj
- A 6 ſtaben

12 Von Grenoble/Chambery. –
"ſtaben C, welchen man vor Conſulege-
halten. Esiſtaber (gleichwie es auch aus
dem/ was folgeterhellet/)Augenſchein-
lich, daß dieſer Ort auf ſolche Art müſſe
geleſen werden: Sciomenſuramtrium
cubitorumfuiſſe ſemperexačtam.
Dieſer Herr zeigte mir noch einander
Manuſcriptum, welches ſehr alt iſt/bey
fünff oder ſechshundert Jahren/undent-
hält die Offenbahrung St. Johannis
ganzinFiguren vorgeſtellt, worauf des
AEſopiFabeln folgen/ gleichfalls erklä-
ret und mit Figuren ausgezieret. Wor-
auser denn ſchloſſe/daß diejenige/welche
dieſe zwey Wercke alſo vereinigt hätten/
allem Anſehen nach eines vor ſo glaub-
würdig als das andere gehalten hätten.
Jchwil euch keinen Abriß des Thals
machen / durch welches man von dem
Delphinat nach Chambery gehet; Noch
auch des Landes/ welches dieſen ganzen
Raum und Weganmuthig machet. Es
würde hierzu ein beſſerer Pinſel/als der
meine/erfordet. Es wird gnug ſeyn/euch
- - zU


Von Chambery/Genff. R3
zu ſagen, daß vielhohe und jähe Berge
auf einander an beyden Seiten des
Thals folgen/welches denn ſeines Theils
von denenFluthen der Iſerre,die es ſo an-
muthig als fruchtbar machen befeuchtet
und gewäſſert wird. Hieraus entſpringet
eine ſo liebliche Geſtalt unterſchiedlicher
Annehmligkeiten / daß die Augen wie
darvon erfüllet/alſo erfreuet werden,
Die Stadt Chambery hat nichts/ſo
verdienet/ daß man ſich bey deſſen Be-
ſchreibung auffhalte und Genff iſt ein
allzubekanter Qrt/ daßer zu einer lan-
gen Erzehlung Anlaß geben könte. Es
iſt ein ſehr kleiner Staat/ in welchema-
ber ſo gute Anſtalt iſt daß die gröſſeſten
Staate von ihm lernen könten. Das
Kornhaus iſt niemahls ohne Vorrath
auffzwey Jahr Welches denn einen ſte-
ten Uberfluß allda erhält. Inzwiſchen
iſt niemand gezwungen darvon zukauf-
fen/ausgenommen die Becker welche
gehalten ſind/ um einen gewiſſen geſetz-
ten Preiß darvon zunehmen. Dardurch
A 7 kommt


14 Von Genff. -
kommt man nicht allein der Roth/ in
welche dieſer Staat gerathen könte/ zu-
vor; ſondern man ſchöpft auch hieraus
Mittel/ſich wiederum aus der Gefahr /
voreiner etwa gefallen/loßzu wircken.
Denn dieſes bringet ein anſehnliches
Einkoſiten/ welches gedienet hat/ von
kurzer Zeither faſt eine Million Schul-
den/die man Zeit währenden Kriegsge-
macht hatte/abzutragen. Und dieſes ge-
ſchiehet ohn einige Beſchwerung der
Bürger; maſſen ein jederGeträide neh-
men kan/wo es ihm beliebct/ und keines
ſonſt als die gemeinen Häuſer/aus dem
Korn-Hauß zu nehmen genöthiget ſind.
Uberdieſes/fveſt man den Römiſchen mit
dem Genffer Glauben vergleichet/ ſo
muß man/wenn man die Warheit ſagen
will dem Letztern den Vorzug laſſen.
Denn weit man aus den guten Wercken
von dem wahren Glauben/daßer zuge-
gen/ſtarckgenungmuthmaſſet/will nicht
ſagen/waſ Wecke ein gewiſſes Kennzei-
chen des wahren Glaubens ſind; Die
- Gerech-

–
Von Genff. –_*
Gerechtigkeit aber eines von den vor
nehmſten guten Wercken iſt: Werſiehet
nicht/daß Genfund nicht Rom hierin,
nenden Vorzug daryon trage. -
In Warheit in Rom iſt man ge-
wohnt/vodenPabſtallesGetreide/ſj.
dem Patrimonio Petri oder des Pabſts
Herrſchafftzubekommen aufzukauffen:
undiſtdenen Eigenthums Herren nicht
zugelaſſen/an die Kauf-Leute oder Dj-
cker etwasdarvon zuverhandeln. Der
Pabbezahle eingeºiſes Land Maaß
vor fünff Thaler, welches noch hingehen
möchte/ wo nur die Zahlung richtig wä-
re. Allein dieſe geſchiehet gemeiniglich ſo
langſamundübeldaßer als ich zu Rom
war/dene Eigenthum Herren8oooo.
Thl.ſchuldig war. Dieſes iſt noch nicht
alles genung weſt dieſes Getreydervie-
der verkauft wird/ſo verringert man das
Maaß um den fünfften Theil und ſtei-
gereden Preiºhºhºch ſolcher Ge-
ſtalt/daß/was nicht mehr als fünff Tha-
ler gekoſtet wieder vor 3. Ä
- (Uf

I6 Von Genf
kaufft wird. Uber dieſes/ wenn es ſich
zuträgt/daß die Becker/welche gezwun-
gen werden / eine gewiſſe Anzahl Ge-
treyde aus dem Pähſtlichen Korn-Hauß
zunehmen/ ſolches nicht alles verthun
können/und alſo/ was ſie zuviel haben/
wieder geben: ſoniſitt man es auf keine
andere Rechnung an/als nach dem erſten
Kauff/ nemlich vor fünff Thaler. Zu
Genffaber gehet es nicht alſo zu; Maſ-
ſen dieſe Stadt ſich nur eines Maaſſes
bedienet/ ſo fvohl im kauffen/ als ver-
kauffen/und über das ſehr wenig an dem/
kwas auf ihre Anſtalt verkauffet fwird/
gewinnet; indem der Preiß des gemei-
nen Getreydes nur um etwas weniges
höher iſt als deſſen, ſo man auf dem
Marckt kauffet. Solcher Geſtalt mag
man die Auffſeher dieſes Korn-Hauſes
vor nicht weniger als die Staats-Facto-
res oder vornemſteStaats-Bedientean-
ſehen. Im übrigen iſt der Gewinn/den
man von dem Geteydeſchöpfet/ſo groß/
als alle übrige Einkünffte dieſer kleinen
Re-

Von Genff. -
Republique, und wird ſowohl Der Ä
detdaß niemand wºher ſchj M-
die ÄÄ
meinen Sabººß„Hej
könte. Es können die gemeine Änjº
tewemanden Äº-HÄ
ſesdarzurechnetbºffene Sujct
von3ooooo Pfund ſteigen. Uber Welche
manbey zoo, Soldaten noch bezahj /
ein Zeug-Hauß unterhält/ welches in
Anſehung desStaatseinsvon den grö
ſten iſt ſomanin der Welt finden mag /
maſſen man daraus mehr Menſchen -
waffnenkan/als dieſer Staat ernehret.
Vier und zwanzig / ſo wohl Geiſt
liche als Profeſſores werdenbeſoldet/wie
auch alle die öffentliche Aemter verwal-
ten ſowohl als die bey der Regierungſ-
zen haben ihr gewiſſes Einkommen;
( denn die von dem Rath der vier und
zwanzigen haben eine Beſoldung von
hundert Thalern die Syndici aber von
zweyhundert)daßich nichtsſage von de-
nenjenigen/ die in alsº sº

F Von Genff. -
und wieder als in Franckreich/Savoy-
en und die Schweiz gebrauchet werden/
fwelche auch Theilande: Austheilung die-
ſesEinkommens haben. SolcherGeſtalt
ſcheinet es / daß ſich jemand gar wenig
von dem gemeinen Schatz bereichern
könne. Die von dem kleinenRathkön-
nen neben andern in dergleichen Arg-
wohn nicht fallen. Man kan vielmehr
ſagen / daß ſie mit einer allzugeringen
Beſoldung verſehen ſind/ in Anſehung
der groſſen Verrichtungen/ welcher ſie
Aiotshalberabfwarten müſſen/und vel-
che ihnen täglich vier biſ fünff Stunden
wegnehmen. Deſ was ſind zweyhundert
Thaler für das? Man kan eben dieſes
von denen Geiſtlichen undProfeſſorenſa-
gen:JheBeſoldungen ſind in Anſehung
ihrer Aeñttergar zu gering/abſonderlich
heutiges Tages/ da der Preiß in allen
Sachen geſtiegen/ und man gewißlich
auff eine ganz andere Art in der Welt
lebet/als vor anderthalb hundert Jah-
ren/ nach welcher Zeitgleichwohl #
L-

- - Von Genff. 19
Beſoldungen eingerichtet ſind. Inzwi-
ſchen/wann es einige giebt/die ſonderba-
re Gaben haben / ſo unterlaſſen ſie nicht
vermittelſt guter Heyathen/ſoſie teffen/
ſich fortzuhelffen/und ohne dieſes haben
ſie ſoviel von ihren eigenen Gütern/daß
ſie ſich ehrlich unterhalten können. Maſ-
ſen die reicheſtenBünge gemeiniglich ih-
reKinder von ihnen eigenen Profeſſionab-
halten; und in Genf werden alle Außga-
ben ſo richtig und wohl eingetheilet/daß
man mitſvenigen gar weit auskommen
kan. Man kan ſich nicht genug ver-
wundern/ daß es eine ſo groſſe Anzahl
gelehrter Leute zu Genff giebt/ nicht
nur unter denen jenigen/welche Pro-
feſſion vom Studieren machen/ und
alſo ſonſt nichts zu thun haben/ als daß
ſie über denen Büchern liegen/ ſondern
unter denen Stadt-Bedienten und Bür-
gern ſelbſt. Man findet zwar unter die-
ſen nicht den Ausbund gelehrter Leute;
gleichwohl aber iſt ein jeder etwas in den
freyen Künſtenefahren/nehmlich im La-
, - ttin/

–-Wº
2O Von Genff.
tein/in Streit Fragen und denen Hiſto-
rien. Kürzlich/man findet da niemand/
der nicht von ſonderbarem Geiſt und gu-
tem Verſtande ſey.
Die Leute ſind alldaſohöfflich/daß ſie
der Sache faſt zu viel thun ; Daher
kömmt es/daß man nicht allein denen
Fremden mit aller Höffligkeit begeg-
net/ſondern auch ſeine eigene Mit-Bür-
ger damit überhäuffet. Sonſt aber fin-
det man in ihrer Freundlichkeit ſowohl
etwas von Franzöſiſcher Freyheit/ als
Italiäniſcher Behutſamkeit. Welches
dann eine überaus angenehme Vermi-
ſchung machete/ wenn nicht ein wenig zu
viel von dem Letzten zugegen wäre.
Man hegtalldakurze und gute Ge-
rechtigkeit. Und wäre zu wündſchen/
daß Privat-Perſonen dieſelbe auch un-
ter ſich alſo beoachteten/ gleichwie man
ſie ihnen handhabet. Allein die War-
heit zu ſagen/diejenigen / die da wiſſen/
was in der Stadtvorgehet/beklagen ſich
über die geringe Auffrichtigkeit derer
die mit Handlung umgehen, Man

- Von Genff. 2.
Man dultet allda keine Laſter/ viel-
mehr iſt man in deren Beſtraffung ſo
ſcharff/ daß wer ohngeſtrafft etwas be-
gehen wolte/ gewißlich die Sache mit
ſonderbarer Verſchlagenheit angreif-
fen müſte. Denen Unordnungen aber /
welche ſich einſchleichen möchten weiß
man gemeiniglich mit groſſer Klugheit
abzuhelffen. Die Trunckenheit iſt da
ſehr wenig bekandt / ungeachtet der be-
nachtbarten Schweitzer/welche ſehr dar-
zugeneigt ſind.
Die Geſetze/welchemandaſelbſt beob-
achtet/ ſind gar fein; und habe ich einen
Articul/welcher mir von allen merckivtir-
dig vorkoſtet und die Art liegende Gü-
terzuverkauffen vorſchreibet/abſonder-
lichauffzeichnen wollen. Nach dieſemA-
tickul machet ſich einer/der einig Gut
kaufen will anfangs an den Eigen-
thums - Herrn mit welchem er des
Preiſeshalber einig wird; hierauffläßt
er ihn vor den Richter kommenffwelcher
verordnet/ daß durchdrey sº
- L

I2 Von Genf
the und innerhalb ſechs Wochen aufein-
ander folgende Ausruffungen man zu
wiſſen mache/ wem das Gut zufallen
fverde/ und daß der Kauf dieſen oderje-
nen Tag ſoll vollzogen werden.
Wenn nun dieſer herbey gekommen
und die Creditoren ſehen/ daß das Gut
bey dem gemachten Kauffe nicht ſo hoch
angeſchlagen worden./als es wohl werth
iſt/ſo können ſie noch darüberbieten. Wo
ſie aber nichtsſagen/ſoläſſet der Käuffer
den Handel vorGericht einſchreiben/all-
tvo er auch eine Verſicherung empfähet/
daß des gekaufften Gutshalber niemand
jemahls einen Anſpruch an ihn hat.In-
deſſen wird das bedungene Geld durch die
Obrigkeit ausgezahlet/ entweder an die
Creditoren des Verkäuffers/oder wann
keine da ſind/ an den Verkäuffer ſelbſt.
Die Art zu verkauffen nennet man Sub-
haſtation von einer Gewohnheit/welche
weyland bey den Römern im Schwange
gieng/und hießſubhaſta vendere, wel-
ches ſo viel iſt als unter dem Wiſch
Pßs

Von Genff. 25
verkauffen. Und dieſer Gebrauch wird in
derSchweitzüberallinacht genommen/
allwo man auch durch ruhige Beſitzung
eines Gutes zwölff Jahr lang es dahin
bringet/daß niemandeinigen Anſpruch
daran thun darff. Und ſolcher Geſtalt
mag man wohl ſagen / daß kein Ort auff
der ganzen Welt iſt/ allwo man ſicherer
ſeiner Güter genieſſen könne/als in die-
ſem Lande.
Die Art der Regierung zu Genff
kommt mit den meiſten übrigenCantons
überein. Nehmlich die höchſte Gewaltiſt
bey dem Ratheder zweyhundert/ivorvon
25. Perſonen genommen werden / vel-
che das, was man den kleinen Rathnen-
net/ausmachen. Dieſer wird von dem
gröſſeren Rath erwählet/ muß ſich auch
vor demſelben im Fall der Noth ſtellen
und Red und Antwort geben. Die Wah-
ºlen geſchehen auff eine Art der Stim-
men - Sammlung; ſolcher Geſtalt
daß man nicht wiſſen kan/wemein jeder
ſeine Stimmegiebet. Und dieſesiſtein
- - B grof.

uß Von Genff. -
groſſes Geheimnüß/ſowohl die allzuheff
tige Strebungen nach denen Alembtern/
als auch alle Verdrießlichkeit und Wi-
derwillen zu verhindern; Maſſen dann/
wenn viel nach einem Ampt ſtehen / kei-
nervon dieſen wiſſen kan/ wer vor oder
wider ihn geweſen ſey. Dem gleichwohl
ohngeachtet/ſo ſchleichet ſich doch die gan-
zeStadt durch allerleyGriffgen/Gunſt
und Verbindmüſſen in die Wahlen ein.
Abſonderlichabe? wird de?Eingang zum
Syndicat als die vornehmſte Ehren-
Stelle dieſer Republique mit ſo groſſer
Mühe geſuchet/daß man wohl ſchfver-
lich gröſſere anwenden könte/ um eine
wichtige Sache zuerlangen.
Ich habe bereits gemeldet/daß die 25.
des kleinen Raths von dem Rath der 2oo.
erwählet werden/ vor welchem ſie ſich
auchſtellen müſſen. Und dieſe kleinema-
chet manchmahls zu ſeine Zeit hinwiede-
rum den von zweyhundert Perſonen/ i-
ber welchen er auch die Aufſicht hat. Sol-
cher Geſtalt ſind dieſe zwey Räthe/ two-
- - - PHP
*-
-

- Von Genff, - 27
von man ein Glied Lebenslang iſt/feſt an
einander verknüpffet/doch alſo daß nicht
die geringſte Verwirrung vorgehet.
Sintemahl ſie nichts miteinander ge-
mein haben/ indem dem einen die Ge-
richts-Händel / dem andern aber die Re-
gierung zukommet. Die Zahl des klei-
nern Raths ſteigt niemahlen höher als
aufffünff Ä Perſonen. Was
aber den andern anbelanget/ ob er wohl
den Nahmen des Rathsvon 2oo. führet
ſo ſind doch bißtweilen bey 2o8. biß 21 o.
Perſonen in demſelben/damit im Fallei-
neskranck oder abweſend wäre/dergan-
zeRathnichtsdeſtowenige jedezeitvoll-
kommen befunden würde. Auſſer dieſen
zweyen Raths-Collegiis gibt es noch
das dritte/ſoauß6o. Perſonen beſtehet/
welche auß dem Rath der 2oo, genoiften
werden und Auditeurs, General-An-
walde und dergleichen geweſen ſind/oder
Aempter/ welche nur etliche Jahr wäh-
ren/verwaltet haben. Dieſes Collegi-
um hat keine Gewalt oder ſonderbares
/ N52 Anſe-

2,8 Von Genff.
Anſehen/und dieneteigentlich zu nichts
als daß es dem Rath von 25. wenn etwan
in einiger außerordentlicher Gelegen-
heit ein wichtigerSchlußzufaſſen iſt/mit
gutem Rathan die Hand gehe. Ich wüße
teſolches nicht beſſer zu vergleichen/als
mit dem/ was man ſonſt einen Staats-
Rachnennet/welcher zwar ſeinGutdün-
cken eröffnet / gleichwohl aber niemand
zwingen kan/ ſolchem zu folgen. Die
Bürgerverſamlen ſich allemahl den er-
ſten Sontag im Jahr/um die Wahl des
Syndici, welche ihnen/ gleichwieunter-
ſchiedliche andere/zukommt/ vorzuneh-
men. Im übrigen iſt auch der Unter-
ſchied zwiſchen denen Bürgern/(welche
ſeBourgeoisheiſſen) und denenEinhei-
iniſch-gebohrmen (ſo von ihnenCitoiens
gemennet werden ) zu mercken. Das
Bürger-Recht/durch welches man Hof-
nung hat in den Rath der 2oo. aufge-
teien zu werden./fan auch ein Fremder
erlangen/ entweder wenn man ihm ſol-
ches verkauffet oder ſchencket. Ä
- ei-

- - Von Genff. 29
- -
keiner wird vor einen Citoien (Einhei-
miſch-Gebohrnen) erkanntesſey dann/
daß er eines Bürgers-Sohn oder doch
in der Stadt Umgriff gebohren wäre.
Es würde wenig nutzen/wo ich michin
Beſchreibung dieſer kleinen Republique
und wie es um ſie außſiehet länger auff-
halten wolte. Nur dieſes will ich noch
gedencken/daß die feſte Bündniß/fwelche
ſie mit denen Cantonen von Bern und
Zürich hat/ſie faſt ganz allein in ihrem
Weſen erhält. Denn gleichwie die Re-
publiqueGenff derSchlüſſel iſt zu jener
Lande ſo iſt gewiß/ daßihnen an dieſer
Beſchützung ſo viel gelegen, daß / wo es
nicht augenſcheinlich wider ihren Vor-
theil geweſen wäre da ſie zugelaſſen/daß
die Franzoſen die Franche-Comté weg-
genommen/man ſich niñtermehreinbil-
denkönte / daß ſie ihreinig Leid würden
haben zufügen laſſen. Dieſes iſt demnach
allein/ was zu ihrer Erhaltung dienet.
Denn in Warheit/man befeſtige Genff
ſo gut man immer will/ ſo wird man es
B 2 zwar
-

3e - Von Genff.
zwar wohl durch dieſes Mittel vor einem
unverſehenenllberfall und Uberrumpe-
lung beſchützen können / aber nicht vor
de Gewalteine KöniglichenAnmee/wel-
cheſie nach heutiger Kriegs-Manier be-
lagern möchte. Und auffſolchen Fall iſt
ohne allen Zweiffelniemand/welche die-
ſer Stadthelffen könte/ als die Schwei-
zer durch Auffbringung eines Kriegs-
Heers/ welches mächtig genug wäre die
Belagerung auffzuheben. Denn dieBe-
lagerten würden zu einem langen Wi-
derſtand nichtſtarck genug ſeyn.
Von Genffreiſeteich in das Land/wel-
. ches an der Mitternächtlichen Seite des
Genffer-Sees lieget/und Pais de Vaux
gemennet wird/und von dar nach Loſan-
men/welches die Haupt-Stadt des Lan-
des/undauffdem Wege von Genffnach
Bern gelegen iſt. Die Stadt Loſannen
iſtauffdrey Hügel erbauet/ſolche geſtalt/
daß man faſt nicht gehen kan/ man ſteige
denn Bergauff-oder abwerts. Und die-
ſen Mangelſpühret man überall/abſon-
- - derlich
V.
/
/

- - Wen Genff. 31
derlich aber auffder Seiten/ da die Kir-
chegebauetiſt/ allwo der Abhang gar zu
gähe und mercklich zu ſpühren. Die Kir-
che vor ſich ſelbſt iſt ſehr ſchön/ und ein
prächtiges Gebäude. Es ſind ohngefehr
- 30 Jahre/daß ein Erdbeben eine von de-
*
roMauen/dienemlich/ſo gegen Mittag
ſtehet/geſpalten alſo daß ſie einen Riß
von oben an biß unten auß bey einem
Fußbeit bekommen. AbeeinandeEd-
beben/ſozehenJah!he nach geweſen/hat
ſie wieder in guten Stand geſetzet/ſo/
daß/was man heutigsTags noch davon
ſiehet/nichts ande:siſt/als daß man me?-
cket/ſieſey ſchadhaftig geweſen. Die Er-
zehlung unterſchiedlicher Wunder/tvel-
che ſich um dieſe Kirche ſollen zugetragen
haben/hatzu dieſem ſelzamen Lager Ge-
legenheit gegeben. Dann nachdem das
Volck ſo zu ſelben Zeitſehr leichtgläu
big geweſen/denenErzehlungen Beyfall
gegeben hat man alſobald die Kirche/und
alle darzugehörige Gebäude an die alte
Stadt (welche auffeinem andern Hügel
- - B 4 - bey

32 Von Genff,
beyder Landſtraſſe von dem See in die
Schweitzgelegen)angehencket. Dieſer
Kinchen gehören noch heutiges Tages die
vornehmſten Privilegien der Stadt zu/
und nahmentlich die Macht über Leben
und Todt. Zwiſchen Genff und dieſer
Stadt iſt der See/fwelcher an dem ei-
nen Ende der Genffer/ an dem andern
aber der Coſanner Seegemennet wird.
Es wird unnöthig ſeyn/euch von ſeinem
Umgriff etwas zu ſagen. Gnugiſtes/
dieſes zu mercken/daß er an etlichen Or-
ken über fünfhundert Klafftern tieff ſeyn
muß/dieweil man da niemahlen Grund
hatfinden können. Sein Ufer iſt mit
kleinen Erd-Raſenſo ordentlichundar-
tig belegetund verwahret/daß man ſagen
ſolte/ der beſte Künſtler hätte daran
Handgeleget. Was das Land / an wel-
ches das Ufer umherſtöſſet/anbelanget/
ſo machet die Gähe ſeiner gerad in die
Höhe ragenden / und aneinander han-
genden Hügel/ und die Ebene der wohl-
gebauten und volckreichen Felder
-

- - Von Genf. – Tät.
ſchönes Ausſehen/daßes unmögjÄ
Ä Augen etwas Ä
-len. Es gibt alldäviel vºrtrefflich Ä
Äsj Ä
jen ÄZeihej
ganze gewiſſe Art derſelben ſich Ä
mehr finden läßt. Man ſchjÄt
nicht allein der Gefräßigkeit des Ä es
zu/ſondern auch einer andern Arfj chts
- Ä Ä.
nennet werden/undſchnur von Är
renhºrdarinnenſeenanancha
Anſehen nachdurchdeunterirrdj
Canäleausdem Reuburger und einigen
andern SeenindeSchweiz/alsij
chen ſie ſtets gefunden worden, in dieſen
gekommen ſind. Das Waſſer diej
Sees iſt hell und friſch indem es nij
nur von der Rhone herkeit/da dieſj
nachdem ſie gleichſam einen Teich gema-
chet/mitten durch denſelben ohneſchir-
gendswo aufzuhalten aufſet; gleichwie
es ſich einige Reiſende fälſchlich eingebil-
des Fºtº -
ÄJä5-

34 Von Genff.
de hier und dar wehen/und das Waſſer/
worüber ſie ſtreichen gemählig auffhe-
benſehen/gemeltes Waſſen vorgekoſiten/
als ob es garauffgehalten würde: da im
Gegentheil an dem Ot/woes von denen
Winden unberühret wird/undbeyſam-
menvereiniget bleibet/ es fortzurinnen
geſchienen/ ) ſondern hauptſächlich von
vielen groſſen Qvellen/die ſich dareiner-
# und die/ wie es der Warheit am
hnlichſten/ und ſoviel ſie betrifft/ ihren
Urſprung ausgewiſſen Waſſern habenf
welche die benachbarten Berge in ihren
Höhlen/als verborgenen Waſſer-Gru-
ben/verſchloſſen halten/undnachmahls
gleich als in ihre Bruſt ſchieſſen laſſen.
Und daher konttauſſer Zweifel das Waſ-
ſer in dieſen See/ſofwohl als in alle ande-
re. Und gewißlich iſt dieſer eine ſo groſſe
Anzahlunten an dem Fuß der Schwei-
zer-Gebirge/ ſo wohl gegen Mitter-
nachtals Mittag/daß man ſich unmög-
lich einbilden kan/wie die groſſe Menge
Waſſeks/welche ſie in ſchenthalten und
lºß-

-
–- Von Genff. - 35
niemahlen abniñt/anders könne herbey
gebracht werden/esgeſchehe dann durch
die groſſenQvellen/welche ſich da zuſam-
menergieſſen/und ohneAuffhören dieſen
Seen ihr Waſſermittheilen. Im übri-
gen/wenn man die Höhe dieſer Gebirge/
welche man alldaüberalſhet ihren Um-
riff in die Breite und Länge/ und wie
ich der meiſte Theil derſelben unterein-
anderverwirret und vermenget/betrach-
tet und zugleich (wie es dann natürlich
nicht anders ſeyn kan, die alten Fabeln/
welche Bergeauff Berge gehäuffet be-
dencket; ſo ſolte man wohl der ſcharfſin-
nigen Muthmaſſung desjenigen leicht-
lich Platz geben, welcher nachdem er ſie
mehr als einmalüberreiſet geſagt die-
ſes könte nicht das erſte Gemächte des
Urhebers der Natur ſyn/ ſondern viel-
mehr groſſe Erd-Fälle der erſten Welt/
deren Unterſtes die Ungeſtümme der
Sündfluthalldazu Oberſt Ä ha-
be. Es iſt ein Berg (um beyGelegenheit
euch sº grºsse
von

36 - Von Bern.
von Genff der Verfluchte genannt/und
ſtets mit Schneebedeckt, welcher in ge-
rader Linie zweytauſend Ruthen hoch iſt/
nach der Rechnung des Herrn Nicolas
Fatio de Duilliers, berühmten Mathe-
matici und Philoſophi, welcher ſeines
Alters22.Jahr/einer von den vornehm-
ſten Leuten unſerer Zeit iſt/und darzuge-
bohren zu ſeynſcheinet/daß er die Philo-
ſophie und Mathematique weit höher
bringe/als ſeiemahlsgeſtiegen ſind.
Nun iſt es Zeit/ auff die Stadt Bern
und ihr Gebiet zu kommen/und hab ich
euch unterſchiedliches davon zu ſagen/
nachdem dieſer Cantonallein den dritten
Theil der Schweiz ausmachet. Ich will
mich weder in Erzehlung deſſen Ur-
ſprungs/ noch in Beſchreibung deſſen
Hiſtorie aufhalten ; Rur wil ich ih-
re Art zu regieren als welche iederman
bekandt iſt mit wenigem berühren. Es
iſt zu Bern ein Rath/ welcher den Nah-
men des Raths der zweyhundertführet/
wiewoler beynahe aus 300 Perſonen
beſtehet:

Von Bern. 37
FeſſeT und noch ein anderer von fünff
Ägen/wiezuGenff Ihrevor
eme Obrigkeiten ſind zwei Sj.
heiſſen / denen ihre Aemter Lebenslang
bleiben und nicht nur auff eine gewiſſe
- - # wie zu Genff. Ihr Anſehj
ewalt gleichet ſich gar womit der Hj,
miſchen Bürgermeiſe: Macht/undver-
walten ſie / wie dieſe/ Umfrechslungs-
- fveiſe ihr Amt ein Jah?lang. Nach dieſen
gehen die ſogenannte Fennerte an der
Zahlvier/welche denen gleichkommen/
fwelche man vor Zeiten zu Rom Tribu
Äbis oder des Volcks Zunftmei,
ſernennete/ und deren Amj das
- Volck vor nrechtmäßiger Gewaltver-
theidigen, Hieraufkommen die Seckel-
ÄSchaßmeier an der Zahzwej.
ºder eine über das alte Teuſche der
Äber das Franzöſiſche Gebiej
nehmlich das an dem Genfer See gele-
geneanddeyaux die Aufſichtje
Äelche aus dem Rathj
geneſen ſind/heitet man die geheimen
- B 7 Herren

38 Von Bern,
Herren/weil alle Staats-Geheimniſſe
unter ihren Händen ſind. Sie haben
groſſe Gewalt/ maſſen ſie den Rath von
2oo. ſoofftals ſie es vor nöthig erachten/
zuſafften beruffen/und das Recht haben/
alle Obrigkeiten/ſie ſeyn wer ſie wollen/
anzuklagen/ und ſind auch die Schult-
heiſſen ſelbſt nicht ausgenoſien/viewohl
es ſich ſelten zuträgt / daß ſie ſich dieſes
Rechts gegen die letzteren bedienen.
Der ganze Cantoniſtin72, Landvog- -
teyen abgetheilet. Jn eine iegliche von
dieſen ſchicket der Rahderzveyhundert
einen Landvogt/ der aus ihrem Mittel
erwehlet iſt. Und muß es iederzeit ein
verheyratheterſeyn/ denn es köfen ſonſt
keine andere in dieſenRath der 2oo.kom-
men/ gleichwie auch keine darein aufge-
nommen werden / als Berner Bürger.
Dieſe Landvogteyen bringen ſowol Eh-
reals Nutzen/ in dem ein ſolcher Land-
vogt alles zugleich Richter und Stadt-
halten iſt über alles ſo weit ſich ſeine Land-
vogteyerſtrecket. Deſ die wenigen Bey-
j

- Von Bern. 39.
ſitzer ſoman in dem Land auslieſet und
ihm zugeſellet/ſind vor nichts zu achten:
ſintemahl er offers auch ſelbſt wider ih-
ren Rath und Gutachten in Abthuung
der Händel/die vor ihngebracht werden/
weiter gehet/ und dieſelbe nach ſeinem
Gefallen drehet. Die eingezogenen oder
confiſcirten Güte undGeld-Straffen/
ſo wichtig ſind/ (dieweil die Truncken-
heit/ welche/ wie iederman bekannt iſt /
allda ſehr im Schwang gehetzualler-
hand Zänckereyen und Händeln Anlaß
giebet/ welche denn faſt alle aufeine von
dieſenzweyenStraffen hinauslauffen)
kommen ihm alle zu. Daherer dann ein
ſo groſſes Einkommen ziehet/daß er nicht
nur die ſechs Jahr über ſo lange ſeine
Verwaltung währetanſehnlich und ſei-
nem Stande gemäß leben kan/ſondern
offters überalle gethane Unkoſtenbiß auf
zwanzigtauſend Thaler mit nach Bern
bringct/welche zu ſeiner Erhaltung die-
nen/bißer wiederauffeine andere Land-
vogteygeſchicket wird. Dann man kan
zwey-

40 Von Berit,
zweymah Landvogt werden einigeſind
es gar dreymahl geweſen/dieſesaberge-
ſchicht ſelten. Im übrigen ſind dieſe Geld- -
Straffen und Einziehungen der Güter
die einige Beſchwerung ſo das Volck
von dieſer Regierung hat / welche es
gleichwol noch gern erduldet. Deñgleich
wie dieſelbigen verſtändige Leute nicht
angehen/ſondern nun liederlicheSchwel-
ger; alſokan man ſich deſto eher über eine
Beſchwetung/dere man durchein erka-
res Leben ſich entziehen kan/ zufrieden
ſtellen.
Eben in dieſem Canton befinden ſich
wie in Engelland unterſchiedliche Per-
ſonen/welche Schlöſſer und freye Herr-
ſchafftliche Häuſer beſitzen/in Anſehung
deſſen ſie auch das Recht Gerichte zu be-
gen/und den Titul der Herrſchafft haben.
Und eine ſolche Obrigkeitliche Perſon
nennen ſieChatelain oder Landherr/von
welchem man auch/frann die Sache von
ſonderbahrer Wichtigkeit nicht iſt/ an
den Landvogt nicht appelliren Ä
- wohl

- Von Bern. - 41
wohl aber kan man ſolches thun/ wenn
der Handel über zwey Dublonen / oder
nach Teutſcher Mintz etwas über 8.
Reichsthaler anbetrifft. Was die Todes-
Urtheile belanget/ ſo werden dieſelben
niemahls vollzogen/ ſie kommen auch
fvoher ſie fvollen/esſey dann/ man habe
ſie vorhero zu Btºn bekräfftiget und con-
firmiet. Inzwiſchen gleich wie man von
dem Land herrn an den Landvogtappel-
lien kan: alſo kan man auch ſolches thun
von dem LandvogtandenRath zu Bern/
in welchem man offters von Klagen/ ſo
wider dieſe letztere eingebracht werden/
reden höret. Dieſe Geſetze/welche daſol-
leninacht genommen werden/ſinddeut-
lich/uſ macht man vor Gericht nicht viel
Weſens/dergeſtalt/ daß ein Proceß/ſo
ſchwerundverwirrter auch immer ſeyn
mag/ nicht lang währet/ man verfolge
ihn wo man wolle entfveder vor dem
Land-Vogt/allwo er zum erſtenanhän-
gig gemacht worden/oder vor demRach/
wovon man weiter nicht appelliren -
- 0

42 Von Bern.
ſo ſind zwey oder drey Verhörungen zu
deſſen Endigung genug.
Die Berner Bürger ſehen auf dieſe
Land-Vogteyen als auffihr Väterlich
Erb-Gut. Daher kommt es / daß ſie mit
aller möglichen Begierde darnach ſtre.
ben. Denn man kannicht glauben / was
ſie/ſolches zu erlangen/vornehmen.
Gewißlicheskönenweylanddie Rö-
merwann ſie in Theilung ihrer Provin“
zen beſchäfftigetgeweſen nicht mehr ge“
than haben. Da läufft und rennet man
und macht ſich hier und da Gönner/und
das aneinander/daßmanklärlich ſehet
wie wahresſey/die beſte Ordnung helfe
nichts, wo das Herzverderbetiſt. Dann
mankanſagendaßalleerſinnliche Vor-
ſichtigkeit angewendet werde damit die
Sache wohl und ohneheimliche Grif-
fe abgehe ſo wohl in Erwählung der
Land Vögte/ als in Auschelung der
Landſchafften. Dem allem ohngeach-
tet aber hat man doch dieſem Ubel nicht
vorbeugen können. Welches denn vor
ein

Von Bern. 43
ein Zeichen verderbter Sitten/ die end-
lich den Untergang dieſer Republique
nach ſich ziehen köntezuhalten iſt. Son-
ſten beſtehet die Vorſichtigkeit derer man
ſich bedienet/ aller Partheyligkeitinde-
nen Wahlen vorzukommen / darinnen:
Es werden keine Perſonen ſolche zuver-
richten genommen/als welche durchaus
weder Vortheil noch Schaden darvon
haben; Maſſen dieGeſetze verbieten/daß
kein einiger Verwandter derer die in der
Wahl ſind/ und wenn auch die Freund-
ſchafft noch ſo fveitläufftig wäre/ noch
auch einiger Creditor ſich darbey einfin-
dezundalſo iſt dieSammlung der Stim-
men das Mittel/deſſen man ſich bedienet
ſeine Meynung an den Tag zu geben.
Wer ſoltenun nicht glauben/daßbey ſol-
cher Behutſamkeit es bey denen Wah-
lenauffs aller redlichſtezugienge? In-
zwiſchen aber iſt es gleichwolnicht ſo/uſ
geben dabey ſoviel Practiken für daß
man ſagen kan/es gebe in Bern niemals
mehr zu thun/als wenn ein Land Vogt
- t!

44- Von Bern,
zumachen / oder eine Land-Vogtey zu
vergeben iſt. Eine Familie/welche lange
Zeither auf ein ſolchAmt vor einen von
den Jhrigen gepaſſethat/dieſparetals-
dann nichts/es dahin zu bringen/ daß es
ihme in die Hände falle. Dieſes kommt
theils daher / dieſveil die Berner Raths-
Herren in Verheyrathung ihrer Kinder
gemeiniglich nicht ſonderlich auf Reich-
thumſehen/daher ſind ſie nachmahlsge-
zwungen/ſie mit einer Land-Vogtey zu
verſorgen/um denenſelben WRittel/ſich
anſehnlich zu halten / zu verſchaffen.
Weßkvegen denn/ wann ſie einen der-
gleichen vor ſich haben / ſo thun ſie alles
was ſie nur können / damit ſie ſich der
Stimmen verſichern. Abſonderlich wer-
den alsdann keine Gaſtereyen und Col-
lationen geſparet. Sobald die Wahlge-
ſchehen/ſind dieſe Land Vögte darauff
bedacht wie ſie ſich einen guten Vorrath
anſchaffen mögen. Daher ſiehet man ſie
mit allem Ernſt wider die Laſterverfah-
ren7 weil ſolche nicht anders als durch
Einzie-

- - Von Bern, 45
Einziehung der Güte undGeld-Staf-
fen, welche zu ihrem Nutzen gereichen/
gebüſſet werden. Dieſes wäre noch dem
gemeinen Weſen in etwas vorträglich/
wenn ſie nur die Billigkeit die ſie in acht
nehmen ſolten/nicht hindanſetzeten. Al-
lein/ es geſchiehet das Widerſpiel) und
begehen ſie öffters in Beſtraffung eines
Laſters ebenſo tadelhaffte Thaten/als die
ſind/wider welcheßeeyfern. Ich weiß
zwar wohl/daß man in denen Landvog-
teyen nicht alſo der Gewalt der Landvög-
teunterworffen iſt, daß man ſich nicht
weſ ſie in einer Sache zu vielthun/über
ſie beklagen könte. Auffſolchen Fall iſt
der Rath zu Bern da / dem man ſeine
Noth vortragen kan / gleichwie man
tweyland von denen Provinzen des Rö-
miſchen Reichs an den Rath zu Rom ge-
henkunte; und hat man Erempel/ daß
alsdann ſehr ſcharfes Gericht widerſol-
che Beklagte ergangen. Gleichwie aber
in der That ſolche Klagen nicht vorge-
hen/es wäre deſ iemand ſonderlich Ä
- - - walt
-

46 Von Bern.
walt und Unrecht geſchehen / welches
doch dieſe Land-Vögte ſelten thun; alſo
iſt daher nichts zu fürchten/welches die
Berner Bürger abſchrecken möchte/daß
ſie nicht mit ganzer Gewalt Candvögte
zu werden trachteten; oder die Landvög-
teſelbſt/daßſie von ihrem Amtnichtallen.
Vortheil, den ſie imer können/zuſchöpf
fen trachteten. Dann ſie bilden ſich allzeit
gewiß ein /ſie wollen ſich wohlvorſehen/
daß ſie die Unterthanen nicht alſo pla- -
gen/damit ſie zum wenigſten denen gröſ-
ſern Straffen ſich nicht unterwürffig
machen.
Es iſt ſehr wenig Handlung zuBern/
und eigentlich keine/als die man zu der
Stadt Nothdurfft vonnöthen hat. Im
Gegentheil blühenallda die freyenRün-
ſte/und unterhält der Staat unterſchied-
liche Profeſſores ſowoldaals zu Loſan-
nen/ die erſten zwar dem teutſchen Ge-
biet/ welches der alte Berner Cantoniſt/
zugut: die andern aber vor das Franzö-
ſiſche/ welches man das sº
and

- Von Bern. - 47
Land nennet. In dieſe zwey Gebiete
jas ganze Berner Land eingebe:
etwelche zuſammen 450-Kirch Spiel
begreiffen nehmlich º Teutſche 3oo-
jFranzöſiſche 150. Das Teuſºa
dieſen VortheilvordemandÄ daß es
ſehr reiche Pfründen hat; maſſen ſchei-
nige darunter befindet welche biß auff -
jſend Thaler Gefälle trage." ſtatt/
j in dem Franzöſiſchen Ä ſo ge-
nannten Pais de Vaux,es nichts als Be-
ſoldungen / und zwar mittelmäßig ge-
nuggiebet/die ſicheº auf1oo, Tha-
eröderauffsallerhöchſte biß 2oo.Tha-
ler belaufen.
HÄFerner ſetzen ſo ein greſſes Ver-
trauen auf die Treue ihrer Untertha-
jdaß ſie ſich nicht allein keine Mühe
jhen ihre Stadtzubeveſigen! wel-
jauch ſchwer genung fallen dürffte
jedieſelbe ein wenig richtig Ä
Ären wolten ſondern ſie achten es nicht
jähder Mühe werthhre Maº
zur Vollkommenheit zu bringen / Ä -
dieſel-

48 Von Bernt.
dieſelben / wie es überall geſchiehet / mit
grobem Geſchütz zu verſehen.Jaſieſpot-
ten wohl noch gar in dieſem Stück der
Vorſichtigkeit ihrer Nachbarn/undbe-
haupten / daß die Treue des Volcks die
beſte Mauer ſey/ welche man um eine
Stadt/oder Staat führen könne. In-
zwiſchen waſ ſie gleich keine Stücke auf
ihren Wällen haben/ ſo haben ſie doch
deren einen guten Vorrath in ihrem
Zeughauſe/ in welchem ſich auch ſo viel
Gewehr befinden ſoll / damit man
4oooo. Mann ausrüſten könne.
Die Bauren/ welche man allda wol
bewehrtſehet/ſind reich/abſonderlich die
auff der Seiten gegen Teutſchland froh-
nen. Und wie ſollen ſie es nicht ſeyn/
nachdem ſie dem Staat nichts zahlen/
und ſonſt das Feld welches ſie kauen un-
vergleichlich fruchtbar iſt/und mehr trä-
get als man ſagen kan? Alſo hat man mir
einen von dieſen Bauren gezeiget/ wel-
cher ſich ohngefehr zu Bern/ als ich da
war befunde den man hundert #
- RhM-

- Von Bern, 49
Thalerreich ſchätzete.Wahr iſt es zwar
daß dergleichen ſelten vorkommen; den-
noch aber findet man im Gegentheilſehr
offt/die Zehentauſend Thaler im Ver-
mögen haben. Ihre vornehmſte Rah-
rung iſt die Milch und das Geträpdet
welche ihnen das Land in groſſen Uber-
flußträget. Daüanitzonur von dem Ge-
träydealleinzureden/ſo beliebet zu wiſ-
ſen/daß an unterſchiedlichen Orten/und
unter andern in der Gegend Petterlin-
gen/ein einiger Scheffelfunfzehen gie-
bet. Hierausmuthmaſſet ſelbſt, was vor
eine Menge es da geben muß. Was ihre
Handlung anlanget/ ſo beſtehet dieſelbe
meiſt in Pferden, welcheſie/nachdem ſie
ſolche eine Zeitlang wohl ausgefüttert
haben/verkauffen/daraus ſie denn groſ-
ſen Nutzen ziehen. Im übrigen gleiche
wie kein Land ſo ſchön iſt, welches nicht
ſeine Mängel hat auch keines ſo gut/da-
rinnen ſich nicht einige Unbeqvemlich-
keitfinden ſolte; Alſo iſt es die Feuchtig-
keit der Luffallhier/welche dieſes ganze
C Land
f -

JO Von Bern.
Land mit einander unangenehm und
ungeſund machet. Dieſe Feuchtigkeit
kommet nicht allein von denen Seen die
allhier in groſſer Anzahl ſich befinden
und von denen benachbarten Bergen/
die mit Schnee bedecketſind/einige zwar
den ganzen/ die anderen aber zum we-
nigſten den halbenSomme übe; Son-
dern auch von der groſſen Menge Wäl-
der und Tannenbäume, die einen groſ-
ſen Theileinnehmen. Daher man dem
erſten Anſehen nach ſich einbilden könte/
daß dieſem Ubel noch wohl abzuhelfen
wäre. Denn wo man dieſe Wälder auß-
reutete/welches nicht gar ſchwer fiele/ ſo
würden ihre Landgüterdardurch um ein
merckliches vermehret werden. Aber ſo
dann müſten ſie Kohlen oder Torff ha-
ben: dann ſonſten würden ſie ſich dieſe
Ungelegenheit über den Halß ziehen /
daß/daſie ſich Luft machen wolten/ſich
des Feuers beraubten. Weil ſie aber we-
der Torffnoch Kohlen haben/ſomiſſen
ſehr Holzſehen laſſen, ſo lang ſie
- * - , - (LIZ

FFWÄ Von verſichert/
- Fi
Bern. - hat mich daß ſie von kurzer Zeither einen Ortge-
funden hätten/daraus ſie Kohlengraben -
könten; Wodieſes wäre und die Kohlen
an einem ſolchen Ortzufinden/daß man
ſie ohne ſonderbare Mühe durch dasgan-
ze Land / entweder über die Seen/ oder
Flüſſe verführen könte/ ſo würde dieſes
gewißlich eine nützliche Sache vor ſie
ſeyn. Denn auſſerdem/daß ſiedardurch
ihre Luftreinigten, wie bereits gemel-
det/ ſo würden ſie noch um einen guten
Theil ihre Land-und Erb-Güterver-
)
.
»
mehren. Sie haben einige geſalzene
Waſſerquellen aber das Salzkomt ſie
wegen der groſſen Menge Holz/ ſo ſie
darzuverwenden/ſo hochzuſtehen, daß
ſiebiß daherokeinen Nutzen darausha-
ben ſchöpffen können.
Die Leute ſinddaſelbſtauffrichtig und
redlich aber zugleich ein wenig plump
und verdroſſen darbey/ welches nach ih-
ret Meynung/von den dickenuüfeuchten
Lufft/dieſe durch º Atheman ſich zie-
hen
– “ -

Fz. Von Bern.
hen/herrühret. Daher komtes auch/daß
ſie ſich gerne luſtig unter einander ma-
chen/ſich einbildende/ daß nichts dienli-
cher ſey/ als dieſes / ſie ihres ſchweren
Kopfs und ihrer Verdrießligkeit zu er-
leichtern/und ihr Gemüth munter zuer-
halten. Sonſten kan man wohl ſagen/
daß ihnen zum Schmauſen und Luſtig
ſeyn nichts fehlet. Dann wann die Erde
ihnen gute Speiſen darreichet/die Seen
ihnen herrliche Fiſche geben/die Wälder
das ſchmackhaffte Wildpret/welchesal-
les mit einem Wein/ der dem Magen
dienlich / und dem Geſchmack köſtlich
vorkommt (wie ſie denn dergleichen in
Uberfluß haben/) verbeſſert wird; ſo ere
achtet ſelbſt/ obſie nicht zualler Ergötz-
lichkeit genug haben? Die Weiberins-
gemein/ auch die allervornehmſten/laſ-
ſen ſich genau Hauß zu halten ſehrange-
legen ſeyn. Man ſiehet da die Edelſten
ſich um die allergeringſten Sachen des
Hauſes/auch um die Küche ſelbſt wie die
ſchlechteſte Bauren-Weiber zubeküm-
LTT/

Von Bern. sz
|
y
v
mern/ welches machet/ daß man ſie gar
wenig mit denen Männern umgehen/
und viel weniger einige heimliche Hän-
del mit ihnen vornehmenſiehet. Ihre
Haußhaltung machet ihnen ſo viel zu
thun/daß ſie nicht Zeit haben/auf andere
Sachen zu gedencken. Ein gelehrter
Medicus ſagte mir hiervon/daß er glaub-
tein dieſem Verfahren die Urſachzufin-
den / warum die Weiber dieſes Landes
nicht wiſſen/ was böſe Dünſte ſind und
zwar ſolche/ wovon alle andere Weiber
ſo viel zu ſagen wiſſen. Dann/ſagteer/in
dem dieſe Dünſte von nichts anders als
einer eitelen Faulheit herkoſten, welche
in der Weiber Köpffentauſenderleynär-
riſche Einbildungen/uüſehrofftverlieb-
te Gedanckenzeuget; ſo iſt es ohnmög-
lich/ daß Weiber/ die beſchäftigt ſind/
dergleichen haben können. Dieweil die
Arbeit, welches ihr Geblütreiniget/ih-
nen einen ſanften Schlaff bringet; als
haben ſie keine Zeit übrig/da ſie enttvede?
auff Liebes-Händel/oder ſonſt auf eine
v. - E 3 zufal-

–– - - WE
y4 Von Bernt.
zufallende Unpäßlichkeit gedencken kön-
nen/indem der Tag zu Arbeit/dieNacht
zum Schlaff angewendetwird. Der E-
hebruch/weñman das drittemahldarin-
nen ergriffen wird/ wird mit dem Todt
geſtraffet; Wie auch die Hurerey/wann
man ſich das fünffte mahl darinnen er-
tappen läſt. Als ich zu Bern war/twurde
ein Weibes-Bild wegen des letztern La-
ſters/welches ſie begangen zu haben be-
kannt/zum Tod verdammet/undgerich-
tet. Und zwar that ſie das Bekäntniß
ſelbſt/um ſich an einem zu rächen/welche:
ihr nicht alles Geld / ſo ſie gern gehabt
hätte/geben wollen. Der Handel iſt mit
einer ſo ſonderbaren Manier vollzogen
worden/daßichs der Mühe werthachte
euch ſolches zu erzehlen. Wiſſet dem-
mach/ mein Herr / daß der Schulcheiß
gleich Anfangsaufeinen offenen Stuhl/
welchen man mitten auf die Straſſe ge-
ſetzet hatte/ſich niedergelaſſen. Sobald
dieſes geſchehen wurde zur Vergnü-
gung des Volcks/der Proceß/ den man
\ vor-

– - Von Bern. 55
vorhatteTabgeleſen und der Ausſpruch
gethanin Beyſeyn aller Glieder ſºwo
des groſſen als kleinen Raths. Nachdem
das Urtheil geſprochen nahm der
Schultheiß dieſes unglückſelige erſt ver-
dafte Weibes Bildbeyder Handbate
GOtt ſelbſtvor ihre Seele und gab ein
Zeichen ihres Todes welcher auch alſº
adan ihrvclzogen wurde. Hierauf
wurde von dieſer Materie zum Unter-
richt des Volckseine Predigtgebalen-
Die meiſten Sachen die man in die
ſem Staatſehethabenſo offenbar
ihr Abſehen auf den Kriegdaºech
zuerachten/alles ſeyeinigundallein da
auf eingerichtet und darauf beziehe ſich
alles/gleich als auf ſeinen Mittelpunct-
- Danniederman/wer nur die Waffen
führen kanwideingeſchrieben weiß den
Ortwo er ſich ſtellen und das Gewehr
deſſen er ſich bedienen ſoll. Uber das iſt
allda alles voller Wach-Feuer/welche
alſo hin und wieder angeordnet ſind daß
in einer Nacht das Zeichen durch das
- C 4 - ganze

56 - Von Bern.
ganze Land kan gegeben werden. Und
was nochmeh iſt ſo iſt das Volck indem/
was esthun ſoll/ſofvolunterrichtet/daß
ein ieder die Zeit weiß/ wann er gehen/
undbeywelcher Aufforderungererſchei-
nen ſoll/obbeyder erſten/oder andern/o-
der ob er auf die letzte und allgemeine
warten muß. Auf dieſe (esbey Gelegen-
heit zu melden) können ſich / wie man
mich verſichert bey nahe 8oooo. Mann
in Waffen finden. Demſey wie ihm
wolle/ ſo ſind doch die Leute allda ſehr
ſtarck/laſſen ſich gerne befehlen/und kön-
nen viel ausſtehen / auch lieben ſie ihr
Land ſehr / und eyfern hefftig über ihre
Freyheit. Urtheilethieraus ſelbſt/obes
nicht wahr ſey/ daß dieſer Staat/tvieich
erſt gemeldet/ einig und allein auff den
Kriegſein Abſehen habe. Inzwiſchena-
ber fehlen ihnen ſolchen glücklich zufüh-
renzwey Dinge: Das erſte iſt/daß ſie we-
nig Officiers; das andere, daß ſie wenig
Geld haben. Daheroſie dann vielleicht
den erſten Anlauff aushalten/undÄ
!!ß-
-

- Von Bern. 57
ſchnellen Uberfall widerſtehen könten;
aber einbilden darff man ſich nicht, daß
ſie einen langen Krieg würden ausſtehen
können/ſondern ſie ſoltendeſſen wolbald
müde werden. Und dieſes um ſo vieldeſto
mehr/ dieweil in deſſen Fortſetzung ſie
gar bald ohne Brodtſeyn würden; maſ-
ſen/wann der gröſte Theil des Volcks zu
Felde wäre, ſo würden nicht genug zu-
rückbleiben/diedas Feldbauen könten.
Gewißlich war nichts glückliche sais
dieſer Staatſda der Käyſer noch auffder
einen Seiten Herr über Elaß war/und
Spanien auff der andern die Franche
Comtéinnen hatte. Denn damahls wa?
nichts, welches ihnen wil nicht ſagen ei-
nige Furcht/ ſondern nur den geringſten
Argwohn hätte machen können. Aber
heute zu Tage, da dieſe zivey Provinzen
» Franckreich in die Hände gefallen ſind/
ſtehet es nicht mehr wie zuvor um ihn.
Und weil er auff Seiten dieſer letzteren
alles zu fürchten hat ſo muß man auch
ſagen/daß er bey weitem nicht mehr iſt f
E 5 was

J8 –* Bern.
–
was er zuvor geweſen. Ihr werdet ſchon
mercken/ was ich ſagen will: maſſen ja
niemand iſt der nicht wiſſen ſolte/ daß
Baſel wegen Franckreichs in ſteter Ge-
fahr ſchwebet/in Anſehung des benacht-
barten Hünningens/ welches nicht wei-
ter als einen Canonen-Schuß davon
liegt; und daß gleichfalls eben von daher
das an die Genffer - Seeſtoſſende Land
Pais de Vaux genannt/nicht gar zu ſicher
iſt; weil es auffallen Seiten offenſtehet/
und keinen einigen befeſtigten Ort hat /
welcher dem Feinde könte entgegen ge-
ſetzt werden ſo wenig/alsgute Päße/da
man ihm den Einfall verwehren könte;
und dieſesauß Urſach derFranche Com-
té,die daran ſtöſſet. Dieſen Zuſtand iſt mi:
jeder Zeit ſo wunderlich vorkoſten/daß
ich unterſchiedliche Mahlverſucht habe/
hinter deſſen wahre Urſachzukommen;
aber was das Elſaß anbelanget/ war es
umſonſt. Doch was die Franche Comté
betrifft/ſo iſt es dieſes/was ich deßwegen
von einer Perſon/ welche damals einen
wich-


Von Bern. - »
Rath vorgetragen. Ob es nicht gut wäe/
i
F
--------
wichtigen Orinnen hatte und den gan-
zen Verlauffdes Handelswiſſen kunter
mir auch nichtsverhielte erfahren. Die-
ſe Perſon ſagte mir demnach/ daß der
Herzog von Lothringeöfters im Kriegs-
einen Einfall in Franckreich durch die
Franche-Comtézuverſuchen/ weil das
Königreich da am wenigſten beveſtiget
ſchiene; der König in Franekreich aber
habe ſolches erfahren und alſobald be-
ſchloſſen ſich dieſer Provinz zu verſ-
chern: inzwiſchen aber vor gut angeſe-
hen/daß/ebee etwas unternähme/e ſich
dieſer Vorſichtigkeit gebrauchte und an
dieſe Landſchafft begehrte/ daß ſie Neu-
tral bliebe; dieſes aber hätten die Spa-
nier nicht zugeben wollen/und gleichwol
keine Wej
zen/indem ſie ſcheingebildet, daß/weil
esdenenSchweizern ebenſo nachtheilig
wäre als ihnen ſelbſt ſo dieſes Land de-
nen Franzoſen ſolte zu Theil werden
dieſenicht mººn ºn esſey ü-
6 ber


6o Von Bern.
berlang oder kurzes zu beſchützen, ohne
daß ſie ſich dareinmengen dürften.
Eben dieſe Perſonthake noch hinzu./
daß Franckreich nicht zur ſelben Zeiter-
mangelt habe / die Berner ziemlich die
Franzöſiſche Menge ſehen zu laſſen/
wordurch es auch dieſen Canton getvon-
nen. Worauff/ als der Abgeſandtegeſe-
hen, daß die/welchen am meiſten an die-
ſem Handel gelegen / auff ſeiner Seite
wären; hätte er der Verſammlung die
Nothwendigkeit vorgeſtellet/ welche den
König/ſeinen Hertn/ſich der Seiten die-
fer Provinz zuverſichern / angetrieben/
mit Vergewiſſerung/es würde derſelbe
dennochiederzeit zufrieden ſepn/daß die
Franche-Comté, in Anſehung ihrer des
Rechts der Neutalität genieſſen möchte
ſofern nur die Spanier eintvilligen wol-
ten; Aber auf allen Fall hätten ſie ſich
doch vor der Franzoſen Nachbarſchafft
nichts zu fürchten/fwelche ſo wenig wider
ſie vornehmen würden/daß ſie ihnen viel-
mehr im Gegentheil allen erſinnlichen
Schuß
-

- Bºss" - “ :
Schutzhalten wolten. Die Schweizer -
hätten ſich damahlsallzu beſtürzt befun-
denaufdie Vorträge des Franzöſiſchen
Abgeſandten/welche ihnen ſo guteWe-
egeben/zu antworten/ſolange biß die
Spanier anfihrer Seiten ſich ſo ſchliſt
aufgeführet/daß ſie verdienet/ daß man
ihnen wenig zu Gefallen gethan; in dem
ſie eines cheils die Neutralität der Fran
che-Comté abgeſchlagen./anderstheils
gleichwohl kein Volck ſchicken wollent
ſolche zu beſchützen. Demnach hätten die
Schweizer endlich beſchloſſen) zuzulaſ-
ſen/daß ſich der König dieſer Provinzbe-
mächtige. Wiewel ſich einer gefunden -
habe/welcher dieſen Vorſchlaggethan/
den eine andere Verſailung welche es
auch immer hätte ſeynmögen auſſerdie-
# ohne Zweiffel würde angenommen
aben. Remlich: ſie ſelbſt hätten Urſach/
dieſe Provinzin Beſitzunehmen; denn
dardurch würde Franckreich / welches
nichtsverlagealdaßenu Neutral
bliebe/ein Gnigegeſchehen. Wann es
C 7 Spa-
- - - -
- .
= Tz


6z Von Bern.
Spanien übel empfinden möchte, Fön
ten ſie es leicht ſtillen. Und was die
Kriegs-Unkoſten anlangte/welche man
dieſes Land zu erobern anwenden möch-
ke/ würden dieſelbe ſchon wiederum er-
ſtattet werden/weſt man beyeinem allge-
meinen Friedenſchluß das Eroberte ſei-
nem alten Herºn wiederum zuſtellte. Wo
ſie dieſes nicht thun wolten/ſolten ſie nur
das Elend/in welches ihr Land durch die
Nachbarſchaffteines ſo mächtigen Prin-
zen/als der Königin Franckreich wäre/
geſetzt würde bedencken. Aber dieſes alles
hättenichts geholffen. Wie ſich denn der
Urheber dieſes Vorſchlagsdeßwegenal-
ſo erzürnet/daß er aus der Verſaſñlung
hinausgegangen/und geſchrien: Der
Staat wäre verkaufft/ und wäre nichts
mehr als deſſen Untergang zugewarten.
Nun ſehen ſie ihren Fehler/aber es iſt zu
ſpat. Und hat der Privat-Nutzennach-
mahls ſo weit den Vorzug vor dem ge-
meinen Beſten/daß/ wo nicht durchei-
nen einmüchigen Schluß aller #

Von Bern. 63
Mißbrauch abgeſchafft wñMesummög-
lich iſt/ daß ſie iemahls etwas ausrichten -
können. Ich ſage dieſeshauptſächlich we-
gen der Land Vögte. Daſ dieſe Herren
in ihren Land-Vogteyen/deren einige
man Abteyen nennet/ vergnügen ſich
nicht/das Volckzuberaubenzſondern ſie
kommen auch öffters auff den Staat
ſelbſten/dem ſie es nicht beſſer machen als
dem gemeinen Volcke. Welches deſ ge-
meiniglich auffſolcheAtgeſchiehet: da ſie
die Unkoſten / ſo ſie dem Staat zu gut
thun müſſen/gröſſer machen/nachmals
aber darvon ihre eigene Beutel füllen; da
doch das Geld von denen gemeinen Ein-
künfften/derenEinnahmeſie unter Hän-
den haben genoſſen wird. Daherodieſe
Einkünffte faſt jederzeit gerade drauff-
gehen.Weßwegen als eines Tages der
Hr. von Erlacheine ſo ſchöne Rechnung
ſahe/ſagte er: es wäre eine ſeltzame Sa-
che/ daß die Abteydie Münchenichter-
mehren könte. Die ſo genandte Fennerte
könten dieſemUnheil wolabhelffen/weſt
- ---

ſie

64 Von Bartt,
- -
-- - -
ſewofen/indem ihre GewäſſchwoH
ſo weiterſtrecket; aber zum lautern Un-
glücklaſſen ſie es gut ſeyn.
Die Stadt Bern iſt in vier Theilab-
getheilet/ welche unſernZünfften zu Lon-
den ſehr nahe kommen. Die erſte iſt der
Becker/die andere der Fleiſchhauer/die
dritte der Gerber / die vierdte der
Schmiede. Ein ieder Berner Bürger
iſt in einer von dieſen Geſellſchaften/
welche ſie Zünffte nennen/ und ſo auſſer
Zweiffel noch von denen Brüderſchaff-
ten/weiche ſich ehemahls in der Kirchen
befunden/übergeblieben ſind/einverlei-
bet. Einiederon dieſen Geſellſchafften/
wehlet ſich zwey Feñente/dievon 4 Jah-
ven zu 4.Jahren einer nachdem andern
das Amt verhalten und noch über das
mit einer Land-Vogtey verſehen ſind/
welche ſie Lebenslang behalten. Ich habe
bereits von dieſen Feſierten geredet und
geſaqet / daß ſie in der Ordnung der
Staats-Obrigkeit die andern ſind und
nach denen Schultheiſſen gehen. #
Id
-- *

mº-m Von Bern. 65
ſind alſo genennet von denen Zunfts-
Fahnen/ welche ſie in Verwahrung ha-
ben/eben auf ſolche Art als die Panier-
Herren in Italien dieſen Rahmen füh- -
en aus Urſache der Stadt-Fahnen
velche ihnen anvertrauet ſind. Was die
Schultheiſſen anbelanget/ſo kommt der
Nahme Avoyers (wie ſie in Franzöſi-
cher Sprachgenennt fverden/) ihnen
on denen alten Titeln Ecdicus oderAd-
ocatus zu welche zu Zeiten der Römi-
hen Kayſer die vornehmſten Obrigkeit
ergroſſen Städte bedeuteten. . .
Die Gewalt dieſerFennerte iſt groß/
um wenigſten derer viere/die in der Re-
ie?ungſind/denn ſie unterſuchen und U-
erſehen alle Arten der Rechnungen, A- -
er über dieſes alles/ſo geſchiehet es durch
e/und zwar ſie allein / daß man tüchtig
achtet wird/zuder Wahl eines Amts
ases immer vor einesſeynmgg zuge-
ſſen zu werden. Solcher gefaltkankei-
er zu einem Gliede des Raths der 2oo,
ºrgeſchlagen werden/ohneihr Gutach-
/
- -
“-
- ten,

66 Von Bern.
-
ten. Dahero geſchiehet es dann/daß/die-
weil nichts in einem Staat iſt/ umwel-
ches man ſich mehr bewirbet als Aem-
te zu erlangen/ſieabe eine ſo völlige und
unumſchränckte Gewalt haben./durch
das Recht / welches ihnen zukommt zu
ſolchen Ehren-Stellen zu laſſen/odenda-
von außzuſchlieſſen welche ihnen beliebet;
ihr Amt demnach auch nicht weniger an
ſehnlich iſt als des Schultheiſſenobjene
gleich dieſem in der Ordnung/die ſie hal-
ten/nachgehen. JhreGewalt/ſo groß ſie
auchimmerſeyn mag/hat dennoch biß
weiien einige Liſt vonnöthen um gewiſ-
ſen Sachen einen glücklichen Außgang
zu machen. Es iſt nicht lange daß ſie ei-
nen Handel ſehratig und glücklich geen-
diget haben/und weil es der Mühe werth
iſt/ wil ich euch erzehlen/ wie ſie es ge-
macht. Zwey Rathsherren ſtundenzu-
gleich nach der Schultheiſſen Stelle.Ei-
ner von dieſen beyden wußte ſeine Sache
ſo wohl zu führen/ in dem er ſich der
Stimmen unterſchiedlicher Prº
- ſVE-

- Von Bern. == - 67
welche nicht etwa durch ein Band der
Anverwandſchafft mit ihm verknüpffec
waren verſicherte, daß wederer noch
ſonſt jemand zweifelte er würde vor dem
andern die Stelle darvontragen. Dieſes
abe zu hintertreiben/wasſolten wohl eu-
rer Meinung nach die Fennerte, welche
nichts von dieſem/dieweil er ein allzu hi-
ziger Kopfftvar/wiſſen wolten/und dem
anden Theilgünſtige waren gethanha-
ben? Sie brachten den dritten Mann
mit in die Wahl/ welcher ein Anver-
wandteraller derer war/die ihre Stim-
men dem / den ſie gerne auſgeſchloſſen
hätten gegeben hatten; Und durch dieſes
Mittel hatte der Streit ein Ende. Denn
derjenige/welchen ſie gerne hindangeſe-
zet hätten/wurde in der ThatVermöge
des Geſetzes/ welches wir bereits ange-
führet übergangen/und im Gegentheil
der andere weil die Stimmen vor ihn
ſich allein gutbefundenerwehlet. .
Der vornehmſte Mañzu Bern heu-
tigsTags/und welcher / als "
- auſt-




ég Von Bernt, -
-
aufhielte/regierender Schultheiß war/
iſt der Herr von Erlach/ ein Vetter des
Herrn von Erlach/ ſo Gouverneur zu
Briſach/und zum Marſchal von Fanck-
reich gemacht geweſen. Sein Geſchlecht
iſt eines von den allerälteſten und vor-
nehmſten des Landes. Und wie es nicht
wenig geholffen hat/ daß das Joch des
Hauſes Oeſterreich von der Schweitzer
Halß abgeſchüttelt worden; alſo hat man
es jederzeit auch denen andern Edlen
Geſchlechtern vorgezogen. Der heutige
iſt ein Mann von ungemeinen Gaben/
und hat in dem ganzen Canton ein groſ-
ſes Anſehen/ nicht allein / dieweil er
Schultheiß iſt; ſondern er wird abſon-
derlich hochgehalten, weil man ihn vor
einen der klügſten Staats- Leute/und die
zu Regierung am tüchtigſten ſind/anſie-
het; Und fvorüber ihr euch letzlich ver-
wundern werdet/frenniches ſage/ſoge-
braucht er ſich keiner Schmeicheleyen/
noch anderer Manieren/die der gemeine
Pöfelgerne hat und derer man ſich ſonſt
- - - - > im
- - - -
v -

Von Bern. 69
er gleichet mehr einem Bedienten / wel-
cher ſich beyder unumſchränckten Herr-
ſchafft eines Königsals einer Obrigkeit
die ſich in einer freyen Republicauffhält.
Er hat groſſes Vermögen / aber keine
Kinder. Daher es denn kommet/weiler
ſich wenig mit denen Haußſorgen / ſrie
der meiſten Theils anderen Leute überla-
det/daß er ſich einig und allein um den
Staat bekümmert/deſſen Fehler erger-
neverbeſſern wolte. Aber ſie ſind ſo tieff
eingewurzelt/daß er allemAnſehen nach
Äs zu ſeinem Zweck gelangen
dö le. >
Es iſt dieſer Staat in einem Kriege
-
- - -
- -
-
n dergleichen Gelegenheiten bedienet/
um ſich bey dem Volck beliebt zu ma-
chen / welches vor allen Dingen haben
Ivill/daß man ſich beyihren Gaſtereyenf
und fwann ſie etfras zum beſten geben /
einfinde. Aber es fehlet ſo weit/daß er die-
ſer Art ſeyn ſollte/ daß er ſich vielmehr
gantzmäſſig und eingezogen hält/uſt auf
ſeinen Reſpect ſiehet. Mit einem Wo?te/
welcher


r
70 Von Bern.
-
welcher ſich ohngefähr vor dreyßig Jah-
ren/im Jahr ein tauſend/ſechshundert
und ſechs und funfzig / zwiſchen den
Proteſtirenden und Päbſtiſchen Canto-
nen entſponnen/ etwas unglücklich ge-
weſen.Bey dieſer Gelegenheit werde ich
veranlaſſet/ hiervon einen kleinen Aus-
ſchweiff zu machen. Man muß wiſſen/
daß bey denen Schweitzern ein Funda-
mental-Geſetz iſt, welches vermag: daß
ein ieder Canton ohne Verletzung der
Haupt-Verbündniß/für ſich ſelbſt allein/
in Sachen/die die Religion betreffen/ſol-
che Ordnungen/ die er vor gut befindet/
machen kam. Uber dieſes haben die Päb-
ſtiſchen Cantonen ein Geſetz gemacht/
worinnen ſie verordnet: daß inskünffti-
geihre Meinungſey/derjenige/ſounter
ihnen die Religion verändert / ſolte das
Leben verwircket haben. Daher ſicher
man iederman einen gewiſſen Tag des
ahres in die Meß gehen / allwo die
äupte eines ieden Hauſes einen offent-
lichen Eid ablegen/ daß ſie biß sº
- - - - 0

Von Bern. 71
Tod dem Staat und der Region ge-
treuſeynwollen. Inzwiſchen iſt der Tod
oder Confiſcation der Güter die Straf.
feſvºlcheſiedenen ſo ungeachtet dieſes
Verbots ihre Religion verlaſſen wollen/
ausgeſetzet;Indem ſie nicht glauben/daß
man eine geringere Straffe denſelben
anthun könne, welche einen Glauben
auf den ſie ſo heilig und öffentlich ge-
ſchworen/brechen. - 2 . . . .
Was aber die Proteſtirende Oerter
anbelanget iſt es alles, was ſie in dieſer
Sache geordnet haben dieſes: Nemlich
daß diejenigen welche ihre Religionver-
ändern wollen/ aus dem Canton/fwo ſie
ſich aufgehalten / entweichen ſollen;
gleichwoliſt ihnen zugelaſſen ihrer Gü-
ter zu genieſſen/ oder ſie zu verkauffen/
und das Geld mit ſich hinweg zu neh-
men. (Jchlaſſeeuch/esohngefähr zu
melden/ſelbſtuatheilen/in welchem unten
dieſenzweyen Verfahren der Geiſt Je-
ſu Chriſti und des Evangelii ſich mehr
blickenaſſe)Beyde Religionen werden
in
Y
- - - - -




72 Von Bern.
in denen Cantonen Appenzell und Gla-
ris/ſofvolals in einigen Land-Vogtey-
en/welche die Cantonen Ben und Frey-
burg miteinander in einem Krieg/den ſie
einſten mit Savoyen hatten/erobertha-
ben/geduldet. Dieſe zwey Cantonenſe-
zen die Land-Vögte einer nach dem an-
dern. Daher köſites/daß man Anfangs
glaubetees würde dieſe Vermiſchungei-
nige Verwirrung nach ſich ziehen.
Gleichwol geſchiehet es nicht und gehet
alles ſowohl vonſtatten/ daß eine einige
Kirche allda zum Meßleſen und Predig-
ten dienet/ohne daß man jemals von der
geringſten Unruhe von einem oder dem
andern Theilhöret. Wenn einen Soſt-
tag die Predigt anfänget/und die Meſſe
ſchlieſſet / ſo macht man den folgenden
Soütagmitder Meſſe den Anfang und
ſchlieſſet mit der Predigt.
In dieſem Zuſtandebefunden ſich nun
die Sachen als einige von dem Canton
Schweiz 1656. die Römiſche Religion
verlaſſen/ und ſich nach Zürch
- - e

Von Bern. –”
Ihre Güter wurden Vermöge d
Land-Rechts/davon wir erſt geſaget/ein-
gezogen. Nach ebendieſem wurden auch
einige andere, welche ebenfalls dem Rö-
miſchen Glauben abgeſaget ertappet/
und ihnen die Köpffe vor die Füſſe gele-
get.Welches als es die Zürcher vor grau-
ſam und allzu hart befunden/haben ſie
ſich beydenen von Schweiz beſchweret
und verlanget/ſie ſolten die eingezoge-
nen/dieſen armen Leuten/diebeyihnen
Schutz geſuchet/ zuſtändige Güter wie-
derhegeben/und daß ſie ihnen um nichts
Unrechtthäten/beſchwören/undalſo ih- -
nenzulaſſen das Ihrige zugenieſſen oder
zu verkauffen. Aber die von Schweiz
ſchlugen es nicht nur ab/ ſondern ſetzten
ſichauchveſt für / Ä thun/
daß man ihnen dieſe Unglückſeelige aus-
antworten ſolte damit man Gerichtlich
wider ſie als ungehorſameundleichtfer-
tigeUntethanenſverfahren könte Gün- -
deten ſich hierinnen aufein Geſetz/durch
welches alle Cantonen verbunden ſind
eine
-
-
---
- -



74- Von Bert.
einander ihre Ubelthäter/wann man ſie
begehretauszuliefern. Als nun dieſes zu
thun die Zürcher abgeſchlagen/auf Gut-
achtender Berner/welche in dieſer Aus-
antwortung etwas Unmenſchliches und
Unchriſtliches zu ſeyn/ vorgaben; (wie-
wol der Baßler Meynung/welches die
Zürcher ſehr verdroſſen geweſen iſt, daß
man der Anforderung ſtattgeben ſolle/)
empfunden es die von Schweiz ſehr i-
befundbeſchloſſen ſich zu rächen. Wel-
ches ſie denn auch einige Zeit hernachins
Werck gerichtet / durch unterſchiedliche
Verdrießlichkeiten die ſiedenen Zürcher
Unterthanen angethan / und dabeyſe
ſich doch zu keiner Wiederſtattung und
Vergnügung verſtehen wollen. Hierauf
kündigte man den Krieg zwiſchen denen
Proteſtirenden und Päbiſchen Cante-
nenan. Die Berner und Zürcher brach-
ten alſobald eine Armee von fünf und
zwanzigtauſend Mann auf die Beine
undvertrauten ſie dem Herrn von Erlach
zu commandiren an. Aber die Papiſten
kunten


TE-m--
-
- *
Von Bern. 7 -
unten nicht mehr als bey ſechstauſend
Mannzuſamenbringen/welches dein
Anſehung der andern wenig war. In-
wiſchen waren ſie gleichwol dieſen über-
egen. Denn weil der Proteſtirenden
Kriegs-Heerinunterſchiedliche Hauffen
ertheilet war/als überfielen die Papi-
enden Herrn von Erlach/welcher einen
Hauffen der nichtſtärcker als ſie warf
ihrete. Daheres kame/daß/weil beyde
Theile einander faſt gleich waren/man
ach einem kurzen Scharmützel bey-
erſeits die Flucht ergriffe. Und damit
aralles aus. Aber der Berner grobes
Geſchütz fiel denen Lucernern in die
hände. Denn als es dieſe einen ganzen
ag aufderWahlſtatt/ohne daßiemand
chtung darauffgegeben hätte ſtehenſee
n/haben ſie ſich darüber gemacht und
hinweg geſchleppt. Dieſes ſchmeree
e Berner ſolcher Geſtalt, daß ſie von
chts redeten als wie ſie die Perſon des
errn von Erlach/welcheſie vor die Ur-
challes Unglücks Fºrm Eyfer
- 2
auf
“ - - - -
---
*


ºyé Von Bern.
-
-
-
-
-
-
-
aufopffern wolten; welches ſie auch ohne
Zweiffelnachdem Anſchlag/denſiege-
macht ins Werckgerichtet hätten. Aber
er ſtellte ſich ihnen mit ſolcher Annehm-
ligkeit für und führete ihnen die Urſa-
jeines Verfahrensſovernünftig zu
Gemüthe/daß der Tumult unter ihnen
alſobaldſowolalsderKrieg unter denen
Cantonenaufhörete. Im übrigen würde
es ſehr ſchwer fallen euch welcher unter
dieſen bevden Theilen Unrecht gehabt
hatzuſagen nachdemeeinieder darin-
menſwaser von dieſem Handel geſchrie-
ben / nur darauf geſehen / wie er ſeine
Sache gut machen möge/und behaupte/
daß ſeiner Parthey Unrecht geſchehen/
jman darauf bedach geweſen
wäre / wie man ſchlechter Dings die
Warheit reden möchte. Inzwiſchen iſt
die gemeine Rede: daß/obwolderer von
Schweiz Verfahren ganz grauſam ge-
weſen/daß die Zürcher ſich nichts darein
zumengen gehabt hätten; Denn es habe
nunmit dem Papiſtiſchen Vornehmen
v. - - PPP


Von Bern. 77
vor eine Bewandniſ gehabt wie es wol-
le/ ſo habe doch kein ander Canton dazu
etwas zu ſprechen gehabt oder ſich zu be-
ſehfveren über die von Schweitz/wasſe
hatte M. -
nurauchindieſem Stückvorgenommen
Es iſt nicht lange/ daß man gemein
hat/es würde ſich auch eine kleine Unru-
he zu Glarißanſpinnen/ darüber, daß
ſcheinjiajären
beyde Religionen nicht in einer Gleiche
heit allda geſchützet. Aber der Päbſtliche
Nuntiushat(wider die Gewohnheit der
jenigen / die dergleichen Verrichtung
haben/welche gemeiniglich/wanneser-
was wegen der Religion giebt/die grös
ſten Anſchirer ſind) in dieſem Handel
ſich ſo klüglich aufgeführet/ daß nichts
darausworden. Maſſen dieſer Prälat
denen zu Lucern/ welche unter denen
Päbſtiſchen Cantonen die vornehmſten
ſind/ und auch augenſcheinlich Unrecht
hatten zu verſtehen gegeben/wasrecht
undblich wäre. „ .
D 3 Aber




78 Von Bern, -
Aber wieder aufBern zu kommen/ſo
ſind die Häuſer daſelbſt nicht gar weit-
läufftig gebauet/ noch von ſonderbarem
Pracht. Man iſt in derer Aufrichtung
nur darauf bedacht geweſen/wie man ſie
bequem und dienlichmachen möge. Und
daſtenheroſiehet man da nichts von dem/
was man ſonſt zu ſehen gewohnet iſt an
den Häuſern/welche nur zur Herrligkeit
und Zierdegebauetſind. Ihre Straſſen
im Ä ſind ſauber/und giebt es
hier und dar Brunnen und Bächlein/
die dadurchrinnen/ und nicht nur den
Augen eine angenehme Luſt erwecken/
ſondern über das der Stadt ſo dienlich
fallen/daß man es nicht gnug ſagen kan.
In welchem Stücke gleichwohl die an-
dern Städte Bern ſehr nahe kommen/
leich wie die Dörffer dieſen Städten,
enn man ſiehet keine einzige Stadt
noch Dorff im ganzen Berner Canton/
da ſich nicht Brunnen befinden ſolten.
Die groſſe Kirche iſt ein Stück ſo beſe-
henswürdig/ und unter andern Ä
hºf
-
-

– Von Bern: ZS
ihres Grund-Riſſes und weil ſie ſo woI
angegebéiſt. Sie iſt ſowol als die Stadt
auf die Spitze eines HügelsÄ2
cher tveiler ſehr ſchmahlen Grundbatte-
als wolte er dieſe Kirchenicht woltragens
dahero ſich man entſchloſſen/ein gewiſſes
Werck auffzuführen/ welches in War
heit mehr als Äheelbſtgekochjº-T-
Es iſt ein ebenes und erhöhetes Were-TS
insgevierdte welchesaufeiner Seite
die Kirchehataufderandern eine groſ FS
Mauer, die mit ſeiner enºgenes F
auſſen unterſtützet wird. Die Höhe iſt SES
hundertundfunffzig Schuhen. Es wir-
ganz wie man mir ſaget/ von oben biF --
unten an von groſſen Gewölben unter-
halten. Demſey wie ihm wolle/were T-
nen ſchönen Spaziergang thun wilder-
begebe ſich abſonderlich wann die Sonn-
ne nahebeyihrem Untergang iſt aufdie-
ſes Werck; und fver ein ÄS-
hen verlanget / der wende ſeine Atº-
gen auf die Aar/welche unten an der
Fußdieſes Werksvorbey Ä
- D 4 - das -
-
-



Zo. Von Bern.
damit die Mühlen deſto beſſergehen kön,
nen/ hat man den Fluß in einen Canal
geleitet/allvoſcheineAteinesWörths/
der von Steinen gemacht iſt und viel ge-
koſtet haben ſoll, befindet/über welchen
das Waſſer abſchieſtundeinen ſehr groſ-
# und angenehmen Waſſerfall ma-
et.
Die andere Kirche zu Bern iſt die /
welche weyland denen Dominicanern
zugeſtanden; allwo man/wie ich es auch
ſelbſt in Augenſchein genommen./das be-
rühmte Lochſiehet/welches von der Zelle
eines Münchs zu einem Bilde ſo in der
Kirche war/hindurchgieng. Jederman
hat von dieſer Geſchichtreden hören/ a-
ber vielleicht wiſſen die wenigſten alle
Umſtände. Welches mich denn veranlaſ-
ſet/ſie euchallhier noch zuerzehlen. Daſ
wie ſie eine von den denkwürdigſten Be-
trügereyen enthält / welche jemahls in
der Leute Kundſchaft kommen ſind/und
die nur zwanzig Jahr vor der Reforma-
tion entdeckettvorden/ sºnº
- - eu-

Von Bern. Kar
Leuten als eine Vorbereitung die Ware
heit wann ſie ihnen würde gepredigE
werden/deſto eher anzunehmen/ gedie-
net hat alſo verdienetſedeßwegen wohl/
daß man ſie wiſſe. Undkan ich ſie euch
nach alle ihrer Länge her erzehlen: in-
dem ich das Originaldes Proceſſes ſelbſt
geſehen / welches in einem Lateiniſcher;
Protocoll ſich befindet ſo von denen NoS-
tariis des Hoffs derjenigen/ welche vonst
dem Pabſt den Handel zu unterſuchens
geſandt worden unterzeichnet iſt. Die-
fes Protocoll iſt ohngefähr von hundert
und dreiſſig Blätter/ die auff beyders
Seiten beſchrieben ſind: und iſt die
Schifftſoenge ineinander gezogen/daſs
es ein ziemlich groſſes Buch machef-
Nachdem ich nun den Proceß darinners
geſuchet/ habe ich ihn von einem Ende
zum andern durchgeleſen. Dann ob ich
ihn wohl auch in denen Büchern/diedar-
von heratskommen ſind geſehen habe
ich dennoch dieſe Editionen allezeitſoun-
vollkoſten befunden, daß ich geglaubetz-
- - D 5 ſie
-
-
–-


§z Von Bern,
-
ſie kämen mit dem Original nicht über-
ein. Dieſes iſt demnach/ was ich dar-
ausgenommen habe.
Die Zeiten/welche vor der Reformati-
on vorhergegangen und / wie jederman
weißf Zeiten der Finſterniß geweſen
ſind/haben in der Kirchen unterſchiedli-
the Orden der Mönche hervorgebracht,
Unter dieſen waren zwey die Vornehm-
ſte/die Dominicaner und Franciſcaner/
welche ſich berühmt machten ſowohl
durch die Hochachtung/ die ſie in der
Welterlanget/als durch die Mißgunſt/
Kwelche unter ihnen beyden war. Dieer-
ſten hatten den Vorzug in Wiſſenſchaff-
ten Predigten/ und über das waren ſie
die Inquiſitores, denen die Ketzer zu ver-
treibenanbefohlen wanbeſaſſen auch alle
andere vornehmſte Kirchen-ämter. Was
die andern anbelanget/fo war alles was
ſie hatten/ein groſſer Schein eines ſtren-
Ken Lebens/womit ſie ſich breitmachten.
Dann ihre Kleidung war grob ihre Re-
guinhart/und ihre Armuthgroß; Wo-
- mit

Von Bern - - 83
.
h
.
|
-
;
ſ
:
ſ
Frage/ welcheauffdie Bahn gebracht/
und hernachmahls die wichtigſte Frage
mit ſie denn denen Dominicanern den
Vorzug noch ſtreitig machten. Uberdie-
ſestruges ſich zu daß ſie einigen Vor-
theilerlangten/durch Gelegenheit einer
ſelbiger Zeit worden iſt.Nemlich/ obdie-
Jungfrau Maria in Sünden empfan-
gen wäre oder nicht. Denn die Domini-
caner / welche an dem Thomas von A-
uinohangen/ und ſeinen Meinungen - -
lgen/waren dadurch genöthiget/zube-
haupten/ daß ſie in Sünden empfangene -
wäre. Die Franciſcaner bemüheten ſich -
dieſe Lehre auff eine ſogehäſſige Art vor-
zutragen/daß ſie ſie gar vor eine Gottes-
läſterung ausgaben und jeneamſiegen -
bey dem Volcke/welches ohne dem ſchon
vonderMeonung der unbeflecktenEm=
pfängnüß Mariä eingenommen war -
viel von ihrem Anſehen zu verlieren. -
Die Franciſcanermerckten alſobald -
daß ſie den Vorzug hätten/welches ihnen
eine ſolchen Muthmachte/daß ſie anfinj –
D 6 gen/
-
- -




34- Von Bern. -
-
gen die Dominicaner öffentlich auszu-
ſchreyen.So war nun ihrGemüthebeya
derſeits geſiſtet/als zuAnfang des funfze-
henden Jahr - Hunderts ein Franciſca-
ner zu Franckfurt predigte ein Domini-
caner aber mit Namen Wigand/ in die
Kirche gieng/ſelbigen zuhören. Sobald
dieſer hineingekommen/und der Baar-
füſſer ihn vermercket/finger an ein groſ-
ſes Geſchrey zu machen/ und GOtt zu
dancken/ daß er nicht von einem ſolchen
Qrden wäre/ der die Heilige Mutter
Gottes verläumbdete/undbey dem man
den Prinzen mit Gifft vergebe/indem
man ihm das H.Sacramentaustheilete;
Zielete darauff/ daß ein Dominicaner
auffſolche Art den Käyſer/Heinrich den
Siebenden/mitGifft hingerichtet hätte.
Es iſt nicht nöthig zu fragen, wer hierü-
ber erſchrocken ? der Dominicaner war
es/ der ſich durch dieſe anzügliche Be-
züchtigungen getroffen empfunde/woes
ihm recht wehe thate/konte ſich alſo nicht
halten/undſtraffte den Baarfüſſer über-
- laut
/
& A

- –ºse – 3s.
laut Lügen. Welches Anfangs nur einen
geringen Streit verurſachte/woraufa-
ber ein ſo groſſer Tumult unter denrºt
Volcke entſunde/daß der Dominicanerº -
EÄ er ſich nicht aus dens
taube gemachet hätte/das Leben wür-
de eingebüſſet haben. . . . . . - -
Wie nun dieſe Beſchimpffung des
Baarfüſſers nicht allein den Wigand»-
ſondern die ganze Geſellſchafft der DeS-
minieaner angeng; alſo befunde ſie ſic-
insgeſamt beleidiget und trachtete ſie. Sº
deßwegenzurächen. Derohalbenlasſ-
einige Zeit hernach/ nemlich im Jab -
1504 eine Verſailung hielten wurdºs-
von dieſer Sache geredet und beſchlof-
ſen/ man ſolte auf Mittel bedacht ſeyn -
wie ihr Orden in ſeinem alten Anſehen-
welches von Tage zu Tage abzunehmen -
ſchiene/möchteerhalten im Gegentheil -
wo es möglich wäre der Baarfüſſer Att- –
ſehen/ welches täglich zunehme/verrin- - -
gert werden. Viere von ihnen nahmers
es aufſch/der Sache nachzudencken) -
- D 7 und
-
- - -
- - - - - - - - - -
-
- *








86 Von Berit. -h
-
und dieſelbeklüglich auszuführen. Ihr
Schluß war gleich Anfangs/ daß man
ſichin dieſer Gelegenheit eines Betrugs
bedienen müſte. Dann/ſagten ſie nach
dem das Volck ſo viel auf Träume und
Geſichte hält / daß es dieſelbe von ieder-
man/wer ſie ihnen nur vorſtellet/annim-
met: Warum wollen wir uns ein Ge-
wiſſen machen/ ihnen dergleichen beyzu-
bringen. Sieſinneten demnach darauf
wie ſie Bern zum Schauplatz ihres
Trauer-Spiels machen möchten, weil
ſie befunden/ daß der Pöbel allda ſehr
leichtgläubig und bereit wäe/alles anzu-
nehmen/auch wenig Geſchick hätte ſich
in einer ungemeinen Begebenheit derer
man ihn überreden würde/beſſer zu er-
kündigen. Wie dieſes geſchehen waren
ſie beſchäfftigt auszuſinnen/was vor ei-
nes Betrugs man ſich bedienen müſte,
Als ſie auch hierinnen einen Schlußge-
faſt/ funde ſich alsbald eine zu deſſen
Vollziehung tüchtige Perſonein. Es
war einer Namens Jezer/welcher Ä
- eT
* –
- T) ,

- - Von Bern. tz-
erſ die Kutte ihres Ordens als ein Läy-
en Bruder angezogen hatte/ ganz ein =
fältig und welcher allein auf die Creutzi-
gung ſeines Fleiſches erpicht war. NacH.
dem ſie ihn nun vor den/derer war/ar-
geſehenzfiengen ſie gleich folgendeRache - -
nachdem er die Kutte angeneiiten/(wel-
bes am Tage des Marien- Feinars.
Jahr 1507 geſchah)handan das WereTFs
zulegen an. Zu deſſen Behuffſchliche einº
Mönch leiſe in ſeine Zelle und erſchie -
neihm in einer erſchrecklichen Geſtal E-
memlich als eine Perſon die aus dem Fe-
geſeler ankäme. Ähºener-
MundeeinBüchelchenvoll Feuerwer--
ein wann er blieſe ſchiene esals ob das
Feuer aus ſeinem Munde giengeur S
war mit unterſchiedlichen Hunden unt-
ringet/ welche um ihn zuquälen bºns-
mitgegebenzuſeyn ſchienen. Dieſes i F
noch nicht alles in dieſer entſetzlichen ErSº
ſcheinung. Dann der Mönch aber - -
ſich zu ſeinem Bette/underzehlteihm die -
Hiſtorie/welemanallendenen/die F
- der " -





88 Von Bern,
den Orden treten zuerzehlenpfleget/da-
mit man ihnen die Luſt/ſolchen wieder-
um zu verlaſſen/verleide. Er ſagte ihm
demnach/daßer/der mit ihm redete/bey
ſeinem Leben / einer von ſeinen Orden/
und Prior des Kloſters zu Solothurn
geweſen. Nachdem er aber vorgehabt/
nach Pariß zureiſen, wäre er auff dem
Weg erſchlagen worden und weil er da-
mahlszumlautern Unglück ſeine Kappe
nicht angehabt/ſondern in einem Leyen-
Kleidegereiſet/ wäre er ins Fege-Feuer
geſchicket worden: Er bitte demnach ihn
er möchte ihm mit ſeinem Gebet helffen;
maſſen er durch ihn aus dieſem Orte/all-
wo er grauſame Pein ausſtehen müſte/
könte erlöſet werden. Worauf er um ihn
deſto beſſer der Warheit zuverſichern/ein
erbärmliches Geſchrey machte/ als ei-
ner/ der in der äuſſerſten Noch ſtecket,
Werfwar mehr erſchrocken als der arme
Jetzer?Inzwiſcher fuhr der Mönchfort
und bate ihn inſtändig/er ſollehmver-
ſprechen, daßerthun wolle/ was er ihm
ſagen

Von Bern 89
ſagen würde Tum ihn aus dieſem Ort
der Quaal zu erretten. Jetzer war allzu-
ſehr erſchvocken/daß er etwas abſchlagen
ſolte/verſprach ihm demnach alles was
erwolte. Worüber ſich der Mönchge-
genihm bedanckte/und ſagte: Er wüſte
wohl/ daß er ein groſſer Heiliger wäre/ -
und deßwegen auch ſein Gebet und Ca-
ſeyungen ſehr vielbey GOtt vermöch-
ten aber das wolte er ihm zur Rachricht
ſagen/daß hier alles ſonderlichundunge-
wöhnlich ſeyn müſte/ſonſten wärenichts
zuthun. Wann er wolte/daß die Sache
fvol von ſtatten gehen ſolte/ ſo müſte ſich
das Cloſter eine ganze Wochen lang geiſ-
ſeln und mit Ruthenſtreichen/ was aber
ihnanlangte/müſteerin einer Capelle ſo
lange/ als die Meſſewähren würde in
Angeſicht und Gegenwart aller Umſte-
henden in Geſtalt eines Creutzes ausge-
ſtrecketliegenbleiben. Hier thateer hin-
zu/wo er es auf ſolche Art machen wür-
de/ſo würde die H.Jungfrau Maria ihn -
dieWrckung der Liebeſoſezuhmtri
ge/ -





90 Von Bern.
-
ge/ſpühren laſſen. Auch andere derglei-
chen Fratzen brachte er vor / gleich wie
unter andern dieſes/daßer herrlich wür-
de belohnet werden wegen alles deſſen/ſo
er zu ſeiner Erlöſung thun würde/ und
daßernichtermangeln wolte ſich das an-
deremahl ſehen zu laſſen.
SobaldesTagward/erzehlete Jetze?
alles was er die vergangene Nacht geſe-
hen hatte in Gegenwart aller Münche
des Kloſters/welche ſehr über dasGeſicht
beſtürtzet ſchienen/ und ihn alſobaldan-
trieben die Kloſter Diſciplin/welche er zu
erfüllen hatte verſprechen müſſen/auff
ſich zu nehmen mit Verſicherung/ daß
ſie ihres Theils ſo viel möglich/wasih-
nen zu thun anbefohlen wäre/ in acht
nehmen wolten. Worauf der arme
Mönch ſich zu Friedengegeben/uñalles
auffs aller genauſte werckſtellig gemacht
worden/ſo/daß nicht ein einiger von de-
nen erforderten Umſtänden in einer Ca-
pelle ihrer Kirche unterblieben. Dieſer
Handel zoge ihnen eine groſſe Menge
Volcks
-

-- - ve Bern. 91
Volckszuwelcheden Jetzer alle als eine
groſſen Heiligen anſahen/ſowohlfveil ſie
ſein ſtrenges Leben vor Augen hatten / -
als weil die Prediger/diedieSache führ-
ten/von ſeinem Geſicht in ihren Predig-
tenredeten/ und ihn biß an die Wolcken
erhoben. Inzwiſchen gab des Jetzers
Beichtvater der mitzudieſer Heimlich-
keit halffe/ ihm eine Hoſtie mit einem
Stück Holz/ welches er von dem wahr-
hafften Creuz Chriſtizuſeyn bejahete/ſo
eine ganz ſonderbahre Krafft hätte die
Geiſter zu beſänftigen/ und wider ihre
Erſcheinungen zu ſtärcken auffallen
Fallihm ja neue begegnen ſolten. Wel-
che denn auch bald erfolgten dann fol-
gende Nacht kam der Müncheben der
Urheber des erſten Geſichts/nachdem er
ſich verkappet und zwey andere Mün-
chemitſchgenoſſen wieder/uſt erſchien
mit einem ſolchen Gefolge/von welchem
jener nicht zweiffelte/ es müſten Teuffel
ſeyn. Er reichete ihm demnach alſobald
die Hoſtie dar/auffderen Anſichtdieein-





92 Von Bern.
gebildeteGeiſte erſtaunetſchienezuſeyn:
uſ hat man niemals jemand vergnügter
geſehen/als dieſen Mönchen wegéſeines
Preſervatifs. Obmunabar wohl die Ho-
ſtie denen falſchen Geiſtern ein Schre-
cken eingejaget/ſo hat ſie dennoch dieſelbe
- nicht gar vertrieben. Sie bliebenda/und
der Münch/ welcher den unglückſeligen
im Fegfeur geplagten vorſtellen ſolte/
fieng wiederum an zu reden /und ſage
dem Jetzer ſo viel beſondere Umſtände
ſeines Lebens/ (welche er aber alle von
ſeinem Beicht-Vater erfahren/der/ wie
bereits gemeldet/ um alle Heimlichkeit
Wiſſenſchafft hatte und ihme alles biß
auff die geheimeſten Gedancken entde-
cket hatte/) daß der arme Mönch ſich je
mehr und mehr veſtiglich einbildete er
hätte eine warhaffte Erſcheinung.
Und alſo ſind es ſchon zwey Erſchei-
mungen/die derarme Jetzer hat ertragen
müſſen. Zwey andere folgten balddar-
auff/ welche bey nahe eben auffſolche
Art, wie die vorigen/vollzogen º
- * - - - I
-
v.
r- -

- - –”
In dieſen brachtederverkleidete Münch
- -
viel von dem Orden der Dominicaner
vo/von welchem er verſicherte, daß er der
Gebenedeyten Inngfrauüberaus ange-
nehm wäre. Ja/esfehle ſoweit, daß ſie
ſich beklagenſolte über das was dieſe von
ihr hielten/daß ſie vielmehr ſelbſterkenne-
te/ ſie wäre in der Erb-Sündeempfan-
gen. Und dieſesſeyſowahr/daß die ſo
das Wiederſpiellehreten/indem Fege-
feuer wären. DieGeſchichte/welche man
von dem Heiligen Benhadezehlte/daß
er/ ich weiß nicht / mit was vor einem
Merckmahlerſchienen ſey/ weil er ſich
dem Feſt der Empfängnüß widerſetzet/
wäre ein Betrug. Aber im Gegentheil
wäre es wahr/ daß einige Fliegen über
demGrabe des H. Bonaventura,der die-
ſesFeſtvertheidiget hätte ſich hätte ſehen
laſſen: Die Heilige Jungfrau hätte einen
Abſcheu vor denen Baarfüſſern / in dem
ſie es nicht leiden könte/daß ſie von ihnen
ihrem Sohngleichgeachtet würde Sco-
tus welchenmanmitalerGewaltunter
- d









-
-
-“
94
die Zahl der Heiligen zu Rom ſetzen wol-
te/ wäre verdammt. Und endlich ſchick-
te es ſich mit der Stadt Bern zu ihrem
Vendeºben/daß ſie ihneZuflucht zu ſolchen
Odens-Leuten nähme/welche von nichts
anders als eine anſteckendeSeuche in de?
Religion köntengehalten werden.
Alle dieſe Erſcheinungen geſchahen zu
der Zeit alsJetzer und das ganze Kloſter/
nach dem Befehl/den ſie empfangen hat-
ten/ſich der ſtrengen Ordens-Diſciplin
unterworffen. Sobald dieſe Zeit vorbey/
erſchien der Geiſt wiederum ganz auffs
neue / um ihm zu ſagen: daß er zwar von
dem Fegefeuer erlediget wäre/ dennoch
aber noch nicht zu der Herrligkeit des
Himmels könte zugelaſſen werden./er
hätte denn zuvor das Sacrament / wel-
cheserbey ſeinem Tode nicht hätte neh-
men können/empfangen/und Meſſevor
derjenigen Seeligkeit geleſen, die viel
Liebes-Wercke gethan/zuErleichterung
der Straffen/ die er erlitten/ als er im
Fegefeuer geweſen. Dieſe letztern Wor-
te

Von Bern.
==EE-
te wurden alſo ausgeſprochen daß Fetzer
ſich einbildete die Stimme des Priörsin
dem Kloſter zu kennen. Aber er war ſo
ungeſchickt zu glauben, daß Betrug in
allem dem/ was vorgieng unterlauffen
ſolte/ daß er hierauffnicht auff den ge-
ringſtèArgwohn gerieth/als ob man ihn
betäubete. Inzwiſchen ſuchte man nichts
anders und war dieſes allein/wasfolget/
der Zweck ſo vieler Erſcheinungen/de-
ren man eine auff die andere häuffete.
Nemlich einige Tagehe nachhat dieBe-
trügerey/dieicherſ erzehlet/zu einer an-
den dienen müſſen:daebender Mönch/
welcher biß daher erſchienen war/ſich als
ein Weibes-Bild ganz mit Strahlen
der Herrligkeit umgeben ſehen laſſen/
welche zu ihm ſagte/ſie wäre die H.Bar-
- bara, die er jederzeit mit ſonderbahrer
Andachtverehret hätte; und käme/ihm
zu verkündigen / daß die gebenedeyete
Mutter Gottes mit ſo groſſemGefallen
ſeine Liebe und Eifer gegen ſie ſehe/daß
ſie entſchloſſenherniederaufdie Erde zu
kom-





96 Von Bern__
kofen/und ihn heimzuſuchen. Sobald
er dieſes vernommen/ruffte er alleMön-
che des Kloſters zuſammen/und erzehlete
ihnen dieſe neue Erſcheinung. Sie nah-
men ſie an wie die andern/ das iſt/mital-
lererſinnlichen Freude. Indeſſen erwar-
tet Jetzer mit höchſter Ungedult die Er-
füllung des Verſprechens, welches ihm
die H. Barbara gethan hatte;Eswähre-
te auch nicht lange/biß es ins Werck ge-
richtet wurde. Dann einige Tageher-
nach/erſchiene ihm ein WeibsBild/ge-
kleidet wie man die Jungfrau Mariaan
Feſt-Tagen zu kleidenpfleget. Um ſich
hatte ſie einigeEngel/(welche man nach-
mahls befunden, daßes kleine ausgehau-
ene Engels-Bilder/ die man an groſſen
Feſten aufdie Altäre ſetzet/geweſen/) die
vermittelſt einiger Stricke/ die an eine
Rolle/welche an dem Getäffel der Kam-
merhieng/angemacht waren/ſich in die
Luffterhuben/undum die H. Jungfrau
herum fuhren und ſchwebeten. Dieſes
halff nicht wenig des Mönchs Betrüge-
- rey

– – - Von Bern. –?Z
º reynoch kräfftiger zu machen, Ihre erſte
My Reden waren einige Liebkoſungen/wº“
mit ſie ihm begegnete indem ſie ſei
e, ſtrenges Leben und Liebe gegenſeheras
firche. Nach dieſem ſagte ſie ihm ſe wä-
j ein Sünden empfangen;Pabſt Julius
# der Andere ſo damahlsregierte würde
j dem Streit der ſich überdieſ MÄ
j erhobenein Ende machen und das Feſt
g" ihrer Empfängniß, welches Sixtus der
j Vierdte eingeſetzet/abſchaffen/undend
ge- licher Jetzer ſolte derjenige ſeyn! der
j ſich bemühete um dieſe Warheit dem
j Pabſ in den Kopffzubringe und ihn
derſelbigen zu überreden. Dieſes war
noch nichtgenug;Sondern es folgte auf
j dieſe Worte eine Verehrung/welcheſe
j dieſem Mönche hat von drey Blues-
j Tropffen ihres Sohns/von welchen ſie
ſagtedaß ſie drey Thränen wären die er
über Jeruſalem vergoſſen und ſo ſie ihm
gäbe7 um ihm zu wiſſen zuthundaß ſie
drey Stunden in der Erb-Sünde ge-
blieben nach welcher Z ſie aber durch
die
–



9? Von Bern,
-“
- -
-. »
die Barmherzigkeit ihres Sohns dar-
von wäre befreyet worden. Dann wann
nur die Dominicaner zu ihrem Zweck
gelangen/und behaupten könten: daß die
§Maria in Sünden ſeyempfangen wor-
den welches der Haupt-Punct des
Streits zwiſchen ihnen und den Baar-
füſſern iſt; ſo würden ſie anders heils/ſo
viel iſſer möglich in dieſer Sache nach-
zugeben/einwilligen und ſogar lehren
daß ſie nur eineſehr geringe Zeit in der
Sünde geblieben wäre. Und in War-
heit durch dieſes Mittel thaten ſie zu
gleich der Ehre ihres Ordens/Welcher
allezeit die Empfängniß der Mutter
Gottes in Sünden vertheidiget/Und der
Ehrerbietung des Volckes gegen dieſe
heilige Frau, die damabls überaus groß
war eine Gnüge. Sie verehret ihm
auch fünff Bluts-Tropffen, welche ein
Creutzabbildeten/von denen ſagte ſie/daß
es blutige Thränen wären die ſie ver-
goſſen als ihr Sohn an das Ereuz gena-
gelt worden. Endlich um ihn ganz und
- ZAV

Von Bern. 99
Fºt
ſºll.
vº
ßt
ſor,
des
ſ!“
§/ſ
ſch-
ren/
der
gr-
zu
cher
tter
def
Mieſe
roß
hm
ein
daß
eſ-
ſ?
nd
!
der geringſte Zweifel wegen alles deſſen/
ſo ergeſehen/übrigbliebegab ſie ihm eine
Hoſtie / welcheihm anfangs als eine ge-
meine Hoſtie vorkam / aber alſobald in
dichterothe Farbe verwandelt wurde.
Rachdem nun dieſe vermeinte Jung-
fraudenarmen Münchöffters beſuchet/
kann es endlich in einer ſolchen Beſu-
chung ſoweit mit ihrer Gewohnheit/daß
nach unterſchiedlichen Liebes- Bezeu-
gungen/ womit ſie ihn beehrete/ ſie ſich
nicht ſcheuete/ihm zu ſagen: ſie wolte ihm
ſo augenſcheinliche Kennzeichen der Lie-
be/die ihr Sohn zu ihm trügegeben/daß
dieſelbe nicht könten in Zweiffel gezogen
werden; Deſhalben wolte ſie ihm fünff
dergleichen Mahlzeichen/vormit die H.
Lucia und Catharina zu ihrer Zeit beeh-
ret worden / das iſt würckliche und war-
hafftige an ſeinen Leibmachen. Hierauff
befahl ſie ihm/ihr die Hand zu bieten;
aber erſchlugesab/und bekümmerte ſich
nichtſonderlichum eine Gunſt von wel-
E 2 her
gar einzunehmen und damit ihm nicht

IOO Von Bern.
cher erleichtlich vorher mercken kunte/
jaß ſie ihm ſehr groſſen Schmerzen ver-
jachen würde. Inzwiſchen geſchahees
jmaſſen ſie ihm die Hand." Ge-
jt ergriffe in welcheſe eine Nagel
ſteckte der durch und durchgieng/ und
jcheinerErbſengroß durch welches
js Licht klar ſehen kuntemah
jhes ihn denn von einer vermiº
Entzückung zu einer warhafften Todes-
Angſtbrachte. Im übrigen/weil dieſes/
jr nachempfangener Wunde ſpüh-
jwie man ihm nemlich die Ä
rührete und mit einer Salbenſchmiere-
j eine Sache war welche dem Mün-
chen zu einem Argwohn daßerbetrogen
j Anlaß geben kunte; alsº,
ſeinBeichtvater ſo wozu machen/daß er
ihn überredete/erhätte nichts dergleichen
empfunden ſondern wäre eine lautete
Äng der Entzückung/w.ºriºn
er damahls hätte ſeyn können geweſen.
Ämöchte vielleichtgläubºn da
nach einer ſo nachdrücklichen Erſche-
MUNg

Von Bern.
nung als dieſe dieicherſ angemercket/
Jetzer eine Erleichterung gehabt/und die
H. Jungfrau Maria ihm zum wenig“
ſten einige Tage gegeben um ſich aufdie
Ermüdung einer Nacht wiederzuerho-
len; maſſener in dieſer über den Schre-
cken/ welchen er über unterſchiedliche
Sachen/ſo ergeſehen/hätte einnehmen
können noch in die Hand eine ziemliche
Wunde empfangen hätte. Aber weitge-
fehlet; Denn die folgende Nacht erſchie-
ne ſie ihm wieder und brachte ihm erge <
Stücke Leinwand/ welche die Krafft ſei-
nen Schaden zu lindern haben ſon/
weil es von der wäre worein der HErr
Chriſtuswäne eingewickelt worden. Fer-
ner gab ſie ihm einen Tranck/ welcher
ihn in einen ſo tieffen Schlaff brachte
daß ſie ihm die vier andern Mahlzei-
chen/die noch fehleten anbringen kuntel
- Ä Ä Ä--> - -
- - -
inde
Dann weil die Münche ſahen daß djé
Erſcheinungen nicht genug ſynwolten/
ihr Vorhaben zu Endezubringen/nahe
- - 3 men
-



–- - -- -–
-
es eben/daß man ihm die Mahlzeichen
IG2 Von Bert,
men ſie ihre Zuflucht endlich zur Zaube-
rey. Der Sub-Priorzeigete ihnen ein
Buch/ſomit dergleichen Sachen ange-
füllet/undſtelleteihnen zugleich für/daß/
damit dieſe Herereyen ihre Wirckung
thäten/ man GOtt verläugnen müſte.
Nachdem er dieſes an ſie zu thun begeh-
ret/gienger ſeines theils weiter/undi-
bergab ſich durch eine Handſchrifft/die er
mit ſeinem eigenen Blutunterzeichnet/
dem leidigen Satan. Indeſſen war der
Tranck ein vermiſchtes Weſen/ welches
der Sub-Prior, der nicht haben wolte/daß
äemand Wiſſenſchaft darum hätte
heimlich gemachet/ und darein Brun-
nen-Waſſer/Chriſam/Haar von denen
Augbraunen eines Kindes/Qveckſilber
etliche Körner Weyrauch ein wenig
Wachs von einer Oſte-Kerze/geweyhe-
kes Salz) und Blut von einem unge-
taufften Kindegethan hatte, Sobald es
ſetzer eingenommen blieber ganz ohne
mpfindung; und zu der Zeit geſchahe
ſ!
-.

Von Bern. es
an ſeinem Teil macht Frvon ich erſt
geredet habe/und geſagetſdaß er es nicht
empfunden. Aber gleich wie er keinen
Schmerzen wegen dieſer Mahlzeichen
gefühlet/ſo iſt es im Gegentheil nicht zu
glauben/waser vor Freude empfunden
als erſte Morgens/daererwachtinſei-
nen Leibeingedruckt geſehen; maſſen er
nicht zweifelteſer würdedardurcheinle-
bendiges Bildniß des Leidens unſers
Heylandesworden ſeyn.
Anders Theils verlohren die Mün-
che keine Zeit und ſtelleten ihn auff den
groſſen Altar allem Volck vor die Au-
gen/welches übereinſogroſſesWunder-
werck beſtützet/nichtermangelte in groſ-
ſer Menge zuzulauffen/und ſeine Augen
an einem ſo heiligen Spectaculzuwei-
den Die Münchegaben ihm noch ande-
reTränckeein/welche ihm groſſe Con-
vulſiones, oder ſtarcke Ohnmachten und
grauſame Verdrehungen der Glieder
verurſachten. Sobald er ſich von dieſen
wieder erholet/ lieſſe ſich eine Stimme/
* - E 4 die
-





O4. Von Bern.
die von dem Loche/von welchem ich geſa
get/daß es noch zuſehen/herauskam/hö-
ren. Es gehet aber dieſes Loch in eine
Zelle / welche meiſtentheils der Länge
nach an die Kirchen-Mauer angebauet
iſt/aus welcher wenn ein Münch redete/
kam ſeineStiſie/die aus einem Sprach-
Rohr gieng / endlich zu dieſem Loche.
Dieſes gieng in ein Marien-Bild/wel-
ches das JEus-Kindaufſeinen Armen
hatte/und zwar ſolcher Geſtalt/daß die
Stimme zwiſchen Mutter und Sohn
ſchiene herauszukommen. Ein Mahler
hatte auch dieſem Bilde ſo natürliche
Thränen angemahlet / daß niemand
war/der ſich nichtdardurch betrügen laſs
ſen/und ſie vor wahhafftig gehalten hät-
te. Es dieneten dieſe Thränendem JE-
ſus-Kinde zur Urſache ſeine Mutter zu
fragen/ was ſie doch ſo zu weinen antrie-
be/daraufdann die Jungfrau antworten
kunte/ es ſchmerzeſie/daß man ſie einer
Ehre/ die allein ihm zukäme/theilhaff-
tigmachte/indem man wie esiezt ge-
- - - - - ſchehe/

- Von Bern, –
ſcheheTbehauptete daſ ſie ohne Sünde
empfangen wäre. - - -
Alles dieſes geſchaheden Jetzer mehr
und mehr zu betriegen - aber es trug
ſich das Wiederſpielzu. Nemlich als der
Münchſahe/ daß man die Sache allzu
hochtriebe/fienger an einiges Mißtrau-
enzuſchöpffenf in welchem er nachmals
etwas weiter gieng/ſogar/daßalserbey
nahe hinter die Warheit gekoüten er ſie
zu entdecken und den Orden zu verlaſ-
ſen/beſchloſſe. - - .
Da er nun einsmahls dieſen Schluß
gefaſt; war es umſonſt/ daß man ſich be-
mühete durch neue Erſcheinungen ihn
wiederum auffden alten Wahnzubrin-
gen. Er hatte es gut im Sinn einen
Münch/welcher zu ihm kam und wie
er bereits gethan, die Mutter GOT-
TES aber in einem anderen Zieracht
memlich miteiner Krone auffdem Haupt
vorſtellete/umzubringen. Er kam auch
eines Tags ohngefehr darzu/ da die
Müncheſo deutlich von dem Unterneh-
E 5 men/
Y .


je 6 Von Bern.
-
men/und glücklichen Außgang des Han-
delsredeten/daß er nicht mehr zweiffelte/
es wäre alſo/ wie er es zu ſeyn ſich ein-
bildete;worvor er denn einen ſo groſſen
Abſcheuſchöpffete/ als man immer vor
einer der abſcheulichſten und mercklich-
ſten Betrügereyen/die jemals auf der
Welt mögeſeyn geſehen worden/ haben
kam. Inzwiſchen als die Münche ſahen/
daß der Betrug/den ſie wider andere ge-
ſchmiedet / und der auch biß dahero ſo
glücklich für ſie fortgefühetwoden leicht
wider ſie möchte gekehret werden; bilde-
ten ſie ſich ein, ſie könten bey dieſer Gele-
genheit nicht beſſer thum/alsivaſ ſie dem
Jetzer den Handeloffenkahrten/und ſich
bemüheten/ihm dahin zu vermögen/daß
er ihren liſtigen Anſchlag mit auszufüh-
ren behilfflich wäre. Derohalbenbeich-
teten ſie ihm alles freyheraus/ mit der
Vermahnung/ er ſelte doch was er ſo
glücklich angefangen / helffen zu Ende
bringen; und ſtelleten ihm vor, daß er
durch dieſes Mittel den gröſten Ruhm
- yç!!

Von Bern, zo7
FnDer WeſTerhalten Tund der Vor-
nehmſte ihres Ordens werden würde:
Hierinnen erlangten ſie auch einen ſo
glücklichen Ausgang, da der Änch
ichentſchloß/den Betrug fortzuſetzen:
ſ So gieng nun vor die Münche alles
wohl vonſtatten/wenn ſie nur ein völliº
ges Vertrauen auff den Jetzer geſetzet
hätten; aber weil ſie es von rechtswegen
nicht haben kunten/meynten ſie/dasei-
nige Mittel, welches ſie hätten ſich der
Gefahr/ darinnen ſie ſich befünden zu
entziehen/ wäre/ihn beygelegener Zeit
aus dem Wegezuräumen. Und derohal-
ben/beſchloſſen ſie ihm mit Gifft zuver-
geben/ welches aber Jetzer wohlgemer-
cket/und daher alle Sorge angewendet /
genau auffdas/fwas ihm zu eſſen gegeben
watd/achtung zu haben. Und that er
auch an dieſer Vorſichtigkeit ſehr wohl:
dann tranner/zum Exempel von einem
aus Gewürze zubereiteten Brod/ wel-
ches ihm einiges Tages verehret ward
gegeſſen hätte/wäre es um ihn geſchehen
- E 6 - ge- -



scß Von Bern.
geweſen, weil dieſes Brod ganz getriß
vergiftet war; wie es denn auch gnug-
ſam daraus erhellet/daß/nachdem Jetzer
es einige Zeit aufgehoben/ endlich aber
jungen Wölffen/ die man in dem Kloſter
nehrete/vorgeworffen/ſie alle geſtorben.
Was vor Behutſamkeit er aber immer
anwendete/ſich vor dem Gifft der Mün-
che zu hüten/ ſo kunte er es doch ſo klug
nicht angreiffen/daß ſie zu fünff unter-
ſchiedenen mahlen ihm nicht hätten eini-
gesbeybringen ſollen. Aber ſeine Natur
e2rieſe ſich in ſolchem Fall ſoſta:ck/daßer
dadurch nicht das geringſte zu Schaden
kam. Als dieſes die Münchegemercket?
griffen ſie die Sache anders an / berede-
ten ſich mit ihm/ und drungen in ihn /
GOtt zu verläugnen/ in der Einbil-
dung/woerestbäte würden ihre Zau-
bereyen Gewalt über ihn haben; aber
hierein wolte er niemahls willigen. Da-
herokames/daß ſie auffs neue genöthi-
get wurden / wieder zu dem Gifft zu
greiffen/ welches gleichwohl dieſes Äh
- - nichf
-
--- -

Von Bern. 09. -
nicht beſſer als die vorigen mahle von
ſtatten gieng. Dann als ſie ihn gezwun“
gen eine vergifftete Hoſtie zunehmen/
gab er dieſelbe/gl ich als er ſie hinunter
geſchluckt wieder von ſich. Und dieſes
war die ſache/daß die Münchet nach
deme ſie nicht mehr wuſten aus was vor
Holtzſie die Pfeile machen ſolten/ſich al-
ler Art Grauſamkeiten wicer ihn ge-
brauchten. St.peiſchten ihn mit eiſer-
nen Ketten/ welchenachmals ihn daran
zulegen/dienen muſten. Dieſe Straffe
war faſt zu grob/ aber auch das letzte/ ſo
er von ihnen leiden müſſen. Daſium ſich
darvon zu befreyen/verſchwurſichJetzer
mit grauſamen Fluchen nicht nur den
Handel heimlich zu halten, ſondern auch
denſelben fortzuſetzen. Aber ſo kaldev
aus ihren Händen kommen/ verzoge er
nicht lang aus dem Kloſter zu entſprin-
gen/ und ſich der Obrigkeit Gewalt zu
unterwerffen, welcherer auch das ganze
Geheimniſ entdeckete. -
Wiedieſegottloſe That nicht von der
E 7 Art



Ifo Von Bern,
ArtwarTaſſeungeſäffcheibenfun
te; alſo ſchickte die Obrigkeit alſobald
Leute/um ſich der vier Münche/die dieſes
Werck geführet/zuverſichern/und ſein
das Gefängnüß zu legen. Hierauffſtel-
lete ſie einen Gerichtlichen Proceß an /
da alles inSchrifften aufgezeichnet wur-
de/ welches man Anfangs an den Bi-
- ſcheff von Loſannennachmals nach Rom
ſchickte. Inzwiſchen mag man wohl
glauben/ daß alsdann die Franciſcaner
die Hände auch nicht in den Schooß ge-
leget/ ſondern nichts geſpare/umesda-
hin zu bringen/daß die Sache ſcharffun-
terſuchet würde. Und alſo wurden die
Biſchöffe von Cofannen und Lion mit
dem Provincial des Ordens ernennetin
dieſer Sache Nachfrage zu halten. So
bald dieſes beſchloſſen; verſammleten ſich
dieſe drei verordnete Richter/ die aufge-
tragene Verrichtung zu vollziehen. An-
fangs meinten ſie/der Handel müſte alſo
angefangen werden/ daß Jetzer deren
München vor das Geſichtgeſellett und
. »vider

- Von Bern. -- IT
wider ſie abgehöret würde ; aber die
Münchewolten nicht undeklärten ſich:
daß ſie ihn nicht annähmen; welches deſt
verurſachte/daß man ihnen mit der Fol-
ter dräuete. Ob ſie nun wohl wider dieſe
auch auffs höchſte proteſtiret / halffes
doch nichts/ſondern es wurde beſchloſſen/
obwohl wider des Provincials Gutach-
ten/daß ſie peinlich gefragt würden.Ei-
nige ſtunden die Marter aus und zwar
lang genug. Aber endlich bekannten dieſe
und die andern alles/und erzehlten/ wie
alles von Anfang biß zu Ende ſich zuge-
tragen. Hierauf begab man ſich zur Ru-
he und hatte die Sache eben ein ganzes
Jahr gelegen als ein Spaniſcher Bi-
ſchoff mit Vollmacht von Romankam/
welcher ſie zu Ende brachte. Es fwar auch
alles gar leicht zu vollziehen, indem der
Betrugvellkommen am Tage war. Alſo:
fuhr man gleich Anfangsfort die vier
Münche ihrer Prieſterlichen Würde zu
entſetzen hieraufwutenſie8.Tageher-
nach/nemlich den letzten Mayim Jahr
- - 1509.





IrZ Von Bern. -
vom Gehorſam predigte. Aus alledem/
15o9. auf einer Wieſe/welche auf der an-
dern Seite des Fluſſes gerade gegen der
groſſen Kirche über lieget/ verbrannt.
Man hat mir ſo wolden Richt-Platz/als
das Loch/wordurch die Stimme aus der
Zelle in das Bild gegangen/ gezeiget.
Im übrigen wäre der Provincial ohne
weiffel wie die andern geſtraffet wor-
den/wo er nicht geſtorben wäre; aber als
er geſehen / daß er durch einen von ihnen
bezüchtiget und angeklagt wurde/er hät«
te von aller Heimlichkeit Wiſſenſchafft
gehabt; iſt er durchgegangen und hat
Gifft zu ſich genommen. Zum wenigſten
iſt er einige Tage hernach geſtorben und
hältiederman dafür, es habevom Gifft
hergerühret. Gleich im Anfang merckte
man wohl / daß er die Practicke helffen
mitſpielen. Daſ obihm wolJetzer alles
erzehlet batte wolte gemeldter Provin-
cial doch dem/was dieſer ſagte niemahls
Glauben beymeſſen / ſondern that im
Gegentheil nichts anders/alsdaß er ihm
fvas

=- – Bon Bern. - II3
was ich geſaget habe könt ihr mein Her/
abnehmen wie groß der Dominicaner
Betrügerey geweſen. Gewißlich man
hat niemahls eine abſcheulichere und die
zugleich auf eine klügere Art wäre aus-
geführet worden/geſehen. Mein! was -
würde wohl geſchehen ſeyn/ wenn Jetzer
kurz zuvor, ehe er ſie entdecket/ geſtor-
ben wäre? Es iſt nicht zu zweiffeln/ſie wä-
reaufdie Nachkömmlinge als eine war-
hafftige Geſchicht gekommen/die uns ei-
nes der gröſten Wunderwercke von der
Welt verſichert hätte. Und indeſſen wäre
es doch wie ihr ſehet/nichts weniger als
dieſes geweſen. Daheokan man nun ler-
nen/ daß der groſſen Menge Wunder-
wercke die täglich in der Römiſchen Kir-
che geſchehen nicht zutrauen/weil ſie ſich
nicht anders als dieſeszutragen und nur
einen glücklichern Fortgang haben.
Ich würde beydieſer Hiſtorie äuft.
ren von Bern zureden, wenn ſich nicht
hier eine allgemeine Anmerckung zu ma-
chen fünde/,welche allzu klar iſ/daß ſie
- nicht
---




H4 Von der Schweiz insgemein.
-
nicht ſolte in achtgenoſſen werden und
allzu meckivündig/daß ſieeuerGemüthe
nicht einen Augenblick ſolte aufhalten.
Sie gehetaufalle Cantonen/aber ich wil
ſie/indem ich von Bern rede/anführen,
Dann dieweil ich länger an dieſem Ort/
als an denen andern mich aufgehalten;
als habe ich allda mehr Gelegenheit ge-
habt / dem/was zu dieſer Anmerckung
Urſachgegeben/nachzudencken/undzu-
gleich dieſelbe zu machen.
Die Schweitziſt zwiſchen Franckreich
und Italien gelegen/ und iſt niemand
der dieſes nicht wiſſe; aber ich zweiffle/ob
man darauff Achtung gegeben./daß ob
ſchon Franckreich und Italien weit an-
genehmere Oerter als die Schweiz ſind
dennoch vielfehlet/daß ſie ſo Volckreich/
und mit ſo groſſem Uberfluß verſehen
ſeyn ſolten. In Warheit ſehetnur Itali-
enan/es iſt faſt ein ödes Land/man ſiehet
gleichſam niemand da/und was man ja
vor Leute ſiehet die ſind in einen ſoelen-
den Standgeſetzet/daß es ºnssº.
- (M/

Von der Schweitzinsgewein. 115
kan/als der an ſolchen Orten geweſen iſt/
undesſelbſt mit Augen angeſehen. Ich
ſage eben dieſes auch von Franckreich/
welches an vielen Orte ſehr übel mit Leu-
ten verſehen iſt/und überall iſt das Volck
ſo elend und arm/ daß man die Augen
auff nichts wenden kan/welches dieſene-
lenden Zuſtand undArmuth nicht anzei
genſolte/die Häuſer Mobilien Kleider
ja das Angeſicht ſelbſt der Einwohner
geben ſolches zu erkennen und ſagen es,
Aber dergleichen iſt nicht inde Schweitz/
allivo man ſagen kan/ daß alles von
Volckwiſele/uñdie Menge ſo großſey
daß keine Stadt noch Dorff iſt da man
es nicht ſonderlich in acht nehmen ſolte.
Dann die Häuſer ſind überall in gutem
Zuſtande/die gemeine Landſtraſſen wohl
unterhalten das Volck iſt wohl gekleidet
undlebet man da nach ſeines Herzens
Wunſch. Ebendieſes/worüber ich mich
verwunderte als ich meine Augenauff
die Schweiz wandte (in Anſehung faſt
keine Vergleichung zwiſcht dieſem Lande
- ) - Ulld






116 Von der Schweiz insgemein.
-
undFanckeich und Italien zu machen/)
brachte mir faſt eine Entſetzung bey/ da
ich ſie auffderGraubünderLand kehrete
welches keine Landſchafft hat/ als etliche
Thäler/die wenig außmachen/und noch
täglich durch die Verwüſtungen/ ſo die
Regenwaſſer / die von denen Bergen
herabſchieſſen die Flüſſeauffſchwellen
und allezeit eine kleine Ecke mit fort zu
ſchwemmen pflegen/verringert werden.
Demohngeachtet hat es doch Volckge-
nung/uñmachet ſeine Einwohnerglück-
lich. Wie mag wohl dieſes zugehen, ſagte
ichbey mir ſelbſt, daß in einem ſo elenden
Lande ſich ſo vielEintvohner und ein ſol-
cherUberflußfindet/Franckreich aber uſt
talie/die doch ſo reiche uüſchöne Länder
ind/ an dieſem allem Mangel leiden?
Das iſt: daß es ſo wenig Leutealldagiebt/
und die ſich daſelbſt befinden/ſoarm ſind/
daß ſie bißweilen genöthiget werden dar-
vonzugehen/indem ſie/twas zu bezahlen
iſt nicht bezahlen noch leben können.
Ich weiß nicht mein Herrlobihr mei-
ME

Von der Schweitzinsgewen.
Solothurn und Freyburg ſeynd/ nem-
ne Gedanckenbilligen werdet; Aber das
meine ich, daß es der Unterſcheid der Re-
gierungs Art ſey / ſo dieſes verurſache.
In Warheit das Volckwelches gemei-
niglich übel von der Regierungurtheilet/
hat anders Theils eine ſo zarte Empfin-
dungſdaß es nicht fehlet/derjenigen, wel-
chegnädig iſt zu folgen und die Tyran-
niſche zu fliehen. Alſo ſage ich es mag das
Land ſo ſchlimm ſeyn/ als es will / wann
mandarinnen eine gute Herrſchaft ein-
führetſokan man verſichertſeyn/daßes
bald Volckreich werden wird; im Ge-
gentheil das Landſey ſo gut als es wolle
wenn die Regierung zu ſtrenge iſt/ſo iſt es
gewiß/daß es doch endlich zunichstwer-
den/und das Volckſich an ſolche Oerter
begeben wird allwo es mehr Leutſeelig-
keit anzutreffengedencket. . . . .
Um von Bern hieher nach Zürchzu-
kommen; reiſete ich durch Solothurn/
gleich wie durchFreyburg als ich von Lo-
ſannen nach Bern gieng.Ihr wiſſetwas
lich
-
/
- -
---
-
S-
-
–




118 Von Solothurn undFreyburg,
lich die zwey vornehmſte Päbſtiſche Can-
tonen nach Lucern. Jch verwunderte
mich/allda ſoviel närriſche Andacht und
Aberglauben zu ſehen. Gewiß iſt es, daß
man nicht den halben Theil darvon ſo
wohlinFranckreich als Italien antrifft.
Dann/zum Erempel/wenn man anei-
nem Ort-Meſſelieſet/darffman ſich nicht
einbilden/das Volckwarte mit dem Rie-
derknien/biß es in die Kirche gekommen/
oder nur an der Thürſey; Manſhetes
auff der Gaſſen/und weit von der Kirche
die Kniebeugen und niederfallen; es er-
hellet auch ihr Aberglaube an ihren Bil-
dern/die ſchrplump und ungeſchickt ſind.
Man ſiehet eines unter andern in der
Haupt-Kirche zu Solothurn/ welches
GOtt der Vater iſt/ mit einem groſſen
ſchwarzen Barth vorgeſtellet/der unſen
Heyland in den Armen hält/ und eine
Taube über ſeinem Hauptehat.Aneben
dieſem Orte wird gewißlich die Andacht
mit groſſer Ubermaß verrichtet/ welches
man an dem Ave Maria ſehen kan;ſo #
Zs

_Von Solothurn und Freyburg.
I 9
he in Franckreich etwas weiß die aber
durch ganz Italien gebräuchlich iſt, ob
wehl nicht ganz und garauffſolche Ma-
nier/und daß man ſoviel Weſens damit
machen ſolte. Dann anſtatt/daß in Ita-
lien wenn die Ave-Maria-Slund köit
(dasiſ um Mittag und auffden Abend
wann die Sonne untergegangen/)man
es darbey bewenden läſſet/ daß man bey
dem Glecken. Schlag ein Ave-Maria
herſage/und mit entblößtem Haupte ein
kleines Gebet an die Heil. Jungfrau
Maria thue; da ſihet man allhier den
gröſſeſten Theil des Volcksauff die Knie
fallen/ um dieſe Andacht zu verrichten;
welches ich in ganz Italien nicht auſſer
zu Venedig/und noch ſelten geſehen. A-
ber ſo großauchendlich der Aberglauben
dieſes Volcks iſt ; ſo wiſſen dech die
Schweitzer ins gemeinſogutauff ihren
Wohlſtand zu ſehen, daß ſie in einer voll-
kommenen Eintracht beyſammenleben.
Hierzu haben die Lucerner nicht wenig
bey-
Andachtiſwovon man mitharter Mü-



12O Bon Solothurn und Freyburg. -
beygetragen/ſo wohl/weil ſie ganz ande-
re Staats-Regeln als die übrigen Päb-
ſtiſchen Cantonen haben als auch weil der
Spaniſche Abgeſandte und der Päbſtli-
che Nuntius, welche ihren Sitzbey ihnen
haben/nicht unterlaſſen ihnen vorzuſtel-
len/daß ihr Wohlſtand einig und allein
an ihrerEinigkeit hange;ja ſie ſelbſtbrin-
gen die andern Päbſtiſchen Cantonen/
weü ein Zivieſpaltunte ihné zu entſtehen
ſcheinet ſoviel ſie können wieder zuſam-
men. Nachdem die Jeſuiten angefangen
in der Schweiz das was ſie an andern
Orten ſind/ das iſt ſehr mächtig zu wer-
den;haben ſie zuFreyburg an dem ſchön-
ſten Orte der Stadt/ein ſehr ſchönes Col-
legium undCapellebekeſien. Es iſt nicht
lang, daß die zu Solothurn ſie bey ſich
eingenoiten/und ihnen jährlich ein Ein-
kommen von 1ooo. Francken gemachet
haben/mit dem Bedinge/daß ihrer nicht
mehr als zehen ſeyn ſellen. Aber gleich
wie nichts ſo heilig iſt das ſie um ſich groß
zu machen nicht entheiligen ſolten/
at

Von Solothurn und Freyburg. 1a
Fät dieſe Bedingung nur ſehr kurze Zeit
ſolange nemlich als ſie gewoltgewähmet
undiſtheutiges Tags ihre Zahl nicht nur
vermehrt/ſondern ſie ſind auch ſo reich
worden/daß ſie eine Kirche und Collegi-
umbauen laſſen/welche/ehe ſie zur Voll-
kommenheit gebracht werden mehr als
ooooo. Pfund koſten. Der Königin
Ä hat ihnen zum vorderſten
Giebel1oooo, Pfund verehret/ indem
er ſich eingebildet, weil ſein Abgeſandter
ſichalldaauffhielte/ſowäne ſeinem Ruhm
viel daran gelegen/alldaeinGedächtnüſ
zu haben/durch den Orden aufgerichtet
aufdenerviel hielte/und der ſeines cheils
hinwiederum ſo groſſe Liebe gegen ihn
blicken lieſſe; nemlich ſeiner alten Gee
wohnheit nach/diedaiſ/ſeinen Gutthä-
ternoangereinen Nutzendarvon hat
zuliebkoſen. –
Es iſt in ebendieſem Canton eine Ab-
tey Iooooo. Pfund an Einkünfften
reich und ein Jungfrauen-Kloſter von
dem Orden des H, FE welches
wohl

- - "-
" sº
Von Solothurn
---
- -->)
wohl 6oooo. Pfund Einkommen haben
ſoll/die unter ſechzig Ronnen/ſo in dem
Kloſter ſind ausgetheilet werden; und
alſo käme auff eine jede 1ooo. Pfund
Gefälle/welches von Nonnen nicht ſchliſt
iſt und zwar vor ſolche, die in einem Lan-
de/altvo man mit wenigem fveit reichen
kan/zuleben haben. Jch muß es nicht
vergeſſen/bey Solothurn etwas anzu-
mercken/welches mehr als einige andere
Sache verdienet/ in Betrachtung gezo-
gen zu werden. Es iſt eine gewiſſe groſſe
Mauer/die man um die Stadt herum
auffführet und damit man ſie befeſtiget.
Es iſt gewißlich eine von den ſchönſten/
und zugleich den ſtärckſten Mauern die
mögen geſehen werden. Die Steine/die
daforne anliegen ſind eine Art ſtarcken
Marbels und ſo groß, daß man etliche
findet /diebiß auff zehen Fuß in die Län«
Ä zwey oder drey in die Dicke und
reite haben. Inzwiſchen/obgleich das
Werck ſehr ſchön iſt und man ſehr groſſe
Unkoſten darauffperwendetz iſt es doch
- - gewiß/
---- - - -
-

Von Solothurn. re
gewiſ daß ſie vor einer Armeedie ſie ein
wenigſtarck beſchieſſen würde nicht beſte-
henkönte. Im übrigen iſt dieſe Mauer
auffder Seite des Fluſſes an welchem
die Stadtlieget/ausgehauet/ſowohl als
derGraben/der ſehr breit iſt wie auch die
Contreſcarpe und die Abdachung ſol-
r Geſtalt daß man izo an einer
ntzel welche man auffder andern
Seite des Fluſſes aufführe undauffſol-
che Art wie die Stadt zu befeſtigen vor
-
hat/ arbeitet. Dieſes alles wird die Ein-
wohner zuSolothun vielkoſten. Bisher
kommt es ſie bereits über zwey Millio-
nenzuſtehen, welches verurſachetdaß ſie
ihr Unternehmen öfftersgereuet. Und
zu was dienen aber ſolche Beveſtigun-
gen? wäre es nicht genung/nur ſo viel zu
haben, daß ſo auffallen Fall die Bauren
einen Auffſtand erwecken möchten man
vor ihrem Uberfalle könte ſicher ſeyn?
Hiernechſt iſt auch nicht zu vergeſſen/
daß dieſerCantom/wieBenzweySchul-
theiſſen hat/ einen kleinen Rath von 36.
) 2
Peſº

114- Von Solothurn.
Perſonen einen Steckelmeiſter einen
Fennert ) und zwölff eigenthümliche
Landvogteyen/(wie denn ein jeder Can-
ton ſeine eigene Landvogteyen hat in
welche er ſeine Landvögte ſchicket/diede-
nenjenigen in derer Hände ſie fallen/
ſehr vieleintragen.) Ich habe oben be-
reits gemeldet, daß zu Bern die Wahl
der Land - Vögte nicht ohne heimliche
ractiken zugehet; aber von denen Päb-
iſchen Cantonen iſt zu wiſſen/daß es bey
ihnen ganz anders iſt. Denn ich habe von
einem fremden Miniſter / der in der
Schweitzreſidiret/(undober wolwuſte
was vor einer Religion ich zugethan/ſich
dennoch nicht ſcheuete/es mir zu ſagen/)
dieſes vernommen: daß die Päbſtiſchen
Cantonen bey weitem nicht ſowohl als
die Proteſtirenden regieret würden. Und
in Warheit/ alles wird bey ihnen ver-
kauffet) Gerechtigkeit / Bündnüſſe/
Freundſchafſt; und dieſes wäre noch
nichts, waſ ſie nur ſolcheredlich und auf-
richtig verkauften; aber man sº -
*
Y - -

Von See am Und sº
ſie (euch die Warheit zu ſagenDſie thun
es nicht. Man hält zum Exempel/davor/
daß ſie bißweilen von dem Frantzöſiſchen
und Spaniſchen Abgeſandten Geldge-
noſiten/und zugleich widrigeTractaten/
die ihnen dieſe Abgeſandten vorgeleget
unterſchrieben. -
Von Solothurn kam ich nach Ba- -
den welches kein Cantoniſt, ſondern nur
eine Landvogtey/denen 8. älteſten Orten
zuſtändig. Dieſe Stadt hat nichts merck-
würdiges/auſſer/daß ſie bequemliege/ -
dahero mäñ ſie ertvehiet zu den Ort der
allgemeinen Tagſatzung aller Canto-
nen. Endlich langeteichallhier zu Zii-
richan/das iſt in einem Canton/welcher/
wann er nicht ohne dem der vornehmſte
unter allen Cantonen wäre es doch zu
werden verdienete wegen der Ehre/die er
gehabt am erſten die Reformation anzu-
nehmen. Er iſt weit kleiner als der Ber-
ner-Canton/ aber im Gegentheil iſt er
weitreicher. Er muß auch viel Volck-
reiche ſeyn/weimanvºrgewißhält das
3 - er
/






né Von Zürch. -
er in vierundzwanzig Stunden 5oooo.
Mann ſtellen kam. Das Volck iſtallda
glücklich/ indem es nicht wie anderswo
durch die Landvögte geqvälet wird. Die
von dieſem Canton haben gar klüglich
Vorſehung gethan, daß dieſes nicht ge-
ſchehen möge; in dem ſie ſolchen Land-
vögten gewiſſe Beſoldungengeſetzet und
über dieſes ihnen nichts als den hunder-
ſten Pfennig von denenGeld-Straffen
die ſie aufferlegen/laſſen. Dann durch
dieſes Mittel werden dieſe Landvögte
nicht wie zum Erempel die in dem Ber-
ner-Gebiet, welchen die ganzen Straf-
fenzukoſten/angereitzet/ihre Untertha-
nen damit zu überladen/die denn folglich
ben. Es entſpringet hieraus noch viel
Gutes. Denndardurch vermeidet man
viel liſtige Räncke, deren man ſich bedie-
net/wo die Landvogteyen vieleinbringen.
Dann hier/wo nichts oder doch wenig zu
gewinnen darf man nicht glauben, daß
man nachdenen Landvogteyen auf al-
- - Ls
in g Genieſſung ihrer Güter e-

- - - - - - - Vön Zürch
-
- - sz
TerhänSWFſ unSWFFTAſſes
was man thunkanſiſt/daßmanſiewann
ſie angetragen werden anniſht und man
würde dieſes ſeltenthun wo nicht einem
Geſetze des Landes, welches esbefehlet/
dardurch Abbruch geſchehe. Die Regie-
rung iſt hier faſt eben wie zu Bern ohne
daß/ gleich wie die Obrigkeit zu Bern
Schultheiß genennetwird/manſiehier
Burgermeiſter heiſſet. Man hält allhier
ſogenaue Rechnung über die Einkünffte
des Staats/daß es unmöglichiſt/daßet-
was verlohren gehe. Und daher iſt derges
meine Schatz ſehr reich/ und ſiehet gar
anders aus als der zu Bern gleich wie
auch das Berner Zeughauß nichtſowot
verſehen iſt als das hieſige und die Be-
veſtigung weit nicht ſo richtig iſt als die
ſoman um dieſe Stadt ſehet. Die Hand-
iungſaühier auch ſehr groß indem die
Stadt auf der Ä den See
hat/ſo24ooo. Schritte lang und 2 oder
3.tauſend breit und ihr allen Vorrathan
die Hand ſchaffet:undaufder andernih-
- F 4 Le







a3 Von Zürch.
Flüſſe welche ihreWaaren dieſe ſelbſt
1gen/ verführen und auf den Rhein
ingen/ und alſo denen Einwohnern
elegenheit geben ſie zu verſchicken/wo-
nesihnen beliebet. Eine von ihren vor-
ehmſten Manufacturen iſt die Manu-
ctur des Crepons/welcher vor allen an-
erngewißlich der ſchönſte iſt/denichie-
nals geſehen.
Ä will euch nichts von dem Lager
der Stadtſagen/auſſe? daß es ſehr anmu-
thig iſt. Was das Land anlanget/iſtes
ein Bergland/das im Winter ſehr kalt iſt.
Dann die Seen gefrieren hier jaſiege-
frieren durchaus ausgenommen zum
wenigſten etliche Oerter/die niemals zu-
gefrieren/oder doch nicht lange zugefroh-
ren bleiben; daheroman glaubet/daß al-
da lebendige Waſſer-Quellen ſeyn. Eben
dieſesiſtauch von dem Genfer See zu
melden/ allwo man es gleich alſo ſiehet.
Dann gleich wie dieſer See an etlichen
Orten gefrieret/ ſo gibt es auch einige
allwoernimmermehrzugefrieret,
Aber
- *
------
-
--- - -
- - - - -

Von Zürch. 129
Aber wieder auffZürchzukommen/
ſiehet man hier die alte Einfalt der
Schweitzer ſolcher Geſtalt wie ſie zu der
Zeit geweſen/da die Laſter und Eitelkei- -
ten noch ganz unbekandt waren. Die
Weiber leben daſelbſt dergeſtalt einge-
zogen/daß ſie niemand ein wenig freund-
lich anſehen als ihre näheſten Bluts-
Freunde und nicht einmahl auf der
Gaſſen die Fremdengrüſſen. Die Urſa-
che/ daß ſie ſolches unterlaſſen, iſt dieſe:
dieweil hier niemand iſt als dieFremden/
die dagrüſſen/und geſchiehetauch ſolches
nur ſchlecht mit Abnehmung des Huts/
ohne einige andere Höfflichkeit. Alle
Höfflichkeit aber des Frauenzimmersbe-
ſtehet dariñen/daß ſie einander die Hand
geben. Ich habe oben etwas ſondebabes
anzuführen vergeſſen welches zu Zürch
in acht zu nehmen und das Regiment
angehet. Der kleine Rathbeſtehetallda
in 5o. Perſonen doch ſolcher Geſtalt/daß -
die Herrſchafft niemals zu einer Zeitum-
ter mehr als 25 Perſenen Händen iſt.
- - F 5 | Das
/

130 Von Zürch.
---
Das iſt/dieſe 5o. machen zwey Parthey-
en/deren jede einen Burgemeiſter über
ſich hat/und Abwechslungs-Weiſe herr-
# Ihre Regierung währet ſechs
onath/ welche ſie von Weyhnachten
bißauff S. Johannes und von daran
biß wiederauff Weyhnachten / auffſich
nehmen. Damit ich euch nun auch etwas
von dem Cantoninsgemeinſage/ſobelic-
bet zu wiſſen, daß er in allem 9, groſſe
Landvogteyen/und 21. Landherrſchafften
außmachet/die ihre Landvögte und Land-
herren haben. Jene bleiben in ihren Or-
tenzaber was dieſe betrifft/ſo iſt ihre Ver-
richtung ſo gering/daß/wann ſie nur von
Zeiten zu Zeiten hinreiſen auf ihren
Herrſchafften Gericht zu halten ſie ſonſt
wohlzu Zürchbleiben können. Eine und
die andere ſindGlieder des groſſen Raths.
Die Aufrichtigkeit derer man ſichall-
hierbefleiſſet/iſtin allen Stücken großf
abſonderlichabeleuchtet ſie an dem Fleiß
herrlich hervor, den ſie die mit Franck-
reich gemacht Tractaten zu beobachten
- ver-
,
-

– Von sº – º
weil ſie ſich garofft durch Geld haben ge-
verſpühren laſſen. Maſſen dieſes nie-
mahl mit unſerm Canton einige Bun-
des Artickulaufgerichtetwelche er nicht
ſeines theils/ſovieliliter möglich heilig
gehalten hätte/ ſodaß man nicht in dem
geringſten Punct darvon abgewichen;
welches deübeydenen andern Cantonen
nicht ſo iſt in Acht genommen worden./
winnen laſſen. DieFömmigkeit iſt nicht
geringer als die Aufrichtigkeit. Dann
man hat die Einkünffte der Kirchenadpi-
asCauſas oder zu Chriſtlichen Stiffun-
gen angewendet. Und in dieſem Stücke/
kan man wohl ſagen/habe dieſer Canton
die andern noch übertroffen/die/was die-
ſeSachanbelange es ſoweit nichtalsey
(wo anders mein Gedächtniſ mich
nichtbetrieget )gebracht haben. Deßwe-
genſiehet man denn auch allhier ſo viel
ſpitäle/ die alle wohl verſehen ſind.
Man hat mich verſichert, daßunteran-
dern einesſeywelches täglich 650.Arme
ſpeiſt, Im übrigenſo als man hier
gee



-
Von Zürch.
-
geneiget iſt dieſen Häuſern gute Ein-
künffte zu verſchaffen (welches man
denn eine warhaffte Liebe nennen kan/)
o wenig achtet man es, daß ſie mit ſolcher
racht, wie es bey denen meiſten geſchie-
et/erbauet werden. Daheroſiehet man
auch/daß ſie alle ſehr ſchlecht ſind. So ihr
mich um die Urſach deſſen fraget/antwo!-
teicheuch/was mir eine Perſon, die mit
in der Regierung iſt eines Tages ſehr
klüglich hierauffſagte : Nehmlich/man
dürffte ſich hierüber nicht verwundern/
daß ihre Hoſpitäle ſo ſchlecht wären ſin-
temahlſieglaubten, daß es ihnen genug
wäre ihre Armen als Armen zu unter-
halten und könten ſie es nicht in ihren
Kopffbringen./daß man ſie als Printzen
unterhalten und beherbergen ſolte.
DetDechant und dasCapitul machen
allzeit ein Collegium, und beſitzen dahe-
roeben die Geiſtlichen Güter/welche ſie
vor der Reformation zu genieſſen hatten.
Unddurch dieſes Mittel haben ſie reichli-
ches Auskommen, aber ſie ſind auch mit
groſſer

Von Zürch. - I33 .
groſſer Arbeit überladenTdeñºweñſie am
wenigſten predigen ſo predigen ſie des - =
Tages einmahl ſehr offtzwey bißdrey-
mahl. Es iſt nicht nöthigzufragen, ob die
erſte Predigt in ſolchen Ä -
halten werde; ſie gehetümfünffUhr an,
Ihr werdet mir vielleicht ſagen, daß es
vielſey/alle Tagezupredigen. Es iſt
wahr; aber gleich wie die Papiſten die
Andacht ihrer Meſſe/welche täglich ver-
richtet wurde vor der Reformation hat-
ten; Alſo haben die ſo am erſten refor-
mirt, ſo wohl zu Genff / als in der
Schweiz darvor gehalten: daß wie die
Predigt auffdieMeſſe/was den Gottes-
dienſt anlanget / gefolget; alſo es auch
rathſam wäre daßes was die Zeitbe-
trifft/ auch geſchehe; damit des Volcks
Andacht die gewohnt wäretäglichaus-
geübet zu werden auch alle Tage eine
Predigt, die ihm zu thun machte finden
möchte. Und daher iſtesgekommen, daß
alle Tage gepredigt wird. Im übrigen
- um zu verhindern/daß man nicht einen
F 7 Eckel

34_ Von Zürch.
Eckelvor ſo vielem Predigten bekäme/
wäre dieſes zu thun: Es müſten die Pre-
diger ihre Predigten nichtſolang/als ſie
itzo thun machen; und in dieſem würden
ſie auch dem Abſehen derjenigen, die den
Gottesdienſtbey ihnen aufgerichtet eine
Gnüge thun. Denn dieſer Meynung
warſdené Prieſtern nichts anders aufzu-
legen/alsdzſie einCapitel der H.Schrifft
erklären und kürzlich auslegen folten/uñ
dieſe Auslegung mit einer Auffmunte-
rung/die auf den vornehmſtenZweck des
Capitels gerichtet ſchliſſen;das iſtesmü-
ſten die Predigeresdarbeybewendenlaſ-
ſen/daß ſie eine gute viertel Stunde pre-
digten. Durch dieſes Mittel würde das
Volck mit wenigerm Verdruß und
gröſſem Nutzen zuhöen.Sie ſelbſt wüt-
den einen groſſen Nutzen darvon haben/
vornemlich/ wann ihre Predigten nur
einfältigeAuslegung wäen/wie ich erſt
geſagt habe/daß ſie ſeyn ſolten/nachdem
als es die erſteAnordnung erfordert. Deñ
dardurch würden ſie nach und "Ä -
- Lºs
/

- Von ZürchundBainzers Brieffen. Es
- -
5 :
Verſtand der H. Schrifft ſich wohl be-
kandt wachen ( als welches die wahre
Wiſſenſchafft eines Dieners des Evan-
geliiiſt) und ihre kurze und einfältige
Predigten würden ihnen ſo groſſe Mü-
he/als die groſſen und wohl ausgearbei-
teten/dieſe halten/nicht machen/dadie-
ſe ohne dem vor das Volck nicht allzu
nützlich ſind. -
Jndenen Archiven des Capitus der
Abtey befindet ſich eine groſſe Anzahl
Brieffe von Bullingern und einigen
andern vornehmen Leuten die wei-
land an ihn geſchrieben / ſie ſind zu-
ſammengebunden und machen eine goſ-
ſe Anzahl Bücher in Folio. Es iſt nicht -
zu zweiffeln, daß ſie eine groſſe Menge
allerhand Sachen enthalten wormit
man die Hiſtorie der Reformation aus,
zieren und erläutern könte/indem Bul-
linger lange Zeit in ſehr groſſem Anſe-
hen gelebet. Inzwiſchen darffich/weil
ich eben von dieſem Mann rede nicht
vergeſſen; daßauff ſein Einrathen eini-
#
9é

ss_Von Bär und Budingers Briefen.
" gevon unſern Engelländern/welcheun-
ter der Regierung Maria aus dem Lande
vertrieben worden/ auffs allerbeſteauff-
genommen worden. Es waren unter an-
dern Sands, welcher nachmals Erzbi-
ſchoffvon Jorck, Horn, der nach ſeiner
Zurückkunfft Biſchoff von Wincheſter
worden/ und Jevvel Biſchoff von Salis-
bury. Es hat ſich Bullingerangelegen
ſeyn laſſen ſein dem Kloſter zu beherber-
gen/ und kurzzuſagen ihnen alle Dien-
- ſtegethan.Wowor dieſe Henen auch wie-
derum danckbar zu ſeyn ſich bemühet/
durchſilberne Schalen/ welche ſie dem
Collegio verehret/mit einer Uberſchrifft
die ich geleſen und die die gute Auffneh-
mung wormit man ihnen begegnet/und
die danckbarliche Erkäntnüß die ſie dar-
gegen Ä vornehmlich
nachdem ſie in Engelland/ als der Han-
del wegen der Religion unter der Eliſa-
beth Regiment wieder in guten Stand
- kommen wiederum zurück angelange/
haben ſie ſich fleißig angelegen ſeyn #
- en/
:
- -
- - –


Von Zürch und Bullingers Brieffen. 137
ſen/an den Bullinger zu ſchreiben und
mit ihm durch Brieffe eine ſtarcke Corre-
ſpondenz zu unterhalten. Ich habe faſt
ein ganzes Buch dieſer Briefe ſeit dem
ich hier bin/geleſen. Es iſt deren eine groſ-
ſe Anzahl/an denen nicht viel ſonderliches
iſt/ und in welchen man nichts als einige
gemeineneue Zeitungen findet. Dech
ſind auch einige nicht von dieſer Art/und
enthalten wichtige Materien. Unteran-
dern finden ſich / die von dem Streit
welcher die Kleidung derCleriſeybetrifft
der damals im Schwange gieng/ und
gleichſam der Brunqvell unſerer un-
glücklichen Spaltungen geweſen/han-
deln.Esehelletaußdem was einige von
dieſen Briefen/die ich in Original geleſen
habe/ daß die Biſchöffe die alten Kleider
mehr der Königin zu gefallen als eines
wahrhafften Beliebens halber/ ſo ſie an
der Kleidung ſelbſt gehabt, behalten hät-
tendieweil ſie kein Bedencken trugebiß-
weilen an Tag zu geben wie wenig ſie ih-
nenanſtünden. Alſo wünſchet Jevvel in
einem

138 Von ZürchundBullingers Brieffen.
einem Brief welchen er den 8. Februar,
im Jahr 1566.geſchrieben/daß dieſe Klei-
dung ſowohl als das übrige/ſo auß dem
abſthum überbliebé/möchte abgeſchaf-
et werden; und zwar ſolcherGeſtalt: daß
ſie nicht nur nicht mehr in der Kirche ge-
ſehen/ ſondern auch in der Welt nicht
mehr darvon geredet würde. Er ſetzt hin-
zu/erkömte nicht gnungſam betrauren/
daß erſehen müſte wie die Königin ent-
ſchleſſen wäre zu verhindern, daß man
hierinnen einige Veränderung einfüh-
vete. Alſo getröſtet ſich Sands in einem
Brieffſoim Monath Januar gemeld-
ken Jahrs geſchriebenſdaßGott nach ſei-
ner Gütigkeit nicht verziehen werde al-
len dieſen Zwiſtigkeiten ein Ende zuma-
chen: Contenditur,ſageter/de veſtibus
Papiſticisutendis velnöutendis; dabit
Deushis quoq;finem: das iſt: man zan-
cket ſich heutiges Tagsüber dem/obman
ſich der Päbſtiſchen Kleider bedienen ſoll/
oder nicht; aber Gott wird nach ſeinem
Gefallen allen dieſen Zanckbadſchlich-
--- (eM,

Fen Horn Biſchoffvon Wincheſter gehet
gehöretenſiedennochdavorhielten das
weiter, Dann in einem Brief vom 16.
Julii des Ä das
Mißfallen 7 welches er über die neuliche
Verordnung die Kleiderbetreffendha-
be; von welcherer gleichwohoffte, daß
das Parlament ſolche auf die nächſte
Veſamlung wiederum widerrufen kön-
te/wo die Päbſtiſche Parthey kein Mit-
telfünde/es zu verhindern. Er begehrte
überdis einen guten Rath von Bullin-
gernebender Verordnung nachkommen -
ſoiieoder nicht. Dieſes iſt noch mit alles,
dann viel andere über eben dieſe Materie
geſchriebeneBriefeverſichern daß Eram-
mer und Ridley ſich vorgenommen/eine
Verordnung von dem Parlament zu
Abſchaffung dieſer Kleidung zu erhalten
Dieſe vortrefflichen Leute ſind inzwiſchen
ſehr übelaufdiejenigenzuſprechen wei
cheindieſer Sachedenen Geſetzen nicht
nachleben wollen dieweiobſie wolnicht
glaubten, daß dieſe Kleider zur Religion
man






149 Von Zürchund Brieffen_
man ſich derſelben/ohne die Gottesfurcht
zuverlegen bedienen könte. Es findet
ſich einer von Grindal/ welcher den 27.
Auguſti/1566. gegeben/daraus manſie-
het: daß alle Biſchöffe/ die über Seege-
gangen/ſich bemühet haben die Königin
zu überreden/daß ſie dieſen Streit wegen
der Kleidung ſolte fallen laſſen; aber die
Königinſey ſodarvon eingenommenge-
weſen/daß ſie niemahles zu thuneinwil-
ligen wollen, man hätte ihr auch immer
ſagen und vorſtellen mögen, was man
gewollet. " -
Welches denn verurſachet / daß die
Biſchöffe ſich entſchloſſen/ nachzugeben/
und Zeit zu erfwarten / da ſie es dahin
bringen könten/ daß das Geſetz wieder-
ruffen würde. Eben dieſer beklaget ſich
ſehr wider einige/dieſothöricht geweſen
daß ſie ſich öffentlich dem Geſetze/welches
dieſen Kleidern zu liebgegeben worden!
widerſetzet ; Welches der Königin Ge-
mütheſo erbittert/daß der Handel wie er
ſaget/ſich alsdaſ in weit smºº
AND

- sº Theologorum. 14
ſtand befunden, als er bey dem ganzen
Anfang geweſen. Endlich dancket er
Bullingern vor einen Brieffdenerge-
ſchrieben hätte, um zu wiſſen zu machen/
daß man dieſe Kleider gebrauchen könte;
und ſagt, es habe derſelbe eine ſehr gute
Wirckung gehabt. Unter allen dieſen
Brieffen befinden ſich auch einige von
Cox / Biſchoffen zu Ely/dieſer beklaget
ſich in einem von denenſelben überaus
ſehr über der ſchlechten Luſt/ ſo das Par-
lament zu allen Vorſchlägen/die auf die
Abſchaffung der Mißbräuche giengen
bezeugete. In einem von Jewel/vom 22.
Maji 1559. lieſet man/daß die Königin
ſich geweigert habe das Haupt der Kir-
chen genennetzu werden. Dieſe Prin-
ceßinglaubte nicht/ daß dieſer Titulwol
einem andern als unſerm HErrn Jeſu
Chriſtokönte beygelegettverden; Hierzu
kommt, ſagte ſie, weil der Anti-Chriſtſo
ſehr dieſen Titulmißbrauchte als wäre
esgut/ denſelben niemand mehr zuge-
benalsdemjenigen welchemernachie-
-“ HfW-
-
*







142 Von Brieffen einiger Theologorum.
dermans Bekäntnüp zukäme. Jch wil
mich nicht aufhalten/allerhand Gedane
cken/ die man über dieſe Brieffe machen
könte/euch zu eröffnen; weil mein Vor-
haben nur dahingehet/hier vorzuſtellenf
was die Meinung der vornehmſten
Häupter unſerer Kirchen zur Zeit der
Reformation geweſen/über den Innhalt
der Fragen die uns nachmahls inſoer-
ſchröckliche Zwiſtigkeiten geſtürtzthaben;
um durch dieſes Mittel denen jenigen/
welche etwa ſich an die Hiſtorie ſelbiger
Zeit machen wolten einig Lichtzugeben.
Und nun mein Herr/mein Brieff wird
ang / Und vielleicht liebet ihr die langen
Brieffe nicht/ gleich wie ich auch. In
Warheit ein langer Brieffiſt eine ver-
drüßliche Sache; inzwiſchen müſſet ihr
gleichwohl deswegen Gedult tragen,
Denn erſey ſolang als er immer wolle
ſo kam ich ihn doch noch nichtendigen/ ich
muß euch vorhero noch etwas ſonderli-
ches von meiner Reiſe erzehlen/ welches
ihr ohne Zweiffel nicht ungerne verneh-
- ne!!

_Von Zürchund von dem Ort Joh. v,7. 43
wen werdet. Es iſt ein wenigetwas hart
aber nichtehenvereuch dieſes iſt es, was
folget: - -
. Beliebet demnach mein Herr zu wiſ- 7
ſen/daß ich mich äuſerſt auf meinen Rei-
ſen bemühet/alle Manuſcriptades Reu-
en Teſtaments/ſo ich immer habe finden
können/ auffzuſuchen aus Urſach des
Orts S. Johannis, 1. Ep.V,7. über vel-
chen einige ſoſehr ſtreitig ſind Deyſind
die da zeugen im Hiſe/der Vater/
das Wort und der H. Geiſt und die
dreyſind eins. Bullinger hielte ihn
nichtvorgarzurichtig und beruffte ſich
darauff/daß er ſie in einem alten Lateini-
ſchen Manuſcripto, ſozu Zürch iſt nicht
befünde. (Es zeigetaber dieſes Manu-
ſcriptum ein Alter von key nahe 809,
Jahren dannes iſt mit ſolchen Buchſta-
bengeſchrieben die zur Zeit CaroliMa-
gni gebräuchlich geweſen.) Undhabe ich
ihn in Warheit ſelbſt nicht darinnen ge-
funden. Aber es iſt ein Fehler des Ab-
ſchreibers/der ihn hinzuzuſetzen vergeſ-
ſen/
= S-
r--
*. .:




144 Von Zürch und von dem Ort1. Joh V,7.
ſen/ oder ſich eingebildet/er ſollte ihn aus-
laſſen/aus Urſachen/die man nicht wiſſen
kan. Dann vor den CanoniſchenEpiſteln
dieſes Manuſcripts befindet ſich des H.
Hieronymi Vorrede in welcher dieſer
Kirchenlehrer ſaget/daß er ſich befliſſen/
gar eigentlich in ſeiner Uberſetzung zu
ſeyn / damit er die Leichtfertigkeit der A-
rianer entdecken möchte die ihre Diebi-
ſche Hände an dieſe Epiſteln geleget/um
ſie zu verfälſchen oder gar hinweg zu
ſchneide/welches ſie abſonderlich/twas den
Ort St. Johannisbeträffe/ins Werckge-
richtet und denſelben herausgeſchnitten
hätten. Dieſe Vorrede iſt in der Lioner
Bibelgedtuckt zu finden. Aber mein
Herr/könt ihr mir wohl ſagen, woher es
komme daß Eraſmus in der Edition der
Werckedes H.Hieronymi, die wir von
ihm haben/deren keine Meldung thut?
Deü was mich anlanget/bekeſteicheuch
dzich nicht weiß, was ich von ihm in die-
ſem Stücke haltéſoll.Gewißlich/möchte
man ſagen, er hat vielleicht nicht redlich
(“ » gehan-

- - -
t
gehandelt?.Aber Eraſmus war ſo auff-
richtig, daß man meiner Meinung nach
ſehr kühnſeyn müſte/womanIhnbezüch-
tigen wolte/daßeres an Redlichkeit habe
ermangeln laſſen. Man möchte einwen-
den: Vielleicht hater ſie nicht vor des Hn. - -
Hieronymi gehalten ? Aber wie könte
BonZürchund von dem Ort JºhV,7. 4. -
dieſes ſeyn/nachdem dieſe Vorrede in al-
len alten Manuſcriptis der Bibel/ zum
wenigſten/dieich geſehen habe/gefunden
wird/ abſonderlich in dem Manuſcripto
der Bibel zu Baſel/welches der Ort iſt/ -
da Eraſmus die Wercke dieſes Kirchen-
Vatershatdrucken laſſen. Im übrigen
befindet ſich nicht allein dieſe Vorrede in
einem Manuſcripto der Bibel, welches
zu Genffiſt/ und bey9oo. Jahr altſeyn
mag/ſondern der Ort Johannis ſelbſt iſt -
darinnen zu leſen/und zwar/wie er in al-
len Editionen ſtehet auſſer daß er nach
dem Verſicul, der in den andern Editio-
nenfolgeterſt kommet. Man findet auch
dieſen Ort in einem Manuſcripto, das zu
Venedig iſt (dannweilichdarauffkom-
- - G men




« 146 Von Zürchund von dem Ort 1. Joh.V,7.
men bin, will ich nicht zweymahl darvon
reden/ ſondern euch alles / was ich von
dieſer Materie auffmeinen Reiſen ver-
nommen/kundthun/)undin der Bibli-
otheck des H. Marr zu ſehen/ in drey
Sprachen / Griechiſcher / Lateiniſcher
und Arabiſcher. In dem Griechiſchen
und Arabiſchen iſt dieſer Ort nicht zu le-
ſen/ſondern nur in dem Lateiniſchen/und.
ſtehet/wie in dem ManuſcriptozuGenff,
nach dem Verſicul/ iwelcher in denen E-
ditionen folget. Zu Florenz in der Bi-
bliotheck des EH. Laurentii iſt ein ander
Manuſcriptum einer Lateiniſchen Bibel/
in welchem man dieſen Ort auch leſen
kan/ſofvolals des Hieronymi Vorrede
aber allezeitverſetzt/ wie in dem Genffer
und Venediger Manuſcripto, über das
fängeter ſich an durch das Wörtgen ſic-
ut, gleich wie in dem Manuſcripto zu
Venedig. Im Gegentheil ſtehet dieſer
Ort nicht in ztrey (Griechiſchen Manu-
ſcripten die man zu Baſel ſehet und
5oo. Jahr alt zu ſeyn ſcheinen. Ich ver-
- geſſe

-- Von Zürchund von dem Ort Johvz. _ 147
-
geſſe euch zu ſagenT daß dieſer Spruch
gleichfalls in einer Lateiniſchen Bibel/
die man eben an dieſem Ort ſiehet und
nicht weniger als 800. Jahr alt iſt nicht
zuleſen; ob dieſelbewcIdie Vorrede des
Hieronymihat. Was ſoll ich von denen
vier Lateiniſchen Manuſcripten/ die zu
Straßburg ſind/ſagen/undbeynahe von
der Zeit des Caroli Magni herſtammen/
ausgenommen eines/ſo hundert Jahr
ſcheinet älter zuſeyn? In dieſem letztern
befindet ſich weder die Vorrede Hiero-
nymi, noch der Ort Johannis/welcher .
nur unten an dem Blatzuleſen/aber wie
er von einer andern Hand geſchrieben iſt.
Inzwey andern iſt die Vorrede befind-
ſich aber nicht der Ort/ ohne an dem
Rande. Nun iſt das Vierdtenochübrig
worinnen man ſowohl den Ort/ als die
Vorrede findet aber mit der Verſetzung
und dem Wörtgen von welchem wir an-
gemerckt/daß es in denen Manuſcripten
zu Venedig und Florenz zu finden. Aber
von Lateiniſchen Manuſcripten sº -
- " 2 he
:

143 Von Zürch und von dem Ort 1.Joh.v,7.
–
bel erwartet ihr vielleicht etwas von Rom
aus dem Vatican, nachdem ich euch von
unterſchiedlichen Orten dergleichen her-
gebracht. Aber ihr müſſet wiſſen/daßob.
es gleich anfangs ſcheinet/ als ob an die-
ſen Orten alles voll ſeyn müſte / man
dennoch nichts ſiehet. Das älteſte/wel-
ches ich zum wenigſten geſehen/hat nicht
über 4oo.Jahr. Im Gegentheilſiehet
man allda ein Griechiſches / von ſehr
groſſem Werth/ von welchem ein gewiſ-
ſer Canonicus,mit Nahmen Schelſtrat,
Bibliothecarius, mich verſichert/daß es
- 14oo, Jahr alt ſey/welches er erweiſen
fvolte aus der Gleichheit ſeiner Buchſta-
ben / die es hätte mit denen / ſo an dem
Bildnüß des Heiligen Hippoliti zu le«
ſen. Und in Warheit iſt dieſe Gleichheit
ſo groß / daß/ſodas Bildnüßgewiß von
derſelben Zeit wäre/man trenig zweifeln
könte/daß das Manuſcriptum nicht auch
daher wäre. Es iſt in beſſerem Zuſtande/
und weit vollkommener als das Manu-
ſcriptumdes Königs/welches "Sº
- COB

Von Zürchundvon dem Ort. Johy,7. 4?
cobiſt aber ſeine Buchſtaben ſind nicht ſo
ſchön 1 und haben nicht dergleichen
Merckmahle eines hohen Alters. Ubri-
> - gens lieſet man weder in einem noch in
dem anderen den Ort derzu einer ſowei-
–ten Ausſchweiffung Gelegenheit gege-
ben. Ich wilhierendigen/gleich wie auch
das/was ich euch von Zürchzuſagen ge-
habe vorzujchnichts als dieſes hün
wil/ daß in einem groſſen und wolange-
legten Saal man eine ſehr ſchöne Biblio-
thee die iederman offen ſtehet/ gleichwies
auch ein Gemach, worinnen ſehr merck-
sY.
würdige Münzen verwahret werden/
ſiehet. Hierauf gehe ich darauf um/wie
ich Materialien ſamlen möge, woraus
ich den andern Brieff bey nahe nach die-
Herr wartet ihr auf eine an
haltung von Eurem/c.
Als ich unten an meinen Brief ſte
ſes Grund-Rißmache. Demnach mein
!
}
Euer Diener glaubte ich ſicherlich, ich
-hätte euch nichts mehr zu ſagen. Aber
ich betrog mich. Denn es fallen mir
- G 2 noch
>-
* -
dere Unter-



so Anhang von Bern.
noch einige Anmerckungen / die ich noch
nicht angeführt hab/ein/welche gleichfvol
auchhefür müſſen. Hier habt ih ſiedem-
nach in einem Anhange/ damit ich nicht .
die Mühe nehmen dürffe/ ihnen einen
Platz in dem Brieffe ſelbſten zu ſuchen.
Jch habe bereits gemeldet/daß zuBen
die Landvogteyen durch eine Art der
Samlungmeiſter Stimmen außgethei-
let werden nach welcher es unmöglich iſt
diejenige/welche einem ihre Stimme ge-
ben von denen die ſie nicht geben/zu un-
terſcheiden. Aber ſeitdem ich hinwegge-
reiſet bin/habe ich vernommen, man ma-
che allda eine neue Verordnung / nach
welcherdieManier dieStilien zugeben
müſſe eingerichtet werden. Sie köſit der
Ordnung, die man zu Venedig in eben
dergleichen Fall ſiehet/ etwas bey/ und
hat dieſes zum Zweck: wie ſie machen mö-
ge/ daß mehr als jemals die Wahlen an
dem Glücke liegen damit man ſo viel
immer möglich, denen Räncken/deren
man biſ daheroin sºg
- ſº

Anhang von Bern. 251
(,
.
/
---
-
ſich bediene ein Ende mache, Rehmlich º
manniſſt eine gewiſſe Zahl Kugeln/da-
von der dritte Theil vergüldet die übri-
- gen aber verſilbert ſind. Dieſe wirfft man
in eine Büchſe welche man nachmahls
einer gleichen Zahl Perſonen die gegen-
wärtig ſind und Macht haben ihre
Stiñten zugeben/darreichetum daraus
zu nehmen;die alſo eine vergildete Kugel
herausziehen/diefverden allein zugelaſ-
ſen/ihre Stimmen zu geben. Und durch
dieſes Mittelkan man wenigPraesicken
machen/ oder zum wenigſten können ſie
nicht gut vonſtattengehen. Dann wann
man dieſer Manier folget/kan es ſich zu-
tragen/daß einer der zweyDrittheil von
denen/die ihre Stimmen geben können
auffſeine Seite gebracht, dennoch nichts
in ſeiner Sache gewonnen hat; dieweil
diejenigen,/ die er zu ſeiner Parthey
brachtnichtmehr Machthaben wer
ihre Stimmenzugeben, wenn ſie einge-
ſammlet werden. Dann gleich wie esſum
in ſeinem liſtigen Anſuchen einen guten -
- - - G4 - Aus-
-- -









151 Anhang von Bern.
Außgang zu gewinnen / nöthig iſt alle
Stimmen zu haben: wer wolte wohl eine
Sache, die ſich ſchwerlich jemals zuge-
tragen verſuchen ? dieſes iſt meine erſte
Anmerckung.
Die andere iſt ſo beſchaffen /daß ſie mit
güldenen Buchſtaben verdiente aufge-
ſchrieben zu werden / zum ewigen Ge-
dächtnüß der Chriſtlichen Liebe der
Schweitzer insgemein/und abſonderlich
der Berner; welche ſeit der Franzöſi-
sſchen Verfolgung aus ihrem Lande
gleichſam einen H.Ort gemachet/derde-
nenunglücklichen dienetdahin ihre Zu-
flucht zu nehmen/und allfvo die armen
Gläubigen mit einer ſo großmüthigen
und zugleich Chriſtlichen Manier ſind
aufgenommen worden; daß die Refor-
mirte Religion ihrerGutherzigkeitewig
zugedencken verpflichtet iſt. In War-
heit/die/ſogleich Anfangsin Franckreich
wegen des Handels in denen Cevenni-
ſchen Thälern verdammetworden/wur-
den/als ſie zu ihnen gekommen/mitoffe-
et!
-

– Anhang von Bern. ––***
nen Armen und ſovielen Liebes-Bezeu- -
gungen aufgenommen als ſie nimmer-
mehr erwartet oder gehoffet hätten. -
Gleich AnfangsordnetenſiedenenPre- - -
digern/die nicht verheurathet waren ein - - -
Einkommen monatlich von 5. Reichs-
thalern. Was die verheuratheten be-
trifft/war es nach ihren Familien/nach-
dem dieſelbe gröſſer oder kleiner waren/
eingerichtet. Nach dieſem wurden ſie in .
das Land de Vauxausgetheilet/dochſol-
- cher Geſtalt: daß der gröſte Theilzu Lo-
ſannen und Veray bliebe. Im übrigen
weil der Canton von Bernallein nichtſo
groſſe Unkoſten ertragen kunte;alsſtun-
den ihnen die Zürcher und andere Pro-
teſtirende Staaten ihre Nachbarn mit
vielenGaben/die ſie ihnen einhändigten/.
beyºgleichwie auch die Graubünder und
einige andere kleine Staaten, die unter
der Schweitzer Schutzleben als unter
andern Reuburg und Sanct Gallen.
Dennoch aber waren die Berner am
meiſtenbeſchweret/ und gleichwohl wur-
G5 den
- - S --- - - -
II - «- -

---
4 Anhang von Bern.
den ſie nicht müde gutes zu thun; viel-
mehr/als das Ubel zunahm durch die völ-
lige Zerſtreuung der Kirchen in Ä
reich/ (welche einige Zeit hernach no
darzugekommen/)da verdoppelte ſich th-
re Liebe ſolcher Geſtalt: daß ſie/ohne über
die groſſe Zahl der armen Leute die zu ih-
nenflohen/ (und derer auf einmahl zu
Loſannen biſ auf zwey tauſend unter
welchen wolzoo,Prediger waren ange-
kommen/)ſich zu entſetzen; man ſie allen
dieſen elenden Menſchen entgegen ge-
hen/ und ihre Häuſer und Bettelanbie-
ten ſehen. Und darbeylaſſen ſie es noch
nicht genug ſeyn. Was ſie gethanha-
ben dasthunſenoch; ihre Liebenimmt
nicht ah/und die/welche die göttliche Vor-
ſehung noch täglich aus Franckreicher-
rettet und zu ihnen kommen läſſettver-
den mit einer herzlichen Freundſchafft
aufgenoſſen/ welche mich der Liebe der
erſten Zeiten in der Chriſtlichen Kirchen
erinnert und gleichſam ein heimlicher
- Verſveiß

– ºnbassen?" – 193
Verweiß iſt wegen der Härtigkeit und
Kaltſinnigkeit unſerer Zeiten. -
- Wann ich die Gränzen eines An-
hangs ein wenig überſchreiten dürfte; ſo
könte ich nicht umhin/euch eine Uneinig-
keit/ welche ſich zu Genff und in der
Schweiz vor einiger Zeit über einige
Lehr-Sätze von weniger Wichtigkeit an-
geſponnen/ zuerzehlen; woraus ihr an
dem/twas dabeyvorgegangen/ſehen kön-
net/ wie ſehr die Theologider Sache zu
s vielthun können, waſ ſie zum Unglücke
Leute antreffen, welche ihre Meynung
nichtgarrecht verſtehen. Ich wiles/was
es iſt/mitzvey Worten ſagen: -
Amyraldus Dallaeus und einige ande-
re Franzöſiſche Theologi, als ſie (auff -
Gelegenheit der Fragen über welche
manin Holland ſchon vor vielen Jahren
geſtritten und die von denen Rathſchlüſ-
ſen Gottes und wie weit ſich das Ver-
dienſt Chriſti erſtrecke handeln)um dieſe
Materien zu erklären einen Weg ge-
nommen/ der/wie iederman weiß ein-
G 6 wenig



156 Anhang von einer Uneinigkeit
wenig von dem/welchem man damahls
folgete/unterſchieden war; und von wel-
chem man ſagen kunte: daß er das Mit-
tel hielte zwiſchen denen zweyen äuſſer-
ſten Wegen/ auf denen die zwey Par-
theyen/diedamahls waren/einhergien-
en; als brachten ſie alſobald ganz
ranckreich auf ihre Meinung/undbe-
kamen auch in fremden Landen/die ihnen
beypflichteten. Genff unter andern/und
die Schweiz brachten viel hervor/diean-
fingen die Zurechnung der Sünde A-
dams zu verwerffen; und zu predigen:
der Tod Jeſu Chriſtiwäre allgemein/ſo
wohl als die Gabe Gottes/ die er denen
Menſchen mittheile/ von einer gnugſa-
men Gnade/ohne daß ſie gleichwol dem
abſonderlichen und freyen Rathſchluß
der Gnaden- Wahl/und der kräfftigen
Gnade/ welche ihrer Meynung nach
nur denen/die in dieſem Rathſchluß be-
griffen / mitgethelet würde/ etwas be-
nehme. Die dieſer neuen Lehr-Artan-
hiengen wurden zu Genff unter dem
ihnen
A

unter denen Theologen, 157
mächtig zweyen Profeſſoren in der
Theologie, von welchen manwuſte/daß
ſie dieſer Meynung waren zu gefallen.
Öje TjÄy.
nung wurden böſe/als ſie ſahen, daß ihre
Partheyvon Tage zu Tage ab) im Ge-
ihnen gegebenRamen der Univerſaliſt
gentheil aber die andere zunahm. Ent-
ges Nachdencken betraff/ welches den
Grund der Religion nicht berühret/
ſchloſſen ſich demnach ihnen Händelwe-
gen ihrer Meymung zu machen/unddie-
ſes trieben ſie ſo weit, daß die ganze
Stadt als ſie von nichts anders edenhö--
rete/ſichendlich der Sache annahm und
zu einem Theil ſchlug. -
Ihr würdet ohne Zweiffel glauben/
gleich wieder Streit nur einigtieffſinni-
und an ſich ſelbſt ſo verwirretiſt/ daß es
gleichſam unmöglich ſcheinet ein gewiſ-
ſes Urtheidarüber zufällen; alſo würde
die Obrigkeit in dieſem Zwieſpaltſchins
Mittel geſchlagen/ und alſobald dem
TumulteinEnde gemachethaben durch
- G7 Ver-
- -
»
- - -





158 Anhang von einer Uneinigkeit
Verordnung/ daß beyde Theile ſchfvei-
gen ſolten. Dieſes wa: wohl/was ſie hätte
thun ſollen; aber ſie hat es nicht/und lieſ-
ſe zum Unglück denen Theologis die
Feyheit den Handel/ ſo gut ſie es ver-
ſtunden / zu erörtern. Die in der
Schweitz/unter welchen wenig Univer-
ſaliſten waren unterfingen ſich es zu
thun. Daherodann einige von der alten
Parthey unterſchiedliche Articu aufſetz-
ten/in welchen nicht allein die Lehren
welche ich erſt angemercket/ verdammt
wurden / ſo wohl als einige tiefſinnige
Gedancken/die man aufgeſetzt von A-
dams Unſterblichkeit/ und einige andere
Beſchaffenheiten/betreffende den Stand
der Unſchuld; ſondern auch die Mey-
nung des Capelli und anderer Critico-
rum wegen der Puncten Neuigkeit und
der Freyheit/die man nach ihrer Mei-
nung hätte den Hebreiſchen Tertzuver
beſſern/in welchem/wie ſie vorgaben/ſich
Fehler durch dieAbſchreiber ſowohl was
die Vocaſen als Conſonanten betrifft/
s > ein-

unter denen Theologen. 159
- einſchleichen können. Sie verdammeten
auch durch dieſe Articul alle Verbeſſe-
- rungen des Hebeiſchen in der Bibel/und
vertheidigten das Alter der Puncten/wo
nicht ſo fveit als Buxtorff, zum wenigſten
doch zur Gnüge/umallen Verbeſſerun-
gen der Punctuation, die damals im
Schwangegiengeden Weg abzuſchnei“
den. Ais nun dieſer Conſens (dieſes iſt
der Rahme/den man dieſen Articuln ge-
geben/)alſo aufgeſetzt; Bildet euch nicht
ein, daß man es darbeybewenden laſſen/
ihn vorzulegen als ein Formular der Leh-
re/fvider welches niemand/ ohne einiger
Beſtraffung ſich zu unterfverffen/etwas -
vorbringen durffte; Dieſes wäre nichts
geweſen/ ob es gleich vielleicht ſchon zu
vielſwar;mangenge ſo weit/ daß man
erklärete: man wäre willensalle/die in
das Predig-Ammtzutreten / oder eine
Profeſſor-Stelle zu beſitzen/verlangten
dahin anzuhalten./daß ſie dieſes Formu-
lar unterſchrieben/und ſagten:ſicfentio,
dasiſ/dieſes iſt meine Meynung. Als
« dieſes
(






1éo Anhang von einer Uneinigkeit
dieſes nun zu Bern und Zürch ins
Werckgeſtellet war; ſo geſchahees auch
alſobald zu Genff/wohin das Formular -
alſo gleich auch gebracht und durch das
Anſehen dieſer zweyer Cantonen ange-
nommen worden. Der Kirchen-Vorſte-
her und Gegenſchreiber unterſchrieben
es im Namen aller derer/die in Dienſten
fwaren. Hieran hat man zwey Stücke zu
tadeingefunden. Das erſte iſt: daß man
ſich unterfangen/ eine Verordnung we-
gen einer Sache von ſo weniger Wich-
tigkeit zu machen/ in welcher man vor-
ſchriebe/ was man glauben oder nicht
glauben ſolte. Das andere: daß nach
einem ſonderbaren Kunſtgriffund Ma-
rime/welche allezeit der Kirche geſchadet
hat man ſo verwegen getreſen g wiſſe
Articul unterſchreiben zu laſſen/ bey
Straffe von allem Dienſt im Fall man
es zu thun ausſchlüge/ ausgeſchloſſen zu
werden. Dann meiner Meynung nach/
kan man dieſes Verfahren nichts anders
nennen als einen unrechtmäßigen Ge-
- - brauch -
-

- - unternen Tºren. – sº
brauch des Rechtswelches GOttſdeal-
lein über die Gewiſſen Machthat und
denenſelben befehlen kan zugehöret.
Doch unter denen/welche zudieſem For-
mulariheEinwilligung gegeben/tvaten
Leute von ungemeinen Verdienſten und
bin ich verſichert ſie werden nichts ge-
than haben wider das Gewiſſen/ſondern
alles aus Liebe zur Warheit. Nur hät-
teich gewünſcht, daß ſie in dieſem Ver-
fahren hätten ſehen laſſen wie ſie ſich
nichtzugeſchwinde übereilet/ſondern ei-
ne großmüthigere und freyereSeelege- -
habt hätten.
Die einige ſonderliche Schasung die -
das Volck in der ganzen Schweiz ab-
träget / iſt der fünfte Pfennig des
Werths verkauffter liegenden Güter/
welcher beſtändiglich dem gemeinen
Weſen zum beſten kommt ohne daß die
Landvögte ſich hiervon etwas zu Rutze
machen können esſey dann/ daß ſie den
fünften zum ſechſten machen. Siemen-
nen dieſes Recht mit dem Namen # –
- - - - - - Pf-
- -
«A“
- - - - - -





161 Anyang von der Scyatzung in der Schweiz,
welches von dem Lateiniſchen Alodium -
herkemt. Es wird von denen Verkäuf-
fern bezahlet die einigermaſſen dar-
durch/ wegen der üblen Haußhaltung/
die ſie zwinget ihreGüterloßzuſchlagen
geſtrafft werden. Inzwiſchen gibt es doch
einige Güter, die zudieſem Recht nicht
verbunden ſind/und die daherGüter von
freyem Lodgemennet werden.
Jch bin nicht wenig in den Muthmaſ-
ſung, die ich oben von dem Urſprung des
Namens Advoyer gegeben/geſtärcket
worden; ſeitdem ich befunden: daß in ei-
nigen kleinen Städten des Cantons
Bern (als unter andern zu Peterlin-
gen/) die vornehmſte Obrigkeit allezeit
alſo genennet wird. Dann es erhelles
darauß offenbahrlich: daß dieſer Name
ſo viel iſt / als der Titul Advocatus,
welchen zu den Zeiten der Römerdieal-
ten Obrigkeitliche Perſonen, welche die
Städte zu regieren geſandt wurden/und
nachmals die Bürgerlichen Richter/wel-
che Biſchöffe ſetzten und man nachge-
- hends

-
Anhang von einem Streit in der Schweiz. _6
-
s
s
t
ſ
(
t
) )
t
d
.
- hendsVice-Dominos oder Vice-Her- - -
- rennennte trugen. Daher komt alſo zu
Bern auſſer allem Zweiffel der Name
Advoyer (zu Teutſch Schultheiß 2 wel-
chen dieſer Canton/ was vor Verände-
rung in dem Regimenter immer ausge-
ſtanden/dennoch jeder Zeit behalten hat.
Ich bin vielleicht ein wenig allzukurtz
den letzten Streit der ſich in der Schweiz
auff Gelegenheit des Cantons Glaris
zugetrag ergangen. Demnach wol-
let ihr/melt Herr/wohl/daß ich ihn hier
wiederum berühre. Wenn ihr nach deſ-
ſen ganzen Urſprung fraget/fwird er auf
die Art herflieſſen nach welcher dieſer
Staat von der Reformation her in An-
ſehung der Religion eingerichtet iſt. Daſt-
esiſt zu wiſſen/daß Appenzell und dieſer
Ort die zwey Cantonen in der Schweiz-
ſind, allwo die zwey Religionen zugelaſ-
ſen/ und öffentlich bekaüt werden; doch
mit dieſem Unterſcheid: daß da dieſe
zwey Religionen in dem Canton Appen-
zell nichts vermengtes haben (maſſen
- - - - – - - darin-
-




r
164 Anhang von einem Streit in der Schweiz,
-–---
-
darinnen die Proteſtirenden den einen /
ſitzen ) in Gegentheil in dem Canton
Glaris ganz und gar eine in der andern
iſt/ weil allda die Papiſten und Prote-
ſtirende durcheinander vermiſchet leben.
In Warheit dieſe Anſtalt zu Glaris hat
gemacht/ daß das Volck niemals unter
ſich ſo wohl vereiniget geweſen/ daß ſie
erſten Fall zu trennen; m es faſt
unmöglich iſt: daß/wo die Gleichheit des
Glaubens nicht iſt auch nicht eine Ent-
fernung der Herzenſeyn ſolte. Inzwi-
ſchen gleichwie der Muth allein nicht
gnug iſt/es zu einem völligen Buch kom-
nicht allezeit fertig Ä. aufden –
ei
men zulaſſen / ſondern man eine Urſa-
che ſie ſey wahr oder falſch haben muß;
ſo wäre der Handel ohne der Papiſten
Neid zu Glaris vielleicht noch beym glei-
chengeblieben. Aber dieſe waren unge-
dultigzuſehen/wie ihre Religion ſo ſehr
in dieſem Canton abnahme/ daß man
verſicherte / es befünden ſich darinnen
- - - nicht
die Papiſtenden andern halben Theilbe-

Anhangvon einem Streit in der Schweiz. 16
nicht mehr als 2oo. Familien die ihren
Glauben bekenneten Andnechdarzuſo
arm wären, daß der meiſte Theil darvon
aus Noth gezwungen / nicht unterlieſſel
zuderProteſtirenden Parthey überzuge-
- hen/wurden demnach Raths/ſich ſehr zu
beſchweren;ſagende: daß/laut der gerin-
gen Zahl zu welcher ſie gebracht worden
ſie ohne Aufhören tauſenderley Unrecht
in Anſehung der Proteſtirenden/ ſo die
- ſtärckſen wären müſien unterworfen
ſeyn; man müſte dieſem vorbeugen/Und
nicht leiden / daß ſie ſo elendiglich Unter-
gedruckt würden; Der Sache wäre leicht
zuhelffen: man dürffte nichts thunals
nur den Canton in zwey Theile theilen/
deren der eine vorſie/der andere vor die
Proteſtirende wäre; Durch dieſes Mit-
iel würden ſie im Friedeleben gleich wie
die zu Appenzell/welche vermittelſteiner
ſolchen Theilung der beſten Ruhe genoſ-
ſen. Dieſes war die Urſache des Zancks,
Auf der einen Seiten unterhielten die
Päbſtiſchen Cantonen dieſe Klagen und
-




166 Anhang von einem Streit in der Schweiz.
:
-
Vorſchläge der Wºpenzuºlaris weil
ſie ſowoldurch ihren eigenen Nutzen dar-
zu angetrieben wurden (denn die Ver-
ringerung ihrer Religion zu Glaris war
eine Schwächung ihrer Parthey) als
durch die Rathſchläge und Partickenei-
nes Hoffs/deſſen einige Sorge iſt in allen
benachbarten Staaten Verwirrungen
anzurichten. Auf der andern Seite aber
ſchlugen die Proteſtirende zu Glaris die
Parthey/ die ihnen angetragen war/ab/
ſagende: es wäre nicht billig/daß die Pa-
piſten/ die nicht den zwanzigſten Theil -
der Einwohner des Landes ausmachten/
deſſen halben Theilbeſitzen ſolten. Hier-
über erhitzte man ſich alſo/daßzu fürchten
war es möchte etwas verdrüßliches dar-
aus entſtehen. Inzwiſchen war denen
Proteſtirenden zu Glaris nicht wehlbey
der Sache: Dann weil ihr Land ganz in
der Papiſten Gebiete eingeſchloſſen iſt;
- als kunten ſie nicht leichtlich Hüffe ha-
ben. Gleichwol entſchloſſen ſie ſich end-
ich lieberzuſterben als die Theilung
–* -
die

- - Anhang von einem Streit in der Schweiz. 167
/
die man von ihnen habenwelteeinzuge-
hen. Gleich wie die Papiſten aufderan-
dern Seitenverſichertenſdaß ſie es zu ei-
nem öffentlichen Kriegewelten kommen
laſſen/fwann man ein ſolches Joch ihren
Brüdern zu Glaris auflegen rote. Als
es biß dahergekommen iſt dieſes Mittel
durchiemand erfunden worden, welches
ſiebeyderſeits angenommen. Remlich:
daß die Proceſſe die entſtehen würden
ſolten abgethan werden durch ſolche Rich-
ter deren zwey Drittheil von der Reli-
gion des Beklagten ſeynſolten. Alſo wut-
deder Handelgeſchichtet. Zeit währen-
den Streits, was meinet ihr wo mögen
terhalten/ oder vielmehr angeſiifftefge-
hanhaben? Sie beſchleunigten mital-
ler Macht die Befeſtigung Hüningens
nen Baſeler T.
die wie ihr wiſſetteine Veſung ſtande-
ntvelches denen
Nachdencken ma-
Sº
Schweizern billi
chet die ietzo ſehen, daß man ihrer ge-
ſpottet hat. Aber was iſt nun anders zu
- thun
-
diejenigen die ihn wie man glaubteſün-
-
*
T*---





168 Von der See und ihrer Brücke.
thun als zu leiden/nachdem die Sache
geſchehen. -
Ich ſchlieſſedemnach/undmeldenur
noch dieſes/ daß ſechsedele Familien zu
Benſind/welche die Verordnung nichts
angehet/ſo vermag: daß ein ieder in dem
Rath ſeinen Sitz nehme nach der Ord-
nung/ wie er darein iſt aufgenoiiten vor-
den; ſondern die Freyheit haben/denen
alten Rathsherren vorzugehen.
In Zürch den 1, Sept. - - -
1 685, - -
Das andere SendSchreiben.
Mein Herr/
WÄ wir ein fvenig zu Zürch
Z)unsauffgehalten; giengen wir auff
dem dabey gelegenen See zu Schiffe/
und ſchifften nach Ripporvvorde unter
einer ſehr ſchönen langen Brücke hin die
ein ſehr ſchönes Werck iſt vor ein ſolches -
Land. Daßſelangſeyiſt daherzuemeſ
ſenindem dieſe Seedaſelbſtſaſt n
.; - - L

= - Von Cur, –+?
beMeile und das Gebäude der Brücke -
zwölffWerck-Schuhebreitiſ und was
das ſchlimmſte, ſo hat ſie kein Geländerf
ſo/daß bey ſtarcken Winden man nicht
wohl darüber kommen kan; weil man
befahren muß/ man werde hineingewe- .
het werden. Auch die andern Brücken in
der Lombardeyſeynd ſehr übel dißfalls
verwahet. Worüber man ſich deñbillich
zuverwundern hat; weil doch zu Auß-
führung ſolcher Geländer gar wenig Ko- -
ſten erfordert werden die Brücken aber
ſehr hoch und langſind. Ob nun ſchon
dieſe Brücken ſehr übelverwahret/ſohat
man doch niemahls gehöret/ daß ſich ein
Unglückdarauffzugetragen. Und dieſes
zwar fürnehmlichdaher: weil die Leute
ſehr nüchtern und mäſſig daſelbſt zu le-
benunddem Trunck gar nicht ergeben
zu ſeynpflegen. :
Zwey Tag-Reiſen von dieſem See
ſahen wir die Haupt-Stadt Curin de-
nenGraubündten/voelbſtein allgemei-
ner Land-und-Kreyſ Tagdreyer Eyd-
- . H - Ge- -
- -
- --
- - -
-
- - -
---
- - - - -
- - - –
- - - - -
- - - - – –- - -

17o Von Eur.
MäyundJunioauffdenen herumgele-
Genoſſenſchaffengehalten ward. Wir
hielten uns zehen Wochenalldaauf; da
ich mich denn mittler Zeit dieſer Zuſam-
menkunft nützlich bediente und wegen
der Eyd-Genoſſenſchafften/ und ihrer
zutreffengewohnten Bündniſſen in ei-
nem und andern/ſo nicht in jedermans
Wiſſenſchafften kommt/gundlich unte-
richten ließ. Dieſe Stadt Curiſt nicht
klein/in dem vier biſ fünftauſend See-
lendaſelbſt befindlich; und iſt in einem
Grundaneinem kleinen Fluß gebauett
welcher ſich unweit derſelben in den
Rhein-Strom ergeuſt. Sie iſt allenthal-
ben mit Gebürgen umgeben daher deſ
einegar kurze Zeit Sommer und warm
Wetter allda iſt ſo/daß man im Monat
genen Gebürgen noch Schnee genug zu
ſehen hat. Wie es denn auch im Monat
Septembe/als ich damals vobey eiſete/
ziemlich ſtarckzuſchneyen anfing. Man
ſiehet auf einem erhabenen Orte gegen
Morgen die Haupt-und Pfarr-Kirche
den
> <-

Von Cur. 171
y
den Biſchöfflichen Pallaſt / und das
Cloſter in welchem der Dechant bene-
benſt noch ſechs Stifts. Herren ihre
Wohnungen haben: Die im Cloſter ſind
alle Päbſtlicher Religion/ die Bürgera-
berin der Stadt ſamt und ſonders Pro-
teſtanten/leben doch mit einanderingu-
tem Vernehmen. Auff eben dieſer Höhe
iſt die Capelle S. Lucii, wohl ein viertel
Meilwegeshochgehauet/und muß man
über Berg und Felſichte Klippen hinan
ſteigen. Ich gieng aus Neugierigkeit
gleichfalsdahin wiewolich demjenigen/
was man von St. Lucio vorgibt/gartve-
- nig Glauben beymeſſe, weil nicht wohl
---
zuvermuthen/daß er ſo weitauß ſeinem
Lande dahin gekommen/ und bey den
Graubündern einen Apoſtel abgeben
wollen. Dieſe Capelleiſtohngefähr ze-
hen Fußhochfinsgevierdte gewölbt/wo-
rinnen ein Altar befindlich auffwelchem
beyhohen Feſt-Tagen Meſſe gehalten
wird. Etwas höher darüber iſt eine in
Felſen von der Naturzubereitete Grot-
H 2 - te

172 Von Cur.
-–-
anzutreffenTwelche ſchºº Ein-
ſiedeis Celle zuſeynº iſt in ſolcher eine
jeine Qvelle/woraus ein gewiſſes Waſ-
ſºrgvillet ſo (wiem Ä Biſchoffſag-
Ähwegen ſeiner Fºtº ivol
jm Öele vergleichen läſt/ º eine
heimlich-verborgene Krafft von GOtt
zu Heilung der Auge haben ſoll. Allein/
jſ Fabelwerck. Denn nachº ich
daſſelbe Waſſer gekoſtet habe ich keine
Fettigkeit darinnen ſpühren können/
undgaube nichtſdaß es mehr als alle an-
jerg-Quellen denen Augen geſund
ſey. Dieſe Meinung gab ich dem alten
jelſ befindlichen Biſchoffe zu verſte-
hen/erbotemich auch nochdarbey/ihm zu
jeiſen, daß alles dasjenigewºº
dem H. Lucio etwan in Ä Und at-
dern gemeldet wird ganz falſch und denn
auch folglichº jenige was die Grau-
j ſeinem vermeinten Apºel-
Amtzuſagen pflegen vor eine bloſſe Le-
gendäundFabelzuachen ſey. Allermaſ-
ſendenn alle dasjenige, was man Ä
- - ihm -

Beer.
173
|
ihm zu ſagen pfleget keinen Grand hat;
dieweil zu der Zeitſdaegelebet haben ſoll
keine Könige in der Landſchafft Bretagne
geweſen, indem dieſelbedamals noch eine
Provinz des Römiſchen Reichs war ;
welches denn auch daher zu erhärtenſte-
hetdienveilkein alter Scribent dieſes Lu-
ciigedencket/ Beda aber der erſte iſt der
ſeiner erwehnet. Wahr iſt es: daßzu Be-
kräfftigung dieſerFabelein an den Pabſt
Eleutherium geſchriebener Brieff und
dieſes Pabſts darauffgefertigte Antwort
fürgezeiget wird. Die eine aber ſowohl
als die andere ſind vor falſch und erdich-
tet zu achten. Allein dieſes alles hatte bey
dem Biſchoffenichtszubedeuten welcher
mich verſicherte/ daß dieſes eine Traditi-
on ſeiner Kirchen wäre/ und alles in ſei-
nem Breviario wahrhaftig alſo befind-
lich, welches ſeinem Vermuthen nach
nicht trügen könte. .
AuffdieſesMährleinf
- - - - 4 -
nge er noch ein
- anders von der H. Emerita dieſes ſoge-
ſteran/dieſener
nennten H. LuciiSchwe
H 3
--
">
- -
-
", >
- - -
- A-



174 Von Cur.
- - - -
Meinung nach an dieſem Orteſoltever-
brannt ſeyn worden; welches/wie er ſag-
te/denn wohl wahr ſeyn könte/dieweil ſie
doch unter anderen Reliquien auch ein
ziemlich groſſesStück ihresSchleyes ſie
verwahreten. Hier will ich nun meinUr-
theil von dieſer Schweſter nicht fällen/
nachdem ich über den Bruder meineGe-
dancken eröffnet. Was aber die ſover-
meinten Heiligthümer betrifft; ſo muß
ich bekennen, daß ich mein Tage keine
geſehen habe, welche ungeſchickterdarvor
ausgegeben worden; in dem dieſer alte
und unflätige vermeinte Trauerſchley-
er dieſer ſogenannten Heiligin ſcheinet
vor kurzer Zeit erſt gewaſchen zu ſeyn/
und was die Spur und Kennzeichen des
Brands/den man daran zeiget/betrifft/
ſo iſt dieſelbe ſomeu/ daß es das Anſehen
etvinnet/ als wäre ſie nur vor einem
onat gemacht. Und hierinnen beſtun-
den die verwahrten Heiligthümer der H.
Emerita, zu welchen/ſobald man/um ſie
nurzuzeigen ſeausdem Schrankgº
neºn-

Von Eurº z;
nommen ſich vielabergläubiges blindes
Völcklein nahete/ und damit ihre Ro-
ſen-Eräntze in groſſer Andacht zureiben
anfing, Eslebte aber der Biſchoff mit
dem Dechant/ welchen er als ein Fürſt
des Reichs in die Achterkläret hatte/ in
Zwiſt-und Widerwärtigkeit: Denn als
der Dechant dieſe Verbañung in Wind
geſchlagen;ward derſelbe eines Tags als
er aus der Haupt-Kirchen gieng im .
Rahmen der daſelbſt befindlichen Eyd-
genoſſenſchafft in Arreſt genoien/und
wie man ſagte nicht ohne dieſes Pracla-
ten Anſtifften/zu Folge einer vorherge-
ſchehenen Verordnung und ausdrückli-
chen Genehmhaltung derer daſelbſtbe-
findlichen Papiſten und Proteſtanten/
um denen allzu ſehr einreiſſenden Frey-
heiten der Ä.
E- --
ÄucÄ
chant und dem Biſchoffe entſtandenen
Jrrungen Anlaß und Gelegenheit ge-
gebenhatten. Indem der Dechant und
sºººo eyhei
Q 4 -
-







176 Von Cur. -
ſich anzumaſſenanſieng/der Biſchoff a-
ber das Widerſpiel zu behaupten bemü-
het war. Welches mir (daß ichsallhier
ohngefähr melde/) Gelegenheit gegeben/
dem Biſchoffwas die Freyheiten anlan-
get/beyzulegen/undihm ſolche zuzueig-
nen; maſſenich gedacht, ſolches daher zu
behaupten: dietveil die erſte Kirche inde-
nen Gedancken geſtanden als ob die Au-
torität der Biſchöffe über die Prieſter in
göttlichen Rechten gegründet wäre, ſo
daß hieraus dieſer Schluß zugleich zu
- machen, daß der Pabſt der Geiſtlichkeit/
in Anſehung ihres Biſchoffen keine Ex-
emtion noch Befreyung geſtatten kön-
te) dieweil doch ieder vernünfftiger ſich
deſſen beſcheidet/daß der Pabſtingöttli-
chen Dingen keines Weges diſpenſiren
könne. Allein dieſer Prälat war als ein
rechtſchaffener Mann / ſich dermaſſen
hoch aufzubrüſten gar nicht geſonnen;
und gab mir ſo viel zu verſtehen: was
maſſen er/umſichbey ſeinen Rechten zu
ſchützen und handzuhaben an dieſen
zweyen
- -
- - -
-

- Von Car. 17?
º
ren vorgegangen/
chant gefänglich eingezogen worden;
FMTimºn gar wol genügen ſie
ſe. Deren die erſte wäre: daß ein Biſchoff
in ſeiner Dioeceſ vor einen Stadthalter
JEſu Chriſti zuachten; die andere: daß
ein Biſchoff in ſeiner Diceces eben für
denjenigenworvor der Pabſt ſnder Rö-
miſch-Eatholiſchen Kirche angeſehen
ſeyn wolte/ gleichfalls zu achten wäre.
Im übrigenſo iſt Ä vo! 4.Jah-
nehmlich der De-
welchen dieſer Schimpff dermaſſen ge-
ſchmertzet/daßnachdem er ſeines Arreſts
wieder erlediget worden ſich gleich nach
Rom erhoben und überden Biſchoffda-
ſelbſt dermaſſen beſchwerthat/daßesdas
gänzliche Anſehen gewann es würden
diePopiſten damahls zu einem allgemei-
nen Aufſtand gerathen/um dieſes Geſe-
zewelches meinem beſchehenen Bericht
nach wider die Immunitäten und Frey-
heiten derſelben verfaſſet war zu wider-
ruffen und abzuſchaffen. Allein es geſchar
he gleichwolnichts. Es war dieſer Prä-
- H 5- lat
- - - -
- -
-






latein frommer gütiger und glimpffli-
cher Herr/darneben aber in groſſem An-
ſehen bey ſeiner Gemeine/dergeſtalt/daß
er ſie wider die Proteſtanten als ſeine
Nachbarn wann er gewolt/ gar leicht
hätte verhetzen können. Er wuſte aber
der Sache ſo klüglich zu rathen/daß Zeit
währender ſeiner Regierung die Prote-
ſtanten und Papiſten in guter Ruhe und
Frieden miteinander lebten. Er war vo-
mahls ein groſſer Fürſt/ indem der beſte
Theil der Liga, welchenoch heute zu Ta-
geden Titulder Liga des Hauſes Gok-
tesführet/ihm zugehöret. Wiewohlich
bey mir beredet bin: (maſſen es auch aus
denen Aétis der Kirchen / welche daſelbſt
befindlich/erhellet und daraus zu bewei-
ſenſtehet/) daß vorallbereit ſechshundert
Jahren Pragallia, eine der damahlsalſo
genannten Gemeinden ja ſo wohlein
freyer Staatgeweſen ſey/als etwan die
unterſchiedlichen Gemeinden ebender-
ſelben Liga, welche ſich dieſer vermittelſt
desAn-und Wiederkaufs * Ä
. - - - -
chöfe

Von Cur. 179
-->.
- -
|
-
)
.
TFſchöffen chmals verkäufften Freph ei
anzumaſſen haben. Ich erinnere mich
nicht eigentlich mehr der Zeit wann ſol-
ches geſchehen; allein dieſes iſt mir wohl
wiſſend, daß ſolches eine geraume Zeit
vor der Reformation fürgegangen ſo
daß diejenigen/ſoſolchesäugnen dürf-
fen/vorrecht unverſchämte Leute zu ach- -
ten. -
ten.
Sonſt betragen ſich die Einkünfftedie-
E
ſesPraºlaten ziemlich hoch indem F
lich zwölffbißdreyzehen tauſend Pfund
ſonder diejenigen Intraden, ſo die Gano-
niciundStiffts-Herreneinzuziehenha-
ben/ und ſich beyedweden inſonderheit
aufzweytauſend und vier-bißfünfhun-
dert Pfund jährlich belauffenzuheben
hat. Hierüber wird ſich nun mein Herr
nicht wenig verwundern; dietveil man
ſich nicht wohl einbilden kan/ worinnen
doch die Einkünffte dieſes Landes beſte-
hen müſſen; nachdem man doch in der
ganzen Landſchafft nur hoheunfruchtba-
veGebürge/und kleine etwan eine Meil.
wegs
-


ne Von Cur.
z-
/
-
-
-
- -
wegsbreit/zwiſchen-inne gelegene Thä-
ler findetl welche noch darzu von dem
durchflieſſenden Rheinſtrom/und andern
kleinen Bächen die ſich in denſelben er-
gieſſengleichſam erfülletſeyn. Hierauff
dienetnachfolgendes zu wiſſen:daß ſolche
Gebürgenicht ebenſounfruchtbar ſindf
wie ſie wolſcheinenzund daß man ſondeº-
bahneTrifften/Auen und Wieſendaſelbſt
findet/auff welchen zu hitziger Som-
mers-Zeitdie Heendengetrieben werden/
ſodaß alsdann Weydedaſelbſt zu haben!
wenn die groſſe Hitze Jaliens die andern
Auen und Wieſen gänzlich verſenget/
welches ihnen denn jährlich über zwey-
mal hundert tauſend Cronen Rutzen
ſchaffet. Was aber ſonſten dieſe Gebürge
anlanget/ſoward mir von einer gewiſſen
Inſcription, ſo erſt vor kurzer Zeitauff
einem Berge gefunden worden/gr viek
erzehket. Dieſe nun war ihrem Vorge-
dennach/auff einem Steine und deſſen
einer Seite mit nachfolgenden Worten
eingegabenzuſehen:OmittoRhetosin-
r - - - do-
-
- . . . z
%

**–*
Äömiºs und daſ auf der andern Seiten
dieſe Worte: Neplusultra. Diejenigen/
ſo mir davon Meldung thaten gaben
für/Julius Caeſar hätte ſolche daraufgra--
benlaſſen; Darüber ich meine Gedan-
cken zu eröffnen billich anſtehe; dieweil
dieſe Uberſchrifft auff den jenigen Ge-
bürgen/worübe ich nicht kömmenbin/zu
finden. Der gemeine Mann iſt ſehr arm/
was aber ſonſt einige..daſelbſt wohnende
Perſonen betrifft/die ich gekant/ ſogiebt
mangewißfür daß ſie überhunderttau-
ſendThalerim Vermögen haben; Wie
denn unter andern Hr. Scheveſtein -
mehr denn eilfſmahl hundert tauſend
Pfund im Vermögen haben ſoll. Aller-
maſſen er für den allerreichſten daſelbſt
unſtreitig gehalten wird. Die Regie-
rungs-Artiſt ganz Democraticht und
beruhet beym Volcke; dieweit auch die
jüngſten ſo nur ſechzehn Jahr alt ihre
Stimmen bey der Wahl der Obrigkeit
abzulegen haben/welcher Gebrauch deſ
gleichfalsbepeinigen kleinen Epd-Ge-
H 7 noſſen-
-
-
-

13 Von Cur,
noſſenſchafften daſelbſt im Schwange
gehet.
Sonſt iſt das Land an dieſem Orte
ſehr volckreich geweſen/ als es von Go-
then und Wenden ganz überſchweitet
worden. Dieſe haben die meiſten Ein-
wohner daſelbſt vertrieben/die ſich nach
der Venetianer Inſulbegeben von wel-
chen hernachmahls die ſo berühmte Re-
publique Venedig entſproſſen; Darecht
einige andere ihre Zuflucht in dieſe Thä-
ler genommen und ihre Wohnung all-
hier aufgeſchlagen. Anfänglich haben ſie
beyſaſiten gewohnetals ein einiger Leib;
nach und nach aber haben dieſe und jene
ſich in ein Thaleinzuſchlieſſen und einen
eigenen kleinen Staat zu formiren an-
gefangen; Worinnen Recht und Ge-
- - -
rechtigkeit gehandhabet ſie auch ſelbſt
von einem abſonderlichen Prinzen re-
gieret worden. -
In dieſem Zuſtand war dieſes Land
als die Schweitzer ohngefähr vorztvey
Oeſter-
-
hundert Jahren das Joch des Hauſes
- -

BonCara Halenken – sº
Seſerreichs von ihren Schulternabzu
ſchütteln angefangen, woraufdenGrau-
bündern das Herze auch gewachſen/daß
ſie ſich gleichfalls der Herrſchafft ihrer
Printzen/weil ſie allzuhat von ihnen mit
genommen wurden zu entſchütten ſich -
bemühet; wiewoleinige bey ihrer Pflicht
und Gehorſam verblieben; dieweilihre
Fürſten ſie nicht ſo hartgeplaget und
dann auch weil dieſe Herren mit Zuzie-
hung des Volcks ſie wider die Tyran-
neyanderer Prinzen beſchirmethatten,
Abſonderlich aber wolte ſich Haldenſtein
nicht dazu bequemen/welches einem fey-
en Prinzen zuſtändig iſt. Dieſes Hal-
denſtein iſt ein kleiner Staatſwelcher von
Cur davon er eine Meilweges / Weſt-
warts und jenſeitdes Rhein-Strohms
unten am Alpen-Gebürgegelegen/auch
nur 1. Meile lang und eines ziemlich
unfruchtbaren Grund und Bodens/in- -
dem faſt gar kein Broddaſelbſt zu finden.
Sonſt waren dieſe kleine Printzen oder
Freyherrenhiebevor in weithöhermAn-
- - - - - '-- - ehen -

F-
184 Von CurundHaldenſtein,
ſehen/ maſſen ihre Unterthanen ganz
Sclaviſch von ihnen traëtiret wurden.
Heute zu Tage aber hat es eine garande-
re Bewandnüß mit ihnen. Gleichwohl
aber weil ſie Schutz- Herren ſeyn; als
hat man ihnen die Macht gelaſſen, daß
ſie dieſen oder jenen zu einem Amte vor-
zuſchlagen / die Miſſethäter zu begnadi-
gen/ Müntze zu ſchlagenf und das, was
andern Souverainen Prinzen ſonſt zu-
ſtehet gleichfalls auszuüben/berechtiget
ſind.Jchſahedamahls zu Curden Prin-
zen von Haldenſtein in einem gar nicht
Fürſtlichen Aufzug und hätte man ihn
vor einen ſchlechten von Adel anſehen
ſollen.
Liga noch etwas weiter gedencken möge
ſo iſt zu wiſſen: daß über die Herrſchafft
Haldenſtein noch dreyandere Baronien,
ſo vor Glieder dieſer damahligenEydge-
Damit fchaber von der Graubünder
noßiſchen Verſammlung zu achten/und
davon dependiren befindlich ſind.
>
-

Von den Graubündern. sz
TDie vornehmſte Freyherrliche Herr-
ſchafft gehöret dem Herzog von In-
ſpruck und die zwey andern denen an-
dern Herren von Schovenſtein und den -
Herren de Mont,ſo vor die Häupterdie-
ſer Frey-Herſchafften zu achten/als wel- -
che aus der von den Unterthanen ihnen
vorgelegten Liſte die Stadt-Obrigkeit zu
wählen pflegen/nachdem ſie auch desBe-
gnadigungs Rechts/und derConfiſcati-
on oder Einziehung ihrer Unterthanen -
Güter ſich anzumaſſen befugt ſind. Die
erſte dem Hauſe Oeſterreich gehörige
Herſchafft als die fürnehmſte hat beyde-
nen Land- und Kreys-Tägen fünff
Stimmen/undkan zwölffhundertMaſt
im Fall der Nothaufdie Beine bringen.
Dieſe Herrſchafft brachte einer Nah-
mensTravérs Anno 1679.käufflich an
ſich weil ihm der Kayſer
ſolches für ein
Stück Geldes eigenthüm
und ſetzte ſich vermittelſt dieſes Kauffes
in die Rechte der alten Freyherrenzaller-
maſſen ſolches aus dem zwiſchen denen
daſelbſt
-
-
- -
> - N







r
ts Von den Graubündern,
daſelbſt befindlichenLand Volckunddie-
ſem Travérs hierüber getroffenen und
vom Kayſer confirmirten Vergleichs-
Receſſu zu ſehen iſt.
Dieſer Travérs aber hatte ſich kaum
recht in dieſen kleinen Staat eingerich-
tet; ſiehe/ſo ſuchte er dieſer ſeiner Unter-
thanen alte und wohl -hergebrachte Pri-
legia und Freyheiten gar merctlich zu
kräncken. Als ſich nun die Unterthanen
bey dem damahligen Land-Tage höchlich
darüber beſchwereten/wolte Travérsdie-
ſe Verſamlung nicht vor ſeinen ordentli-
chen Richter erkennen; ſondern beruffte.
ſich auf den Kayſer/ fürgebende: daß
der Austrag dieſer Irrungen allein von
ihm geſchehen müſte: Wie denn ihm der
Kayſer auch in ſeinem Begehren den
Rücken hielte/ und zu dem Ende einen
Agenten dahin ſendete.Jchwaneben zu-
gegen/ als dieſer Kayſerliche Ä Au-
dientz hatte und beſtand ſein Vortrag
in lauter general-Complimenten dem
abe ungeachtet hielte die damahlsantve-
ſende
- -
---- - -
– -
- -

– Benden Grausamkern. –ºtz
ſende Staats-Werſammlung über ihre
vermeinGerechtigungen ſteiffundfeſte
behauptete auch dieſes daß die Erkänt-
näß der Sache keines weges für den
Kayſer/ ſondern nur für ſie unmittelbar
gehörete; ſo daß dieſer Travérs dieſe ſei-
ne ungegründete An- und Zuſprüche
Sihe dieſes ſind ohngefehrdiedenen
Graubündern zugehörige Fürſtenthü-
mer: Die andern Gemeinden, welche
dieſer Staat hat werden von niemand
* als dem gemeinen Volckeregieret.Son-
ſtenſeynd ſowohl die Gemeinden/ſo der
Bochmäsſigkeit.dePrintzenunterworf-
fen; als diejenigen/ſoſich ſelbſt regieren
eigentlich in dreyCorpora;oder vielmehr
dreyLigen undBündnüſſe einzutheilen,
Gleichwol hat jedwede ihr beſonderes
Regiment und zwar dergeſtalt : daß ſie
der von denen vereinigten Niederländi-
ſchen Provinzen getroffenen Bündnüß
oder der unter den Schweitzen gebräuche
steºsarºssasº
3. - - UNd
---

138 Von den Graubündern.
*-
und ſamt und ſonders ein Corpus zu-
gleich formiren/deſſen Angelegenheiten
und Staats- Nothdurfftauffeinem all-
gemeinen Land-Tagehe nachmahlsaus-
getragen werden müſſen. Unterſieben
undſechzig haben die GObünder acht
undzwanzig Stimmen; und die ſo ge-
nandte Eyd-Genoſſenſchafft des Hau-
ſes Gottes vier und zwanzig; die Liga
der zehen ſogenandten Jurisdiétionena-
berfunfzehen. Dieſe letztere gehörtehie-
bevor unter die Herrſchafft des Hauſes
Oeſterreich; nachdem ſie aber nunmeh-
ro ſich dieſes Jochs gänzlich entſchüttet;
iſt ſie denen andernEyd-Genoſſenſchaff-
ten zugleich mit einverleibet worden;
und hat unter jene Bothmäsſigkeit nie-
mahls wieder können gebracht werden.
Und obwoldas Hauß Oeſterreich in den
letzten Jaliäniſchen Kriegen ſich dieſelbe
wieder zu unterwerffen geſuchet/ iſt es
doch vergebens geweſen; indem ſich die-
ſer kleine Staat tapffer darwider zur
Wehre geſetzet. Unter andern ſeinen
- - - - - , tapffern

Von den Graubündern. 189
tapffern Verrichtungen ſind nachfol-
gende zwey ganz ungewöhnlich zu ach-
ten / welche das Hauß Oeſterreich ven
fernerer Verfolgung deſſelben abgeſchre-
cket. Die erſte war dieſe: Nachdem der .
Feind zwey bißdrey hundert Soldaten
in einem Dorffe/woraus die Einfwohnen
flüchtig worden ausgetheilet/die Wei-
ber aber alleine darinnen zurückgeblie-
ben/ und die Soldaten denſelben nichts
Böſes zugetrauet; haben dieſe eine fon-
derbahre Hertzhafftigkeit und zwarder-
" geſtalt ſpüren laſſen: daßanſtatt ſie ihren
verjagten Ehemännern nachfolgen ſol-
ten/ ſie ſich vielmehr entſchloſſen/ allen
daſelbſt befindlichen Soldaten in einer
Stunde die Gurgeln abzuſchneiden;
welches ſie denn dermaſſenglücklich und
herzhafftig in das Werckgeſetzet / daß
auch nicht ein einziger Soldat von ihnen
übrig verbliebenf der von dieſer Metze-
lung Berichterſtatten können. Diejeni-
ge/ſo den Anſchlag hiezu ertheilet/brach-
ke,
– - - -
^ . - -
- / -
- - s


9°____Von den Graubündern.
-
-
te vier Soldaten die bey ihr lagen/mit
eigener Fauſt um.
Nachdem an einem andern Ort eini-
ge feindliche Truppen in ein Thal ſich
geleget; flohen die Leute ſamt und ſon-
ders hinweg / weil ſie mit keinem Ge-
wehr/ ſondern nur mit langen Prügeln
zu ihrer Beſchützung verſehen waren/
uübegaben ſich auf die herumliegenden
Gebürge/fvuſten aber der Zeit und Ge-
legenheit ſo klüglich wahrzunehmen: daß
nachdem ſie alle Päſſeverhauen ſie dieſe
Völcker mit ſolcher Wuch angefallen/
daß ſie alle auf dem Platze geblieben.
Wie tapffer und herzhafft ſich aber
dieſer kleine Staat auch immer wider
die Anfälle gewehret; ſo kan er doch kei-
nenlangwürigen Kriegausdauren.Deſt
obſchon einige Privat-Perſonen darin-
nen ſehr reich und volbegütert ſind ſo iſt
doch das gemeine Weſen ſehr arm/die-
weil es faſt gar keine Einkünffte hat.
Sonſt iſt der Pöbel daſelbſterſchröcklich
auf ſeine Freyheit erpicht daher denn
- wenig
- -

Von den Graubändern. - 19
wenig wider ihn auszurichten. Die ſehr
groſſe Liebe zur Freyheit verurſachetdaß
er ſich vielmahl in die äuſſerſte Gefahr
waget. Ubrigens iſt die Graubünder
Eyd-Genoſſenſchafft die erſte und älteſte
unter allen andern. Sie beſtehet in 28.
Gemeinden darunter ihrer achtzehen
Römiſch-Catholiſch/der Reſt aber Pro-
teſtantiſchiſt; dieſe leben in guter Ver--
trägligkeit/ gleichwol aber ſo halten ſie ſo
eyferig über ihrer Religion/daß die Pa-
piſten unter ihren Gemeinden keine
Ä und dieſe hinwiederum
eine Papiſten unter ſich dulden wollen;
dergeſtalt: daß nicht alleiniedwede Ge-
meinde nur einer gewiſſen Religion al-
lein zugethan; ſondern auch wann einer
von der darinn eingeführten Religion
abtreten ſolte er auch zugleich das Land
räumen und ſich zu einer andern Ge-
meinde wenden müſie. ,
Es machet aber jedwede Gemeinde
einen kleinen Staat und hat ihr beſon-
ders Regiment. Der Pöhe sº;
- -
- - *
A - - - -
-




T - - - -
i
192 Von den Graubündern,
ſich einmahl des Jahrs/erwählet gewiſſe
Richter und Beyſitzer/welche nach Ver-
flieſſung eines Jahrs ihr Amt wieder
niederlegen; und in dieſer Wahl hat der
Edelmann nicht mehr als der Bauer/
und der Herr nicht mehr als der Vaſall
zu ſprechen/ und darff der Vaſall und
Landmann gar nicht einiger Ungnade
und Ungunſt ſich daher verſehen/ daß er
nicht nach ſeines Herrn Meinung ſeine
Stimme gegeben. Es wird auch die Ap-
pellation von dem Richter der Gemein-
dean die ganze Verſamlung der Eydge-
noſſenſchafft zugelaſſen/und kan/ weil ſie
definitivè zuerkennen berechtiget/ gar
nicht übergangen werden; anerwogen
nur in wichtigen Staats-Angelegenhei-
ten/ſo die drey Eydgenoſſenſchafften zu-
gleich angehen / an die geſammte Ver-
ſamlung der drey Ligen die Appellation
verſtattet wird. Gleichwohl ſo iſt dieſes
noch abſonderlich zu mercken: daß der
Graubünderiſchen Liga, von den Depu-
tirten der Verſammlung eine gewiſſe
A erwäh-

EEE-m-
- Von den Graubündern, 193
erwählte Perſon/ als das Haupt der Li-
ga vorgeſetzet iſt, welcherfreyſtehet die
Verſammlung dieſer Liga, ſo offt ſie ſol-
ches nöthig zu ſeyn erachtet zuſammen
zuberuffen/ und die Reviſion der Acto-
rum in der allbereit erörterten Sache
vorzunehmen. - - -
ants iſt die Haupt - Stadt dieſer
Bundesgenoſſenſchafft/woſelbſt ihre Zu-
ſammenkunfftpflegt gehalten zu wenden.
Die andere Bundesgenoſſenſchafft iſt
die ſo genante Liga des Hauſes Gottes/
ſo in 24. Gemeinden beſtehet / worunter
der Burgemeiſter zu Cur das Haupt iſt.
Sie beſtehetfaſtin lauter Proteſtanten/
wiewohl die zwey Thälernemlich die O-
bere und Untere Engedin dem übrigen
Reſtweit überlegen ſind. Allermaſſen
denn die Einwohner derſelben von den
Papiſten vor die anderen Cannibalen/ſo
die bey ihnen anländenden Catholicken
hinzurichten pflegen l gehalten werden;
- welches gleichwohl der Mönch Sfondra-
do Pabſt GregorüXIV. Vetter deſſen
d

194 Von den Graubündert,
-
Fr, Mutter ſich mit dem Marggraffen
von BourgominieroinEngelland trau-
en laſſen nicht erfahren, als er ſich indie-
ſes Land vor ungefehr 18.Jahren zudem
Ende begeben/daßerdieMärtyrer-Ko-
ne daſelbſt erlangen/ und ſein durch ſo
viel Wundertverck berühmt gemachtes
Leben daſelbſt beſchlieſſen möchte. Denn
ohne daß ihm daſelbſt übel ſolte begegnet
worden ſeyn/ſogiengen vielmehr die Leu-
te deſſelbigen Orts/(weil ſie ſeinen Hern
Bruder/welcher ſich nach Endgedin,um
der Bäder ſich daſelbſt zu gebrauchen/da-
mahl erhoben/gar wehl gekennet)/ ihm
entgegen/empfingen ihn mit ſonderbaren
Höffigkeit unterhielten ihn mit guter
Bewirthung/ und gaben ihm in einer
anſehnlichen Frequenz faſt an allen und
ieden Orten das Geleite. Demohngeach-
tethemühete ſich dieſer Ordens, Mann
ſo gut er konte/ſie anzureizen/daß ſie ſich
an ihm vergreiffen möchten: indem er
zum öfftern ihrer abergläubigen Religion
ſpottete/und ſie nicht wenig verirte; vel-
> - che
» - -
– --->-

- Von den Graubündern. - 19r
che Worte ſie aber gar nicht übel außeg
ten ſondern ihm mitaller Höffligkeitbe-
gegneten; wordurch er gleichwohl gar
nicht gewonnen, ſondern vielmehrzüj-
nem ſo ungeſtümmen Wüten veranlaſ-
ſet ward/ daß nach dem er nach Bormio
gekommen/er wegen des in ſeinem Her-
darob geſchöpfften Unmuths und
erdruſſes ſeinen Geiſt aufgegeben.
Sonſt trug ſich auch noch etwas merck-
würdiges in ebendieſem Lande vornun-
mehrfünff Jahren zuſo von dem Pöbel
vor ein groſſes Wunderwerck geachtet
worden/ fvorvon man mir nachfolgen-
des geſaget: Als die Papiſten ihre ge-
wöhnliche Proceßionen hielten/funden
ſie ſich zum öfftern bald bey dieſer bald
bey jener Gemeinde ein/und dieſes ge-
ſchahe mit nachfolgenden Ceremonien:
daß wenn ſie ſich auf dem Grund und
Boden der Proteſtanten befunden ſie
das ſonſt erhoben«fühnendeCreutze ſolan-
geſincken ließen und mit ihrem Geſange
- I 2 inne

96 Von den Graubündern,
-
inne hielten/biß ſie von der Proteſtanten
Grunde und Boden abgekommen.
Als ſie nun einsmahls auf dem Ge-
biete der Proteſtanten ſolches nicht beob-
achtet/ und das Ereutz empor tragende
mit ihrem Geſange fortgefahren;wurden
die Proteſtanten nicht wenig darüber
ſtutzig und wolten die Proceßion/wann
- ſie dieſe ihre Ceremonien nicht einſtellen
würden/nicht weitergehen laſſen. Hierü-
bererzürnten ſich diePapiſtendermaſſen
hefftig: daß ſie ſolchesgleicheiner Päbſt-
lichen Gemeinde zu entbieten/und ſie um
Hülffe und Beyſtand erſuchen lieſſen/
dieweil ſie denen Proteſtanten nicht ge-
wachſen zu ſeyn vermeinten. Als nun
der Päbſtliche ſecours angekommen/und
nunmehr an dem war/ daß die Sache
durch einen blutigen Austrag und
Scharmützel ſolte geſchlichtet werden;
(maſſen die Proteſtanten des Vorſatzes
waren/ſich bey ihren Rechten kräfftiglich
zu ſchützen/auch die Päbſtlernicht min-
der ſich ernſtlich vorgenommen/ſich mit
Den .
v

Von den Graubündern. – 92
dem Degen in der Fauſt den Durchzug -
zu verſchaffen/)ſo ſchickte es ſich ſo wun-
derlich/ daß unverſehens ein ſehr dicker
Nebel fiel welcher verurſachte, daß die
denen Päbſtlern zu Hülffe gekommene
Völckereinen Wald vor eine Armeean-
ſahen/ und dadurch in ſolche Furchtge-
riethen: daß ſie ſich plötzlich zurücke zo-
gen/ und von dieſem Treffen abſtunden/
worinnen ſonder Zweiffel viel Bluts
vergoſſen/und die dreyfache Union dieſer
Bundes - Verwandten gar mercklich
würde getrennet worden ſeyn. Welches
denn von mir zu dem Ende angeführet
wird/damit man den Blutgierigen und
unruhigen Geiſt des Pabſtchums prü-
fen möge. FürnehmePapiſten wiſſen
zum beſten was in ihrer Geiſtlichkeit Ge-
müchern verborgen lieget daher ſie auch
täglich dahin bemühet ſind wie ſie die
Jhrigen beyder ſo nöthigen Mäßigung
# Affecten erhalten mögen; wiewol
ihr angewendeter Fleiß doch gar wenig
zu fruchten pfleget: daher ſie "Ä
". - 3 - L


198 Von den Graubündern,
ſelbſt dieſes haben geſtehen müſſen: daß
die Gemüther der Proteſtanten bey wei-
tem nicht ſo ſehr als der Catholicken zu
Fºssi und Aufruhr geneiget
ind.
Was ferner die dritte Liga, welche die
Bündnüß der Jurisdičtionen genennet
wird/ betrifft; ſo hat dieſelbe nur 15.
Stimmen beyCreyß-und Land-Tägen/
wiewohl ſie einen ſo prächtigen Rahmen
führet; und beſtehet der meiſte Theilder-
ſelbenEinwohner in Proteſtantengleich
wie auch die ſo genandte Bundes-Ge-
noſſenſchafft des Hauſes Gottes. Daher
denn zuſehen, daß die Zahl der Prote-
ſtanten/ſo in dieſen dreyen Ligen befind-
ich/ weit ſtärcker als der Papiſten ſey.
Jnmaſſen man denn gewiß beglaubet
iſt: daß dieſe letzteren/ die Catholicken/
nur den dritten Theil des Staats/ die
Proteſtanten aber zweyDrittheil daran
ausmachen,
Damit ich aber wiederauffden Land-
oder Ereyß-Tag kommen möge/ ſo wird
- der-

Von den Graubündern. 199
derſeſheim einem Saalewornjendrey
Tafeln befindlich ſind gehalten. Die eine
ſteht in der Mitten die beyden anderna-
berauffbeyden Seiten und nimmt ied-
wedes Hauptſothaner Liga an jeder ſei-
nen Platz/neben ſich einen Secretarium
habende; auf dieſe folgen die von den
Gemeinden der Liga Abgeordnete vel-
cheauff denen beydenlangen an der Tas-
fel ſtehenden Bäncken ſitzen; und wird
dieſerEreyß-Tag in allen Haupt-Städ-
ten einer jeden Eyd - Genoſſenſchaft ge-
halten. Inmaſſen denn ſelbiger eben
damahls/ als ich zu Eur war in dieſer
Stadt/welche vor die Haupt-Stadt der
Eyd-Genoſſenſchafft des Hauſes Got-
tesgehalten wird./angeſtellet war.
Diedrey Eyd-Genoſſenſchafftenha-
ben eine gewiſſe Landſchafft in Italien
durch Waffen erſtritten, ſo in dreyen
Ländereyen nennlich/ dem Valtelini-
ſchen/dem von Chavennes,und dem von
Barmio beſtehet; und will ich gar kürz-
J 4 lich
- -
#
-
-





2 OO Von den Graubündern. -
licherzehlen/ wie dieſe Landſchafften in
ihre Hände gekommen.
Nachdem Johannes Geleatus ſich des
HertzogthumsMeyland zum Nachtheil
des Johannes Galeati, der deſſen recht-
mäſſiger Beſitzer war/gantz widerrecht-
lich angemaſſet; nahm Meſtin ein Sohn
des Barnabae, welchem ſein Herr Vater
dieſe drey Theile des Herzogthums ab-
getreten ſeine Zuflucht nach Eur; und
nachdem er von dem daſelbſt befindlichen
Biſchoffe gar freundlich angenommen/
und mit der ſeinem Stande gemäßen
Unterhaltung wohl verſehen worden;
ſchenckte er der Haupt-Kirche der Stadt
Eurbey ſeinem Tode/zueinigem Ent-
geld derer von ihm empfahenen Wohl-
thaten/alle ſeine an dieſe Ländereyenha-
bende Rechts-Anſprüche. Es wuchſe aber
dieſer Haupt- und Pfarr Kirche/wann
wir die Sache beym Lichte beſchauen/
anfänglich nicht das geringſte zu/dieweil
der ſterbende Herr ſolcher geſchenckten
Güter damals ſelbſt nicht mächtig war.
Nichts
- - - - -

- Von den Graubündert o
Nichtsdeſtominderäteſ wurº dieſes
Geſchencke ſo anfänglich von keinem
Werchzuſeynſchiene durchnachfolgen-
deConjuncturen gültig. Als die Franzo-
ſen und Spanier in Italien in einen
Krieg zuſammen gerathen; wurden die
drey Eydgenoſſenſchafften von dieſen
beyden Cronen um Hülffe und Beyſtand
erſuchet/dieweil ſie aller Päſſe in Italien
Herren und Meiſter waren und folglich
denen Deutſchen und Schweizern den -
Paſ dahin nach eigenem Gefallen ver-
wehren kunten. Sie bedienten ſichdem-
nach dieſer guten Gelegenheit zu ihren
Vortheil/dergeſtalt: Sie handelten mit
dem Biſchoffe über die Berechtigungen
dieſes Landes / daß er ſie ihnen verkauf-
fen möchte dietvei er ſehe : daß ſie der
Sachen nicht allzu eiferig nachſetzen
möchten, wann ſie ſein intereſſe allein
diſputiriichmachen und ihm anſtatt ſei-
ner Praetenſionen einige gewiſſe Ein-
künffte asſigniren würden. Hierauff
thatenſiedenen Spaniern ſo viel zuge-
5 fallen/





ZGZ Von penOrauounoern.
fallen/ und machten ſich beyihnen ſo be- >
liebt/daß dieſe ihnen die Ländereyen übe-
lieſſen und ſie alſo ſolcher noch biß dato
zu ihren ſonderbaren Rutzen ſich zube-
dienen haben. Jnmaſſen dieſer Anhang
dem Hauptlande/der Würde nach/tveit
für zu ziehen; das iſt: Chavennes und
Bormio ſind weit höher als die allerbe-
ſten Graubünder Thäler zu achten, die
Valteliniſche Provinz aber iſt wegen ih-
resreichenUberfluſſes an allerhand deli-
caten Gewächſen allen Provinzen in
der Welt fürzuziehen; Anerwogenjähr-
lich wegen des ganz ungemein fruchtba-
ren Bodens man ſich dreyfacher Etndte
daſelbſt zu erfreuen hat. Ob nun wohl
dieſes Land von ungemeiner Güte und
Fruchtbarkeit zu achten/ ſo muß man
ſich doch verwundern: daß die Graubün-
der nicht ihr Land verlaſſen und ſichda-
ſelbſt wohnhafftniederlaſſen, welches deſ
daher geſchiehet: dieweil ſie einen rauhen
Ort als den Ort ihrer Geburt/und ein
von ihren Vorfahren ihnen hinterlaſſe-
- - - - tes
A

- Von den Graubündern - zo
nes Erbtheil der Fruchtbarkeit und
Schönheit deſſelben Landes das ſie durch
Waffen überkoſien/voziehen. So wah:
iſt es: daß das Vaterland und die Ge-
burts-Stadt ein Gemüthan ſich ziehet/
Und vor anderen lieblich zu ſeynſcheinef.
Sie vergnügen ſich alſo daran, daß ſie
durchgewiſſe Amt-Leute/und ſogenand-
- te Podeſta und andere Beamte daſſelbe
regieren dieſe aber ſtehen demſelben alſo
vor./daß ſie ſich ſelbſt nicht dabeyvergeſ-
ſen. Inmaſſen die von ihnen dahinge“ -
ſetzte Officianten ſichtlich reich und hegü-
tert werden; fvorinnen denn eigentlich
der Nutzen ſtecket/ den ſie von dieſen
- Thälern zu gewarten haben.
Im übrigenſo werden dieſe Beam-
te von denen ſogenaſten Gemeinden ei-
ner nach den andern ernennet/und dahin
geſendet und zwar von denjenigen die
mit tüchtigen und qualificirten Leuten
hierzu verſehen ſind. Die andern Ge-
meinden/ſo dergleichen Perſonen nicht
haben/verkauffen ihm Recht zu ernennen;
- - J 6 welches
- - - =-
1 *-

294. Von den Graubündern.
welches eine ſolche Summa iſt ſo unter
die / welche von derſelben Gemeinde
ſeynd/ pfleget ausgetheilet zu werden.
Letzlich/ſomuß auch dieſes nicht in Ver-
geſſung geſtellet werden: daß nemlich
der gemeine Kaſten nichts von dieſen
Provinzen zugewarten habe/es wären
denn einige Straff-Gelder, die ſich aber
nicht ſonderlich hech belauffen; in dem
alles/ wann man es zu Ausgang des
Jahres zuſammenrechnet ſich überze-
hen biß zwölff tauſend Thaier nicht be-
träget; weil die Einwohnerdaſelbſt faſt
von allen Beſchwerungen und Auflagen
befrepetſind und daher deſtovergnügter
leben können. Demohngeachtet haben
ſe/weil ſie die guten Tagenicht vertraj
genkönnen vor etlichen Jahren zure-
ºiren ſich unterſtanden, welches ich in
Warheit vor ein recht Wunderwerc
gehalten. Dann iſt das nichtſeltſam: daß
Völcker / welche keine andere Beſchwe.
ung, als dieſe zu erdulden haben, daß
ihre Obern nicht ihrer Religion Ä
- - - - , than/

- Von denGraubündern. – - 205
chan und daß der Proteſtanten Glaube –
in dieſen Landen geduldet wird f ſich zu --
ſolchen Exceſſen verleiten laſſen derglei-
chen die Völcker dieſer Thäler in ihrer
letztern Rebellion ſich unterfangen?fvaü
ſie ſich der obernGewalt ihrer Herſchafft
gewaltſamer Weiſe zu entſchütten/ihren
Nachbarn die Gurgel abzuſchneiden/
und ſich hernachmahls Spaniſchem
Schutz zu einer rauhen und ungemeſſe-
nen Dienſtbarkeit zu unterwerffengelü-
ſten laſſen; dergeſtalt: daß woferne ſie
durch die Religion zu dieſem Auffſtande
bewogen worden man von dergleichen
abergläubiſchen Therheitniemahlswird -
gehöret haben. .
Damit wir aber der Sache näher
kommen und die gründliche Urſache die-
ſes Auffſtandes und blutigen Gemetzels
unterſuchen mögen; ſo wil ich hier gar -
kürzlich einer gewiſſen in dieſer Land-
ſchafft üblichen Gewohnheit gedenckent
welche in Warheit ſchrecklichiſt/dieweil
Tºººººººººº
in


206 Von den Graubündern.
-
-
in dieſen Landen nicht ſicher ſeyn können,
So beliebe man demnach zu wiſſen: daß
jezuweilen/wann der Land-und Ereyß-
Tag daſelbſt gehalten wird./ der Land-
Mann ſich verſamlet/ und eine gewiſ-
ſe Gerichts-Cammer anzulegen begeh-
ret/fvorinnen ihm die daſelbſt anweſende
Verſammlung/wannes auffſolche Art
geſuchetwird/wilfahren muß. Und die-
ſes geſchiehet alle zwanzig Jahre oder
auch/wann ſie von einigen mißvergnüg-
tenEdelleuten darzuveºanlaſſet werden,
(Dann dieſe Ungelegenheit rühretmeh-
rentheils von dem Land-Adelher/fwelchen
die Bauren darzu anzureizenpfleget/
wozu er ſich ſelbſt nimmermehr entſchlieſ-
ſen würde / da dann öffters zu groſſen
Blutſtürtzungen Anlaß gegeben wird.)
Es beſtehet aber dieſe Gerichts-Camme:
inzehen beſondern Richtenundzwanzig
Procuratoren aus jedweder Liga, vel-
che die Klagen bey den gehörigen Rich-
tern fortzuſetzen und was ſonſt Rechtli-
cher Nothdurfft zu ſeyn erachtet wird zu
ſuchen

- Von den Graubündern. 207
ſuchen befliſſen ſind. Und dieſes Gerichte
ſcheint demjenigen gleich ſo das Inquiſ-
tion-Gerichte betittelt wird: da nemlich
- Die Richterin ſpeciemfactifleiſſigzuin-
quiriren/ und den Grund der bey ihnen
angeſtellten Klage wohl zu überlegen ge-
Ivohnet/ dahero auch deſſen Deciſiones
keiner ReviſioniAčtorum unterworfen
ſind. Wiewohl was dieſes letztere be-
trifft man auch das Wiederſpiel findet:
indemohngefehr vorhundert Jahren ei-
ne gewiſſe Gerichts Caſier den Spruch
Rechtens einiger andern gänzlich umge-
ſtoſſen/ und weit anders hernach geſpro-
chen/welches aber gar ſelten zugeſchehen
pfleget. Sonſten empöret ſich der Land-
mann auch zum öfftern wegen des in die
Spanier geſetzten Mißtrauens/welche
bey ihnen in eben dem Anſehen als die
Franzoſen bey den Schweizern ſind;
Nemlich ſie eyffern ich weiß nicht aus
was für einem mit Furcht vermengtem
Mißtrauen/über die verderbtenSitten
ſodieSpaniſchen e-Tºº
ehrli-
A. F -



208 Von den Graubündern.
ehrlicher Bieder-Leute unter ihnen ver-
- urſachen. Denn es iſt mehr dennzuwol
bekandt daß Spanien ein ganzes Re-
giment Graubünder auff den Beinen
hält / ſo in 12. Compagnien eingethei-
let/und da allezeit 50 Mann auff eine
Compagnie gerechnet werden. Die
Ä - Leute haben jährlich tauſend
haler Sold/ wiewohl ſie gar nicht ge-
halten ſind/in Perſon Dienſte zu leiſten.
Es hat aber der Spaniſche Hoffeinſon-
- derliches geheimes Abſehen/daß er denen
Graubündern unter einem ehrlichen
Schein eine Jährliche Penſion giebt;
- und zweiffeltman hieran ebenſo frenig/
als daran: daß die Vornehmſten des Lan-
des/ beſonders aber die von dem Rathr
Spanien/von dem ſie Geldempfangen/
verehren und ſolches ſowohl Papiſten
als Proteſtantenthun. Das Land Volck/
welches nun weiß/daß die Vornehmſten
ſeines Orts gewiſſes Geld von denen
Spaniern empfangen iſt ſo vollEyffer
sºººººººººººººº
- , - glet/
- - -


Von den Graubündert. zoy
ſäſſeesſeyverrachen und verkauft. Iſt
dieſes geſchehen; ſo werden die Leute bald
erhitzt und muß man dieſelbe in groſſer
Mengehernachmahls rennen und lauf-
fenſehen um eine Gerichts-Kammer
zu Schlichtung ihrer Irrungen zu ha-
hen. So verhält ſich demnach die Sache
allerdings alſo wie wir allbereitge-
meldet haben; jedoch iſt dieſes noch dabey
zu erinnern, daß mit der peinlichen Fra-
geebenauffdiejenigeArt und Weiſe wie
in der Schweiz und zu Genff gebräuch-
lichiſt/pflegetverfahren zu werden.Sin-
temah ſie der Malefiz-Perſon die Hän-
deauffdem Rücken zuſammen binden/
dieſelbeziehen ſo hoch ſie können bißdie
eine über den Kopff kommt auch ſolcher
geſtaltArmeundSchultern ausrencken.
Geſtehet nun der Peinlich-gefragte ſein - -
Artickuls - weiſe einmahl Ä
Verbrechen nochmahlsſo wird das To-
des-Urtheil über ihn ausgeſprochen; da
denn für allen Dingen erfordert wird/
daßerdieſe ſeine Uhrgicht vor Vollſtre-
-
ckung

BIU Von den Graubündern.
ckung der würcklichen TÄTST e
nochmahls mit einem Eörperlichen Ey-
de.ekräftige und auf dem Richtplatz
ſelbſt ſolche Uhrgicht ſeines begangenen
Verbrechens ſolcher Geſtalt noch ein
mahlratificire. Und dieſes iſt dermaſſen-
Mothwendig/daß/wann ſolches nicht ge-
ſchehe undderarme Sünderdij
mah in der Tortur geſchehene Aus-
ſº aus Marter erzwungen zu ſeyn/fiz-
8äbe; er zum andern mahl gemartert
Äen müſie dieweil dieſe Rej durch-
gehendsbey ihnen eingeführet iſt: daß
ein Menſch vom Leben zum Tode 68-
bracht werden könne ehe und bevor er
ÄGeſtändniß begangener Miſ
ſechat ſich ſelbſt das Leben abgeſprochen.
mit ich aber wiederum zu der obbe-
ihmten Gerichts. Cammer kºmj
möge/ſo wolle man ja nicht glauben: als
Ä der Zeitda die Baurenaufj
ſolches Gericht ſich beruffj Adel
Än wäre; denn zu ſolcher Zeit läſt
*ſich dabey keineswegesfindenj
- - - er

Von den Graubündern. 2H1
j.
ſ
).
ſ
g
i.
Uß,
er nicht ermeſſen kan: ob ſich dieſes rohe
Land. Völcklein nicht übernehmen und
einen Aufſtand machen möchte. Die
Sache aber iſt darum nichts verbeſſert.
Denn die Bauren werden alsdenn ſelb-
ſten zu Richtern ernennet/ und GOtt
weiß am beſten/ivievon ſolchen Richtern
Recht und Gerechtigkeit gehandhabet
wird; in dem alles gemeiniglich zu einer
- erſchrecklichen Verwirrung gedeyhet/
er
welche hernachmahls mehrentheils auf
ein grauſames Blutvergieſſen hinaus
Es iſt nunmehr zwey Jahr./daß über
einen Kauff/ den man mit dem Biſchoff
von Como wegen einer Gemeinde/ an
welche dieſer Prälat bereits Anſpruch
hatte/gemacht/das Land-Volck/ſover-
möge der von der Gemeinde ihm auf-
getragenen Vollmacht frey darüber zu
diſponiren hatte in ein ſogeulichesWü-
ten und Toben wider die Obrigkeit ge-
rathen: (weil man fälſchlich ausgeſpren-
get/ daß ſie von den Spaniern hundert


212 Von den Graubündertt.
tauſend Thl. empfangen/ ) daß es das
gänzliche Anſehen gewann: die Sache
würde nicht anders, als durch groſſes
Blutvergieſſen beyzulegen ſeyn. So
ſtand doch damahls der Adel zu allem
Glücke in ſo gutem Vernehmen mit
einander/daß auch nicht ein einziger von
dem Land-Volcke in dieſer ſeiner fürha-
benden Aufwiegelung verſtärcket / das
Werck auch gar bald wieder geſchlichtet
tvard. Unterdeſſen aber muſte man in
ihr Begehen wegen der verlangten Ge-
richts. Cammer willigen, welches alles
denn ſo kiüglich und weißlich angegriffen
ward/daß keinem unter allen etwas wi-
driges fürgetverffen/ und er deſwegen
ſtraffwüdigerkennet werden kunte.Alſo
lieff dieſer ganze Tumult endlich auf ei-
ne gewiſſe Geld-Straffe hinaus/welche
die ſo den Kauff gemacht hatten/bezah-
lenmuſten und dieſes zu dem Ende/da-
mit nicht allein das Laſter der Meuterey
gebührend abgeſtraffet/ſondern auch die
wegen dieſer Gerichts-Cammer aufge-
- - wen-


- Von den Graubündern. 213
endete Koſten wieder erſetzet werden
öchten; welche aber hierdurch nicht
änzlich erſetzet wurden; dahero denn
us Ermangelung einiger hierzu erfor-
erten zulänglichen Straff-Gelder auf
ede Spaniſche Compagnie 5oo. Pfund
u bezahlen geſetzet worden. Nun lebe ich
der Hoffnung, man werde mir dieſe mei-
ne Ausſchweiffung/ ſo einigermaſſen zu
dem / was noch ferner gemeldet werden
ſoll höchſt nöthigzuſeyn ſchiene/verge-
ben; dieweil dieſelbe deßwegen geſche-
hen damit ich dem geneigten Leſer den
vollkommenen Verlauff des Blut-Ba-
des ſo vor einiger Zeit in dem Valteli-
niſchen entſtanden / ausführlicher bey-
bringen möge, -
Sonſt war eine geraume Zeit zuvor/
nemlich 168. dieſes hin und wieder er-
ſchollen: als ob die Spanier mit den
Valtelinern gewiſſe Traëtaten gepflo-
gen und ihnen dahin behülfflichzuſeyn
verſprochen/daß ſie ſich dedenen Bunds-
Verwandten zutragenden ſchuldigen
Pflicht


4I4. Von den Graubündern.
Pflicht gänzlich entſchütten/ und ihrer
vollkommenen Freyheit wieder genieſ-
ſenſolten. Hierzu hatteſonder Zweiffel
eine gewiſſe Feſtung/ſoder Gouverneur
zu Meyland über den Seebey Como
erbauen laſſen / Anlaß und Gelegenheit
gegeben; zu welchem auch noch kame:
daß einer Rahmens Gamatz, ein Mini-
ſter im Lande aber dabey ein meineydi-
ger und blutdürſtiger Menſch/das Land-
Volckerregeteuſ daſſelbe dahin berede-
te: fvasmaſſen eine Verräthereygarge-
wiß unter der Hand wäre. Und in War-
heit esſchiene man hätte etwas zu be-
fürchte/vermöge der ſtarckéſichereignen-
den Muthmaſſungen/worauf ſich dieſer
Gamatz, welcher das Hertze des Land-
Volcks in ſeinen Händen hattega kühn-
lich gründen kunte. Hierauff ward dieſe
von dem Land-Volcke ſo ſehr verlangte
Gerichts-Cammer angeordnet zu Tos-
fane, einer zwey Meil von Eur abgele-
genen Stadt an dem Wege/fv9 Ä
" - - - NG
>



Von den Graubündern. 215 -
nach Italienreiſet nahe bey Altahfetia,
welcher Ort ein hohes Gebürge iſt an
welches man nur an einer Seite keinen
kan/ worauf noch alte Bruchſtücken ei-
nes Caſtels und einer Kirche zu ſehen;
dieſes Berg- Schloß ſoll hiebevor der
Pallaſt des Rhaºti, der zuerſt in dieſem
Landeregierethat/gefweſen ſeyn.
Als man nun in dieſem neu angelegten
Cammer-Gerichte ſich hierauff verſam-
let; tvard die Sache allzu hoch getrieben.
Denn ein Prieſter wurde auf die Tor-
tur gebracht und dermaſſen hart gefol-
fert/daß er in der Marter ſeinen Geiſt
aufgeben muſte welches ſie vor eine gen'
HimmelſchreyendeSündehalten. Der-
jenige, welchem man die meiſte Schuld
hierinnen beymaßivar Pianta,einer aus
der vornehmſten Familie der Graubün-
der / welcher damals beyeinem Spani-
ſehen Regiment die Capitain - Charge
vertrat. Dieſer merckte, was es geben
fvolte;und weil er das Ungewitter gleich-
ſamzuvor her ſahe, begab er ſich in Si-
-
cherheit; - -

216 Von den Graubündern. -
-
cherheit; allein das Landvolck muſte
ihn durch Beyhülffe des Gamatzſowohl
zuſuchen / daß ſie ihn antraffen/ und in
kleine Stücken zerhieben/nachdem ihm
dieſer Gamatz den erſten tödtlichen
Streich mit einer Art verſetzet; womit er
ſelbſt 24. Jahr hernach eben auch von
- den Freunden des Piantae gleichfalls
hingerichtet worden / maſſen ſie ſolche
gleich nach vollbrachter That in Ver-
wahrung genommen/ auch ſo langauf-
gehoben, biſ endlich fünff bißſechs Per-
ſomen/ſovon ihnen nach Eurgekommen/
ſich über ihn gemacht und ihn eben mit
dieſer Art zufode geſchlagen. Dieſer Ga-
matz hatte Zeit währenden Krieges ſei-
nen Glauben und Profeßion zugleich
verändertweiler beydesgar geringach-
tete/ und Dienſte bey den Venetianern
genommen/ nachmahls aber ſich wieder
in Spaniſche Dienſte begeben. Als es
aber hernach zu einem Frieden gediehen/
kam er durch die Spaniſche Faction in
eindermaſſen hohes Anſehen/daß er zum
- Gouver-
2.

Von den Graubündern. 27 --
Gouverneur von Chavennes erkläre
ward/ auch hernach in dieſer Qualität
bey der zu Curſichdamahls befindenden
Verſammlung/als ein fürnehmes Mit-
gliedſcheinſtellete. Er war aber dar-
neben dermaſſen verhaſſet/daß/obwohl
der an einem Officier öffentlich begange-
ne Mord eine Exemplariſche Straffe
verdiente man dennoch nicht die gering-
ſte Inquiſition deßwegen anſtellete. In
eben derſelben Gerichts-Cammer/da-
von ich oben Meldung gethan/wurden
viele gefoltert, welche ſo viel ausſagten/ -
daß ihnen der Strang von Rechtswe-
genzu zu erkennen war; Andere aber
verhielten auf der Tortur; welche denn
freyundlediggeſprochen Ä
weil ſie durch dieſe Folter undPeinigung
bev Verrenckung Arm und Schultern
einen Theil der verwürckten Straffe
ausgeſtanden hatten. Nun wollen zwar
einige aus dem Valtelin dieſes vorge-
ben: daß ſolche geſchehene Folterung zu
dem darauff erfolgten Blut-Bade An-
- - R aß
"- » - --
–=-

Liß Von den Graubündern,
-
-
laß und Gelegenheit gegeben: es iſt auch
wol zu glauben: daß ſolche gar viel dazu
geholffen auch viel dadurch in Harniſch
gebracht worden/welche ſich ſonſt viel beſ-
ſer zu mäßigen gewuſt hätten/ſodaß man
hierdurch bewogen worden/deſto eher zu
dieſer Haupt-Unterwindung zu ſchrei-
ten. Aber es iſt kein Zweiffelſdaß die wah-
re Urſache dieſes Exceſſes (wie man es
auch nachmahls erfahren) die Prieſtev.
geweſen, welche durch Spaniſche Kund-
ſchaffter angefriſchet den Pöfel hernach
zu ſolchen Händeln verleitet. Sonſt war
dieſes/ was von der ſtrengen Procedur
dieſer ſo offt benennten Gerichts-Cam-
mer gemeldet worden, nichts anders als.
nehmens, welcherrechte Beſchaffenheit.
wil/ einem billich Grauen und Schre-
cken einjagen muß; welches Unterneh-
eine Beſchönigung desjenigen Unter-
waüman ſie recht gründlich unterſuchen
men gleichwohl/nachdem es ſchon zuvov
durch gewiſſe Leute heimlich abgedro-
ſchen und ſozuſagen von ihnengefüttert
s - worden/
- - -
- -
--

Von den Graubündern. as
»
worden / von Rechts- wegen ſothaner
Gerichts-Caſier ſchlechter Dinge nicht
beygemeſſen werden kan; alldieweildie-
ſelbeeinige Monate zuvorſehe dieſes Um-
heilvorgienge/ bereits von einanderge-
ſchieden geweſen. Dabeydenn dieſeszu
wiſſen/ daß die Proteſtanten eben zu der
ÄÄÄBujenen Änfang
--
genommen in der Kirche verſamletge-
weſen/ in welcher auch etliche hundert
Perſonengeblieben der übrige Theilhat
ſich in den Gebürgen verkrochen. Die
Graubünder und die Einwohner zu
Chavennes flüchteten ſich gleichfalls auf
die Gebirge/weilſiemitten unter denen
Henckermäßigen Buben und blutgie-
rigen Mördern ihre Wohnung hatten.
Hier will ich mich nunmehr nicht län-
ger bey dieſer Materie auffhalten/die-
weil den ganzen Verlauff dieſes Krie-
ges zu berichten mir allzu ſchwer fallen
wolte; ſondern ich will nur dieſes geden-
cken: daß die Franzoſen/nachdem ſiege-
ſehen/wieviel ihnen daran gelegen./daß
- K 2 die
-,

LO Von den Graubündern.
diejenige Landſchaft/ welche zu einem
Haupt-Paſſe aus Italien in Teutſch-
landdiente/ nicht in Spaniſche Hände
gerathen möchte/ den berühmten Bas-
ſompier nach Madrit geſandt/ welcher
die Zuſage bey Hoffe erhalten: daß alles
in den Stand als es An. 1618. geweſen/
vollkömlich wiedergeſetzet werden ſolte.
Nachdem man aber bey dem Guover-
neur von Meyland wegen Vollſtre-
ckung des am Hoffe erhaltenen Befehls
angehalten; wegerte er ſich/ ihren An-
ſuchen hierinn ſtatt zu geben; woraus
denn handgreiflich zu ſpüren war / daß
er mit anderer heimlichen Ordre verſe-
henſeyn müſie. Bey dieſem bewenden
wurde der Krieg immer weiter fortgeſe-
zet/ und bey Franckreich um Aſſiſtenz
angehalten; weil dieGraubünder ſahen:
daß ſie ſonder der Franzoſen Hülffe und
Beyſtand nichts fruchtbarlichs ausrich-
ten würden: hingegen thaten die Spa-
nier dieſe Erklärung: daß was bißher
von ihnen in der Valteliniſchen Sache
für-
--
-
–

Von den Graubündern 2:1
fürgenommen worden auf das Inter-
eſſe der Römiſch-Catholiſchen Religion
einzig und allein abgezielet wäre. Und
- dannenhero zu Bezeugung ihrer Auſſ-
richtigkeit/liefferten ſie dieſe Landſchafft
- dem Pabſt in ſeine Hände; weil ſie wohl
ſehenkunten; daß derſelbe ohne ihre der
Spanier Hülffe und Vorſchub ſolche
Landſchafft nicht behaupten könte/ und
-
ſie alſo dennoch Herten und Meiſter dar-
über verbleiben auch zu würcklicher Ab-
tretung ſich nicht verſtehen würden:
man hätte denn wegen einiger Neuer-
oder Enderung in Religions-Dingen/ſo
damals zu befahren war/ und daß des
Römiſch. Catholiſchen Glaubens Be-
kenner nicht angetaſtet werden ſolten/-
Verſicherung gethan. Dieſes alles war
ein liſtiger Staats Streich des Spani-
ſchen Hofes bloß zu dem Ende erfun
den: damit Franckreich ſich nicht zugleich
in dieſen Zwiſt und Zwieſpalt mit ein-
miſchen und flechten möchte. Aber
Franckreich war º daßesdie-
3 1e
- - - * -
- -


*: Von den Graubündern. -
-
-
–
wie er mit äÄaner jenem Kahn
ſe Politique nicht verſtehen ſollen. Rahm
derohalben ſonder weiteres Bedencken
der Graubünder Parthey an; ſchickte
nach dem Valteliner Thälern gewiſſe
Trouppen und trug das Commando
darüber dem Herzogde Rohan auftvel-
ehen es zu dieſer Expedition am qualifi-
eirſtenzuſeyn erachtete; Und dieſes zwar
fürnemlich/weiler der Reformirten Re-
ligion zugethan war. Es würde auch
Franckreich keinen geſchicktern haben
finden köüender der Sache beſſer geholf-
fen hätte/als dieſer tapfere Herzog/ wo
er nicht zugleich geſehen: daß wann
Franckreich (wie es ſolches vorhätte)ſich
dieſes Paſſes bemächtigen ſolte/der Ru-
in der Graubünder ohnfehlbahr vor der
Thür wäre, welche doch ihr Vertrauen
allein auffihn geſetzethätten. Er ließ ſich
demnach nicht unbillich bedüncken (daß
erdurch dieſe Untreu ſeiner Ehre einen
ſonderbahren Schandfleck anhängen
würde; und fiel ihm dieſes nur ſchwer/
(U5
---
/ -

Von den Graubündert *
- -
Äus dieſem Handel kommen möchte;Er
bekam aber zu ſeinem Glück durch eine
ſonderbahre Begebenheit gar erwünſch-
te Gelegenheit darzu. Dann die Spa-
;nier/ weil ſie über Verhoffen erfahren
muſten/daß die Franzoſen ihrer vorher-
gehenden Vorſicht ungeachtet die Par-
hey der Graubündergenommen; auch
darbeybefahreten/ſie möchten ſich ſolcher
Geſtalt der Haupt-Päſſe ſelbſten be-
mächtigen; Als erklärten ſie ſich zur Re-
ſtitution aller denen Graubündern in
Italien zuſtehenden ihnen aber biſher
fürgehaltenen Oerter und Plätze (maſ-
ſen nicht allein die Valteliner, ſondern
auch die Einwohner zu Chavennes und
Bormio rebelliret hatten nachdem die
Proteſtanten wegen der unter den Valº
einerjehenden Tumulten und
um dem Wüten und Toben der Prº
ſterſchafft zu entgehen ſich aus dem
Staube gemacht) undbegehrten nichts
mehr als eine General-Amneſtie wegen
des vergangenen; nachmahls/daßnn“
- K„4 mer-
- -
- - - -
>
-





" Hss
424- Von den Graubündern.
mermehr denen Proteſtanten durch die
ganze Landſchafft/auch nicht einmahlde-
nen von den Proteſtantiſchen Gemein-
den dahin geſendeten Amtleuten das
freye Religions- Exercitium geſtattet
und zugelaſſen werden möchte;ja ſogar
letzlich, daß kein Proteſtant ſich länger
denn 6. Wechen darinnen aufzuhalten
und dieſelben denen Graubündernfür-
träglich zu ſeyn erachtet; ließ er ihnen
heimlich zu verſtehen geben: ſie ſolten ſich
nur darzu bequemen/und ſich nicht irren
laſſen/wenn ſie ſehen würden/daß er ſich
denſelben kräfftiglich widerſetzte Krafft
gemachter Tractaten. Hierbeyließers
noch nicht bewenden/ ſondern war den
Graubündern ferner(um ſich alles um
gleichen Argwohns einiger Colluſion
deſto beſſerzuentbrechen)beyrächig/ſie
ſolen ihn in Arreſtnehmen/undſoiang
in Verwahrung behalten/biß die mit
dem Hauſe Spanien vorhabende Tra.
etaten
berechtigetſeyn ſolte. Als nun der Her-
zog von Rohan die Vortägeverſtandent
1

" - Von den Graubündern. , 125
caten gänzlich vollzogen worden. Sol-
cher Geſtalt rettete der Hertzogvon Ro-
han das ganze Graubünder-Cand von
ſeinem Falle und Untergang welches
dann ihm noch heut zu Tage deſwegen
hohen Danck weiß und ſein Gedächt-
müßbillich verehret. – :
Dieſe Tractaten veranlaſſeten viel
Proteſtanten/daß ſie ſich wieder in dieſe
Landſchaft zurückbegabenundſich ihrer
verlaſſenen Güter wieder anmaſſeten/
auch ihr Gewerbe wie vormals/fortſetz-
- ten aber der mehrere Theinocheinder-
gleichenrauhes Blut-Bad beſorgende -
.
änderte ſeine Religion gänzlich/die übri-
gen machten ihre Güter zu Gelde und
gaben dieſem Lande auff ewig gute
Nacht. Die wenigen/ſoetwan noch von
ihnen zurücke verblieben/müſſen 2 biß 3.
Meilweges zu den Proteſtantiſchen
Gemeinden ſich erheben, wann ſie Gott
ſeinen Dienſtleiſten wollen. Denn ob ſie
ſchon vermöge dieſer Traëtaten über 6.
Wochen darinnen ſich nicht auſhalten
, K 5 dürffen
-
– - -



* * *6___Von den Graubündern.
! dürffen/ſoſpotten ſie doch nur deſſen in
ihren Gedancken; weil nach Verflieſ-
- - ſung derſelben Wochen ſie ſich etliche Ta-
ge auff andere Gräntzen begeben und
alsdenn wieder zurück kommen dieſe
6. wochentliche Zeit abermahls abzule-
ben; zugeſchweigen/daßbey gegenwär-
tigen friedlichen Zeiten ſolches nicht eben
ſo ſonderlich genau beobachtet wird. Nun
kanman nicht in Abrede ſeyn, daß die
Beammten, waſ ſie von den Proteſtan-
tiſchen Gemeinden hin und wieder in
das Land verſendet werden von dem Bi-
ſchoffe von Como, deſſen Dioeces Ä
ganze Land begreifft/ nicht unterweilen
Anſtoß und Verdrußleiden ſolten; an-
erwogen dieſer Prälat/ſobald als ihm
nur bedümcket / daß von den beſagten
Beamten der Römiſch-Catholiſchen Ki-
chen und ihren Berechtigungen wegen
ihrer Immunitäten und Freyheiten ir-
gend zu nahe getreten werde dieſelben
gleich in Bann zu thun/ und in die Acht
zu erklärenpfleget/ welches denngarlä-
cherlich
-
–-- –
- "Yl m


e
j
.
--
.
.
!
- Von den Graubündern 217
cherlich und nach der Lehre der Römi-
ſchen Kirchen ſelbſt ziemlich abgeſchmackt
herauskömmt. Maſſender Zuſtandſim
welchen der Proteſtant durch den Bann
geſetzet wird demjenigen/in welchemer
ſich ſeines Ketzerey-Wahnswegen befin-
det/ſeiner Würde nachvorzuziehen. Un--
terdeſſen ſo iſt doch dieſes darbey zu beob-
achten: daß/wann ſich ſolches in der That
alſo ereignet/beyden jenigen deren in-
.tereſſe abſonderlich hierauff verſiret ſie
öfters in beſogliche Gefahr gerathenzin-
dem der gar zu abergläubige Pöbel nach
ſothane? Ä vo:ihnen
ſe! -
obwohl ſeiner Obrigkeit zu ſtellen/Be-
dencken trägt. Allermaſſen denn nur
noch vor 3 Jahren ein gewiſſer Beañte
ſich dahinbearbeitenmuſtedaß er wieder
zurückberuffen würde wiewo ſeine Zeit
noch nicht vollkömmlich verlauffen; die-
weilnehmlich derſelbewegender an ihm
geſchehenen Achts-Erklärungdem Re--
giment nicht ferner vorſtehen kunte. . .
Sonſtwird das Römiſche Recht bey
-
- -
T


128 Von den Graubündert."
- den Graubündern / wietvol durch die
Landes-Statutain etwas gelindert in
Sprechen und Erkennen beobachtet
darunter denn nachfolgender Artickul
vor einen gar ſonderbahren zu achten:
- Ein Ehmann/welcher mit ſeinem Wei-
-
be Geld und Guterfreyet hat ſich nach
tödlichen Hintritte derſelben/ſolang als
er in ſeinem Wittwerſtand verbleibet/des
Nutzens der gänzlichen Verlaſſenſchafft
vollkömmlich anzumaſſen; Falls er aber
ſich wieder verheyrathet muß er alles
herausgeben und denen mit dieſem ſei-
mem Weibe erzeugeten Kindern ſelbiges
Gutgänzlich abtreten. Welcher Fell
denneben damahlsalsichzugegen war
würcklich ſichereignete. Die Gerech-
tigkeit wird gar kurz und ſonder einzi-
gen Umſchweiff und Verzögerung ge-
handhabet wiewoldurch Gifftund Ga-
ben(welche ſich aber beyihrem geringen
Vermögen nicht hoch erſtrecken:)gleich
wie in allen Gerichts Stülender Welt
alſdalhier auchöfftersdas Rechtgebeu-
4
get/


- Von den Graubündern. 229
-
get und verkehretwird. Ihre Weiber
ſind fleißige Beterinnen und werden -
nicht leichtlich eine Kirche verſäumen:
Was aber ihre Töchter betrifft ſower-
den dieſelben ziemlichfrevbiß ſie ſich ver-
heyrathen/erzogen. Sie haben anal-
lem Uberfluß / theils weil ſie nicht mit
Anlagen und bürgerlichen Auflagen
beſchweret werden./theils weil ſie durch
ihren Fleiß und Arbeitetwas rechtes für
ſich bringen; ſo daßich mit Warheit be-
zeugen kan: daß ich die zehen Tage über/
ſo ich in Eur zugebracht, nicht einen ein-
tzigen Bettler geſehen. Es ſind 2,Kirchen
daſelbſt/deren eine mit Orgeln verſehen/
- ſo bey dem Geſange der Kirchen unter -
der harmonie vieler Inſtrumenten zu-
gleichgeſchlagen werden. Es ward auch
eben in dieſer Kirche wegen des damahli-
-gen Ereyß- und Land Tagesgar ſchön
muſiciretauf zwey Ehören. Sonſtpre-
digen die Prieſter in den Schweizeri-
ſchen Kirchen faſt alle mit bedecktem -
Haupte; Zu Eur allein werden ſie mit
- - - K 7 ent-
--



23O Voft den Graubünderi.
-
- - -
– - - - -
- - - - -
–= - --- - K - - - -
entblößter Scheitelauf der Cantzel geſe-
hen: beobachten darneben auch dieſes/ſo
nicht allenthalben gemein/daß der Prie-
ſterbey Sprechung des Vater Unſers
ſein Mützlein oder Bareth abniſint/die
Weiber aber / gleichwie auch zu Bern
ſich ſamt und ſonders gegen dem Prie-
ſter wenden / und bey Sprechung des
Gebets lautruffen und dieſes ſo wolbey-
öffentlichem als Hauß-Gebeten beydes
zuvor und hernach; Gleich wie auch die
meiſten bey Nennung des Rahmens
JEſu/ ſich zu neigen und die Knie zu
beugen gefvohnet ſind, - -
Wenn ſie ein Kindtauffen/ſoentblöſ-
ſen ſie demſelben das ganze Haupt/ und -
beſprengen deſſelben Hintertheil 3.mahl/
vorinnen ſie denn denen andern
Schweitzern nachahmen. Man wird in
Warheit nicht wenig erbauet/ wann
man alle Tage Abends und Morgends
ſehen muß/fwie ſich das Volek zudem al-
gemeinen Gebete in die Kirche eindrin-
get. Dieſes Gebet wird gleichwieanan-
- dern
- /

_Von den Graubündern z. r
dern OrtenTvon dem Prieſter öffentlich -
geſprochen; auſſerdaß der Prieſter mit-
ten imGebeteinnehält damit das Volck
ein wenig Athem ſchöpffenundbeypfle- *
- Ä öffentlichen Andacht auch einige -
beſondere Herzens-Seuffzer für ſeine -
eigene Noth zu GOtt abſchicken könne. -
In ihren Schulen wird nicht mehr als
die Lateiniſche und Griechiſche Sprache“
unter denen Diſciplinen aber die einzige
Religions-Dingen und wegen der ver-
Logicagelehret; ſodaß/wann ihre Kin-
der dieſelben begriffen/ſie ſolche hernach-
mahls nach Zürch oder Baſel ſchicken
müſſen. Die Geiſtlichkeit iſt ſehr arm,
und muß mehrentheils von der Hand
gutthätiger Chriſtenleben. Es beklagten
ſich einige unter ihnen gegen mich über
die groſſe Kaltſinnigkeit des Volcks in
derbten Artihrer Sitten. Der Pöbel
iſt daſelbſtſehfrech und ungezäumt/wel-
ches denn nichtwolandersſeynkan/die-
weil Recht und Gerechtigkeit gar übel
gehandhabet wird/undkanmitFreun-
Q






r
23. – Von den Graubündert. -
-
- -
>
den und Gaben alles krumme gera-
de gemacht werden. Und muß man be-
kennen: daß die guten Prieſter in einer
rechten Sclavereyallda leben/indem die
Graubünder/als Patroni ihrer Kirchen/
nicht allein nach ihren Gefallen, welche
ſie wollen zum Predig-Amt zulaſſen/
ſondern dieſelben auch wann es ihnen
nur in Kepffkoſt wieder abſetzen. Und
ſagtemir der Dechant des Synodi des ſo
Ä Hauſes Gotteses hätten die
roteſtanten einen gar böſen Gebrauch:
indem ſie Prediger ordiniren lieſſenoh-
ne Titul/undſähen nur auf ſeine Sit-
ten/ Leben und Wandel und Gelehr-
ſamkeit, die ſie durch ein 6. biß7, ſtündi-
ges Examen prüfften, ſonder daß ſie ſich
darum bekümmern ſolten/ ob ſie von ein
oder der andern Kirchen begehret wor-
den. Dieſe Prediger weil ſie ſehen/daß
ſie keine Kirche haben bemühen ſichhin
und wieder durch alle Hilpers Grifflein
ſich in die Kirche einzuſchleichen/unddie/
z - - - - > A
- - - -
ſo Kirchen haben aus dem Sº he-
- - . hºlt,

Wenden Graubünden. *ze
ſ
Fen Sie bedienen ſich hierzu der Unbe-
ſtändigkeit des Volcks oder des über-
mäßigen Alters des Prieſters oder aber
der Blut- Freundſchafft wordurch ſie
einen ſogroſſen Anfangbekommen/daß
ob ſie wolohne alle Urſach etwas ſchlim-
mes vornehmen dennoch der Synodus
hernachmahls ihnen den Zutritt zum
Pedigamt nichtverwegen kan: Es wird
in einem Theil dieſer Landſchafft Hoch- -
teutſch in dem andern aber gebrochen
Jtaliäniſch/dasiſtin einer ſolchen Spra-
che/ die halb Franzöſiſch und halb Ita-
- liäniſch iſt/ und ſonſt Romanesque ge-
nennettwird/geprediget. Es wird auch
bey jedweder Eydgenoſſenſchafft ein in
unterſchiedlichen Predigern beſtehender
Synodus gefunden welcher vom Volck
erwählet wird; gleich wie der Synodus
dem gewöhnlichen Gebrauch nach ſeinen
Dechanterwählet/das iſt ſeinen Praeſi-
denten oder Superintendenten welcher
einigermaſſen mit der Autorität und
- Gewalt eines Biſchoffes verſehen und -
aus




.
234 Von den Graubündern.
ausgerüſtet/ im übrigen aber dem Syno-
do zu ſchuldigem Gehorſam verbunden
iſt; undhater dieſes Ammt ſein Lebetag
zu verwalten/wiewohl der Synodusden-
ſelben aus wichtig und erheblichen Urſa-
chen ab- und einen andern an ſeine Stel-
leeinſetzen kan. Die Einwohner in dem
Graubünder - Land ſind eines viel leb-
hafftern und mehr Feuer fühlendenGei-
ſtes als die andern Schweizer; woraus
zu ſpüren / daß ſie ſchon Antheil an der
Jtaliäniſchen Lufft und deſſen Climate
en müſſen, - -
Nun muß auch dieſes nicht in Ver-
geſſenheit geſtellet werden/daß jederman
daſelbſtſehr höfflich iſt und daß fremde
Leute in ſonderbahren Ehren gehalten -
werden. Die Wirthe und Gaſtgeber als
lein ſind wie auch an mehrern Ortenin
der Schweitz/ Holland und andern Re-
publiqven, ganz unerſättlich/weil ſie die
Reiſenden ſchinden und denen Fremden
gleichſam das Fell überdieOhren ziehen.
Dieſen meinen von den Gasinº
- - biß-

– Sººººººººoºuvuuvki. –22.
bißher geführten Diſcours wilich durch
seine ſonderbahre Geſchichte beſchlieſſen/
ſo ich von einigen Prieſtern zu Eurº und
einigen Edelleuten daſelbſt die ſolche von
beynahe fünffhundert Manns - und
Weibes-Perſonen hatten, welche im
Monat Aprilis 1685. durch ihre Stadt
pasſiret, vernommen habe. Als beliebe
man demnach zu wiſſen, daß in einem
gewiſſen Tyroliſchen Thal welches un- -
ter das Erzbiſthum Salzburg und die
Tridentiſche und Breſſiſche Inſpection
gehöret/ſich noch bey dieſen letztern Jah-
ren einiges Völcklein hat finden laſſen/
welches ſonder allen Zweifel noch ein
Reſt der Waldenſer geweſen, ſo weder
die Bilder noch andere Heiligthümer
nach dem Gebrauch anderer Römiſch-
Catholiſchen verehret/auch das H. Sa-
cramentdes Nachtmahls nicht anders/
als zu einem Andencken und einer Erin-
nerung des Todes JEſu Chriſtigebrau-
chet und noch in andern Glaubens-
Puncten von der Römiſch-Catholiſchen
- Kirchen
- - - -

- 236 Von den Graubündern.
Kirchen abgewichen ; ob es ſchon nie-
mahls etwas von den Lutheranern oder
Calviniſten und von ihrer Lehre gehöret;
die Graubünder ihre Nachbarn nie-
mahlsgekennet/mit denen es doch einige
Glaubens-Gemeinſchafft gehabt. Die-
ſesVölcklein hatte von den andern Miß-
bräuchen der Römiſch-Catholiſchen Kir-
chen nichts anders als die Meſſe/welche
es aber hernachmahls auch durch dieſe
Gelegenheit abgeſchaffet. Nehmlich
nach dem einige von ihnen ſich durch
Teutſchland zu reiſen/auf den Weg ge-
macht / damit ſie ihren nothdürfftigen
Unterhalt vor ſich erwerben möchten;
traff es ſich, daß ſie eben in der Pfalz zu
erſt ankamen/ woſelbſt ſie ſich auch beſſer
in der Proteſtantiſchen Religion unter-
richten lieſſen. Nachdem ſie nun beyih-
rer Wieder-Anheimkunfft den Heydel-
bergiſchen Catechiſmum und noch ande-
re teutſche mit ſich gebrachte Theologi-
ſche Bücher daſelbſteingeführetzwurden
denen andern Einwohnern als die zu
- Anneh-

Von den Graubündern 232
Annehmung Chriſtlicher Warheit all-
Gottes Güte herrührenden Verände-
rung in Bekennung der Chriſtlichen
Warheit ſich bequemten:andere/dieder
Meſſe noch ſteiff anhiengen verfügten -
bereitwol geneiget waren/die Augen al-
ſo aufgethan: daß ſie die Meſſe zu ver-
werffen/und nach denen in Gottes Wort
aufgezeichneten Regeln unſerm HErrn
Gott zu dienen/anfiengen: Allermaſſen
denn auch unterſchiedlichePrieſter zuder
Warheit dieſer recht heiligen und von
ſchjºbjéjSj
burg/ und erzehlten ihm den Verlauff
deſſen/fvas ſich dißfaſls zugetragen. Hie!-
auf ſchickte dieſer Prälat um ſich ſowol
des Verlauffs ausführlich Ä. -
|
gen/ als das Volck zufleißiger Abtvar-
Äung der Meſſe eyfrig zu ermahnen,
einige nach Tirol ab iedoch mit dieſem
nachfolgenden Befehl, daß man mit den
Hartnäckichten und Ungehorſamen
ſcharff verfahren / und auffs äuſſerſte
drauenſolte. Nachdem ſolches ºgute
. . - LfUte

233 Von den Graubündern.
Leute vernommen; entſchloſſen ſie ſich/
Haab und Gut Haus und Hoff zu ver-
laſſen/ um nicht Schiffbruch an ihrem
Gewiſſen zu leiden/ode doch einen grau-
ſamen Sturm im Fall der Widerſe-
tzung auszuſtehen. Und dieſer Vorſatz
wurde unverzüglich vollſtrecket; So/daß
auf einen Tag die Einwohner dieſes
Thalesalt und jung/Mann und Weib/
in die zweytauſendſtarck in viele Hauf-
fen zertheitet ſich hin und wieder in die
Länder zerſtreuet; darunter man einige
in der Marck-Brandenburg/die andern
in der Pfalz/ die vormahls gedachten -
fünff hundert aber in Cur ankommen
ſehen des Vorſatzes: daß ſie ſich in der
Schweiz vertheilen wolten; wodurch
denn die Stadt Cur und deroſelben
Einwohner in ihrem Glauben nicht we-
nig erbauet worden/wie mir die Predi-
ger ſelbſt erzehlet; welche zugleich mich
berichtet: daß dieſe guten Leute die vor
ſº engfamiete öÄje
men wollen auch dieſe sºnst, -



Von den Graubündern. 239
Beſcheidenheitanſichſpüren laſſen: daß
ſie nichts als ein wenig Brodts zu ihrer
Wegzehrung / um ihr dürfftiges und
kümmerliches Leben noch eine Weile zu
friſten/verlanget hätten. . . - -
Von Eur reiſeten wir ferner nach
Taſſane/und kamen auffden Weg/wel-
cher mit gutem Recht viamalade ſchlim-
me Weggenennet wird. Dieſer Weg -
flichtet ſich zwiſchenzweyen Felſen/ vor-
bey der Rhein vorbey und meiſtentheils
unter der Erden tieffen Grund hinweg
fleuſt. Der Weg iſt an einigen Orten in
den Felſen eingehauen/an andern Orten
aber da der Felſen nicht nachgieht iſt
nur eine hölzerne Brücke ſo mit Bre-
tern undErde etwas bedecket iſt. Auf die-
ſem ſchlimmen und ungebähnten Wege
bringet man eine ganze Stunde zu und
kömtdarauffbald ein anderer ſehr ſchö- -
ner undannehmlicher an welchem zwey
ſchöne Dörffer gelegen, worinnen man
gute Bequemlichkeit findet. Von dieſem
Weg kömt man wieder auff einen an-
- - – dern -
|











24O Von Splügen.
ſätte hat/ankomt/darinnen die Häuſer
ºn ihre ganze Reviere über je
Refermirte Kirche daſſ ºech mit
den ſo wieder zwey Stunden wäre
welcher faſt ebenſo böſe iſt/als obgedach-
Äamala ſeyn mag. Worauffaer
wieder ein anmuthige und wohlgebahn-
folget/auff weichen manj
Stunde zu Splügen, welches ein groſ
ſº Dorff/ſo in die zwephunderFj,
ſehr wohlgebauet und deſſen Einwoh-
Ägnügt zu leben ſcheinen obſich
Wieſe nicht erſtrecke. Mj findet eine
ziemlichen Einkünfften verſehen iſt/ in-
dem die jährliche Beſtallung des Prie-
ſters ſich auffzweyhundert Thaler erſtre-
cket; und ebendieſewarde letztere/ſo wir
auffunſerer Reiſej Sonſt ge-
heteineſtarcke Straſſe daſelbſt aus Ja-
lien nach Teutſchland und vºn Teutſch-
lºndºeder in Italien. Die Einjº
ſind faſt alle ſchlechte Leute und daßziem-
Ä Handlung darinnen gerij
wird, machet die groſſe Abund Zufuj.
- 'é
>

Von Camdolton. 24
re; und will man fürgeben: als wenn
täglich mehr denn Zwey Hundert Pfer-
de durch dieſes Dorff giengen und die
- Einwohner ſelbſt deren in die fünffhun-
derzuvermiethenauffbringen könten.
.
Nachdem wir Splüger verlaſſen hat-
- ten wir wohldrey Stunden biß auf die
Höhe eines Bergs zu gehen/ woſelbſt
nur ein groſſes Wirthshaus anzutreffen
iſt. Von daraußhatten wir einengarge-
mächlichen Weg / ſo zwey Stunden -
währete/ welcher immer Berg unter
gieng ſodaß man Stufen-tveiſe hinab
ſteigen muſte. Unten an dieſem Gebürge
findet man ein klein Dorff ſo Camdol-
tongenennet wird. An dieſem Ortem-
pfunden wir eine ganz andere Luft/ ſo
daß wir uns gänzlich einbildeten/ vir
müſten Italien nahe ſeyn. Denn da wir
zuvor aufder andern Seite des Gebür-
ges wegen der kalten Luftfaſt halberfroh-
ren waren; ſodünckte uns an dieſer Sei-
tedes Berges die Hitze der Sonnenfaſt
unerträglich. Wir wurden in unſerer
- – L . Mei-
„“
V


«
242 Von Camdolton. -
-
MeinungTdaß wir albereiTin Jaſºn
ſeyn müſten dadurchdeſto mehr verſtär-
cket: weil wir ſehr vielarmes Volckan-
traffen/und dieſes zwar zu Folge deſjeni-
gen/ was ich oben gemeldet habe: daß
nemlich die an allem Uberflußgeſegne-
ten Länder in Eurepa von armen und
dürftigen allenthalben angefüllet/ und
im Gegentheil bey den Graubündern/
in derer Landegar wenig Reichthum und
Vorrath zu finden keine Bettler anzu-
treffen wären. Hierbeyiſt dieſes abſon-
derlich zumercken: daß der allenthalben
ſo hochgeprieſene Valteliner Wein/vie-
wohl er in Graubünden zu führen viel
Unkoſten erfordert/(dietveiler drey Ta-
ge unterwegens ſeyn muß/che er dahin
weit näherm Kauff / als der gemeine
Wein an denen Orten/ da er wächſt/zu
bekommen iſt. Die Urſache deſſen iſt
nachfolgende:dietveil der Wein inGrau-
bünden mit keiner Obrigkeitlichen Be-
ſchwerung des Accis und andern Aufla-
3CM/
--
gebracht werden kan/) doch darinnen in

Von Cºntest «
gen/ gleich ÄTFGFreiſ.
Sonſt muß man auf der Reiſe von Cam-
doltoneheund bevor man nach Chaven-
nes kömmt/drey Stunden zubringen;
Ein groſſer Theil des Weges iſt Thal-
einhängich und immer Berg abwerts
dechgar gemachlich/wiewohl er an etli-
chen Orten auch ſehr holpricht und ſtei-
nigt iſt. Chavennes liegt ſonſten gar
annehmlich unten an Gebirgen wird –
von einem anmuthigen Fluß/ ſo hin-
durchfleuſt noch luſtiger gemacht. Die
Stadt iſt zierlich gebauet/undmitſchö-
nen Weinbergenringſt umgeben / und
hatdarneben einen ſehr fruchtbaren Boe
den als irgendeiner in Italien gefun“
den werden mag; dieweil die Sonnene
Strahlenſo auf dieſe Gebürge heftig
ſtoſſen in die dabeygelegene Thäler/Au-
en und Felder zurück fallen und eine
Ä
man einige gar zierlich und nach den
Regeln der Bau- Kunſt aufgeführte
Häuſer, Kürzlich z Fruchbarkeit des
Landes



n 7. -E
d 244 Von Chavennes.
Landes zuſammt der löblichen Policey
verurſachet/ daß man ſowohl undver-
gnüglich daſelbſt als an einem Orte der
Weltleben kan.Vorfünffhundert Jah-
ren war dieſe Stadt mehr Nordwerts
gelegen; allein/ich weiß nicht was vorein
- - - Stück von den Alpen-Gebügen bedeck-
te dieſelbe / und begrub ſie unter ihre
Bruch-Stücke. Dann an der Höhe
derſelbenfiehemaneingeFeſenweiche
. . man gleichfalls vor abgeriſſene Stein-
Klippen anſehen ſolte ; Es ſind aber
nichts weniger als dieſes; ſondern viel-
mehr einige Wercke/ welche damahls
aufzuführen viel gekoſtet/ und gemacht
worden/ daß man ſelbige von einander
abſendern/und zugleich dergeſtalt zurich-
ten mögedaß Schlöſſer und Cittadellen
darauf geſetzet werden könten; welches
man denn noch an gewiſſen Mahlzei-
chen des Werck-Zeugs/ſoaufſothanen
Felſen befindlich/ſpüren und abnehmen
kan. Sonſterſtreckte ſich die Höhe die-
ſes Felſens ehemahls meinem Augen-
- Maße

Von Chavennes. –*s
Maſſenach in die zwevſunder Werck
Schuhe und waren die beyden Seiten
deſſelben ganz gleich und eben faſt ei-
nem Mauer-Wercke zu vergleichen.
Was die „ietzigen daſelbſt befindlichen
Felſen betrifft; ſo habe ich den zwiſchen
beydenſeits befindlichen Raum gemeſſen -
Sonſt ſiehet man auf der Spitzen
des einen Felſens den Nahmen SAL-
VIUS mit groſſen Buchſtaben einge-
hauen und dieſes zwar in etwas aufalte
Gothiſche Manier. - -
Es hätten die Graubünder Zeitwäh-
ſatzung dahin und zwar ſichergenung ge-
leget. Denn man kannicht auf #
kommen/ als nur auf der einen
# und ungleich. Auff den mittelſten
Felſen hatten ſie fünffhundert Soldaten
ÄSÄ
L 3 die
und denſelben zwanzig Werck-Schuhe
ſeiner Breite nach der Längenach aber
vier hundert und funfzig befunden.
renden Valteliniſchen Krieges eine Be-
eite/
und iſt dennoch der Weg hinauffſehr ſtei-


| 24s Von Chavennes.
die ſich von den Bergen abreiſſen herun-
ter/ wodurch Grund und Boden ſehr
fruchtbar gemachet wird/ſodzer ſeinGe-
wächſe ſehr häuffigherfürbringet. Dann
ich habe es mit meinen Augen geſehen:
daß eine Linde/ ſo auf ein Stück Landes/
worauf ein dergleichen Bruch-Stücke
gefallen/gepflanzet geweſen in dreiſſig
Jahren dritthalben Klafftern dick ge-
wachſen war. Die Stadt liegt an einem
anmuthigen Fluſſe/ welcher dieſelbe an
beyden Seitenbenetzet und nimmt mit
ihren herumliegenden Gätendengan-
zen Grundzwiſchen dem Gebürge ein.
- Unten an dem FlußdieſerBergegraben
die Einwohner dieſes Ortes groſſeGrot-
ken/derer ſie ſich als Keller bedienen/wo-
rinnen ihr Geträncke dermaſſen friſch
und ſchmackhafterhalten wird als wenn
es in Eiſgruben abgekühlet wäre. Sie
machen in dieſe Berg-Grotten ein Luft-
Jocheines Werck-Schubes breitinsge-
vierdte deſſen Tieffe ſich auffzehen biß
zwölff Fuß erſtrecket. Und alſo
- - > - WE


«-
Von Chavennes. 47
:
z,
ſ
ſ-
|
ſ
.
ſe Lufft in ihre Keller zum wenigſten/
wann es ſehr warm iſt. Denn zu ſolcher
Zeit pflegen die Strahlen der Sonnen
die natürlichen poros und Lufft-Löcher
der Erden zu eröffnen und die ganze -
Maſſa der herumſchwebenden Lufft
dünne zu machen/ſo/ daßhernachmahls
diejenige/ſo in denen Hölen und Klüfften
der Erden beſchloſſen iſt/iweil ſie ſich frey
befindet einen Ausgang ſuchet/und mit
einem ſtarcken Brauſen ſich hin und wie-
der ausbreitet. Das Wiederſpiel deſſen
geſchiehet alsdann wann die Strahlen
der Sonnenſchwach ſind. Denn weil
alsdenn die Erde und derſelben Lufft-
Löcher nicht ſo woleröffnet ſind die gan-
ze Lufftauch nicht ſo ſubtiliſt; als muß.
die ſoin denen Hölender Erden enthal-
tenf gleichſam zuſammen gedruckt wer-
den und kan nicht aus ihrem Orte wei-
chen. Welches denn damals, als ich da-
ſelbſt zur Stelle/ und es ſchon zu Aus-
gang des Monats Septembris war/
auch geſchahe da dieſer Wind gar nicht
4 geſpi-


* 248 Von Chavennes.
gepäFTwurde übrigens ſchauen ſie
Einwohner vor oder über dieſe Keller
- kleine Stüblein/worinnen ſie gegen den
Abend zuſammen kommen/und ſich mit ſ
einer Collation ergötzen. Weil ich der
Collation gedencke/ ſo muß ich dieſes
auch zugleich erinnern:daß ich an keinem
Orte der Welt gröſſere Weintrauben/
als eben an dieſem geſehen; indemſelbige
denen gröſten Engliſchen Traubenſo im
Lande Damaſcene Plums genennetwe-
- den noch weit vorgehen. Sonſt wird
auch in dieſen Valteliner Thälern ein
getviſſer Wein getruncken, deſſen Ra-
men ich anderweitniemals/ſondern nur
an dieſen beyden Oertern gehöret habe.
Man nennet ihn Aromatiſchen oder ge-
würzten Wein und ſcheinet/daß er auf
Specereygezogen ſeyn müſte; und iſt er
dermaſſen ſtack/daß er noch dem Brand-
ewein vorgehet; und ſoll man nimmer-
mehr meinen: daß dieſer Weineinrech-
tes Gewächſe wäre und gleichwohlſo iſt
er nichts anders als der bloſſe Safft/ſo
- - aus
- -
- -à - m


–Ä–“
-
- gU§der Traube gekältert wird. Derweil
nun dieſer Wein wegen ſeiner Vortreff-
lichkeit ein ganz ungemeiner Trunck iſt;
s
.
alshabeichmichdeſogenauer ſeinerRa-
tur wegen/ und wie er zubereitet wird/
erkundiget; Da ich denn dieſe Rachricht
ºdeßwegen eingezogen: man pflege die
Trauben erſtlich im Monat November
zu leſen da ſie dann gleichſam zu doppel-
ter Reiffung gedephen müſſen. Wann
ſie nun ſolche geleſen trügen ſie ſie aufh-
d» re Böden lieſſen dieſelben 2. biſ 3. Mo-
nat auf den Stiel aufgeſetzt, liegen;
Nach Verflieſſung derſelben läſen ſie die
reinſten Trauben heraus/ twürffen die
allbereitzur Fäulniß gediehene hinweg/
kälterten die reinen/göſſen den daraus
gepreßten Moſt in ein offenes Gefäß
oder Kuffel ſchäumten die über ſich gäh-
rende Unreinigkeit des Tageszweymahl
ab und wenn man keinen Schaum und
Unreinigkeit mehr darauf merckete/
(welches dann und wann/nachdem das
Wetter gut oder böſe/bald oder langſam
5 und
-
-
<
.


zy6 Von Chavennes. –
und mehrentheils in acht Tagen zuge-
ſchehen pflegete: ) alsdann würde dieſer
Wein in ein wohlverwahrtes Faß ge-
bracht. Und ſolcher Geſtalt pflegen ſie
mit ihrer Weinieſe/Kälter und Faſſung
umzugehen. Anfänglich iſt er ſo ſüſſe als
Honig nach Verflieſſung eines Jahres“
aber gewinnet er erſt ſeinen natürlichen
Geſchmack: Wann ſie nun davonzapf-
fen wollen/ſopflegen ſie es alſozuhalten:
ſie bohren das Faß etwas höher als in
der Mitten / und ohngefähr bey dem
dritten Theile deſſelben an / zapffen ſo
lange heraus, als der Weinflieſſen wil.
Hierauffüllen ſie das Faß mit neuem
Weine wiederan/welches dann jährlich
zugeſchehen pfleget. So hat man auch
dieſes abgemercket: daß der Weinalle-
zeit im Monat Martiizugäbrenanfän-
get/wodurch er dann dermaſſen getrübet
wird/daß man ihn nicht trincken kanbiß-
ſich die Gährung nach einiger Monat-
Zeit wieder verlieret; welches beyandern
Wein gar nicht zu geſchehen pfleger.
- - . . Wir
- - - - -
- -
- .


–*** ––º
Wir wurden von einer Dame dieſes
Landes/mit Rahmen Salis, drey Tage -
an einander gar herrlich tractiret. Die-
ſelbe ſetzte uns einen Wein für welcher
ſo ſtarck war/daß man über einen Löffel -
voll aufeinmahl nicht darvon zu ſich neh-
menkunte/ und hätte man ſchweren ſol-
t len/ daß er auf lauter Gewürze/Rel-
cken/ Zimmet und Muſcaten gezegen
trorden; davon ſie uns aber gartheuer
verſicherte:daß nicht ein Stäublein Ge-
- würtze hinein gekommen, ſo daß ich da-
her geurtheilt dieſe Stärcke müſte von
der groſſen Hitze herrühren die auf den
Grund hinunterfället/und wie ein Feu-
er denſelben Wein diſtilliret und das
was am meiſten voller Geiſter iſt/in die
Höhe des Faſſes überſichtreibet/und iſt
dieſes ein weiſſer Wein wiewohl deſſen T
º am Stocke ganz röthlich fal- -
(!!, - - - - - .
Das Fleiſch iſt zu Chavennes ſehr
ſafftig und ſchmackhafft das Geflügel
delicat, Kräuter und Wurzeln ſehr an-
- - - L 6 nehm-




2. 2 Von Chavennes.
machwerdenfiſganzöhlichtunddär.
neben
nehmlich; Fürnehmlich aber ſo ſchmä-
cken die in deſſelben Seen befindliche
Fiche dermaſſen wohl; daß ich faſt nie-
mahls dergleichen gegeſſen. Die Ein-
wohner gehen gar ſchlechtgekleidet und
haben gar wenig Haußrath/ ob ſie ſchon
reichund wolbegütertſind. Maſſenman
dann diejenige Familie/von welcher wir
ſo wohltractiret wurden/zweymahlhun-
derttauſend Thaler reich ſchätzte. Ubri-
gens/ ſo darf man ſich dieſes bey ihnen
nicht wundern laſſen 1 daß es reiche Fa-
miliendaſelbſtgiebt/anerwogen nur ein
einiger Stamm-Erbe/(und dieſes zwar
nach Italiäniſcher Art und Manier)
ſich zu verheyrathen pfleget. Hier muß
ich derjenigen ſteinern Geſchirre und
Gefäſſe zu gedencken nicht vergeſſen
derer ſie ſichnichtallein in ihren Behau-
ſungen bedienen/ſondern/welche auch in
der ganzen Lombardey gebräuchlich
ſind/welche man daſelbſt Lavégenennet.
Die ſteinigte Materie/ woraus ſiege-

Von Chavennes. 2.
-
neben ſchieffricht; day wann man dieſel-
be ſtarck angreiffet die Schalen einem
an den Händen behängen bleiben; In-
maſſen denn auch der Grund dieſerſtei-
nigten Materie nichts anders als ein
Schiefer Grund zu achten. Deſſenha-
ben ſie 3,Bergwercke/und zivar/das eine
bey Chavennes, das andere zu Valtelin,
das dritte aber in den Graubünden.
Falls man nun zu wiſſen begierig iſt wie
dieſer Stein verarbeitet werde und was
für Materie/um einen Topff oderander
Gefäſſe daraus zu machen, erfordert
werde ſoſo man nachfolgendeszuwiſ.
ſen belieben: -
Anfänglich ziehen ſie aus dem Schach-
te eine groſſe Anzahl Steine/ die rund
ausgehauen/ anderthalb Schuh breit -
und einen oder etwas mehr dicke ſind;
verfühien dieſelben hernachmals auf eine
Waſſer-Mühle woſelbſt ſie durch ein
ewiſſes Rad/ ſo ſcharffe Scheren trei-
bet zubereitet werden ( welches denn
mitſo leichter Mühe geſchicht daß der
L 7 jenige


2,4 Von Chavennes.
jenige, der das Werck dirigirt/ nacheige
nem Gefallen das Rad von dem Trieb
des Waſſers augenblicklich befreyen
- kan/ ) nehmlich: nachdem die gröbſte
Schale oder Cruſte hinweggenommen/
werden ſie ſauber geſchliffen und poliret/
auch die Scheren ſo gerichtet, daß man
eine gewiſſe Anzahl groſſer und kleiner
Töpffe ( nachdem nehmlich die Steine
mehr oder weniger zu dem Eiſenge-
rücket werden/) herausbekommt ; wor-
auff auch folgends Henckel und Füſſe
angeſetzt werden / biß ſie endlich zu der
Vollkommenheit gelangen, daß man ſie
in der Küchen auffſtürtzen und gebrau-
chen kan. Im übrigen/ſo hat man abge-
mercket/daß die Speiſe in dieſen irdenen
Töpffen viel geſchwinder als in denen
küpffernen uü andern metallinen auffſte-
den/und gar werden; auch iſt noch dieſer
Unterſcheid dabey befindlich:däß/anſtatt
die metallinen Töpffe und Häfen durch
ihre Hitze die darinnen enthalteneFeuch-
tigkeit dermaſſen erhien/daß ſie ihrer
-
eignen
--
-

- Von Chavennes. 15f
-
eignen Hitze faſt darüber verluſtig wer-
den müſſen dergeſtalt, daß man ſie ohne -
Verſehrung der Handgar wohl angreif-
fen kan; hingegen dieſe obbeſagte irdene
Töpfe/welche noch 2.mahlſo dick als die -
andernmetallinen ſind über die maſſen
erhitzet weden/und ihre Hitze auch lange
bey ſich behalten. Dabey denn noch dieſes
> zumercken: daß das Fleiſch und die da-
rinnen befindliche Brühe keinen Nach-
ſchmack darvon bekommet/auchſienicht
leicht(welches guten Haußhältern ab-
ſonderlich wolgefället/) durch das Feuer
mürbe oder gar zerbrochen werden. Nun
muß man ſich hüten, daß man dieſelben
nicht fallenläſſet. Wiewohl wann es
auch ſchon geſchehen ſolte/ ſo kam demſel-
ben doch bald wieder geholfen werden; -
“dieweil man vermittelſ eines eiſernen
Draths die Stücken dermaſſen genau
wieder aneinander zwingen/undhefften
kan/daß kein Ritz oder Löchleindarinnen
verbleibet auſſer demjenigen, ſo der
durchgehende Drath/durch welchen es
aber
-
v.



26 Von Chavennes.
! - aber wieder außgefüllet wird/verurſa-
chet. Es wäre zu wündſchen / daß dieſe
- Töpffeſo bald zu machen wären als ſie
wieder geflickt und ergänzet werden;
anerwogen der groſſen Mühe und Ar-
beit/ſoman zu Hebung derer Minerali-
en/tvorauß ſie gedrehet werden./benöthi-
get iſt. Denn dieweil der Eingang in den
chacht gemeiniglich nicht höher / als 3.
Werckſchuh iſt; ſo müſſen die Bergleute
vielmals eine halbe Meile auf dem Bau-
V
chekriechen; und wenn ſie dieſe ſteinigte
- Materie mit ihren Aerten abgelöſet/
dieſelben in ebenſolcher Poſtur auf dem
Rücken herausſchleppen habende vor-
v nen auf der Stirne eine brennende Ker-
.. zeangeheftet. Undcb ſie gleich einige
aufgeſtopfte Küſſen auf ihrem Rücken
haben, daß ſie von der Schärffe dieſes *
Schiefer Steins und derer herausra-
genden ſpizigen Schiefer nichtverletzet
werden mögen; ſo kömmt ſie doch die
Schwere dieſer ſchleppenden Steinbür-
de ſauer genugan/ maſſenmangeme
niglich
- - .
- - A-. -
- sº m

Von Chadennes und Plürs. 2.57
FÄFSück vºn Sö PfünfT
dek.
die Rordſeite nicht weiter aber als etwa
eine Meilweges davon abgelegen. Sie
war nur halb ſo groß als Chavennes,
und beſtand die ganze Anzahl ihrer Ein-
wohner in 22oo. Perſonen; aber hinge-
gen viel zierlicher und netter angebauet.
Anerwogen man daſelbſt auſſer dem
groſſen Pallaſt der Francken welcher
viel Millionen zu erbauen gekoſtet noch
ſonſt andere herrliche von gewiſſen Mila-
naſen und andern Italiäniſchen Facto-
- TCI -
W
So ſchwer und wichtig nun dieſe
Schiefer und Bergſteine ſevnmögenſo
können ſie doch mit denen ſo Anno 1618.
auf die Stadt Plürs gefallen und die-
ſelbe gänzlich begraben gar nicht ver-
glichen werden; Von welcher ich bey
dieſer Gelegenheit etwas ausführliches
zu melden Vorhabens hin. Dieſe Stadt
Plürswarineben dem Grunde/da die
Stadt Chavennes liegt erbauet; wie-
wohl etwas erhöheter und mehr gegen
-
-


258 Von Plürs.
renerbauete Paläſte ſehen konte. Dann
dieſer Stadt ſehr annehmlich die Lufft
geſund/die Policey und Regierung aber
ſehr wohl beſtellt und ſich von übrigen
Beſchwerungen befreyetgefunden ſind
ſie ſich desSommers über daſelbſtaufzu-
halten/und ihrer Luſtzupflegen gewoh-
net geweſen. Man kanaus einem vor
dieſem nicht weit von der Stadtabgele-
genen Pallaſt/der noch übrig/gar leicht
von der Pracht und Herrligkeit derer
andern hiebevor in dieſer Stadt befind-
lichen zur Gnügeurtheilen: Denn ob-
ſchon dieſes nur ein ſchlechtes Hauß und -
der ſogenannten Franckiſchen Familie
zuſtändig war; ſo kan es doch mit vielen
Jtaliäniſchen Paläſten gar wohl vergli-
chen werden / inmaſſen es mehr denn
1ooooo. f. auffzuführen gekoſtet hat.
Im übrigen aber war dieſe Stadtinein
dermaſſen üppiges Leben verfallen/ daß
Madame Salis mir vielmahl gar theuer
bekräfftiget hat: wie ſie in ihrer Jugend
von
nachdem dieſe das Lager und die Gegend


ein # Berg zerborſten wäre.
- -
-
in einer kleinen Kirchendaſelbſt worin-
nen die Proteſtanten ihren Gottesdienſt
verrichteten/andächtiger Prieſter ihnen
in öffentlichen Predigten die Strenge
des gerechten Gerichtes Gottes öffters
angekündiget/ und ſie wohlmeinendge-
warnet von ihren ruchloſen Leben und
Wandelabzuſtehen/ wofern ſie nicht ih-
reseuſſerſten Untergangs / der ihnen
über der Scheitel ſchwebte/ ohnfehlbar -
und zwar eheſtens gewärtig ſeyn wolten,
Dieſes frommen Manns Prophecey-
ung iſt zwar nicht wenig denckwürdig
aber bey weitem demjenigen noch nicht -
zu vergleichen/was ich aniezt zuerzehlen -
geſonnen bin. Anno 168. den 25. Au-
guſtilieffein gewiſſer Bürger von Plürs
allenthalben in der Stadt herum/ und
ruffte überlaut aus:esſolte ſichiedweder
dem ſein Leben lieb wäre aus der Stadt
- -
hinweg machen dieweil er geſehen/daß
as geſchah hierauf? Jederman
R
–- - - -
von ihrer Fr. Mutter gehöret daß ein




- -
zéo - Von Plürs. - - - - -
-
- -
- – –--
ſing ſeiner anzuſpoten und hnausº:
Änd dieſen Danck hatte er j
ſePropheceven.Gleichwohl aberfuhr
er doch etzliche Tage mit dieſer Warnung
immerfortbißer endlich ſeine Tj
dahin beredete; daß ſie alles zurück zu
laſſen/ und ihm nachzufolgen/ ſich ent-
ſchloſſen. Und nachdem ſie ihm hiej
geberamet/auch ſchon eine ziemliche E.
feauſſer der Stadtmitihm getvandert;
So beſonne ſie ſich zu ihj gröſſeſten
Unglücke/ daß ſie ein gewiſſes Zimmer/
darein ſie etwas von hohem Werth ver-
wahrlich geleget/nicht recht verſchloſſen
hätte. Ward dannenherobewogen/wie-
Wer zurückzukehren auch zugleich ihrem
Todt und Ünteigang entgegenzugehen,
Dann um die Aben. Sj da Mat?
ººlen Pflegetfiele das darbeyhj
Ände hohe Gebirge über die Sj
dbedeckte ſie auf einmah) daß auch
Nicht eine einzige Perſon errettet fvurde/
ſovon dieſem betrübten Falle Nachricht
hätteabſtatten können Die Einwohner
- - " - zlt
* -

wº wars.
=-
.
-
FÄÄ - -
elegen bekamº ÄRachrichÄ
G -
dieſem Trauer-Falle als biß ſie geſehen
daß ihnen das Waſſer Äuſſen geblieben
maſſen ſie drey SÄnden lang º ei-
jndes Waſ Ä
jenTrepffen zuf
Äreti die Ä Ärz-Fall dieſe
Ärges den Ä Änzlichen Ä
G
jet und da Äſſer anderwei hin-
zulauffen gezwungen. Wil man mich
j fragen: Wº was für Schickung
dieſer ÄMenſchen Ä errettet
und davon gekommen? ſowuß ich dieſe
Ägen Ä -
Ott alle bekandt iſt!
Fragem
Ä dieſes GÄ llein be
es bi jenen groſſen
könnenof
noch - -
Äei nicht Ä
ßverſpare
fenbahret werden ſoll. Ä
abeich noch
Unterdeſſen h
ſeyn laſſen. Ä
jugedencÄ
gedachten Familie der Francken Ä
nat
ſein unerforſchlich Äh den wir in
- Än Dingº dieſer
Ände


**. 3. . sz Von Plürs. T
nach dieſem betrübten und kläglichen
Falle ſich an dieſem Orte eingefunden
auch einige Berg- Leute und Gräber
mit ſich gebracht/ und an dem Orte/wo
vormahls ihr Pallaſt geſtanden/ nach-
graben laſſen um etwas von ihren zu-
gleich mitvefallenenReichthümern und
koſtbaren Mobilien wiederzufindenin-
maſſen ſie unter andern vielen Silber-
Geſchirren auch ein Käſtlein mit Jube-
- len daſelbſt gelaſſen; dieſe nachdem ſie
eine lange Zeit gegraben/kamen ſie wie-
der aus ihren Löchern herfür/fürgeben-
hätten; welches aber allem Vermuthen
nachdem dieſe Leute wieder nach Tyrol
kommen lieſſen ſie ſchöne Häuſer auf-
fluß an andern Mitteln/welche Koſten
ſie denn nimmermehr hätten thun kön-
nen, wann ſie ſich nicht durch ſolchen
einsmuß ich hiervon den Italiäniſchen
- Facto-
de/ daß ſie nicht das geringſte gefunden
nach falſch und erlogen geweſen. Denn
Fundmercklich bereichert hätten. Roch
führen/ und hatten noch reichen Ubeve








Von Plürs. - - L6;
Fačtoren gedencken - welche/ und zfrar
die Fürnehmſten alle Graubünderge-
- tweſen/twovon mir einer dieſes vermeldet/
daß gleich wie die Lombarder die erſten
geweſen/ſomit Gold undSilberzuhan-
deln angefangen alſo die Handlung ſelbſt
von ihnen den Nahmen bekommen in
dem damahls in ganz Europa Lembard
und Banquier oder Wechsler nur einer-
ley Ding geteeſen/ auch die Graubün-
der und Cambiſten in der Lombardey vo:
einerley Leute und Perſonen gehalten
tvorden / dictvcil ſie die fürnehmſten
Wechsler in dieſem Lande waren. Und
alſo beſtehet noch heute zu Tage ihre Pro-
fesſion im Wechſeln; daher denn gekem-
men/daß/wann einer 1ooooo. Thl, in
Vermögen hat/ über den dritten Theil
davon nicht zu einem Capital ſchlägt die
andern zwey Drittheil aber hin und wies
der in fremden Landen lauffenläſſet/doch
alſo/daß/ wann es gnung Nutzen getra-
gen/wieder nach Belieben könne einge-
hoben werden. Undſodannſchetman
- - - - - - wie



264 Von Plürs.
wie die fürnehmſten Graubündiſche
Factoren die ſchönſten Oerj Jalien
und Teutſchlandes wieder verlaſſen/und
ſich in dieſen rauhen Gebürgen von de-
ºn bºſſen Anſchauen einen Gj
und Schrecken ankofen möchte/gleich-
ſam einſperren; dieweiſe wegen ihrer
Äe Mittel am allerſcherſj
leben können/ und die Freyheit ankei-
nem Orte in der Weltſj daſelbſt
ºs iſ/die dochiederman ſoſehre
et. - > -
Wir reiſeten von Chavennes an den «-
zwey Meilweges davon gelegenen See/
derebenden Nahmenführej nah-
Äºnſern Wegquerfeldein über je
Aue die dahin führete. DieſerSeeiſt faſt
ganzrund/undzwey Meilweges breit
ºdvermählet ſich dem Caſtej-
gleichgegen über mit dem Sej
moAls wir auffdieſen See gekommen,
funden wir das Waſſer dermaſſen ſeich-
daß unſer Schiffbey nahe auf einer
zwiſchen beyden Seen Ä
- ſ!ND-
-
- - - –
z- – _ -

- gar zu lange zu Como aufgehalten/daß
ich eine ausführliche Beſchreibung da-
-
Von der See de Como,
STÄTSÄ
iſt der See de Comovielgröſſer als der
See von Chavenneszmemlich/ohngefeh:
dern unten an dem Alp-Gebürge ſich
befindende Seen nur einen Schuß ha-
ben. Ich habe mich auffdieſer Reiſe nicht
von machen könte; bin auch wider ge-
nommenen Vorſatz über Verhoffen
nicht hieher zurücke gekommen. Denn/
nachdem ich etliche in Jtalien gelegene
Aemter/ ſo die Schweizer daſelbſt beſt-
zen nemlichLugpane, Lucarmo, und
Bellinzona beſichtiget; habe ich einen an-
dern Weggenommen ſodaß ichvon die-
ſer Stadt nichts ausführliches berichten
kan/auſſerſdz.daſelbſt eine ſehr ſchöneCa. -
rºsassººney -
- - - - - - in
-
48 Meilen lang und vier Meilenbreit
und fleuſt zwiſchen zweyen einander ge-
gen über gelegenen Gebürgen/welche
wegen ihrerſituation ſeinen Stromun-
terſchiedlich theilen/ dahingegen die an-




1 -
266 Von der Stadt Coms,
in dieſer Stadt als ſeinem Geburg
Orte hat aufrichten laſſen. Von Como
ſetzten wir unſern Weg weiter nach Co-
delaggofot/ſodenenSchweitzern gleich-
falls zugehöret/und von Como nur acht
Meiltveges iſt/fwie auch von Codelaggo,
wenn man über den Luganer Seereiſet
welcher gleichfalls wieder acht Meilen
von dieſem letzten Ort gelegen iſt. Dieſer
letztere See hat dieſes beſondere daßer
einen andern Schuß hat als ſich das
Gebürge ziehet/fwelches von denen an-
dern unten an dem Gebürge der Alpen
befindlichen Seen nichtkangeſagetwer-
Detl, *- -
Die Schweizer haben allhier einige
kleineAemter welche ihnen zu Zeiten R,
FranciſciI. und CaroliV. als dieſe bey-
de Printzen/ und der Herzog von Mei-
land in einen Krieg verwickelt waren
wegenderalten Schulden zur Verſiche-
rung eingeräumet worden. Dann der
Schweitzer Alliance war zu der Zeit in
ſo groſſem Anſehen/ daß/ weil man ſon-
- - - - der
x - > -
- - A
- - - x
- -

Von Estelagge. ---
FTerſelben HüffüñSTFeyſand
ſchwerlich über das Herzogthum Mey-
land den Meiſter zu ſpielen ſich getrauet;
Spanien und Franckreich eines um
das andereſihnen den Schweitzern aller-
hand Liebes-Bezeugungen erwieſe. Und
eben zu dieſer Zeit nahmen dieſe das
Stück Landes in Beſitz/welches beydem
See de Como ſich anhebt und ſich ge-
gen die Thäler oder vielmehr das Land
Wallis ziehet. - - -
Will man nun fragen: was denn die-
ſeseigendlich für Aemter ſeyn ? ſo wird
hierauffdieſes in Antwort verſetzet/ daß
die Regierungs-Artdaſelbſt gleich wie
auch durchgehendsbey den Schweizern -
dermaſſen ſanfft und gelindeſey/daß ſie
auch nicht mit den geringſten Aufflagen
beſchweret werden;dergeſtaltdaß/obfvol
der Grund und Boden gar wenigherfür
bringt und von Natur ein kaltes und
rauhes Land iſt auch ſonſt in ganz Itali-
enkein Ort befindlich, welcher untaugli-
che zu Handel undWandel alschendie-
Z ſer


26? . Von Codelaggo.
denſolte. So
S - - - - Pro-
ſerſeyſdennoch kein Land in Welſchland
gefunden werde/das ſo volckreich/alsdie-
ſesſeyn ſolte. Lugane iſt eines von dieſen
Aemtern/ welches noch neunundneun-
zig Dörffer hat ſo davon dependiren
und darneben ſehr groß und wohlbevöl-
ckert ſind. Sie gehören ſamt und ſonders
denen alten zwölff Eydgenoſſenſchafften
zu/von welchen ſie Abwechslungs-Wei-
ſeundzwar ſolcher Geſtalt regieretwer-
den/ daß/ wann die Proteſtantiſchen
Eydgenoſſen denenſelben vorſtehen ſol-
len denen dahingeſendeten Beamten
das freye Exercitium Religionis keines
wegesgeſtattet auch nicht ſoviel Ä
ſen wird, daß ſie einen Prieſterhei
vovihr Haußhalten mögen. Und dieſes
rühret daher; weil die Spanier, da ſie
denen Eydgenoſſen die über dieſe Lande
habende Berechtigung gänzlich über-
laſſen ſich dieſes außdrücklich bedinget
und vorbehalten haben/daß die Päbſtli-
che Religionallein daſelbſt gedultet wer-
cher Geſtaltnummuß der
-
N.

–“– –**
Proteſtantiſche Oberamtmann welcher
den Fürſten des Landes repreſentiret
was die Religion betrifft ſich zu ſtrenger
Beobachtung ſolchesbedungenen Reche
tens verbunden ſehen. Im übrigen hat
er gleichen Rang und Vorzug mit den
Papiſten; Undthunſo woldieſe als jene
hier was man in der ganzen Schweiz
thut; das iſt: Sie ſehen alle auf ihren
eigenen Nutzen/estväre denn daß eines
oder des andern Beamten Gewalteini-
germaſſen beſchräncket oder er ſonſie-
- nesgar gewiſſenhafften Gemüthes wäe
re/ daß er das Volck nicht allzuſehr be
ſchweren welte. Sonſt laſſen ſie ſicheyff
rig angelegen ſeyn/das Volckbey gutem
Willen zu erhalten/wiewol/waſ es das
Elend/worinnen ihre Nachbarn ſtecken
ſiehet benebenſtdem Uberfluſſe worin-
nen ſie ſelber leben zuſamt der Freyheit
welcher ſie / ſozuſagen mitten in dem
Schoſeſitzen; ihre Vorſteher und Ge-
bieter von allem Zweiffel und Argwohn -
- M 33- einiges


276 Vok Lugane.
einiges von ihnen zu beſorgenden Auf-
ſtändes biſlich befreyetſeyn ſolten.
Man ſiehet unter ihnen eine groſſe
Anzahl Manufacturiers und Hand-
wercks-Leute die hin und wieder in Ita-
lien herum ſtreichen / hey angehender
Wintes-Zeit aber ſich wieder nach Hau-
ſebegeben/um daſelbſt was ſie den Sem-
mer übergewoüen wieder zu verzehren
dieweil ſie doch keinen Bürgerlichen An-
lagen und Beſchwerungen unterworffen
ſind. Sonſt ward ich berichtet, daßei-
nige Päbſtliche Vettern und Nepoten/
fürnehmlich aber die Barbarinen ſich in
einigen Contract mit den Schweizern
einzulaſſen/und ihnen dieſe Aemter ab-
zukaufen geſonnen geweſen des Vorha-
bens einig. Fürſtenthum darauszuma-
chen/und ſich zu Prinzen darüber beſtä-
genzulaſſen: Zu welchem Ende ſiedeü
ihnen zwölff tauſend Thaler geboten
Rachdem ſie aber abſchlägige Antwort
befahret; hätten ſie damajs bevdem
Land und EreyÄ
wollen.

Bonºugane. 271
wöſſen Ich laſſe dieſes an ſeinem Ort
geſtelletſeyn/bin aber deſſenbeymirver-
ſichert / daß ſolche Aemtergänzlich ver-
nur deßwegen an Volck und Einwoh-
nern zugenommen: weil die daſelbſtle-
bende einer ganz gelinden Herrſchafft
ſich zu erfreuen haben; welches denn gar
heeret und zu Grunde gehen würden/
wann ſie in anderer Herren Hände ge-
rathen und Italiäniſche Sclavereyun-
terworffen ſeyn ſolten; Maſſen ſie doch
v.
viel Leute veranlaſſet/ daß ſie die ange-
nehmſten Plätze Europens verlaſſen/
und ihre Wohnung in dieſen Wüſteney-
en und einſamen Thälern auffſchlagen. -
Von Lugane reiſete ich ferner nach den
berühmtenSee/welcher daſelbſt der groſ-
ſe Seegenennet wird. Dieſer See iſt 56.
Meilen lang und an vielen Orten ſechs
Meilen breit und ohngefähr hundert
Klaffterntieff in der Mitte. Die Breite
und Tieffe iſt nicht an allen Orten gleich;
dieweil er gegen Niedergang ſich in die
Erde eindringet und einen groſſen See-
M 4 „Buſen
/ --
/


271 - Von Lugane. –
-
Buſenmachet worinnen zwey Inſeln
ſo Borromeenes gemennet werden./
finden; dermaſſen nmuthige Plätze als
wohl ſonſt in der Welt mögen gefunden
werden: Dieſes iſt zum wenigſten gewiß
Än Qrt in Italien j Schönheit
denſelbenköſte verglichen werden. Man
hat daſelbſt den ſchönſten Proſpect.de
ºemandenSeegej Geſicht
hat; die Erde erhebe ſich ſo allgemählich
und zierlich/daß man ſich nichts einbil-
dºkan/welches denen ja befindlichen
Higen gleiche. Sie ſtehen zweyen
Grafende Borromj zu. Ich war in
Äſ dem Hauptedeſjaj zu-
gehöret/ welcher des berühmten Cardi-
als St. Carlo naher Vetter iſt. Siehe
hier dieſes ſchönen Plaßes kurze Be-
ſchreibung: Anfänglich ſtelle ſich gegen
Niedergang einer j ſchönſten Pää--
en vºn Italienwannmj deſſenliber-
aus ſchöne Zimmer betrachten wil/für.
Ädeſſelbenäuſſerliche Archite- -
ctur betrifft, ſo iſt dieſelbenicht ebenſo
rar/

Benden Inſeln Borromches ºr
rar ſondern auf die gemeine Art angele-
Unter andern ſchönen Zimmern iſtei-
nesvier und zwanzig Werckſchuhhoch.
daſelbſt zu ſehen, über die maſſen hervlich
mobiliret und mit ſehr künſtlichen Ge-
-mählden allenthalben ausgezieret/ und
werden wenig auſſer in Rom gefunden/
ſo ihm an Kunſt und Zierligkeit vorge- -
hen ſolten. Die ganze Inſuliſt eigentlich
nichts anders als ein Garten; nur daß
in einem Wincke derſelben ein kleines
Dorffzuſehen ſo ungefehr vierzig und
zwar gar kleine Häuſerlein hat; ſonſt iſt
lauter Garten-Wetekallda. Und damit
dieſe Inſul/dieven Natur ungleich
war eine richtige Form bekommen
möchte / hat man den ganzen Felſen
hinan nach Art der Gesten groſſe
Schwib Bögen und Gänge gemacht
und dieſelbe mit Erden überdecket; d
alſo die ganze Inſuleinerichtige Geſale
bekeiten. Ob nun wohl dieſelbe ganz für
eine Gartenzuache ſeiſderſelbedech
- - 5 in



274 Von den Inſuln Borromeenes,
! ---
in viel andere Gärten wegen der künſtli-
chen daſelbſt befindlichen Geſichter ein-
getheilet. Der erſte Garten iſt gegen Auf-
gang in fünfferhabenen Luſt-Stücken/
welche gegen drev Seiten der Inſulſe-
hen über den See zierlich hinausge-
führet/ die doch allerſeits durch die cus
dem See dahin geleitete Gräben ange-
wäſſert werden können. Die Stuffen/
auf welchen man zu dieſen Luſt-Hügeln
hinan ſteiget ſind über die maſſen ſchön
gearbeitet; und die Mauren/worein ſie
eingefaſſet/ſind mit lauterPomeranzen-
und Zitronen-Bäumendick überdecket
und umgeben/woraus die Liebligkeitdie-
ſer Gärten am beſten zu ermeſſen. In
einem Winckel dieſes Luſt-Gartens ſind
zweyſchöne Gebäude aufgeführet; dar-
unter das eine nur dazu angelegetiſt/daß
das Waſſer dadurch geleitet werde; das
andere Gebäude aber iſt das ſchönſte
Sommer-Häußgen von der Welt;Deſt
es iſt gleichſam mit Alabaſter/ und dem
ſchönſten Marmor-Stein, der etwas
röth-
- -
--
- - - - -
- - - -
- -


- Von den InſulnBorromeenes. –*7 r
röthlich getäfelt. Aus dieſem Garten
kömmt man auf eine ſchöne Ebene zu
Ende welcher man ſchöneverdeckte und
ſchattichte Gänge/ Luſt-Bethen/ Kü-
chen-und Blumen-Gärten / nach der - -
Schnur zierlich angereihete Bäumel
von den ſchönſten und anmuthigſten
“ Früchten/ wie denn auch Silber-klare
W. Criſtallinnene Fontainen und Spring-
Brunnen/ſodas menſchliche Auge gar
wunderſam beluſtigen zu ſehen hat.
Nach dieſen iſt das groſſe Luſt-Stücke
dermaſſen ſchön und prächtig angeleget
daß daſſelbe einem irrdiſchen Paradieſe
ähnlich zu ſeyn ſcheinet/ſo/daß man bey
Anſchauung deſſelben ganz beſtürzet
werden muß; und dieſes zwar ſowohl
wegen ſeiner zierlich ausgeführeten
Gröſſe als wegen ſeines Lagers einer
groſſen Anzahl Statuen und ſchönen
Spring Brunnen. Es lieget dieſes
gerade gegen dem Pallaſt/ und dieſem
# über wird es von einem hohen
erge geſchloſſen, Dieſer/weiler völlig
-
w-

M 6 im

–
-
176 Von den Inſuln Borromeenes:
im Geſichte liegeſtellet gecham einen
Schau-Platz für vermittelſt fünffunter-
ſchiedlicher Kreyſe die voller Statuen
und Spring-Brunnen ſtehen / welche
durchaus5o Schub hoch und 24. von
einander ſind. Und dieſes iſt noch nicht
alles was um dieſen Berg ſtehet/und den
ſchönen Schauplatz ausmachet; ſondern
es folgen hierauf viel kleine aufgeworffe-
- ne Hügel/ deren Mauren mit Pome-
ranzen- und Eitronen-Bäumen gleich
als mit Paliſaden verſetzt ſind nach
- Engliſcher Art und Manier und denen
wmitdarnebengepflanzten Lorbeer-Bäu-
menfürtreftich prächtig herauskoſten;
ſo/ daß der Spazier-Gang dazwiſchen
Hertz und Augen der Menſchenvergnü-
gen muß. Im übrigenſo findet man auf
der Spitze dieſes Gebirges/ſowol ſechs
-
-
zig Fuß lang/undvierzig breit iſt/ eine
groſſe Ciſterne und reichen Waſſer-
Schatz/ welcher durch den Trieb einer
Mühle ſeinen Zugang hat und durch
Leitung derer darangelegten Canäle das
- Waſſer



Venensafiasernens. 7-
Waſſer allen Spring-Brunnen in die-
ſem Gartenmittheilet. Dieſe Spring-
Brunnen und Waſſer-Künſte waren
damahls / als ich zugegen / noch nicht
gänzlich zu ihrer Vollkommenheit ge-
bracht; ſo daß man die künſtliche Anle-
gung in ihrer Würckung noch nicht voll-
kömmlich ſehen kunte. Wann dieſelbe
- aber einmahl ausgearbeitet ſeyn werden;
wird dieſer kleinen Inſul an Schönheit
nichts in der Welt zu vergleichen ſeyn;
dergeſtalt: daßdieſelbe wohl recht wegen
ihrer Schönheit den Namen der bezau-
bernden Inſubekommen möchte. Maſ-
ſen die annehmliche Kühle/ fvelche ſie ſo
wol von dem See/als den benachbarten
Bergen hat der liebliche Geruch den
mandaſelbſtempfindet das ſchöne Anſe-
hen/dieſtete Veränder- und Abwechſe-
lung derer durch Kunſt und Natur an-
gelegt und zubereiteten Stücke Som-
mers Zeit dieſe Inſul dermaſſen an- *
nehmlich und beliebt machen, daß man
nicht leichteinen Ort in der Welt finden,






278 Von der Lombardey.
-
- wird der ihm an Schönheit und An-
muth zu vergleichen ſeyn ſolte.
Nachdem ich aus dieſem irrdiſchen
Paradießfaſt vider meinen Willen hin-
Sees an einem elenden und armſeeligen
Dorffean/ſo Seſtiogenennet wird; und
nachdem ich ſolches verlaſſen/kamichim-
merauff neue und anmuthige Gegen-
den; indem ich nunmehr in die Lombar-
dey meinen Fuß ſetzete. Dieſe Ländſchafft
iſt eine der allerſchönſten billich zu achten/
angeſehen/ Grund und Boden ganz
weggeſchieden; kam ich zu Ende dieſes -
gleich und eben/mitStröm-und Flüſſen
zierlich angefeuchtet/die Aecker und Fel-
der wohlabgetheilet ſind in unterſchiedli-
hundert Meiſen die Breite je
EngellandundFranckreichwohl zuver-
che Stücke, deren eines ein oder zwey
Morgen hält und ringsumherin ziem-
licher Ordnung mit Bäumen beſetzt
wird. Dieſes Landes Länge iſt ohngefehr
zweyhundert Jealiäniſche Meilen und
gleichen/was die Schönheit undFrucht-
barkeit
--- - - -v - -
- -
“ - - -





Von der Lombardey. 279
barkeit beyderſeits anbetrifft. Die Ratu?
Grundes und Bodens kömmt mit de-
nen Flandriſchen und Holländiſchen
Ländereyen ziemlich überein/auſſer daß
die Sonne etwas wärmer machet und
die Luft geſunder und reiner wegen der
nah befindlichen Gebürge zu ſeyn pfle-
get. Es iſt alſo gar fein temperirt allhier/
und daher würde es denn auch gut fvoh-
nenſeyn/wann nur die Regierungs-Art
etwas beſſer eingerichtet wäre. Dietveil
ſie aber allzuſtrenge/ und den Untertha-
nen überläſtig wird; ſo iſt dieſe reiche und
herrliche Landſchafft nichts anders als
ein groſſes Hoſpital/ weil Armuth und
Dürfftigkeit darinnen ſichtiglich über-
handgenommen. Dieſes empfindet der
reiſende Mann am allerbeſten ; Dann
wenn er ſich nicht anderweit mit moth-
dürfftigem Vorrathan Lebens Mitteln
und Viëtualien verſiehet möchte er mit-
ten in dieſem ſchönen Lande ſich öffters/
als ihm lieb/ caſteyen/ und ſeinem Ma-
gen zu kurz thun auch in dieſem ſoge-
-- - - - prie- -
- - -

2Je Von der Lombardey. -
.
prieſenem Lande/welches gemeinerSa-
ge nach von Milch und Honig flieſſen
ſoll/bey ſeinem ſonſt wohl - geſpickten
Beuteldarben und Roth leiden müſſen:
Denn dareiſetman offt durch feine Oer-
teruſ Flecken/woſelbſt faſt nicht ein Biſ-
ſen Brodteszuhaben iſt; davon ich aber
hernachmahls etwas mehr gedencken
werde. Vor dieſes mahl geliebe mein
Herr ferner zu wiſſen, daß dieſer verbe-
ſagte Lac Maggiore,oder zu teutſchgroſ-
fe See ſich in denStrohm der Teſineer-
geuſt/ welcher ſo ſtreng iſt/daß wir in drey
Stunden über dreitig Meilenſchiffen
können/ob die Fuhſchon damahls nicht
eben gar groß var / fvfr aUch nur einen
einzigen Ruder-Knecht hatten. Von die-
ſem Strehm kamen wir in den Canal,
welcher vcn Franciſco I. hiebevor aus
dieſem Strohm nach der Stadt Rey-
land Ä Er iſt ohngefehr
dreißig
uß breit/ und alſo angeleget/-
daß man denſelben an beyden Seiten/-
– - - - - z -
wann er allzuſehr angelauffen/ garfüg-
- . * ich

Von Meyland. 281
lich abſtechen kann ſo daß man ſich nie-
mahls/daß er allzugroßſeyzubeſchwe-
ren und daher einiger Austretung deſ
ſelben ſich zu befahren hat; über dieſes ſo
fleuſter dermaſſen gerade I daß man offt--
mahlsauffſechsMeilen nichtdie gering-
ſte Schlänglung und Krümmedeſſelben
ſpüren kam. Seine Länge erſtrecket ſich -
auffdreißig Meilweges/undkömmt der
Stadt Meyland/ wegen allerhand das
her zu gewartenden Bequemligkeiten/
ſehr wohl zu paſſe. -
. Hier wil ich mich nun nicht in einer
langwierigen Beſchreibung dieſer Stadt
Meyland auffhalten; jedweden iſt zur
Gnige wiſſend, daß ſie eine der herrlich-
ſten Städte der Welt iſt; wiewohl ſie -
mitten im Lande gelegen/ einen kleinen
Hoff und weder das Meer noch einigen
ſchiffbaren Strom zur Seite hat und
- ſich daher keine See-commercien zuer-
freuen. Sie iſt zwar die Haupt-Stadt
dieſes Staats / wiewohl derſelbe gar
nicht von ſonderlicher Wichtigkeit iſt;in-
- -
-



28x . Von Meyland.
-
Dieſes aber würde ſeinen Ruhm vielge-
halten würden. Aber weit gefehlt; denn
ber15. biſ 16.ooo. Mann. Mein Herr
len müſſen? Ja.freylich! Und es muß
auch alſo ſeyn; Denn der Beutel der
Herren Gouverneurs muß gefüllet und
Nun iſtdie Stadt Mepſand nicht allein
demer ſehr unfruchtbar/ſandigt und ſtei-
nigt/klippicht und höckericht/ und man
über 6o, Italiäniſche Meilen fruchtba-
res und angebauetesebenes Land ſchwer-
lich finden wird. Sonſt aber hat man ſich -
- allerhand Zugangs daher zu erfreuen,
ne Ort jährlich ſoviel contribuirenſolte/
Solte man vohlmeynen/daß dieſer klei-
daß 47ooo. Menſchen davon verpfle-
get werden könten? Mein Herr wird ſich
ſonder Zweiffel darüber verwundern?
prieſener machen, wann dieſe 47ooo.
Mann würcklich verpfleget und unter-
ſeine ganze Macht erſtrecket ſich nicht ü-
kan hieraus ermeſſen, ob etwas übrig
bleibe von dem/was dieſe arme Leutezah-
»-
ihre Geldſüchtigkeit vergnüget werden.
groß
- >-
„ / * - - -
–--- - - - - - - -




Von Meyland. 283 T-
groß und ſchön, ſondern auch reich und
volhabend: Allermaſſen aus der Gröſſe
und Zierligkeit ihrer Gebäude ) für-
nehmlich aber aus den Reichthümern der
Kirchen und Klöſter zu ermeſſen iſt: Die -
Architectur des Doms iſt ſehr ſchlecht -
und auf alte Gothiſche Manier grob
aufgeführezimFällman denſelben aber
wegen ſeiner Weite und Gröſſe und der
daher vormahls erforderten Koſtbarkeit
ſchätzen ſolte; ſo muß man bekennen/daß
man keinen ſo ihn übertreffen ſolte in
Italien ſelbſt finden werde ſolte man
auch ſchon die ſo berühmte Kirche St.
Ä Remihm entgegenſetzen. Sein
uß- Boden zuſamt ſeinem Mauer-
Werck/ ja die Decke derſelben iſt ganz
marmeln / und iſt gleichſam alles mit
Marmor überzogen. Die Statuen ſind
auſſen und innen gleichfalls nicht geſpa-
- ret: Sie ſind marmeln und in zierliche
Löcher der Mauer der Anſchauer Augen
zu ergötzen eingeſenckt; fviewohl einige
derſelben nicht allzu zierlich herauskom-
- - men/
--
–


-
* –**“ –
-
-
men und mit den Statuen keine gehöri-
ge Proportion haben. Der vorderſte
Giebel iſt noch nicht vollkommen ausge-
arbeitet und ſoll mit allerhand ſteinern
Bildern und ausgehauener Arbeit ge-
zieret werden. Die vierfachgereyheten
in dem Vordertheil der Kirchen ſich be-
findende Kirchpfeiler haben nach der Hö-
he hinauf ieder acht Löcher/daß zu ihrer
beſſern Auszierung ſo viel Statuen das
hinein haben geſetzt werden können. Die
allbereit daſelbſt befindliche groſſe Anzahl
ſolcher Statuenſelldem mir beſchehenen
Berichte nach noch mit 7ooo..anderen
vermehret werden / wann das Gebäu
dem gemachten Entwurff gleichen ſoll.
Und muß man ſich in Warheit höchlich
darüber verwundern; Sintemahl man
ſo viel Bilder der Heiligen in Stein und
Marmorverewigetdatinnen findet/daß
man meinen ſolte: allen und ieden im
Paradieſ befindlichen Heiligen wären
ihre Stellen daſelbſt bereits eingeräu-
met. Undgeſetz/man möchteneue aus-
---
- hecken

– Von Meyland.
-
23-
hecken, ſo wäre es doch nicht ſonderlich
nützlich ihre Bilder hieherzuſtellen. Aber
gleichſvohl müſſen noch 2ooo. für den
Giebel daſeyn. -
Die Länge der Kirchen beſchleuſt nach
meinem Schritt 5oo. Werck-Schuhin
die Länge/und 2oo. in die Breite. Der
Chor derſelben iſt gantzgetäffelt/und da-
rinnen das Leiden Chriſti ſo künſtlich ge-
-ſchnitzet/ daß ich es mein Tage nicht
künſtlicher und ſauberer in Holzgebildet
geſehen. Die Hiſtorien des neuen Teſta-
ments ſind gleichfals in 60 Quadraten
vorgeſtellet. Man ſhetdaſelbſt gerade
mitten unter dem Gewölbe des Heiligen
Caroli Cörper ſo in einem Cryſtalline-
nen Schrancke eines ganz unſchätzba-
ren Werthes verwahret wird. Dieſes
Ä weil wir zwey
Feyertage uns daſelbſt aufhielten uns
nicht gezeiget werden; weil dochbeyſol-
chen Feſt-und Ä
gevielzugroßbey dieſem Begräbnüß zu
ſeynpfleget/daßmanfeſtunmöglich ſich
---
-
- " dazu -

-
- 286 Von Neyland.
dazu nahen kan; zugeſchweigen./daß das
thörichte Völcklein wegen dieſes ver-
wmeynten Heiligen dermaſſen abergläu-
big iſt, daß/wann man ſich ſonder Bezeu-
gung einiger Erniedrig - und Demüthi-
gung dazu nahen ſolte/ man von demſel-
benübel angelaſſen und noch wohl gar
ſchimpfiret werden möchte. Ich blieb alſo
davon dieweil ich mich zu ſolchem aber-
gläubiſchen Reſpect nicht bequeme konte.
Die Canoniſation oder Verſetzung un-
ter die Zahl der Heiligendieſes H, Caroli
koſtet der Stadt Meyland mehr denn
99090. Eronen/und iſt eben dieſes die
Urſache/daß die Bürgerſchafft dieſer groſ-
ſen Stadt nicht ebenſo hart auffdie Ca-
noniſation des Cardinals Friderici Bor-
romaidringet; wiewohl iederman von
ihm beglaubt iſt/ daß er wegen der von
ihm geſchehener Wundertvercke dieſes
mehr als zufvolverdienet; Dietveil aber
groſſe Koſten hierzu erfordert werden./ſo
laſſen ſie es immer noch anſtehen. Denn
obſchon diezuſothaner Canoniſirunger-
forderte
< . - -
- - - - - -

Von Meyland. - 287
forderte Koſten noch endlich vom Volcke
aufgebracht werden möchte; ſo ſtoſſen ſie
ſich doch nur daran, daß es dabey noch
nicht ſein Bewenden haben möchte: in-
dem man dieſen neuen Heiligen wieder-
- um mit allerley austräglichen Präſen-
ten beehren muß. Die dem H, Carolo an
gülden und ſilbernen Geſchirren aufge-
wendete Unkoſtenerſtecken ſich aufeinen
ſehr hohen Werth; indem die ihm zu Eh-
ren auf dem Altar zu Ausſpendung der
Göttlichen Gnaden-Geſchencke ange-
ſchaffte Geräthſchafft/ von purlauterm
Golde und mit koſtbaren Edelgeſteinen
verſetzet/ zu befinden; theils auch der-
maſſen ſubtilund künſtlich ausgearbeitet
daß des Künſtlers Hand der Koſtbarkeit
der Materieweit fürzuziehen. So ſiehet
man auch aus dem köſtlich ausgearbeite-
ten Kirchen-Ornat/deſſen man ſich bey
der Canoniſirung des ſo genannten H.
Carolibedienet/den übermäßigen Reich-
thum dieſer Dom-Kirchen und zugleich
in was vor hoher Achtung sei - -
- - Ng
-

/ 7,-

282 Von Meyland.
:
- -
nal beym Volck geweſen ſeyn müſſe.
Wahriſts/und nicht zuläugnen/daß er
ein Prälat von groſſer Wiſſenſchafft und
Verdienſten geweſen; und weil er ſich in
einem und andern fürtrefflich um dieſe
Stadt verdient gemachet auch noch wo
ehe als etwan ein ander ſich um dieſen
vermeinten H.Characterbewerben kön-
dochſofern man das Wort HEJ-
LJG in dem Verſtandenehmen will
welchen ihm jener Mönch und Ordens-
Bruder hiebevor beylegte; denn alsphi-
iPPusCominaus von ihm zu wiſſen be-
gehrte: mit was für Gewiſſen mandie-
es herrliche Prädicat ruchloſen unda-
ſehaffen Prinzen beylegen könte und
dieſes zwar zu Folge einer damahls vor
Augen habenden Inſcription? verſetzte
ihm darauf jener zur Antwort: Was
maſſen bey ihnen Herkommens/daſe
dieſen herrlichen Titulallen ihren Gut-
häernbeylegten alſo hat dieſer Caojs
zu Bereicherung der Stadt Mevland
einen -sºººº
– –

Von Meyland. ---
ſich daran vergnügende daß ſeiner Fa-
milie der Rachruhm verbliebe/daß ſie ei•
nen ſo groſſen undtheuren Mann herfür
gebracht. Hierbeyhates dennoch dieſe –
ſeine Durchl. Familie nicht bewenden -
iaſſen; Dann ſiehatnachmahlsder Riº
che derer Cardinälen zuwege gebracht/
daßiederman dieſes Hauß hernachmals
mit dem Namen heiligbetittelt. Dem
ſeyaber wie ihm ſey/ſoſtdoch dieſes Ges
ſchlechte dermaſſen hoch geachtet , daß
wann einer ausdemebendengeºn
Orden antritt Ä
Geſchicklichkeit und Qualitäten hºhe
met iſt er ſich der Würde des Erz-
biſthums zu Mäyland/wofern er anders
darnach ſtrebet/gar gewißzuverſichern
hat; dergeſtalt, daß/wann ihm einer dieſe
Würde oder den Anſpruch daranſtrei-
tigzumachen ſich gelüſten lieſſe/maners
FHebliche Urſache genung zu haben ver-
meinen würde ein Feuer in der Stadt
anzurichten/ und einen Aufruhr darin-
smen zu erwecken. Sonſt hat dieſer H.
- " R Carolus
-
-


29e Von Meyland. -
Carolus übermäßige Unkoſten auf dieſe
Dom-Kirchengewendet/dener geſtifftet
und ſelbſt eingeweihet; wiewohl es mit
derſelben noch ſobald darauf nicht zur
Perfection kommen dürffte. Denn die
Italiäniſche Geiſtlichkeit iſt nicht ſo ein-
fältig/ daß ſie dieſen koſtbaren Bau ſo
ſchleunigvollführen ſolte; angeſehen die-
und Jeſuiter-Collegio, wie auch noch
Klöſter auffführen/ſo/daß durch die gan-
* . .
ſelbebey ſolchen unausgemachten Tem-
pel-Bau immer noch etwas zu fordern
und auszubitten und von der Einfalt
des abergläubiſchen Pöfels ihre Beutel
zuſpicken/Gelegenheit hat. Es ließ auch
dieſer Carolus den Erzbiſchöfflichen
Pallaſt/ welcher in Warheit ſehr ſchön/
benebenſt noch einem Schul-Gebäude
einige Pfarr-Kirchen und anſehnliche
ze Stadt Meylandlauter Mahlzeichen
ſeiner Magnificenz und Herrlichkeit al-
lenthalben zu ſpühren ſind -
Man findet aberin Meyland lauter
ſchöne Kirchen und prächtige Klöſter
. . . . . . . welche
-

Von Meyland. - 9M
welche nicht allein künſtlich gebauet/ſon-
dern auch darneben ſehr koſtbar gemah-
let ſind; Und iſt aus dem Silber-Ge-
ſchirr aus den Altäten undandernda-
rinnen auffgehängten Bildern ſowohl
der Reichthum der Stadt als der Aber-
glaube der Einwohner ſattſam zu ſpüh-
ren. Nur ſind keine Bibliothekendaſelbſt
gleich sie auch in ganz Italien / ſo von
einigerWichtigkeit wären. Und wiewohl
die zu derer Verwahrung gewiedmete
Zimmer nett und ſauber genung ausge-
putzet, ſo ſind doch darinnen wenig Bü-
cherſchlimm gebunden und noch ſchlima
mer ausgeleſen anzutreffen und ſie
auch kein Wunder/in dem die Unfviſſen-
heit der Weltlichen Prieſter und Or-
dens - Leute dermaſſen groß iſt / daß
man ſich ſolches nicht einbilden ſolte.
Das auſſer der Stadt gelegene Kloſter -
S. Viëtor iſt eines der allerreichſten, Die
darinnen befindliche Geiſtligkeit beſtehet
in lauter Regular-Mönchen von dem
Orden wie man ihn Italiennennet
N 2 des
.



F:
–<– - -m-E
292 Von Meyland.
des Oelbergs/oder der Oelberger. Das
Kloſter der Bernabiten hat auch groſſe
Einkünfte / und zeiget man darinnen
ein Pulpit und einen gewiſſen Beichtſtull
ſomit bunten Agat-Steinen gar reich
beſetzet iſt gleich wie daſſelbe auch mit
ſchön gezeichnetem wie auch blauem
Marmor oder Azur-Steinausgezieret
und von groſſem Werthiſt; ſo ſagt man
auch/ daß viel reiche Jeſuiten, Theati-
ner, Deminicaner, und Ordens- Leute
-
gebauet und mit alledemjenigen, was
dieſe Stadtbey ihrem Gehorſam zuer-
des H.Sebaſtians daſelbſt befindlich.
Es iſt kein Menſch/ der nicht von der
Citadelle oder dem SchloßzuMeyland
piel gehöret hätte, daß ich der Beſchrei-
bung derſelben gar wohl werde überho-
benſeyn können. Drum will ich nur die-
ſes eröffnen, daß dieſelbe gantz Regular
halten erfordert wird/nothdürfftigverſe-
hen; Sonſt hat es auch nicht ſonderlich
viel mit ihr zu bedeuten; dieweilſiedoch
einer Armee ſchwerlich würde widerſte-
- - * - - - -
# -
- - hen/
- -
- - - -
- 2- - - «. -
-- * - - >
--- - - - - - - -
- - - - - - - - -

_Von Meyland – –*
hen und eine Belägerung nur drey Ta-
gelang aushalten können. Dann ſie iſt
allzuklein/und dergeſtalt mit Gebäuden
angefüllet/ daß ſie durch Bomben und
Carcaſſen gar bald in die Aſche geleget
werden ſolte. Sonſt iſt das Hoſpitalda-
ſelbſt ein recht Königlich Gebäude und
hatherrliche Einkünffte ſoſch jährlich
auffneunzig tauſend Thaler belauffen.
Man findet zwey Höfe darinnen/da-
runter der eine der Alte der andere aber
der Reue genennet wird. Der alte Hoff
iſt ſehr groß/und wäre ſchön genug/weit -
ihm der neue das Anſehen nicht benäh-
beins gevierdte zweyhundert und funf-
zig Werckſchuh/ und iſt mit 3. Reihen
verdeckten Gängen und Gallerien nach
der Zahldreyer Geſchoſſe aufdie Italiä-
niſche Moderingsumgeben. In dieſen
Gebäuen iſt gar bequem zu wohnen;
weilaufiedwedes Zimmer eine Galerie
ſtöſt. Ob nun wohl dieſe einen groſſen
Plakndem Gebäudehinwegnehmen
N 3 indem
-
- me.Was den Neuen betrift/ſo iſt derſel-

293 Von Meyland. -
T
l
-
- »
z
-
-
indem dechiedwede zum wenigſten acht
bißzehen Fußbreitiſt; ſo iſt doch der ver-
deckte Spaziergang wegen der darun-
ter befindlichen Kühle ſehr annehmlich.
Man ſiehetdaſelbſt/ gleich wie in ande-
ren Hoſpitälen/ ebenſolche lange Gän-
ge anderen beyden Seiten lauter Bet-
ten an einander zu finden. Man hat
auch darinnen einige Zimmer/worinnen
die erbaren und an Stande denen an-
dern fürgehende Perſonen unterhalten
und mit ſehr groſſer Sorgfalt verpfle-
get werden. Es befindet ſich auch noch
auſſer denen Mauren ein gewiſſes Ge-
bäude/ ſo man das Lazareth nennet ſo
vollkommen ins Gevierdte angeleget/
und auf allen Seiten zweyhundert und
funfzig Werck-Schuh lang und breit
iſt. Dieſes hat ringsumherdreyhundert
und ſechzig kleine Kämmerlein/ gegen
welche ſamt und ſonders ein langerver-
deckter Gang gebauet iſt auf welchen
die Patienten zu ſpazirenpflegen. Es
stans noch andere Bequemligkeit/in-
-- -
dem

– vºr –ºn
dem eine achteckigte und gleich in der
mitten dieſes Quadrats aufgebaute Ca-
pelle zu ſehen; welche ſo künſtlich angele-
get iſt/ daß allein dieſen kleinen Kame
mern zu Bett liegende Patienten die E-
levationem Sancti Sanctorum, ſo Rö-
miſch Catholiſcher Religion nach in der
geſegneten Hoſtien enthalten ſeyn ſoll -
zugleich ſehen können. Dieſes Haußiſt
nur für die mit peſtilenzialiſchen und an-
dern anſteckenden Fiebern und Seuchen
befallene Patienten erbauct; wiewºhl
auch diejenigen ſo in ihren Häuptern
ſ
!
|
verrücket und ſonſt mit andern Blödig-
keiten befallen ſind/dahin gebrachttrer-
den. Man ſiehetauchin Meyland das
ſo genannte Officium Ambroſianum.
Jch war ſo neugierig/daß ich ſolches auch
ſehen muſte. Die Muſic/ſodabey befind-
lich iſt viel ſchlechter und geringer als
des OfficiiRomani; Uber dieſes/ſohat
es auch einige Ceremonien/ſobey dieſem
nicht vorgehen. Im übrigen aber ſo
ſinddieſe beyden Ä einander gan
4 gleich




«ovuz www.nv»
. .. -
gleich/indem der Gottesdienſt an dieſem
Orte eben alſo/wie an andern Orten ver-
richtet wird zum wenigſten iſt ein gar
ſchlechter Unterſcheid darzwiſchen. Als
zum Exempel 1 zu Ende des untern
Chors wird das Evangelium auf einer
hierzugewiedmeten Cantzel verleſen/daß
. es von der ganzen Gemeine gar wohl
vernommen werden kan; wiewohl der
Pöbel deſſen wenig gebeſſertiſt, weil es
im Lateiniſcher Sprache abgeleſen wird/
die es nicht verſtehet.
Wenn man aber die groſſe Meſſelie-
ſet ſo ſteigt der Meß-Pfaff vom hohen
Altar herunter in das unterſtedesChos
woſelbſt von einigen Leyen/ oder auch
Cloſter-Nonnen (gleich wie damahls
auch geſchahe / als ich zugegen war/)
Brod und Wein geopffert wird/welches
an keinem andern Orte ſonſt zu geſche-
hen pfleget. Im übrigen ſo wird der
Gottesdienſt aufeben die Art und Wei-
Kegleich wie an andern Orten verrichtet.
Ich hörte damahls einen Carmeliter-
Mönch -
---
- - -
-


– Von Meyland. – ºz
a Mönch predigen und dieſe war die erſte .
Predigt, ſo ich in Italia gehöret habe:
woferne anders eine auf der Cantzelgt-
haltene Rede welche inboſſen Oratori-
ſchen Zierigkeiten und andern ſelzamen
Pickelhärings Poſturen beſtehet den .
Namen einer Predigtverdienet. Dem
ſey nun wie ihm wolle/ſomuß ichgeſte-
hen: daß die Art zu predigen mir recht
ſelzam und verwunderlich fürgekoiiten/
d doch ſo/daß mich der Schluß dieſer Rede
nechvielabentheuerlicher zu ſeynbedün-
cket. Denn nachdem dieſer Münch
ein Crucifirf welches ſeiner Cantze zur
lang angeredet und allerhand Crimas-
ſengegen daſſelbe gemacht; nahm erſol-
ches nicht ohne meine ſonderbahre Be-
ckung unter ſeine Armeherzte und poſ-
ſete daſſelbe/dech nachdem er es erſt gar
Seite ſtund/und gegen den Altar ſahe/
ſtürzung unverſehens und mit Entzü-
ſauber weil es ziemlich voll Staub war.
mit einem Tüchlein abgewiſchet: und iſt,
nichtzubeſchreiben wienärriſcher mit
5 dieſem
- X
-
-

s93 Von Meyland.
dieſem Crucifix fernergebahret; in dem
er daſſelbe auffs freundlichſte angeredet/
bald zu oberſt/bald zu unterſtgekehret/
und ihme allerley Liebes-Bezeugungen
erwieſen nur damit er das Volckzuei-
. nigem Mitleiden bewegen möchte; wel-
ches aber kein Anzeigen einer Gemüths-
Bewegung ſpühren ließ, auch keinen
Zähren darübervergieſſen wolte ob es
der Pfaffe gleich noch ſo jäñterlich mach-
te. Dieſe Predigt geſchahe frühe Mor-
gens; Als ich nun Mittags andere Kir-
chen beſuchte / ſaheich abermahl etwas
ſonderbares darüber ich mich nicht we-
nig verwunderte. Es waren zwey Hauf-
fen Menſchen, die ziemlich weit vonein-
ander entfernet waren bey welchen 2,
Layen-Brüder mit bedeckten Häuptern
die Umſtehenden zu unterrichten ſchie-
nen/ſo daß die Zuhörer ſamt und ſonders
mit entblöſten Häuptern beyihnenſtun-
den. Als ich nun Nachfage gehalten wer
doch dieſe beydeTrouppen wären bekam
ich den Beſcheid:daßeszwepſogenannte
- - - - - - - Brüder-
==–
---

2a- Von Meyland. –*??
" Brüderſchafften und diejenigen/ von - -
- welchen ſie Unterricht bekämen / zvey -
- Brüder aus ihrem Mittel die vielge-
lährter und andächtiger als die andern
alle wären. Ob nun dieſes etwas ſonder-
liches zuMeylandſeynmüſſe iſt mir un-
- bewuſt. Zum wenigſten habe ich ſolches
an keinem andern Orte in Welſchland
geſehen. Hätte ſonſt wolwünſchenmö-
- gent daß ich von meinem Gefehrten
gründlichen Unterrichtdeßwegeneinzie-
, henköſten allein dieſer verſtunde kein La-
tein und das Italiäniſche/ ſo ich rede
und Toſcaniſchiſt hat mit der Milanä-
ſer Sprache ſo wenig Gemeinſchafft
, daß ich nichts verſtehen kunte wann er
mir gleich weitläufftigen Bericht von ei-
nem und dem andern abſtatten wolte; -
. Unterdeſſen aber ſo glaube ich, daß die
Gelegenheit bey dieſen Zuſaitenkünff-
ten/benchenſ der Materie davongehan-
delt wird, keine andere ſey 1 als daß die
Gemeine im Chriſtenthum und Catz
chiſmonachdem Exempel des H.Caroli
– Borro- -
/


360 Von Meyland.
–
Äuterwieſen werde. Sonſſt
die von dem Cardinal Friederico Borró-
mao geſtiftete Ambroſianiſche Biblio-
theck ſehr ſchön und wird nicht leicht ein
ſchöneres Zimmer als dieſes/worinne ſie
befindlich geſehen werden. Man ſolke
nimmermehr meinen, daß eine ſo groſſe
Anzahl Bücher darinnen befindlich wä-
re; alleinſtehat dieſen Mangel daßgar
wenig gute Bücher, ſondern nurmeiſts
Scholaſticuſ Canoniſten nach der Ita-
liäniſchen Modedariſten enthaltenzmaſ-
ſen ſich jedwederallhier nur auff die Phi-
loſophiam Scholaſticam und auff das
JusCanonicumleget. Das alle bequem-
ſie darinnen iſt dieſes/daß in einem gewiſ-
ſen Ort des Zimmers dieſer Bibliºtheck
man einige Sitzeringsherum ſo ziem-
ich weit voneinanderunterſchieden hat
zunichten laſſen / worauff. Schreibeta-
feln/ Feder/Dinten und Papierzufin-
den. Denn auffſolche Weiſe kanjedwe-
ÄuÄ
hern das denckwürdigſte ſoihm etwan
- im

Von Meyland. 3o1
*-
im Teſen vorkommen möchte t herauß
zeichnen. Im übrigen ſo ſiehet man in
. einem Winckel dieſes Zimmers ſo eine
groſſeGallerie iſt ein kleinesCabinet/wo-
ſelbſt die Manufcripta verwahrlich enk-
halten ſind. Der Bibliothecariuszeiget
damit er wann er dermahleins an dieſen
Ort kommen ſolteja Ä
richt von ihm gewärtig ſey. Der meiſte
dieſelben herfür wiewehler keine Känt-
müsſelbſt davon hat; und ſoll dem geneig-
ten Leſer dieſes zur Nachricht dienenf
- -
Theil derſelben iſt von den Geſchichten
des H. Caroliangefüllet. Unter andern -
alten Manuſcriptis hab ich einige Stü-
cke von der Lateiniſchen Bibelgefundent
welche aber über ſechshundert Jahr
und der Sendſchreiben des H.Hierony-
mi von eben dieſem Alterthüm in dieſer
Bibliothecubefinden. Ich vermeinte
des Ambroſi Schrifften alle zu finden.
nicht alt zu ſeyn ſcheinen; dabey auch
noch einige fragmenta des H.Ambroſi
umdadurchzuerforſchen:obinden alten
-
7 Mank-


3ez Von Meyland.
legen ſeyn läſſet;Gleichwohlabe
Manuſcriptis der Tractat von den Sa-
cramenten ſein Werckſey oder nicht; in-
dem viele in den Gedancken ſtehen/ daß .
dieſer Tractat von einem viel neuern
und jüngeren Autore geſchrieben wor-“
den. Und dieſes iſt auch die Meinung der
- Proteſtanten. Damit aber gleichwohl
mein Herr nicht auff die Gedancken ge-
rathen möge / als ob es aus einem privat
Intereſſe herrühre/daß man dieſer Mey-
nung anhängig wäre, und aus der Ur-
ſache dieſen Tractat verwürffe/ dieweil
die würckliche Gegenwart darinnen be-
hauptet/und das, was die Proteſtanten
lehren nicht darinnen gefunden wird;
So beliebe mein Herr ſich dieſes hierin-
nen dienen zulaſſendaßes zwar nicht zu
läugnen/daß der Autor dieſes Tractats
die weſentliche und leibliche Gegen-
wart im Sacrament zu behaupten be-
mühet ſey; allermaſſen er mit klaren und
deutlichen/ ja ſonderbahren prächtigen
Worten die Sache zu erheben ſich ange-
auch
-
vhat er

- Von Meyland, 3e3 F
auch eben in dieſem Traëtat durch etwas
mehr bedeutendes und nachdrücklichers/.
als was zu Behuff des Gegenſpiels an-
geführet werden möchte voriges wieder
über einen Hauffen geworffen. Es iſt ſol-
ches klärlich zuſehen aus dem alten Ge-
betbey der ehemals gebräuchlichen Be-
nedeyung, ſo bey der Einſegnung des
Brodts oder der Hoſtien und Weins im
Abendmahlgeſprochen wurde als wel-
chevon dem Autore von Wort zu Wort
und wie ſie damahls geſprochen worden/
in dieſem Traëtat wiederholetſtehet; Da -
dann dieſe kleine Vorrede vorhergehet:
Wilman wiſſen/wiedieſe Verände-
rung der Elementen Brodts und
Weins im Heil. Abendmahl vorge-
heumdgewircket werde/ſo vernehme
man hierüberdiehimmliſchen Wor-
te. Denn nachdem der Prieſter darin-
nen ein und das andere geſprochen/fvel-
ches eine groſſe Gleichheit mit demjeni-
genwasin dem Canone Miſſe, deſſen
man ſich bey den Römiſch-Catholiſchen
heutiges



-- --
304. Von Meyland -
-
- - -
--
- -
-
heutiges Tagesbedienet befindlich;
der darinnen gar deutlich von der
Pºſiemals einer Figur und Bildnis des
eibes und Bluts JEſu Chriſti welche
Redens-Art aber von demjen igen/ ſo in
dem heutigen Canone Miſſe gefunden
wird/gar weitenefernetiſ. Maſſen in
dieſem ſich der Prieſter dieſer Worte
gleichſam bittweiſe gebrauchet:daß doch
Äeedem VolckzumeiejBj
te Chriſtiwerden möge. Wiewohl trenn
Ädieſe Redens Art recht begreifft
kaſſie zu Beſtärck-ujd Bekräfftigung
der Römiſch- Cathelichen Meinungſo
gar nicht dienen/daß ſie vieimehr die Cu-
theriſche Lehre difalls beſtätiget. Wenn
Än Herr der Sache Robj diß-
falls Ähtbeobachten willſofj.
ÄBetrachtung würdig. Denn zu
ºhweigen: daß die Woje dj
betsformaliterundwie ſie lautengera-
de der Transſubſtantiatij zU fvider; ſo
ºſe auch noch über dißauffej groſſe
"riätgegründet; dieweiſej
Kirche
-

- Von Melanº. »-
Js.
.
t
Kirche ſamt und ſonders vorſtellenTals
die ganz insgeſamt von dem wichtigſten
TheiledesGottesdienſts ede. Was mei-
neunvorgreiffliche Meinung dißfalsbe-
trifft/ſobezeuge ich hiemit/daßmichdie-
ſes in meiner hierüber gefaßten Mei-
nung weit mehr bekräftiget/ als 1ooo,
citationes einiger particulier Lehrer. -
Denn ſo klar und deutlich dieſelben auch -
immerſeyn mögen ; ſo kögte ich doch das
her keinen andern Schluß machen als:
dieſe und jene Doctores haben dieſer
ÄvÄ
muß man bedencken / daß dieſes die zu
GOttruffende Stifieder allgemeinen
Kirche iſt, welche ſich als ein einiger Leib
- durch dieſes ihr inbrünſtiges Kirchen-
Gebeteinſtiñig vernehmen läſt. Es ge- -
winnet auch gänzlich das Anſehen: als-
ob die Römiſch- Catholiſche Kirche die
-“
Krafft dieſer Probation und dieſes Be-
weißchumserkenne; Und dieweil ſie den
Glauben verändert und die leibliche
Gegenwart des Tºte
- - - -> .
>-
-





--
306 Von Meyland.
- -
ſtizugläuben angefangen hat; ſie auch
in ihrem Kirchen-Gebet einige Ende-
rung getroffen/veil ſie wohl geſehen/daß
wann ſie die Formul deſſelben alſo gelaf.
ſen wie ſie geweſen/ Hertz und Mund
einander gerade würde widerſprochen
haben. Gleichwie hingegen der Beweiß-
thum auch unſtreitig wäre/ wann die
uhralten bey Außſpendung des Heil.
Nachtmahlse gebräuchlichen Kirchen-
Gebete ſich denen heutigen, was dieſen
Punct betrifft/ gleichförmig befünden.
Es hat mich dieſes über die Mäſſen be-
gierig gemacht, die allerälteſten in denen
Bibliothequen befindlichen manuſcri-
pta der alten Kirchen-Gebete zu unterſu-
chen;ich habe abe MüheuüArbeit vege-
bens angewendetweilich meinVobabé
nicht erreichen noch einige finden köüen.
Dann zum Erempel in der Abtey S.
Germani gehetdesälteſten Formulars/
ſo ich angetroffen/ Alter nicht über Ca-
roli.M.Zeiten. In Italien hab ich gleich-
fals keines gefunden/ das eben ſogar alt
geweſen
- -

– Von Myland. zez
canonicht; maſſen die Aelteſten vonde»
nen, ſo man zu ſehen bekömmt diejeni-
gen ſind ſo von Heydelberg dahin kom-
men/ von dem CardinalBona, und her-
nachmahls von dem PatreMabillonhe-
ausgegeben worden, derer Alterthum
ſichüber achthundert Jahre nicht erſtre-
cken wird. Ein in Warheit recht wun-
derliches Werck/wenn man ſolches nach
Würden überleget; Daß man fürgeben
darff: als wann die voruhralten Zeiten -
in derChriſtlichen Kirchen gebräuchliche
Liturgia und Kirchen-Gebete nicht
mehrzufinden ſeyn ſolten. Woher meint
man wohl, daß dieſes komme? wenn ich
meine Gedanckeneröffnen ſoll/ſo bin ich
deſſen feſtiglich beymir beredet/daß die-
ſes ein ſonderbahrer Staatsſtreich der
Römiſch-Catholiſchen Kirchen ſey: wel-
chef damit ſie ihre Abweichung von der
Lehre der alten Kirchen (twelche aus der T
Collation und Gegenhaltung dereritzi-
gen und vormahligen ritualium oder der
alten
geweſen wäre/auch ſelbſtauffdem Vati-



-
3e3 Von Meyland. -
-
Äc noch von den Zeiten der Regierung
alten Geſänge und Gebete der erſten
Kirchen und ihrer heutigen ihnenklär-
lich vor Augen zu ſtellen wäre/) verber-
gen möge; hat ſie die alte entweder gar
verſtecket/ oder verhelet ſie doch auf das
ſorgfältigſte/daß die von ihnen ſo genaſ-
ten Ketzer/die Reformirten/nicht darhin-
terkommen können. -
Allein wieder zu der Bibliotheca Am-
broſiana zu kommen ſo wird in derſelben
ein gewiſſes uhraltes Manuſcriptumge-
funden/welches/wannes auch von eben
ſo groſſer Wichtigkeit wäre noch woldes
Fundeswerth ſeyn möchte; es iſt die U-
berſetzung des Joſephi, ſo vom Ruffino
geſchehen/und in alten Römiſchen Cha-
račteren aufgezeichnet iſt / welche ſehr
ſchwer zu leſen; undiſt kein Zweiffel/daß
ſelbige von den Zeiten des Ruffini her-
kemme/indem ſie eben mit ſolchen Buch-
ſtaben geſchrieben wie diejenigen Acta,
ſo in der curiöſen Collection des Grafen
Maſcardo zu Verona befindlich/welche
des
v.
-“

–Von Myland. zoº =
des Käyſers Theodoſi herrührenTwie ---
ſolches aus dem dato erhellet. Und dieſes
Manuſcriptum iſt das rareſte und für- -
trefflichſte/wiewohl auch das unbekante-
ſtein der ganzen Bibliothec. Im übri-
gen/ ſo iſt auch Meyland wegen ſeiner
Arbeit in Criſtallziemlich berühmt; die-
weil insgeſamt alle der in Eurºpa be-
findliche daher kommt und daſelbſt ge--
arbeitet wird. Anfänglich wird er inde--
men Alpen-Gebirgen gefunden/ her-
1 nachmahls in dieſe Stadt gebracht und
nachdem er daſelbſt ausgearbeitet wor-
den/ wird er darauf hin und wieder ver-
y führet. Sonſtiſt zu wiſſen/daß in denen
- Alpen-Gebürgen noch ſehr groſſe Reich-
thümer und Schätze verborgen liegen.
Man wil zwarfürgeben als wenn nur .
Eiſen-Aden darinnen befindlich wären;
dieweil man aber allerhand Farbendar-
anſiehet/ welche nothwendig vonman-
nigfaltigen Feuchtigkeiten herrühren
müſſen; ſo iſt daher leicht zuvermuthen -
daſ noch viel andere koſtbarere Sachen
- - daraus,
>-
-




3ro - Von Meyland.
-
daraus zu gefvarten; Zumahl, weil man
in dem Strohm Arne,ſobey der Stadt
Genff hinweg fleuſt / zu vielen mahlen
Gold gefunden. - Wir wollen mit dem
Cabinet des CanoniciSettala unteran-
dern zu Meyland befindlichen Curioſ-
täten den Schluß machen/darüber ſein
Bruder freye Gewalt hat. Dieſes Ca-
binet verdienetallzuwol geſehenzuwer-
den ſo volfregender darinnen befindli-
chen Wunder Stücke/die von der Na-
tur/als die von der Kunſt herrühren. Es
iſt unter anderſ ein gewiſſer Kumpe
von Metall/ſo aus Perugekommen/all--
da zu ſehen/welcher aus Gold und Sil-
ber/ Smaragden und Diamanten zu-
ſammengeſetzet iſt. Man findet daſelbſt
auch allerhand künſtliche und wunderba-
re Bewegungen ſpielen. Unter andern
iſt eine Kugel, die durch einen verborge-
nen und unſichtbaren Trieb immerhin
und wieder läufft und zwar dergeſtalt
daß/nachdem ſie eine geraume Zeit auff
dem Boden/ober gleichunebendieQver
* - - - - - UND
- *

Von Meyland. 311
und die Länge hin und hergelauffenend-
lich plötzlich in die Höhe gleich als durch
ein perpetuum mobile, erhoben/und ſo
artig und wunderlichgedrehet wird daß
die Zuſeher/fürnemlich aber das gemeine
Volck höchlich darüber beſtürtzet wer-
den muß. Durch eben dergleichenheim-
lichen und unſichtbaren Triebmuß man
unterſchiedliche kleine Thierlein von ſich
ſelber bewegen/undherum gehen ſehen/
anzuſchauen. - -
An der andern Seite des Gemachs
welches in Warheit ſehr wol undluſtig
werden zwey Stücke der Natur geſe-
hen/darüber man gleichfalls ſich höchlich
verwundern muß: Das erſte iſt ein
Magnet-Steinwelcher eine dermaſſen f
ſtarcke Krafft hat, daß er eine ziemliche
greſſe Kette an ſich ziehen kan. Das an-
dere iſt ein gewiſſes Wunder. Kind und
fvarhaftiges Monſtrum,ſo vor kurz ver-
wichener Zeit in dem Hoſpital an die
Welt kommen und durch den Spiritum
vini erhalten wird. Manſchetandem
- . ſelben
-






- 311 Von Myan.
ſehalle Gliedmaſſengedoppelt von unſ
ten hinauf bißauf die Bruſt/welcheaber
einfach iſt/ es hat auch nur einen Halß
ſonſt einen ziemlichen dicken Kopff mit
vier Ohren aber dochgleichfalls MUy ein
Geſichte.
Von dieſen/theils kunſtreichen/theils
natürlichen Wundern ſchreij N!!!!!
blich zu andern gleichfalls merckwürs
gen 3Dingen. Die Milaneſer Gej
Äſind ſonſt von ziemlicher Gröſſe und
Dauerhaftigkeit habejej übrigen
nichts Regulares und Kunſtreiches in
ihrer Architectur. Sonſj Pallaſt
Äerneurs noch gar ſchöne Zim-
Änmaſſen denn noch einige andere
hübſche Paläſte auch in der Stadt/für-
ºhmlich aber der Pajj zu
finden/welcher von einem Wechslero-
deºanquierauffgebauej
Und dieſesitohngefebr was ich mei-
nem Hn.von derStadtMeylandmejck.
würdiges habe berichten können. Nun iſt
dieſen (höneStadtauchunterj
- lichen

Bon Meyland. 33
Fºn Mängeln und Gebrechen abſon
derlich aber einem ziemlich mercklichen
unterworffen/ welcher verurſachet/ daß
man nicht ein ſo vergnügliches Lebenda-
ſelbſtfindet gleichwie es ohne dieſen Feh-
lerwäre. Es iſt nicht wenig beſchwerlich
daß in der ganzen Stadt keine Glaß-
Fenſter zu finden dergeſtalt/daß/wann -
man nicht von der Lufft ganz durchfve-
het ſeyn will; man ſich recht wie inein -
Gefängnüß oder dunckels Loch einſper-
ren laſſen muß. Eben dieſen Mangel
hat auch Florenz, und um ſo viel deſto
mehr die andern kleinen Italiäniſchen
Städte/welche viel zu arm ſind, daß ſie
gläſerne Fenſter in ihren Häuſern zeigen
ſolten. Denn zugeſchweigen/ daß das
Volck von der Obrigkeit hart mitgenom-
men wird, ſo iſt der Geitzderdaſelbſtbe-
findlichen Geiſtligkeit noch dermaſſen
groß und unerſättlich, daß ſie nach der
Erndte der Gouverneuren noch immer
die zurück bliebenen wenigen Aehren zu
FBereicherung ihrer Kirchen und Klöſter
- HD nach-
-

34 Von Meyland. -
–=-
-
nachzuleſen gewohner ſind. Das Wock
ſteckt hier in äuſſerſter Armuth/obwohl
wann man von ihren Kirchen urtheilen
ſolte/jederman ſie vor reichhalten müſte.
Dann da muß an Pracht und herrlicher
Auszierung derſelben nichtsermangeln:
inmaſſen denn die Kirchen in Meyland
für andern koſtbar ſind, ſodaß man ſich
nicht unbillich verwundern müſie wo-
durchſie dochzuſo groſſem Gute gekom-
men/wann man nicht zugleich wüſte/daß
dieſer Ort vor das rechte Fege-Feuer ſo
keinen Grund und Boden hat biſlich zu
achten ſey. Und iſt an dem/fwas ich von der
Armuth der Leute ſage/nicht zu zweiffeln.
Auchhilfft dieſes nicht wenig Meyland
armzumachen, daß einige Jahrher die
Oſt und Weſt-Indianiſchen Compagni-
enausOrient undOccident in Europam
die Seide überbringen. Denn gleichwie
die meiſten Meyländiſchen Handlungen
in Seide beſtanden; ſo ſind dieſelben ſeit-
her dieſer Uberfuhre plötzlich ins ſincken
gerathen. Dem aber ungeachtet/ſiehet
- man

- –**ºland –z
man doch, daß groſſer Pracht und Hoch-
muth daſelbſt im Ä A-
deltreibetſowohl in Kleidung als in an-
dern zu deſto prächtigerer Aufführung
ſeines Staatserforderten Koſtbarkeiten,
Pferden und Dienern groſſen Uber-
muth. Und iſt leicht zu ermeſſen/daß das
Weibes-Bolck an ihrem Ortenichtser-
mangeln läſt; dieweil in ganz Italien
kein Ort gefunden wird in welchem das
Frauen-Zimmer mehr prangen und
ſtolziren ſolte.
Ich habe weder Gutes noch Böſes
von Meyland mehr zu ſchreiben und -
dennoch wilich meinen Brieffnoch nicht
ſ gänzlich ſchlieſſen/dieweilich mich erin-
nere/daß/als ich von Genff ein und das
andere erzehlet; ich noch etwas merck-
würdiges davon zu gedenckenvergeſſen/
welches ich keines weges auf eine andere
Zeit verſparen wil; dieweil ich befahre/
es möchte mir etwa dasjenige gänzlich
ausfallen was ich vormahlszugeden. "
cken ſchon einmal aus der Acht gelaſſen.
- - O 2 . Dieſes
- >.


316 Ven Meyland.
i:
-
4*
" - - -- L - - -
DFnun was ich noch von der Stadt
Genff zu erinnern der Rothdurfterach-
tet gehet die Jungfrau Valckierin/
Herrn Valckers von Schaffhauſen
leibliche Tochter an. Von welcher mein
Herr wenn er ſie kennen olte dieſes um
fehlbar würde geſtehen müſſen/daß ſie ein
Frauen-Zimmer von ungemeinen Ga“
benſey. Sie war noch nicht recht ein
Jahraltdaſedurch Unvorſichtigkeite
ner gewiſſen Perſon, welche ſie als ein
Kindallzunahe an einen von Hitze ganß
glüenden Ofen gehalten ſich die Augen
verbrennet/ daß ſie gänzlich um ihr Ge-
ſichte gekommen/eder doch ſo wenig von
der Klarheit deſſelben übrig behalten/daß
es kaum davon zu reden die Mühe ver-
lohnet. Dann ſie kam mit dem obern
Theil des einen Auges noch etwas weni-
gesehen als Tag und Nacht Mann
und Weib unterſcheiden dochſofern die
Perſon zwiſchen ihr und dem Licht ſte-
het; zudem ſomuß der den ſie ſehen ſoll?
assºººººººoººº
- - - i UP
7
-
- -

Von Meyland. – ?
ihn dieſelbe dennoch nicht erkennen/die-
weil ſie wie gedach/nur mit dem obern
Theil des einen Auges etwas ſehen kan.
Im Gegentheil hat ſie ein ganz unge-
R
M
meines und fürtreffliches Gedächtnüß/
und kam gar leicht die Sprachen faſſen;
inmaſſen ſie denn nebenſt der Franzöſ-
ſchen ihrer Mutter-Sprache die Jealiä-
- niſche Lateiniſche und Teutſche Spra-
chegar bald und glücklich begriffen. Sie
kan alle Franzöſiſche Pſalmen auſwen-
dig/ wie denn auch den mehrern Theil
der Teutſchen und Italiäniſchen. Sie
iſt nicht allein/wie gedacht/mit einem guº
ten Gedächtnüßſondern auch mit einem
guten Verſtande und Nachſinnen verſe-
hen. Sie verſtehetdiealte Philoſophie
ſehr fein und wird man in kurzen ſehen
daß ſie auch die neue auf welcheſieanizo
ſich ſonderlich leget vollkommen begreife
fen wird. In Theologicis hat ſie ſich
auch fürtrefticherbauet; allermaſſen ſie
deſ in der H. Schrifft ſehr feingewandt
iſt und den Text sº anzuziehen
- - - - M.) 3-
- - - - - - -
weiß


zuß Von Meyland.
T
.
weiß. Dieſes kanichbezeugen diewe
ich die Ehre ihre Converſation zum öff-
tern genoſſen/ und mich in dieſen Wiſ-
ſenſchafften mit ihr nach der Länge be-
ſprochen. Hieneben ſinget ſie gar wohl/
und ſpieletauf vielen Inſtrumenten:da-
mit denn unter andern dieſes geſaget
worden/daß ſie auch eine Viole ſtreichen
ſolle; habe aber/weil damahls ihre Gei-.
genicht bezogen und zugerichtet war ſie
nicht ſelbſt gehöret. - -
Gleichwie nun dieſes ſehr hoch zu
ſchätzen alſo iſt dieſes noch mehr ver-
wunderlich, daß ſie ganz leſerlich ſchrei-
ben kan. Damit ſie aber dazu, von ihrem
Herrn Vater/ (welches ein rechtſchaffe-
ner Mann iſt/ keine Unkoſten ihr Mei-
ſter zu verſchaffenſparet/und ſie herzlich
liebhat/)angeführt werden möchte;Als
hat er ſich unter andern dieſer Invention
bedienet:Er hat von Holtz dasAlphaphet
ſchnitzen laſſen durch deren vorhergehen-
de Benennung und daraufföffters wie-
derholte Belaſtungſteſchhernachmahls
- - - LTE

– Von Meyland. _32
-
t
.
eine ſo ſtarcke Impreſſion und Einſi.
dung darvongemacht, daß ſie ganz deut-
lichundleſerlich ſchreiben kan/welches ich
denn ſelbſtmitangeſehen. Sonſt bedienet
ſie ſich eines gewiſſen Werckzeugs/ver-
mittelſtwelches ſie gerade ſchreibet. Die-
ſesalles/ wiewohl es ihr zu ſonderbah- -
rem Ruhm gedeyet/ ſo iſt es doch mit
demjenigen keinesweges zu vergleichen/
daß ſie eine ganz ungemeine Andacht
gegen Gott und ſein H. Wort bezeuget/
alles in Gottes Willen ſtellet und ſich
als eine arme Sünderin ihrer Schwach-
heit und Blödigkeit erinnert/umſchde-
ſtomehr vor ihm zu erniedrigen und zu
demüthigen. Ihr Herr Vater hat ihrei-
nen Informatorem zugegeben, welcher
nebenſt ihr mit einer gar ſonderbaren
Fähig und Fertigkeit Sprachen zu er-
lernen begabet iſt. Er iſt von Zürchbür-
tig/und als er nach Genff kam/verſtund
– er noch nicht ein Wort Franzöſiſch/
gleichwol aber begriffer in weniger als -
13. Monaten ſo viel darinnen, daß er
- O 4 wohl
-


3ze Von Meyland.
wohl redenjamit einer guten Ausſpra-
che eine Predigt vor dem Volck ablegen
kunte. Nachdem er ſich auch im Monat
November auff die Italiäniſche Spra-
chegeleget/kontee in dem da auffolgen-
den Monat Februarioſich offentlich auf
der Cantzel mit einer zierlichen Redens-
Art und guten Accent zu jedermanns
Vergnügung predigend hören laſſen;
welches letztere denn billich noch höher zu
bewundern und für ein ganz ungemei-
nes Werck zu achten iſt, weil man doch
zu Genff nicht Italiäniſch redet; wiewol
die Italiäniſchen Familien in dieſer ih-
rer Sprache eine Kirche auf ihre Un-
koſtendaſelbſt halten. Mehrers erinnere
ich mich anietze nicht ſchlieſſe demnach
Und verbleibe Mé, MC» -
Meyland den s. Octobr. - -
16 8 §« - - -
> * *
Ende des Erſten Theis,
* ** - *. ------ » -
2 . . . - >
* - - -
s >-
v.
-


º) zu Cº
Der
Reiſenach Franckreich/
Schweiz und Italien/
Anderer Dieſ
Der dritte Brieff
Mein Herr/
IN Achdem ich in Monats-Friſt
G)?Fan euch nicht geſchrieben und
Bihr wohlwiſſet, daß ich nichtru-
hig ſeynkan; als bin ich verſichert ihr
werdetanitzonach meinen Brieffen groß
Verlangen tragen in Meynung: ſo
dann viel neues zu vernehmen; indem
es nicht möglich/ daß in einem ganzen .
Monat ich nicht viel Oerter beſehen -
folglich von vielen Ä
Wie-
Nachrichtzugeben haben ſolte,
wohl ich nun nicht weiß, ob ich euch in
demjenigen was ihr von mir erwarte
ſattſame Vergnügung leiſten kanº
- O 5 könnet
/
-
-


- -
zus Von Lodi. - -
könnet ihr dennoch verſichertleben daſ
ich euch von allen was mir ſeit der Zeit/
als ich von Meyland abgereiſet/vorkom-
men/ genauen Bericht erſtatten will.
Und wofern ihr alsdenn darinne kein
Vergnügen findet, werdet ihr euch viel-
mehr über die Länder/in welchen ich
nichts merckwürdiges angetroffen zu
beſchweren haben als etwa über mich/
der ich euch alles/ was ich daſelbſt wahr-
genommen/erzehlen werde. Als wir von
eyland aus-und 2o. Uöeilen fortge-
reiſet waren, kamen wir nach Lodi/ttel-
ches zwar ein an den Gräntzen gelege-
ner nichtsdeſtoweniger aber mit elender
Beſatzung verſehener Platz iſt. Geſtalt
die Spanier / Venetianer und andere
Italiäniſche Fürſten ihre Gräntz-Plätze
nicht ſonderlich mehr verwahren, weil
einer von dem andern ſich nichts zu be-
fürchten hat. Sonſten wenn man in die-
jenigen Städtekömmt von welchen die
-
- -
- * 1
-
:
.
-
-
.
- -
- -
-
-
-
-
-
T–
Hiſtorien ſoviel Rühmenswachen/ als
wären ſelbigeſonderliche Feſſungen und
ſarce
-

Von Lodi und Crema,
sº
n
ſº
l
l
N
ſ
ſ
M
d
)
wundern, wenn man ſie ſogar ſchlecht
befindet und geſtehen, daß zwiſchen den
Hiſtorien und wahrhafftigen Dingen/
oder zwiſchen dem Abriſſe und Original
ein mercklicher Unterſcheid vorlauffe.
Und dieſes kan man insgemein von der
ganzen Lombardie, ſo von langer Zeit
her durch den Krieg ruiniret worden./ſa-
gen, Gerriſ iſt es, daß es mit derſelben
heute zu Tage ſo ſchlechtſtehet/daß ſie ſich
wider eine Armee nicht ſoviel Tage als
Jahre ſie ſich ehemahls gehalten würde
wehren können. Die Beſatzung zu Ere-
ma) ſo der erſteden Venetianern zuſte-
- hende Platz iſt welchen man von Mey-
landhin antrifft, iſt nicht beſſer als die zu
Lodi; doch iſt im Gegentheil ſelbiges wie
alles andere unter das Venetianiſche
Gebiete gehörige Volck wegen gelinde-
rer Herrſchafft dieſer Republique glück-
licher als die Spaniſchen Unterthanen.
Es kommet aber dieſelbe faſt mit der
ſtarck genung groſſe Belägerungen aus-
zuſtehen; muß man ſich nothwendig ver-





F-
324 Von Crema.“
l --
-
:
-
-
:
:
-
wir gleich z"Jahrmacks-Zeitweichen
–
Schweizer Herrſchafft zum wenigſten
dºnne überein, daß der Rath zu Ve-
dig in die von ihm dependirenden
Städte gewiſſe Officiers welche den
and Vögten nicht unähnlichjdj
Ägenennetwerden/beordert. Und
Äſthaben in bürgerlichen Sachen alle
Äewalt. Was aber Kriegs Geſchäffte.
betrifft; ſo iſt über dieſelben einer/welcher
. Namen General Capitaijefj
geſeket, daß dergeſtalt über die Sje
Hºchſam2. Gouverneurseinern bür-
Herlichen/deranderein Kriegs-Sachen
efeletſeyn, Rureinemajdj doch
beydes zukommt, werden je kleinen
Städte dergleichen Eremj
ºet. Sonſt aber und in den groſſen
Städten ſepnd wie bej gemeldet/2.
Gouverneurs kwelche man mit dem
Baſa und Cady beydenj auff
Sºſſe Maſſe/ und zwar darij
gleichen kan/daß einer über den andern
die Aufſicht hat. Nach Crej kamen
wir

Von Cremaund Breſcia. 325
i
wir mit anſahen. Es werdendaſelbſt
viel Leinwad und Parmeſan-Käſe ver-
kaufft/wiewohl der meiſte Theil davon zu
Lodi gemachettvid. Der Podeſtà erſchie-
ne mit beſonderer Pracht; erfuhr durch
die ganze Stadt mit einem groſſen Ge-
folge von Caroſſen/fwelche ingeſamt mit
ſeiner Liebereybekleidet waren. Er ſelbſt
ſaßinder einen und ſeine Gemahlin in
einer andern Gutſche; und iſt nicht fra-
genswerth: ob dieſe beyde Caroſſen die
ſchönſten geweſen?maſſen ſie mit ſchwar-
tzen Sammet bedecket / mit güldenen
Frantzenbordiret/und mit einem ſchwät-
zen von Gold durchwürckten Damas
gefüttert waren. Von Crema ſind 3.
Meilen biß nach Breſcia/ welches eine
groſſe und reiche Handelsſtadt iſt. Am
Thore daſelbſt iſt alles voll Buden mit
kleinen Eiſen-Waaren; und kam man
wohl ſagen/daß in keiner Stadt in Ita-
lien beſſere Canonen / Muqueten und
Piſtolen gemachet werden. Der Cano-
nen-Haydeliſtvordefemaſhie jedezeit
O 7 greß
- - - -



zaé Von Breſcia.
groß geweſen; alleine ſeitdem Türcken-
Kiegeiſterin Abnehmen kommen, weil
verboten wurden dergleichen ohne Ver-
günſtigung der Venetianiſchen Repu-
blique mehr zu verkaufen. Es wurde da-
mahls an dem Dome gebauet/ welcher
ein vollkommen ſchönes Werck werden
wird. Man zeigetealldaein Ronnen-
Kloſter/welchesietzodurch einen Zufall
ſomir erzehlet ward/in einem jämmerli-
chen Zuſtand ſich befindet. Es wurde mir
erzehlet/ daß als ein neuer Biſchoff zu
Breſcia ankommen und dieſes Kloſter
viſitirt; erzweyheimlich gewölbte Gän-
ge daſelbſt entdecket: einer dadurch die
Manns Perſonen hineinkommen/und
der andere durch welchen die ſchwangern
Nennen herausgehen/undabſatteln/o-
der ihrer Bürde ſich entladenkonten.So
ſich iemand darüber verwundert, ſo hat
es wolin Warheit der Biſchoff am mei-
ſten gethan. Als er aber die armen
Schweſternſcharffzur Redegeſetze und
etliche unter ihnen die harten Worte
– nicht



-
- Wen sie. – "z
ſie ihm dieſe Antwort gegeben: Daß von
einem ſo ſchlechten Handel eben nicht ſo
viel Weſens zu machen, es wäre ja eine
treffliche Sache; ſeineÄ begien-
gen täglich wol andere Dinge. Der Bi-
ſchoff aber hat ſie ohne ferners Anhören
eingeſchloſſen/und verboten keine Non-
nehinführoins Kloſter einzunehmen/biß
dieſe alle mit Todeabgangen. Durch
welches Mittel er das Kloſter wiederum
zu reinigen verhoffet. Die Citadelle/
welche auf einen höhern Felſen als die
Stadtgebauet iſt kan ſolche über und
über beſchieſſen. Im übrigen nimt dieſe
Stadt/ſowohl als Crema/von Tage zu
Tage am Schönheit zu welches verur-
ſachen die herrlichen Statuen ſo man
ſeithero 10. oder 12. Jahren denen Po-
deſtà oder Venetianiſchen Beamten
aufzurichten gewohnet iſt. Denn dieſes
giebet verſichert beyden Städten ein
groſſes Anſehen; wiewolich befürchte es
werde das Volck endlich dieſe Pracht
nicht
---
-
\
- - - - -
- -
- - - .
- -
nicht verdauen können; ſagt man aben



- 33 Von Breſcia."
nicht länger ertragen können. Weilſel-
- biges aber einmahl angefangen / ihre
- Gouverneurs auf ſolche Weiſe zu beeh-
ren; müſſen ſie nothwendig darinnefort-
fahren; wiedrigen Falls würden es die-
jenigen/beywelchen man aufhörete/übel
empfinden; Und ſodann der Haß eines
Venetianiſchen von Adelwider denjeni-
gen/der ſich denſelben auf den Halßwäl-
zetnichtsgutes würcken. Inzwiſchen
fühlet das Volck den Schaden über kurz
: oder lang; im Fall dieſe Gewonheit be-
halten werden ſolte. Indem ich hieran
gedencke/ fället mir ein wieder Titul
Podeſtàetwas ſehr altes iſt; geſtalt zur
Römer Zeiten die vornehmſte Obrigkeit-.
liche Perſon in kleinen Städten alſo ge-
nennetfworden/wie ſolches Juvenal. Sat.
X. bezeuget:
Fidenarum, Gabiorum effepoteſtas.
Von Breſcia kamen wir nach Verona /
nachdem wir über den Guarder-Seege-
ſchiffet. Es iſt dieſer 40. Meilen lang/
undan etlichen Orten 20. Meilen Ä
– »-“----


– ». Von Brºs. –- 319
Meilen ziemlich kleinſeyn und habe ich
derer ſelbſt offt 4. oder 5. im Spatzieren-
gehen hinter mich geleget. Man rechnet
insgemeinauff eine ſolche Meile nicht
mehr als 1ooo. Schritte; dannenhero
ſie viel kürzer ſind als dieFlorentiniſchen
und Neapolitaniſchen / welche 1500.
Schritte halten. Es mangelt viel / daß
der Weg, welchen man zwiſchen dieſen
beyden Städten antrifft / demjenigen/
welcher von Meyland nach Breſcia ge-
het/gleichen ſelte. Dieſer Weg iſt durch-
aus nichts als ein groſſer Garten; Weñ -
man aber von Breſcia nach Verona
kömmt gewinnet die Lombardie eine
andere Geſtalt und findet man die Län-
gehin an den Bergen nach Verona zu
einebenes Feld vom 7. oder 8. Meilen/
welches von den Einwohnern angebau-
- et zu werden anfänget. Verona iſt eine
groſſe Stadt derer gröſter Theil wohl
gebauet/und welche durchaus mit ſchö-
jüÄSej
- gar
/
Es iſt nicht ohne fdaß die Lombardiſchen



'' 339 Von Verona. – -
- - gar ſonderlich nicht; denn es mangelt ihr
an Commercien und an Gelde/ welches
daſelbſt ſo dünnegeſäet iſt/daßmanMü-
he und Roth hat wenn man einen Du-
caten verwechſeln und doch nicht Landes-
- Müntze dagegen nehmen will; maſſen
dieſe von ſchlechtem Werthe/ und über
dieſes nirgends, als im Veroneſiſchen
Gebiete gültig iſt. Den Reiſenden dienet
zur Nachricht / daß jedweder kleiner
Staat ſeine beſondere von den Rache
barn unterſchiedene Münze hat; fvel-
ches die Benetianer wºhl hilich verhin-
dern ſolten/dietweiles der Handlung ei-
nen Stoß giebt. Eine von den berühm-
teſten Antiquitäten dieſer Stadt iſt das
Amphitheatrum, oder der alte Schau-
Platz/ſounter die Zahl der kleineſten ge-
rechnet wird/welche die Römer vor Al-
terserbauet. Gleichwohl iſt es auch biß
datonoch am beſten in baulichen Weſen
erhalten worden. Und wiewohl etliche
Steine in der Mauer welche um den
Platz geführet Schaden sº
- - ehet
- -
- -


Von Verona. - 331
ſtehet doch dieſes groſſe abhängige Ge-
wölbe auff welchem die Sitze nach der
Ordnung ruhen annoch feſt und un-
ſchadbar; nicht weniger auch die Sitze
ſelbſt/ welche in 28. Reihen abgetheilet/
und zu deſto beſſerer Bequemligkeit
der Sitzenden durchgehend anderthalb
Schuch hoch und breit ſind. Im ganzen
Amphitheatro können 23ooo. Perſo-
nen ſitzen, wenn ich anderthalb Schuch
insgevierdte vor1. Perſon rechne. Im
übrigen ſiehet man unter dem Gewölbe
die Ställe / wo die Thiere/ welche das
Volck beluſtigen muſtenf eingeſperret
waren. Dieſe Ställe müſſen nothwen-
dig groß ſeyn/welches daraus abzuneh-
men/ weil von dem Grunde der um das
Amphitheatrum geführeten Mauer
Ä auſſen anzufangen)biß zur letzten
eihe der Sitze weniger nicht als 9o,
- Schuchgezehlet werden. Allein dieſe
koſtbare Antiquität und alte Stück iſt
ſo offt und ſo weitläufftig beſchrieben
worden/daßichdavon weiter nichts ge-
- dencken
-


*_– Von Verona.
-
dencken will. Nachdem Amphitheatro
iſt zu Verona ſehenswürdig das be-
rühmte Muſeum Calceolarium, wel-
chesietzo der Graff Maſcardo beſitzet,
Dieſes iſt ein Zimmer in welchen viele
mit ich weiß nicht/was vor Antiquitä-
ten und Raritäten angefüllete Cabinete
befindlich;unteranden werden verſchie-
dene alte von 2, Africaniſchen Städten
dem M. Craſſo zu Ehren erſonnene In-
ſcriptiones gezeiget. Auch ſiehetmanda-
ſelbſt eine groſſe Menge klein und groſſe
Schaupfennige und Gewichte, welche
vor Altersbeyden Römern gebräuchlich
geweſen; wie nicht weniger unterſchiede-
ne Inſtrumenten/derer ſich erwehnte
Römerin ihren Opffern bedienet, Die-
ſes iſt noch nicht alles/man findet allda
ferner nicht allein viel eurieuſe Wercke
der Natur ſondern auch eine groſſe
Menge Schildereven, worunter viel
von des Pauli von Verona Arbeit ſind
Firnehmlich iſt wohlzuſehendes Gj.
fens Juſo herrlicher Garten welcher
-- --- - - - – von
*- - --

Von Verona und Vincen. 333
von der Erden einem Berge gleich in die
Höhe ſteiget und mit alten Inſcriptio-
nenangefüllet iſt. Von Verona lan-
geten wir zu Vincenzanf nachdem wir
Ä Meilen des ſchönſten und luſtigſten
eges zurückgeleget hatten. Denn als
wir wieder aus Verona in die Lombar-
die kamen welche uns einige Zeit ver-
lohren geſchienen; folgete in dem Wege --
ein Garten nach den andern/ oder ſo ja
einer aufhörete/ kamen wir in Felder/
fwelche ſchöner angebauet/als an einigem
HOrte in ganz Italien. Nur der Wein
tauget in derſelben ganzen Gegend nicht
viel wegen der Fettigkeit der Erden;
maſſen derſelbe/ wenn er gut vom Ge-
ſchmackeſeyn ſoll in einem magern und
trockenen Lande gepflantzet werden muß.
Wiewohlich nicht weiß, ob die Einwoh-
ner ſelbigen Landes mit Weinbergen wol
che/wie man ſonſtzuchunpflegetinab-
ſonderlichen Gebirgen anlegen ſolten/
pflanzen ſie ihre Reben unter dieBäu.
/
umgehen können; denn anſtatt daſie ſol--
>-
«
-- me ?
-



334 Von Vincenz.
me; damit/tvenn der Stock zu wachſen
beginnet/ ſelbiger daran in die Höhe ge-
bracht werden könne. Ob man nun wohl
dieſer Orten nicht guten Wein findet
giebt es doch vortrefflichen am Garder
See ſovino ſantogenennet wird; wel-
cher an Stärcke dem beſten Canarien-
Secte gleichet. Er wird zu keiner Zeit
als um Weinachten gemachet daher hat
er den Rahmenvino ſanto. -
Weil er nun ſo ſpäte gepreſſetwird
kanman leichtedencken/wennerzutrin-
cken dienet; nebmlich dieſes geſchiehet
nicht eher als um Johannis/denner muß
Zeit haben ſich zu klären. Oberſchlange
hält/fweiß ich ſo genau nicht; wohl aber
daß rnan um 4, Sous ein Engliſches
Ovartbekoiitenkan/und wundert mich:
daß man ihn nicht auswerts verführet.
Das Rind-Vieh in Italien iſt durchge-
hends grau oder weiß; und die Schwei-
ne ſchwarz/ausgenommen in der Ge-
gend um Bologna/allvo ſerothſeynd.
Jch meldet wie ich die Sache befunden

Von Vincenz. 33
und bekümmere mich um die Urſache
nicht. Ich fahre vielmehr fortzuerzeh-
»
len wie das Schweine-Fleiſch in Itali-
en viel beſſer / als in Franekreich und
Engelandſey. Ob es daherkömmt weil
dieſes Vieh den ganzen Winter Wein-
beer-Hülſen und Morchelnfriſſet, weiß
ich nicht; gewißiſtesſdaß daſſelbe geme-
niglich durch ganz Italien damit gefüt-
tert wird. Gleichwieaber/wienurge-
dacht, das Vieh in Italien graufarbig; -
Alſo wilmanſchlieſſen, daß es dieſer Ur-
ſache wegen undaurhafft und matthelzig
ſey; wiewohl ihnen Kräffe vonnöthen
wären/ weil es in Lombardie am Karne
ziehen muß/welches in dieſem Lande eine
harte Arbeit iſt, zumahl wenn es gereg-
net hat. Denn weil daſelbſt die Erde
dichte zuſamengelauffen und den Weg
verſchlemmetſincken die Wagen ſo tieff
in Moraſt/daß ſie nicht fortkommen kön«
nen. Vincenz iſt unter allen Venetiani-
ſchen Städten die jenige welche ihre
Freyheitmeiſtenchelserhalten wie Paº
dua



- - - -
- T
336 - Von Vincenz - -
dua hingegen am wenigſten; welches da-
her kömmt: weil jene ſich der Republi-
que Venedig ergeben dieſe aber undei-
nige andere um ihre Freyheit lange ge-
ſtritten und ſelchenicht eher verlohren/
biß ſie ſelbigetheuergnung verkaufſchat.
Die Freyheits-Merckmahle der Stadt
Vincenz ſiehet man an ihren herrlichen
Palläſten/ auch findet man daſelbſt eine
- groſſe Anzahl prächtiger Kirchen/ wor-
unter etliche nur vor wenige Zeit gebau-
et worden. Hier iſt nicht zu vergeſſen/daß
die Einwohner dieſer Stadt nach Art
- der alten Römer ein Theatrum oder,
Schau-Bühne aufrichten laſſen/wel-
ches viel zum prächtigen Anſehen der
Stadtbeyträget.Ubigens lieget vor der
Stadt ein Garten dem Graffen Va-
arano zuſtändig, ſo eines von den ſchön-
- ſten Wercken/welchesſowolin Vincenz
als umliegenden Orten zu ſehen. Man
- findet unter andern darinne einen ſehr
ſchönen Gang/ welcher ganz mit Citro-
nen-und Pommerantzen-Bäumen be-
: - - ſetzet

Von Vincenz zur sº
ſetzet iſt, worunter etliche ſehr dicke ſind. -
Sie mögen aber ſo ſtarckſeynals ſie wol-
ö len/ſo müſſen ſie dennochim Winterbe-
decket werden. Denn es hat mit der Com-
bardie keine ſolche Beſchaffenheit als mit - - - -
denen Italiäniſchen gegen Mittaggele-
M genen Ländern und denen Appennini--
ſchen/dergleichen das Groß-Herzog-
I thum Florentz iſt. An dieſen Ortenal-
lenwachſen ſie in den Gärten wie andere
Bäume/biß man in das Königreich Rea-
poliskömt/wo ſie ohne einzige Pflegung -
hervorkommen; Damandieſelben hin-
gegen in hieſigen Landen wie in Engel-
land/ in Kaſten ſetzet; damit man ſie zu
M. Winters-Zeit forttragen/undvordenen
A ſcharffen über die Alpen ſtreichenden
und dieſen allzu zarten Bäumen höchſt
ſchädlichen Nordwindenverwahmenkan.
Wir waren zu Vincenz an einem Feſt-
Tage / welches mir Gelegenheit ga-
be die Praeparatoria einer Proceſſion-,
welche ſelbigen Nachmittag geſchehen
ſolte mit anzuſehen; nach welcher Zeit
- P ich
A-



33g Von Vincen. - -
ich mich nicht mehr über die Rede eines
Franzöſiſchen Papiſten verwundert
welcher mir einſten erzehlete/es wäre die
Abgötterey in Italien ſo handgreiflich
und grob / daß er nicht allein dieſer Relia
gion unmöglich zugethan, ſondern auch
dieſelbe gar nicht vertragen könte. Der
Götze oder das Bild mit welchem die
Proceſſion verrichtet werden ſolte 1 war
zwar von Holtze/aber ſo wohl gemahlet
daß ich vermeinte der Kopff wäre von
Wachſe. Es war köſtlich bekleidet mit
einer Crone auff dem Haupte/ undmit.
Blumen ganz bedecket. Was man nach
meiner Abreiſe damit vorgenommen
weiß ich nicht. Frühe aber als ich noch in
der Stadt war lieffdas Volckdahin mit
Hauffen/ verrichtete ſein Gebet / und
küſſete das Erdreich um das Götzenbild
mit allerley Andachts- Bezeugungen.
Von Vincenz nach Padua ſeynd 18.
Meilen; welchen Weg man wohl vor
einen Luſt Garten anſehen ſolte. Was
Paduaanlanget war ſelbigevor dieſem
- - - unter

- - Von Padua. - –- Fig
unter der Zahl der gröſten Städte in
Welſchland. Aberfie iſt es ietzo nicht
- mehr. Nicht etwa/daß ihr der ehemahls
gehabte Umkreyßmangeln ſolte; Son-
dern ſie iſt nur ſo ſparſam mit Einwoh-
nern beſetzet/daß man daſelbſt viel unbe-
wohnte Oerter und ledige Häuſer findet.
M Die Lufft iſt ſehr geſund/ und kan man
alles haben/auſſer Geld/ welches ſo rar
iſt, daß einer der nur wenig hat ſehr weit
damit kommen kan. Die Academie iſt -
gleichermaſſen in ſchlechtem Flor; und
kömmettäglich in gröſſeres Abnehmen/
ob ſie gleich die Venetianer verpflegen/
Und 50. Profeſſores unterhalten. Ich
wüſte nicht, ob ein einziger bemühmter -
Mann ſich wohlanietzo daſelbſt auffhal-
ten folte. Eine derſelben ſehr ſchädliche-
Sache iſt die Unordnung unter denen
Studenten 1 welche einander ſtets in
Haaren liegen. Dieſes hält die Auslän-
derab/daß ſie ſich ſtudierens wegen nicht
dahin begeben; wie man denn auch über -
1 dieß ſo gebunden leben muß, daß nach
P 2 der
- ------
- e
/ - - - -
- - -

340 Von Padua.
der Sonnen Untergang niemand ſich
aus dem Hauſe zu gehen wagen darff.
Man ſiehetdaſelbſt viel ſchöne Palatia/
welche zu verſtehen geben/was vorhin der
Adel dieſes Landes geweſen ſeyn müſſe.
Es wäre zu wüntſchen/ daß er es noch
wäre/allein es fehlet ſehr viel / maſſener
faſt gänzlich zu Grunde gegangen. Man
höretin dieſen und andern neu-erober-
ten Städten von nichts als Schlägerey-
en; ob wol die Stadt Venedig keine
Mühe ſpahret/ſolches zu verhindern.
Geſtalt, wenn die Familien ſich unter
einandev balgen/pflegeteszugeſchehen/
danachdem ſiebendeſräffwürdig be-
funden worden, ihre Güter confiſciret
. werden. Obgleich dahero ein jedweder
unvermercketverarmet/ hat es dennoch
biß dato nicht verwehret werden können.
Gleichwie aber die Venetianer kluge
Köpffe ſeyn Alſo machen ſie ſich dieſe
Raſereydes Volcks wohl zu Nutze; In-
dem ſie ſolchen Zanck ſelbſt unter der
Handhegen und ihnen zu Zeiten einen
: General-
-
?

–” “–
General Pardon vor Geld anbieten
wenn ſie deſſelben benöthiget ſind. Wenn
ſich dieſeszuträget/kanmandie Zahl der
ſtraffwürdigen kaum glauben, M. Patin
der in Antiqvitäten ſo wol erfahrne
Mann/ welcher lange Zeit zu Padua
Profeſſor geweſen, hat mich verſichert
daß zur Zeit des letzten ihnen bewilligten
Pardons/Vincenz und die umliegende
Plätze vor ſich alleine 35ooo. Dueaten
nichtgläuben; er ſagte mir aber/daß ich
es ihm ſicherlich nachreden dürfte. Man
kan nicht gedencken, was die Venetia-
nerdaher ſchneiden können. Eine einzige
Familie/welcheich Zeit meines Auffent-
haltszuPadua gekennet/ iſt daſievor-
hin 14ooo, Ducaten Einkommens hat-
te daher, daß ſelbige verſchiedene mahl
in die Büchſe blaſen müſſen bißauff
3000.herabkommen. Sie ſeyndaberin
dieſer ganzen Gegendſorachgierig/daß -
wenn es an ein rächen gehet/niemand an
keine Straffe gedencket. Man findet in
- - - P 3 - dieſer
- -
erlegen müſſen. Ich wolte es anfänglich

34- ––” Padua -
Hingegen ſeynd die Kirchen zu Sanct
Pelle darinne zwey unvergleichliche
rings um dieſe Capelle werden alle
ganzen Lombardie ſo groſſe Ehre, daß
dieſer Stadt noch ein Stück von einem
alten Amphitheatro, an welchem aber
nichts als die herum geführte Mauer
gantz geblieben. Sonſten hat Padua/ſo
wolals Meyland/ ſeine innere und äuſ-
ſerſte Stadt die erſte nennet man die
Stadt und die andere die Burg. Bey-
dezuſaſiten ſind mit Mauren und Gra-
ben umgeben ( wiewol die Stadt auch
einen Graben vor ſich hat ) und halten
in die Runde ohngefehr8. Meilen. Der
groſſe Saal des Palaſts iſt der ſchönſte
ſo in Italienzufinden. Sovielden Dom
betrifft iſt ſolches zwar ein altes Gebäu-
de/ nicht aber von beſonderer Structur.
Antonio und inſonderheit die heilige Ca-
Wercke an Bildhauer-Arbeit. Denn
Wunder-Wercke/welchederheilige An-
tonius verrichtet haben ſoll fürgeſtellet.
Dieſem Heiligen erzeiget man in der
man
- -

-- Von Padua. 343
man ſich darüber nicht genung verwun-
dern kan; mannennet ihn per Excellen-
tiam oder abſonderlich den Heiligen/und
fodern die Bettler das Allmoſen in ſei-
nem Rahmen/wiebey uns um Gottes
Willen. An einer geweiheten vor der
Capelle hangenden Taffel ſtehengottes-
läſterliche Worte geſchrieben, wovor ein
iedweder frommer Chriſt billich einen
Abſcheutragen wird. Die Worte lauten
alſo: Exaudit (ſie verſtehen den Heili-
gen) Exaudit quos non audit & ipſe-
Deus: Das iſt: Er erhöret auch diejeni-
genwelche Gott ſelbſt nicht erhöret. Die
Juſtinen-Kirche iſt von inwendig der-
maſſen ausgezieret und zierlicherbauet/
auch ſo lichte/ und ſo vortheilhafftig ge-
wölbet/ daß/wenn das euſſere dem in-
nern gleichte/ſie unter die ſchönſten Kir-
chen von Italien gerechnet werden könte.
Sie iſt von Ziegelſteinen erbauet ohne
Vorwerck/und mit ſowohl prächtigen/
.
als wegen ich weiß nicht wievieler Mar--
morſteinernen darauf asgº
* . . . - P 4
eulen
7
\ – - \>
- -


* -
344 – Von Padua.
.
- -
- -
es aber wohl ſchwerlich ſo weit bringen;
weil ſeine Canonici alle aus dem Adel zu
zulenckenſeyn. Zumahlietzo/daer mit
denſelben in Zwieſtigkeitlebet. Er iſt über
allemaſſen gutthätig/mit einem Worte
man kanmit Warheit ſagen, daß es ein
vortrefflicher Herr iſt. Die Venetiani-
ſchen Unterthanen würden durchaus
vergnüget leben, wofern ſie ſich ihr Zan-
cken und Balgen abgewöhnen könten: -
Hingegen wird den Pachtern von ihren
Seulen und abgöttiſchen Altären ange-
füllet. Sie hat mehr als1ooooo Duca-
ten einzunehmen/woran man leichtab-
nehmen kan/daß ſie den Benedictinern
gehören müſſe. BiſchoffzuPadua iſt der
Cardinal Barberigo/ welcher ſich nach
dem Model des Heiligen Caroli Borro-
maei zu formiren ſcheinet; zu welchem
Ende er ein Pfaffen-Collegium ange-
richtet und ein ſtrenges Leben führet
auch gerne ſehen würde / wenn ſeine
Geiſtlichen dergleichenthäten. Er wird
Venedig/ und deßwegen ſo leicht nicht -
- Herren
- - - - / -
- - - -
º,

4- Von Padua. _343 –
Herren ſo übel mitgefahrenſdaßfobwohl
der Pacht welchen ſie erlegen müſſen, ſo
gar übermäßig nichtiſt/dennoch umſel-
bige Gegend nichts elenders iſt als ein
armer Bauer und findet man kein Mit-
tel dieſem Ubelabzuhelffen. Es iſt inal-
T Jenangränzenden Gegenden ein ſolches
el Elend ſonderlich im Kirchen Staatſdaß
wenig Volckdahin viel aber herauszie-
het und ſeine Wohnung anderswo ſu-
chet. Die Republique ſiehet nicht gern
, wenn das Volckdem Kriege nachgehet;
weil ſie dafür hält/daß die Krieges Wiſ-
ſenchafft vielleicht zu einem Auffſtand
Anlaß geben könte. Weswegen man in
ihren Landen niemahlswirbet; triefvol
etliche der Sache ein Mäntelgen umge-
ben/ wenn ſie ſagen: esthue ſolches die
Republique aus Liebe zu den Unterha-
nen/ welche ſie nicht gerne in Gefahr
bringen / und dieſe lieber die Fremden
Ä Ä - -
durch dieſelbigeganze Gegendgar leicht
ein Aufruhrſch Ä »
P 5 die
- - - - -


346 Von Padua.
die Beſatzungen in Städten und die
Veſungen ſeyndſchlecht, dannenheroes
ben einſtimmen ſolte. Hierzu kommt fer-
gleichen ſowenig alsdiedranºſſende
den groſſen Städten leicht ſeyn würde
das Joch abzuwerfen, wenn nicht die
unter ihnen fürlauffende Faétionesthä-
ten. Dieſe verurſachen/daßieder Theil
lieber ſiehet es gerade ſeine Wiederpart
in die unbarmherzigen Hände der In-
quiſitoren; als daß er zu Wiedererlan-
gung der gemeinen Freyheit mit demſel-
ner/daß die ſtolz aufgeblaſenen Edelleu-,
ºte des Landes das Volckſo hart traeti-
ren/ daß die Republique dadurch ihrer 1
ALänder eben ſo verſichert iſt/als fvenn
ſie mit guten Eitadellen und ſtarcken
Garniſonen verſehen wären. Von
Padua nach Venedig an der Brente
hinunter liegen am Ufer dieſes Fluſ-
ſes viel dem Venetianiſchen Adel
zugehörige Palatia/ welche von ſo unter-
ſchiedener Structur ſeyn / daß derer
nicht z, gefunden werden: die einander
-
- - Gärten,
- - > -
v- - - - /
- –-


ME-T.
– ÄPadua und Beº - 5"/
-, –“Än beact Ä–2Äj -
Gärten. Dahº begeben ſeſchº
ÄÄÄÄ -
\ Ä - s
• che unterſchied -
jer Belug Ä
ich iſt. Am Einfuhe dº Brente ins
N
Meerfunden wir Lizza Ö
wiruns.de Ägunahºº
unº jrünº. MRei-
en Äenſlangºº endlich zu
Venedig ÄGemeldteagÄ odel
ſeich Öerter werº ietzo dermal
5, mit Erdreich angefüld.Ä. Venetia“
- Äbenihre In“
ner nicht wenig Äuver
jzuerhalten aº Holländer Ä -
- cht über-
hüten je das Mº nicht -
ſchwemmºº Äcaº
ichſtenFle Ädie Canº ihrer
Lagunen Ä zubehalten wº zuverº“
ſ Änichtaº Wit-
º wohlicÄ weiß, ob ſie jahinbº
gen jerden; denn vÄ jalten daſ Ä
daßÄ man Ägang Ä
ſcheine Zºº ſpüren laſſen betrachº
N tein einem ºder Ändert JaÄ
- P 6 wenn
- - -
- * -
--
- - " - - - -
-
- – - - - –
- A - - - - -
- -
–


343 XVon Venedig. "
den Abgangres Handels. Ich#
wenn es ſo fortfähret Venedig aus ei-
nerInſul zum feſten Lande werden wird.
Es iſt die allerwundernswürdigſte Sa-
che von der Welt, wenn man eine ſo
groſſe Stadt und ſo viele Inſuln aus
welchen ſie beſtehet in der See liegen
und ein ſo ordentliches Werck formiren
ſiehet. Die Brücken, welche zwiſchen die-
ſen Inſulnauffgeführet ſtehen vereini-
gen dieſelben unter einander; welches
auch vermittelſt der Pfäle geſchicht ſo
man durch erfundene Mittel dahin ge-
pflantzet/ wo kein Land geweſen. Die
Stadtanſich ſelbſt/ iſt ſowolundpräch-
tiggebauet/daß die Pracht ihrer Häuſer
nicht das geringſte iſt, welches den An-
ſchauer in Verwunderung ſetzet. Auch iſt
ſie überaus reich und hat an allen Din-
gen Uberfluß ; ungeachtet dieſelbe von
ihrigen ehemahligen Wohlſtande ſehr
herabkommen/theils durch den groſſen
Schaden, welchen ſie zeit währenden
Türcken-Krieges gelitten/theils durch
ühe


Von Venedig. 549
MÄFñich nehmen entweder die Kr-
che o er den Palaſt St. Marx zu be-
ſchreiben; weil niemand iſt der nicht von
dieſen beyden prächtigen Gebäuden
zum wenigſtenhatreden hören.Rurdº
ſesmeldeich/da das Mahlwerck an den
Mauren und Schwibbögen der Säle
des Palaſtes über die Maſſe koſtbar.
Ä daſelbſt die Hiſtorie von Pabſt
lerandro III. wie er dem Kayer Fride-
rico Barbaroſſa auff den Halß getreten -
abgemahlet. Es iſt Schade/daß ein ſo
herrliches Gebäudemitſoſchönen Sä-
len durch die Grobheit derjenigen, wel-
che darinnen herumſpazieren/verde bet
werden ſell;maſſen dieſe alles mit ihren
Namen und andern eingekriezelten
Merckmahlenanfüllen/urdmitdieſem
edlen Palaſt anders nicht als mit einem
gemeinen Hauſe umgehen. Anlangende
den groſſen Saal wo der Adelimgreſſen
Rathzuſammenzukommen pfleget/hat
derſelbe nichts, welches ſo einer berühm-
ten Verſamlung würdig wäre; und bee
: - P 7 ſtehet
- -

er - 350 Pen "ºs ––
ſteher die ganze Schönheit des Gewöl-
bes in den Mauern; denn die Sitze wür-
deman vielmehr vor Schüler-Bäncke
als vor Stüle Durchl. Raths-Herren
anſehen. Wenn die übrigen Seiten am
Palaſt fertig ſeyn werden/wie die dritte
welche in der Structur zur Vollkom-
* - menheit gelanget iſt: wird es vor eines
der prächtigſten Wercke in der Weltge-
- halten werden. Die beyden Seiten/wel-
- che am meiſten ins Geſichte fallen/wo-
. von die eine nach dem St. Marr-Pla-
ze, die andere nach dem groſſen Canal zu
gehet/ſeynd nur von Ziegelſteinen; die
dritte aber von Marmor/ welches ver-
hindert/ daß bey dem Candiſchen Krieg
dieſes Palatium nicht zur Vollkommen-
heit gebracht werden können. Was nun
hiernechſt die Kirche St. Mareiberühmt
machet iſt ihre groſſe Antiqvität/und die
koſtbare Manier wie dieſelbe gebauet
Im übrigen iſt ſie niedrigundfinſter.
Das Eſterich iſt von ſehr ſchönereinge-
legter Arbeit wie nicht weniger der Bo-
den
- -
-
. . >. --- - -


Von Venedig. - 331
ſ
den durchaus. Die Mauren ſeyndaus-
und inwendig von dem beſten Marmor/
und der Eingang mit ſchönen Pfeilern
von Porphyr und Jaſpisgezieret. Auch
ſeynd daſelbſt die vier ehrnen Corinchi-
ſchen Roſſe/womit Tiridates den Tibe-
rium beſchencket/ zu ſehen. Dieſe ſind
durch Conſtantinum M. nach Conſtan-
tinopelrundendlichvondar nach Vene-
dig überbracht worden. Sie ſeynd ſo
ſtarckvergüldet geweſen/ daß man das
Gold daran noch biß dieſe Stunde ſie-
het. Das Evangelium St. Marci/vel-
ches ein Stücke von dem Schatze iſt ſo
ſie am höchſten aſtimiren/habe ich ſelbſt
nicht geſehen/geſtalt es denen fremden
nichtzuleſengegeben wird. Es hat mira-
ber der Doctor Grandi, ein berühmter
Medicus zu Venedig, der es auff Befehl
zu ſehen bekommen referiret, daß es
zwar durchaus mit groſſen Buchſtaben
- -
–
geſchrieben/aber dermaſſen abgenütze,
wäre/daß/ob man gleichzuweilen einen
oder den andern Strich von den Buch-
-
- - - - - – --
ſahen


3fz Von Venedig. - -
ſtaben erkennen/ daraus aber dennoch
nichtjudiciren könte: ob das Manuſcri-
ptum in Griechiſch-oder Lateinicher
Sprache geſchrieben ſey. Von dem -
Zeughauſewilich nichts gedencken. Deſ
auſſerdem, daß ich ſelbiges in übeln Zu-
ſtande angetroffen, weil es wegen des
Türcken-Krieges entblöſſet war / iſt es
ſchon ehemahls wohl tauſendmahl be-
ſchrieben worden; und wird niemand
ſeyn/der nicht wiſſen ſolte, daß es ein
herrliches in guter Ordnung ſtehendes
Magazin iſt in welchem ſo viel Arten
von Gewehr anzutreffen ſind als man
anderswo kaum finden wird. Es iſt
wahr, daß dieſer ganze Staat ſonſt kei-
nes hat als dieſes; ſo daß wenn diean-
dern Fürſten alle ihre Zeughäuſer/dieſe
hin und wieder haben zuſammenthä-
ten/ſo würden ſie wohl eines herausbrin-
gen/ welches ein viel gröſſer Anſehen ge-
ben würde/ als dieſes. Das Dominica-
ner-Kloſter iſt in Venedig das ſchönſte/
und wird das Kloſter St. Johannis und
- auli


– vºn Bºes. zB
ſ
Pauli genennet. Die Kirche und Ca-
pellen bemeldten Kloſters ſeyndſehrkoſt-
bar und iſt unter dieſen eine/welche von
der Madame St.Luke den Ramen füh-
ret. Das Schiaff-Zimmer iſt ſehr groß
die Bibliothek ſehrkoſtbar/nur die B-
("
.
cher taugen nicht viel. Was den Reich-
thumanlarget/thutes das St.Georgen
Kloſter allen andern zuvor. Dieſes gehö-
ret den Benedictinern/undbegreifft eine
kleine Inſul dem Marx-Platzegegen ü-
ber. Die Kirche iſt mit ſchönen Bildern/
und ſonſt koſthaausgeputzet. Das Hauß
an ſich ſelbſt iſt nicht nur prächtigſonden
hat auch / wie ſonſt in Venedig unge-
wöhnlich / einen groſſen mit luſtigen
Spazier-Gängen durchaus unterſchie-
denen Garten. Die ſchönen Kirchen
S.Redemptore und Madonna di Salute
nehmen ihren Uhrſprung von einem
Gelübde des Raths/welches derſelbeein-
ſten zu Peſt Zeitgethan. Die letztere
welche der heiligen Jungfrau gewidmet
iſt koſtbarer als die erſte/die nur unſerm
Heylan-
--

34 - Von Venedig.
/
Kirchen wahrnimmet/ darff ſich nicht
groſſe Prachtder Klöſterund Kirchen zu
Heylande geheiliger iſt. So ſehr die -
Römiſche Kirche von Natur zu mehrer
Ehrerbietung gegen die Mutter als ge-
gen dem Sohn geneiget. Doch könke
vielleicht auch fvol die Urſache ſeyn/ weil
dieſe nach jener erbauet worden. Denn
werden Unterſchied der alten und neuen
verwundern/wenn er in dieſen eine zier-
lichere und koſtbarere Structur/ als in
den andern antrifft. Die Schule St.
Rochi der Saal und die Capelle ſeynd
mit Schildereyen von Tintoret ganz
angefüllet. Die beyden berühmteſten
Stücke in Venedig ſeynd die Vorſtel-
lung der Hochzeit zu Cana in Galilea/in
dem Taffel. Gemach des Kloſters St.
George / und das Bildniß Petri des
Märtyrers von der Hand Marci Titi-
ans. Das in der Brüderſchafft befind-
liche Grab des Herzogs Peſaro iſt das
ſchönſte/ſo ich mein Lebetage geſehen ha-
be. Ich muſte mich nothwendig über die
Vene-

––* Pºs: »s
.
.
(!
h
k
Venedig insgemein ſehr verwundern;
dennoch aber allermeiſt überdie herrliche
forderſten Giebel, deren etliche von weiſ-
- ſem Marmor/mitunterſchiedenenSta-
- tuen und Figuren erhöhet ausgezieret
ſind. Wiewohl ich im Gegentheil auch
wahrgenommen./daß es um die Biblio-
therk St. Marci eine ſehr ſchlechte Sa-
che iſt. Es iſt nicht ohne daß das Vor-
gemach voll herrlicher Seulen und das
Tafelwerck des Zimmers/ darinnen ſie
ſtehet wegen viel rarer in viereckichte
Schräncke eingeſchloſſener und von
den berühmteſten Meiſtern verfertig-
ter Stücke ſehr koſtbar iſt. Alleine
an allem dem jenigen, was Biblio-
theck heiſſen ſoll / ſiehet man wenig
- beſonders. Kein Griechiſches Msétum -
iſt ſogar alt zum wenigſten habe ich der-
ſelben eine ziemliche Zahl durchblättert/
aber keineswelches über 500. Jahr auf
ſich gehabt/finden können. Ich wurde be-
richtetes wäre der letzte Bibliothecarius
beſchuldiget worden: ob hätte er viel Ä
---


356 __Von Venedig.
Ärtuſche und nachdem man ſn auf
Befehl der Inquiſitoren gefangen ge-
ſetzt ſich mit Gifft vergeben um dadurch
der ihm angedroheten Ä zu entge-
erviten-Kloſter
hen. Als ich in das
kam/wunderteich mich/dman von dem
Pater Paul daſelbſt nicht ſo viel weſens
ºche wie an anderen Orten, Dej
ch unter andern nach ſeinem Grabe
fragte/hatte es das Anſehej wenn es
Äng geachtet würde ſogar daß man
ſichauchvernehmen ließj fvtiſteesſo
genau nicht. Vielleicht gaben mir die
Münchenicht rechten Beſcheid/weilich
niemand bey mir hatte; indem die Per-
ſon/ an welche ich reeemmendiret wor-
Äur ſelbigen Zeit gleich j einhei-
miſchwar; Nichtsdeſtº weniger kam ich
andern im Kloſterzuredj fvel-
hºchange von den Schj
dieſer Pater die Materie zu ſeiner
Hiſtorie genoſſen deurirte/dieſewer-
den/wieich nicht zweiffelej Archi-
"der Republiveflisſj

Von Venedig. 3sz
e
Denn man hielte ſie ſchon vormahls
hoch/ weil von dem Concilio Tridenti-
no eines und das andere darinne enthal-
ten iſt; jetzo aber werden ſie um ſovielde-
ſto werther geachtet/ wegen der unter-
ſchiedenen Relationen/welche der Pater
Paul und Cardinal Palavicino daraus
gethan. Der Schluß unſers Diſcurſes
Ä : Man müſſe fvchl die
riginalia drücken laſſen, wenn dieſe auf
bloſſem facto beruhende Streitigkeiten
beygeleget werden ſolten. Es verſprach
mir zwar eine gewiſſe viel vermögende
Perſon allen Fleiß anzuwenden/ damit
dieſer Vorſchlag angehöret werden
möchte; ſagte mir aber zugleich dabey/
daß ſie ſehr befürchtete, es dürffte wenig
ausgerichtet werden / in Anſehen man
die Archivengleichſam wie heilig hielte/
und gar ſelten drüber gienge. Hiebeyer-
innere ich mich eines langen Geſprächs/
welches ich in eben dieſer Stadt mit einer
ſehr vornehmen Perſon ſolange Zeitzu
Conſtantinopelgeweſen und mehr wu-
- - ſte/

zs –_BonVenedig:
ſte, als man ſonſt in Italien zu wiſſen
J'flegetgehalten habe. Dieſer Mann
ſagte mir: Er hätte ſich gleich zu Eon-
ſtantinopel aufgehalten/als man bemü-
het geweſen/ die Meinung der Griechi-
ſchen Kirchen bey der Gelegenheit des
berühmten und jederman bekanten
Streits zwiſchen Arnoldo und Claudio
zu erforſchen;Und weil man wol gewuſt
daß er gutRömiſch Catholiſch wäre hät-
te man ihn erſuchet/ſelbſt an dieſen Han-
del mit Hand anzulegen. Es wäre aber
von ihm abgeſchlagen worden mit Vor-
wandter wolte ſich darein nicht mengen.
Und es iſt in Warheit der rechtſchaffene
Mann allzu auffrichtig, daß er in einer
dergleichen Sache jemand betriegen ſol-
te. Er gab zu verſtehen wie er von denen
Griechen wenig hielte; und verſicherte
mich im übrigen/ daß unter allen ihren
Prieſtern keine der Römiſchen Kirche
auffſätziger wären als diejenigen/fvel-
che zu Rom ſelbſterzogen ſind. Maſſen
dieſe damit ſie dem Reide ihrer Lands-
\ Leute/

Von Benedig. _ 359
-
-
Leute welche wegen ihrer Aufferziehung
in der Lateiniſchen Kirche ſie in üblen
Concepte hätten/entgehen möchten; als
ſtelleten ſie ſich dieſe Kirche mehr zu wide:
zuſeyn/als die andern Griechen. Auch
verhielte er mir nicht, daß ihre Unwiſ-
ſenheit und verkehrtes Weſen ſo groß -
wäre/daß ſie der Meinung ihrer Kirche
nicht nur nicht allezeit beypflichteten/
- ſondern auch durch wenig Geld oder
durch Hoffnung der Protection eines o-
der des andern Ambaſſadeursleicht da-
hin gebracht werden könten/ daß ſie ſag-
ten/ was man von ihnen verlangte es -
möchte wahr ſeyn oder nicht. Und ob er
gleich ſelbſt die Transſubſtantiation fe-
ſiglich gläubete; Hielte er dennoch nicht -
dafür/daß ſie dergleichenthäten; welches
man nicht ſowohl aus ihren Reden als
Thaten ſchlieſſen könne. Rehmlich aus
ihren Ceremonien / welche weil ſie eben
wie vor Altersbeſchaffen ſeyn; Alskömte
man daraus mehr als aus ihren Reden
ſchlieſſen, was ſie ºinfº -
- " " * - dieſe


r
'
zbo Von Venedig.
-
dieſe wie gemeldet wegen ihrer Untviſ-
ſenheit und Verkehrung nicht viel zu
bauen wäre. Denn/ſagte er weil ſie den
conſecrirten Leib nicht anbeten/iſt es ein
klaresMeckmalſdaß ſie die leiblicheGe-
genwart nicht glauben; Und kan man
ſolches daraus beſſer als aus allen Zei-
- chen, welche ſich in dieſer Sache geben
möchten ſchlieſſen. Auchbekeñete er, er
hätte ſichofft geärgert, wenn er geſehen/
daß ſie dem Sacramente nicht mehr Eh«
- re erwieſen/wenn man ſelbiges aus dem
Behältniß/dariſien es verwahret wird/
herausgenommen/als etlichen Mſctis;
und hielte er ſeines Orts die Anbetung
vor eine ſonothwendige Folge der trans-
ſubſtantiation, daß er ſich nicht könte
einbilden/wie eine Kirche das letztere oh-
- nedaseſteannehmen könte. Als ich mich
zuParißauffhielte/meldete ein vorneh-
mer Catholicke/daß die Originale dieſer
Zeugnüs-Schriften einen allzu accua-
ten und reinen Stylum führetenf und
daheronicht wohlzuglauben, daß ſie von
. . . . - - einem-
-
-
–


___Von Venedig- - - zé
einen der Griechiſchen Kirche zugetha-
nengeſchrieben wären; ſie hätten wohl
ohne Zweiffelihren Uhrprung aus Pa-
riß/undzwar von einer in der Griechi-
ſchen Sprache Grunderfahrnen Per-
ſon. Jch nenne dieſe beyden vornehmen
Leute deswegen nicht weil ſie noch am -
Leben und ich ihnen dannenhero viel-
leicht zu Schaden reden möchte. . .
Damit ich wieder auf Venedig kom-
me; Man ſahe vor einiger Zeit daſelbſt
eine junge Frau welche zur Zierde dieſer
Stadt nicht wenigbeytug,Sie redete 5.
Sprachen/worunter auch Lateiniſch und
Griechiſch war und hatte zu Padua in
Doctorem Medicinaepromoviret über -
dieſes alles war ſie ſogottsfürchtig/daß
man Ä
Ä Es war ebendieſelbeetliche Monat
zuvor/ehe ich nach Venedig kam/geſtor-
en. Sie war zwar aus der Cornari-
ſchen Familie nicht aber von den drey
vornehmſten Linien geweſen - welche
von Mauritio / Paulo und Calle
- - - deſ! * - - -
- - -“
- - +


zé - Von Venedig -
ten/dareinſt - -
der geringen Ankunft ihrer Mutterge-
dendrey Brüdern der durch die Welt be-
kandten Königin von Cypernherſtaſien;
ſondern ſie kam von der Linie Piſcopia
genannt. Gewißihre ungemeine Tu-
genden verurſachen/ daß ſie das Volck
wegen einigen bey ihrer Geburt vorge-
lauffenen Mackelsbedauret. Denn ob
gleich die ausdem Cornariſchen Geblüte
ſich vor ſolche von Adelhalten/tvelche alle
andere Venetianiſche Edelleute über-
treffen; ſo hatte doch der Vater eines
Gondel-Fahrers Tochter/welche erlam-
ge Zeit bey ſich gehabt/ endlich aus Liebe
der mit ihr gezeugeten Kinder geheyra-
thet;umdevertvillener auch in eine ziem-
liche Geld-Buſſe fiel damit ſeine Kinde:
nicht in Ä Verachtung kommen ſol-
ſonſtwie er meinte wegen
rathen würden. Die Cornariſche Fami-
lie hält ſonſtihr Geſchlechteſo hoch/daß
etliche Jungfen aus dieſem Hauſe Ron-
nen werden damit ſie nicht durch Hey-
racheinen Nahmen welchen ſie über alle
andere


Wen Vaas zº
andere erheben ablegen dürfen. Und
als jüngſt eine Jungfer aus dieſem Hau-
ſeden letzten Erben aus der Familie von
M
'
Sagredo/welche eine der älteſten zu Ve-
nedig/geheyrathet/und jenenichts/dieſer
aber groß Reichthum hatte; (wie denn
die von dem Hauſe Cornaro ietzt ſehr
herunter kommen/) und dahero etliche
aus ihren Freunden kamen der Corma-
riſchen Familie zu gratuliren; hat dieſe
jenerhöflicheComplimente ganz kaltſina
nig angenommen und geantwortet ſie
könten nur dem Sagredo Glück wün-
ſchen/ in Anſehen aller Vortheilindie-
ſer Heyrath auff ſeiner Seiten einzig
und allein beruhete. Man zehletbey24.
alteedele Häuſer/welche ihre Ahnen von
Anbegin dieſer Republique herführen
können, worunter aber doch nur 2ſon-
derlich berühmt ſeyn. Von der Zeit an
als man den Rath daſelbſt eingeſetzet
hat man auch viel Raths-Herren zu E-
delleuten gemacht. Seitdem Kriege mit
den Genueſern haben ſie dieſer Ehre
Q 2 dreys



3s. Von Venedig. E-
dreysſig Häuſer und viele ihrer Gene-
raln/ſoſch wolgehalten auch theihaff-
tiggemachet. Es iſt dieſelbe auch ſogar
denen Königlichen Häuſern angeboten
worden; denn die Familien von Valois
und Bourbon warenEdele zu Venedig:
ſogar, daß auch Henrich der Dritte/als
er aus Polen zurück kehrte und durch
- Venedig reiſete/inden Rathgieng ſich
: unter den Adel ſetzte und wie ſie zugleich
- mitvotirte. Viel Päbſte haben dieſe Eh-
re ihren Nepoten oder Anverwandten
ausgebracht. Die einzigen Barberiner
haben ſie von den Venetianern wellen
angeboten haben; weil es aber dieſe nicht
thun wollen/würden die Barberiner fvol
ſchwerlich dazu gelanget ſeyn/hättenicht
Franciſcus Barberinus im Candiſchen
Kriege der Republique jährlich 12ooo.
Rthlr. zu Fortſetzung deſſelben verehret.
Nach welcher Zeit man dieſes Mitteler-
- - - funden: es möchte nehmlich die Königli-
che Frau Mutter in Franckreich den
Ratherſuchen ihnen dieſes Privilegium
- v. -
- - - - - - - - - - - -


Von Venedig: 36
zu verſtatten. Von dieſem letzten Kriege -
erwehlte man die Raths Herrenſolcher
Geſtalt/daß man aufnichts als die groſ-
ſen der Republique erwieſene Dienſte/
oder auf den Vorzug und die Würde
der Perſonen ſahe. Sonſten werden
- die neuen Familien in Herzogliche und
neue Familien ſchlechthin eingetheilet
W welche Abtheilung von etlichen übel er-
kläret wird. Ich wilhieranführen/was
ich von einer Perſon/welcher viele dieſe
Satzung betreffende Dinge bewuſtwa-
renvernommen habe. Man möchte an-
fänglich dafürhalten/daß die Herzogli- -
che Familien den Nahmen daher führ-
ten/weil ſie ſolche Würde in ihrer Fami-
liegehabt. Dieſes aber iſt falſch. Denn
obwohl alle alte Geſchlechter/tvie auch -
& etliche der neuen dieſe Ehre genoſſen ſo
führet doch keine von beyden dieſen Na-
men. Etliche meinen/man nenne die je-
nigen Herzogliche Familien die einige
& Linien haben in welchen ein Herzog be-
findlich welcher zu dieſer Hoheiterhoben
Q 3 worden/


- 3s Von Venedig.
worden, ob er gleich nicht Procuratorzu
St. Marr geweſen noch zu Erlangung
- ſolcher Würde öffentlich vorgeſchlagen
worden. Dieſe treffen es aber auch nicht;
und verhält ſich demnach die Sachefol-
- gender Geſtalt: Man muß wiſſen/daß
von Anno 1450, biß1620. und alſo 176,
Jahr nacheinander etliche neue Famili-
enuntereinander einig worden) vor ſich
die Herzogliche Würde zu behalten und
die alten Geſchlechter welche ſichdeßwe-
gen gar zu breit wüſten / davon auszu-
ſchlieſſen; die übrigen neuen Familiena-
. berlieſſen ſie ſovie nur möglich war zu
keinen Ehren-Aemtern kommen. Nun
iſt nicht ohne daß dieſe neue Familien die
Herzogliche Hoheit zuweilen unter etli-
che der neuen Häuſer, die nicht von ihrer
Parthey waren kommen laſſen. -
fragten aber darnach wenig/es möchte
dazu gelangen werda wolte/wofern nur
die alten Geſchlechter davon ausgeſchloſ-
ſen blieben und es das Anſehen hätte
daß die Erwehungvonnen sº
- - eit


Von Venedtg. - Jó7
Heit herrührete. Im übrigen wurde dieſe
iederman bekandte Practicke durch die
Inquiſitores mit groſſem Fleiß verde-
cket daheroes köſitſdaß man in den Biº-
chern davon nichts findet; und würden
ſie die Inquiſitores ſelbſt gern aus dem
Wege geräumethaben wenn ſie gekunt
hätten. Alleine alles Bemühens unge-
achtet/ geſchahe es nicht ehe als Anno
1620, als Memmio Hertzogfvard. Die-
ſer war einer aus den alten Geſchlech- -
tern/derdiejenigen unter welchen dieſe
Hoheit geblieben war dermaſſen äng-
ſtigte/daß einer unter ihnen # 2
nahmt ſich aus Verzweiffelunghän
de-
»
te; wiewoler davon nicht ſtarb./ſondern
lange Zeitdarnachin guter Geſundheit
lebete weil ſein Diener gleichzurechter
Zeit in die Kammer kommen/ und den
Strickentzweygeſchnitten hatte. Nach-
gehendseynd viele aus den alten Häu-
-ſern Herzoge worden: nehmlich einer
aus dem Bembiſchen/2, aus dem Cor-
nariſchen/einer aus dem Contariniſchen
Q 4 in-

362 Von Venedig. -
-- mit regiºn und ſie vor phleg-
ingleichen der Herzog Giuſtiniani/wel-
cher der erſte iſt aus ſeiner Familie und
noch bißdato regieret. Iſt alſo nach die-
ſem die Faétien ſogar zu Grunde gan-
gen/daß man zu Venedig anietzoweni-
ger darvon redet/ als wann ſie niemals
geweſen. Alſobringen die Zeitund eini-
geunverſehene Fälle dasjenige zu wege/.
was Mühe und Kunſt nicht verrichten
- können. Geſtalt die Inquiſitores, ob ſie
wohl / lvie gedacht/ nichts geſparet/ die
Sache in dieſen Stand zu bringen; den-
noch damit nicht fertig werden können/
obesgleich zuletzt geſchienen/als wann
ihr Anſchlag noch von Statten gehen
wolte. Denn es iſt zu Venedig nicht wie
zu Florentz/wo die Feindſchafft der Leu-
teerblichauff die Nachkömmlinge fällt.
Ob aber ſchon der Haß der Venetianer
hefftigiſt/ſoſtirbt er doch mit dem Todte
der Perſonen ab ; worinnen dieſe ein
Stücke ihrer Klugheit - erweiſen;
Ungeachtet die Florentiner die Ve-
mafi-
- - 2 - -
A -
- -
-


Von Venedig. _ -369
matiſche und ungeſchickte Leute halten/
dergleichen ſie nicht ſonderlich achten-
Dem allen ungeachtet ſo genieſſen doch-
die Venetianer noch immer ihre alte
Freyheit da hingegen die Florentiner
ſolche verlohren haben. Sonſten alsbe-
meldete Faction getrennet ward war
ſie faſt ſchlüßig, die Sache in vorigen
Standzuſetzen; maſſen die Intereſſiº-
ten durch Erhaltung ihres Rechts mehr -
verlohren als gewonnen. Denn damit
ſich die alten Geſchlechter an den neuen
wegen des bewieſenen Poſſens rächen
möchten; waren ſie ihnen ſtets zu wider/
entzogen ihnen alle Ehren-Aemter/ und
ſtelleten, wenn ſie um dergleichen ſich be-
warben/ ihnen zu dieſem Ende einige
aus den alten Familien entſpreſſene und
mehr angeſehene Perſonen entgegen!
welche ihnen dann auch vogezogen wur-
den. Dem ſey nun wie ihm wolle hätte
dieſe Faction länger gedauret/ vielleicht
würde ſie ihre Freyheit zu Bodengetre-
ten haben; und verwundere ich mich e-
Q 5 ben
&

FF
.
-
Von Venedig.
370 - -
-
-
-
- ---
- - - - -
i
–
-
- -
-
- - :
-
:
- -
- -
- - -
-
3. - - -
- -
- -
-
-
-
--
ben nicht daß ſie endlich zergangen.
Vielmehr iſt es wundernswerth/daß ſie
ſolange gewähret; in Anſehung des we-
nigen Nutzens welchen ein Herzog hat
und des geringen Unterſcheids zwiſchen
einem Herzoge und unterthänigen Re-
genten oder Gefangenen des Staats.
Denn über dißt daß ein Hertzog in ge-
wiſſe Schrancken/welche er nicht über-
treten darff eingeſchloſſen iſt, wird er in
einem Zimmer im Palaſt St. Marei
genau verwahret/ daß ich dahero wohl
dencken kan/ warum viel vornehme Fa-
milienf und inſonderheit die Cornariſche
nach dieſer Ehrenichtgeſtanden;ſondern
vielmehr derſelben wie ſehr ſie können/
ſich entbrechen.Anreichende ſeine Privi-
legiaf ſo iſt dieſes das einzige/ welches in
cºnſideration kommetda er ohne vor
hergehende Erwegung mit dem Colle-
gieSapientum ſolchePropoſitiones,fvel-
cheer vor gutbefindet vor den Rath der
Zehener/ oder den groſſen Rathbringen
darff; dahingegen ſonſt nichts vorgetra-
Zeit
f >-
–-


Von Venedig. 371
gen wird/welches man nichterwehntem
Collegio zu reiffer Erwegung zuvor ü-
berlaſſen hätte. DieſeSapientes ſind Q-
brigkeiten, denen Zunfftmeiſtern nicht
ungleich welche Machthabendas/was
ihnen nicht gefället/zuverwerffen. Zwar
können ſie den Herzog nicht anhalten
t dieſe oderjenepropoſition zu thun; weit
aber dieſer einen Vortraggethan/derje-
nen nicht anſtehet/ſtehet ihnen frey/den-
ſelben zu vernichten/ wie ſie es denn auff
gewiſſe Maſſe dahin bringen können/
daß die Vota nach ihrem Wunſch und
- Willenfallen müſſen. Immaſſen ſie tº
wenn die Stimmen eingeſamlet wor-
den/die Execution derſelben auffſchieben
können/biß die Sache wider von neu-
enauffs Tapet gebracht worden/welches
eine Manier iſt, wodurch die Sapientes
des Herzogs Vorträge offt unkräfftig
machen. Und dieſesthun ſie ſowohl weil
es ihre Freude iſt, wenn ſie den Herzo
veriren können; als auch um ihre groſſe
Gewaltſehen zu laſſen daher ein ſo-
- - Q 6 cher


372 Von Venedig. -
-
-
-
-
-
-
- - -
-
. .
– >.
-
cher Herzog/der von muntern Griffſ
viel von dieſen Herren leiden muß.Uhr,
gensobwohl dieſe Würde eine ſo groſſe
Sache eben nicht iſt; ſo iſt doch gej
daß die vornehmſten Familien hefftig
darnachſtreben/und ſich ſehr bekümern
wenn ſie fehlſchlagen. Denn als es an
dem war daß Sagredo ſolte erwehlet
werden und ſich das Volck dermaſſen
davideºſazte / daß es die Inquiſitores
nicht ſtillen kunten, ob ſie gleichviele der
vornehmſten Uhrheber auffhängen lie
ſenz ward Sagredodarüber ſo beſtürzett
daß er ſich in ein Hauß/ſoerauffdemj
ſten Lande hatte begab und nach der Zeit
nicht wieder nach Ä
tudieren zu-
ſondern ſeine Zeit mit -
brachte. Er ſchrieb daſelbſt zwej.
her das eineiſtgedruckt unter dem T-
tul Ottomaniſche Geſchichte umj
Ädieſe gehalten unter allen die e-
nige Zeit hero von dieſer Materie ge-
Ärden. Das andere weiches
niemahls in Druck kommen und j
-
- Det?
- - - \

Von Venedig. 373
der Regierung und dem Staate zu Ve-
nedig handelt iſt zwar ein gutes Buch/
wird aber doch/ weil es die Beſchaffen-
-heit der Sachen gar zu auffrichtig und
mit allzu vielen Umſtänden vorſtellet/
ohne allen Zweifel unter den Archiven
ſteckenbleiben. Von einiger Zeither hat
man keine verheyrathete Herzoge mehr
erwehlet/ weil die Erönung der Hertzo- -
gin viel koſtet/ und man dafür hält/ daß
etliche vorgangen/ auf welche Iooooo.
Ducatengewendet worden. Einige von
den alten Geſchlechten hatten vor dieſem
den Titul der Printzen anzunehmen
für/und die/ſodaraus waren/Printzen
von Geblüte zu nennen. Welches man
ſonderlich an der Cornariſchen Familie
angemercket; wiewohl es die andern
auch nicht unterlaſſen in den Gedancken
ſtehende: ſie könten dieſen Titul führen
wegen einiger von ihren Vorfahren in
denen Inſeln des Griechiſchen Meers
innen gehabter Fürſtenthümer. Allein
es haben ihnen die Inquiſitores dieſen
- - Q 7 groſſen

374 Von Venedig. -
- -
?
:
-
z
. .
- -
groſſen Titul ſchon längſt abgewöhnet;
und die/ ſo ſich ihrer Geburt wegen vor
andern empor bringen wolten / auffun-
terſchiedene Weiſe gedruckt. Dannun-
ter andern wurden ſie von ſolchen Aem-
tern / welche nur ein wenig important
waren/ und von Erwehlung der Ge-
ſandten und hoher Staats-Bedienten/
ausgeſchloſſen. Man pflegte ſich ſonſt
herauszulaſſen, man müſſe dißfalls auf
eines der vornehmſten Raths-Glieder
reflectiren. Rachdem aber dieſes einen
Unterſcheid zwiſchen dem Adelzuſetzen
ſchiene; hat man andere Worte gebrau-
chet/und ſagt manietzonur: man müſſe
auff eine honorable oder anſehnliche
Ä das Abſehen richten / welches
orthonorableauff den ganzen Adel
gezogen werden kan. - -
Mit der Kirche zu Venedig batese ſ
benſo eine Beſchaffenheit/ wie mit der
Regierung. Rehmliches führet der/ſo
darüber geſetzt iſt einen groſſen Titul/
dgenieſſet viel Ehre hat.aberſchrwe-
E- 3 - - - - - - - M6
-
W - -

Von Venedig. 375
nig Autorität. Denn gleich wieder Her-
zog ein DurchläuchtigerPrintz tituliret/
und die Müntze mit ſeinen Rahmen be-
- zeichnet wird; Alſo wird der Oberſteder
-
ſ
“
-
W
-
Kirchen ein Patriarch genennet / ob
gleich alles dieſes beyden/wie gemeldet/
nichts mehr als eine bloſſe Ehre ohne
Machtgiebet. Denn ſoviel den Patriar-
chenanlanget; hat er nicht allein über die
St. Mary-Kirche/welche unmittelbah-
rer Weiſe von dem Hertzog dependiret/
keine Jurisdiction; ſondern es iſt auch in
allen andern Dingen ſeine Autorität
dem Gutdüncken des Raths dergeſtalt
unterfvorffen/daß man mit Warheit ſa-
genkan/erhabenicht mehr Gewalt als
ihm von dem Rath mitgetheilet wird. Iſt
demnach auff ſolche Maſſe der Rath
wahrhafftigein Ober-Herr des ganzen
Staatsohne einigen Unterſcheid de Sa-
che oder der Perſon; faſt auff eben ſolche
Weiſe/wieder Königin Engelland nicht
allein Herr des weltlichen/ſondern auch
des Kirchen Regiments iſt ſeit der Re-
forma-

376 Von Venedig.
ÄDaheweiber TäterTF
Maſſen die Geiſtligkeitzu Venedigj
keinem Biſchoff unterworffen umj
ſolcher Freyheit lebet/ daß ſie einem
Presbyterio gänzlich gleich koſtet. Die
Prieſter werden von dem Volckeim jeg-
lichen Kirchſpiel erwehlet; welches ver-
Ärſachet/daß der Adeldergleichen Dien-
ſie niemahls verlanget/ indem er dafür
hält: es trete ſeiner Ehre zu nahe, wenn
Äuten aus niedrigem Standeum
einen Dienſtanhielte/und ihm hernach-
Nechſt dieſem würde gar löblich ſeyn /
Äman dieſe Erwehlung ſein or-
dentlich vornähme; wie man mich aber
berichtet/ geſchiehet ſelbigeauffeine ſehr
ärgerliche Art und Weij Deſtweit der
Wahl-Tag köñt; ſtellen ſich die Candi-
daten ein/und ſtreichen eines theils ihre
Äenteflich herausfandesthej
verkleinern ſie ihreCompetitores,ſo ſehr
als ſie köſien/alles in eine elendé unföºm-
ichen Rede und mit ſehr ungeſchickter
Manier.
A
hº dieſelbigen vorgezogen würden.
-

Von Venedig 377
-
HRanier. Dann wie ſie eines jedweden
Leben und Thun genau unterſuchen;
alſo ſchreyen ſie ſeine Fehler über alle
Maſſenaus/und ſparen nichts, was ſie
in ihren Kram dienlich achten es mag
auch ſo geringe und ſo lumpenhaftig
ſeynalses immer wolle.Uberdießſeynd
die Prieſter gleichſam wie in einer Soci-
vº: s - - *
etät untereinander; darinne ſie den für-
fallenden Streitigkeiten durch Bey-
hülffe etlicher nach ihren Gutdüncken
aus jedwedem Kirch-Spiel hierzu be-
niehmten Herren abhelffen, daß man
aüff ſolche Maſſe kein vollkommener
Presbyterium als dieſe Jurisdictionan-
treffen könte. Sonſten iſt das ruchloſe Le-
ben/ in welchem das Volck zu Venedig
lebet/auch dermaſſen bey den Prieſtern
anzutreffen/daß/obgleich die Unwiſſen-
heit und die Laſter in ganz Italien das
Regiment zu führen ſcheinen; manden-
noch geſtehen muß, daß kein Ort iſt/an
welchem man ſelbige ſo häuffi antrifft
als zu Venedig/ und darf man es frey
-- ſagen.
-
- -
- v

-378- Von Venedig. –*
ſagen. Auch haben die Nonnen lange
Zeither viel Aergernis gegeben/zum we-
nigſten etliche unten ihnen. Denn es giebt
zu Venedig Klöſter/welche des ſtrengen
Lebens wegen/ſodaſelbſt geführet wird
eben ſo berühmt ſeyn als andere wegen
der allzugroſſen Freyheit/ die man ſich
darinnen nimmt. Dergleichen ſeynd die
Klöſter St. Zachariä und Laurentii; in
welche man niemand nimmt/als Vene-
tianiſche Edel-Jungfern / welche ſich
nicht aus Andacht/ ſondern/damit ſeih-
re Freundeloß werden dahin begeben.
Auchſeynd ſie keines Weges geſchlepert/
ſondern gehen mit unbedecktem Halſe
und halten groſſe Compagnie. Es kam
mich die Begierde an ein dergleichen
Kloſter zu ſehen; welches nichts anders
war / als ein groſſer Saal in welchem
viel Gitter und Auftritte waren/ſo aber
die Converſation unangenehm machet,
Denn wennaniedem Gitter eine andere
Companie ſtehet/ und/der Jtaliäner
Gewohheit nachſarck zuſammen "Ä
- * - kan
* -
>
1

X-– Von Venedig. - - v?
Confuſion untereinande: ſeyn muß. Die
Nonnen plappern nicht alleine gerne/
ſondern reden auch ohne Anmuth und
nehmen ſich über diß eine groſſe/undan-
destvo ungewöhnlicheFeyheit zu ſcher-
zen. Vor ohngefähr 4 Jahren hat der
Patriarch dieſe Klöſter zu reformiren ſich
vorgenommen; die Nonnen aber zu St.
Laurentii / an welchen er den Anfang
machen wollen/haben ſich frey verlauten
laſſen: ſie wären Venetianiſche Edel-
Damen/und hätten dieſe ihnen mehr als
andere anſtändige Art zu leben erwehlet/
begehrten dahero dieſen Ordnungen ſich
mitnichten zu unterweffen. Der Patri-
arch hat nichts deſto weniger fortgefah-
ren/undiſtgekommen das Kloſter zuzu-
ſchlieſſen; darwider ſich ie Nonnen -
geſetzet und ſich ausdrücklich vernehmen -
laſſen: ſie wolten das Kloſter lieber in
Brand ſtecken/ als ſo eingeſchloſſen le-
ben. Worauf ſich der Rath dareingele-
get/und dem Patriarchenbefehlen ſein
- - - - -
- –
kan man wohl gedencken/was vor eine
sº * Ver-




33e Von Benedig.
Verfahren einzuſtellen. Es iſt kein Staat
in der Chriſtenheit, welcher ſich mehr be-
mühet zuverwehren/daß die Geiſtlichen
nicht in dem Rathgelaſſen werden als der
zu Venedig. Denn ſobald ein Venetia-
niſcher von Adelin geiſtlichen Stand
tritt verliereter die Stimme im groſſen
Rathe; und wenn es ſich zuträget/daß er
zur Cardinals-Würde gelanget muß
ſeine ganze Familie/ ja ſogar auch ſeine
gantze Freundſchafft ſo lange erlebt ſich
des groſſen RachsundallerEhren-Aem-
ter enthalten. Es hat ferner der Rach
nicht nur Mittel und Wege erfunden
die Geiſtlichkeit/ ſondern auch das be-
rühmte Inquiſitions-Gerichte ſich un-
terwürfig zu machen; welches durchei-
ne Clauſulgeſchehen/die er dem bey An-
nehmung dieſer Inquiſition getroffenen
Vergleiche angehänget. Denn in dieſer
wird gemeldet / daß die Inquiſitores
nichts vornehmen dürffen als in Gegen-
wartetlicher von dem Rathe deputirten.
Perſonen/welche Zeugen ihres Verhal-
Ä 3. 6 E Au
-
-
–- - -
T

- Von Venedig. > 38
Aufdieſe Weiſe behalten ſein Tiefem
Gerichte die Oberhand. Denn wenn ihr
nen das Verfahren der Inquiſitoren
nicht anſtehet oder wenn ihre Deputir-
tenbeyder Verſamlung ſich nicht einfin-
den/oder davon gehen; es kemmetrie es
wolle ſo benehmen ſie ihnen alle Mittel
etwas fruchtbarliches abzuhandeln/ºn“
ter dem Vorwand, esſey nicht in völli-
ger Verſamlung geſchehen. In meſſen
denn keine Citation keine Zeugen Ber“ -
hörund mit einem Worte nicht der ge-
ringſte Handel gültigiſt wofenederſel-
be nicht in Gegenwart der Deputirten
verrichtet worden. Daherokömmt/daß
die Inquiſition zu Venedig ſo viel Unº-
ruhenicht ſtifftet als anderstro; ſo gar
daß viel Proteſtanten ſich daſelbſt beſin-
den/welche nicht allein unter dem Schuß
des Raths in guter Ruhe leben, ſondern
auch ihr Exercitium Religionis in ge-
heim haben dürffen.
Es iſt gewiß/ ÄszuVenedigſchwe -
reriſteinenPapiſten von einemPoeſ
- - renden
/ -
W




. s- Von Venedig.
renden zu unterſcheiden als anderer Or-
ten überall; Weil den Krancken die Ho-
»ſtie ohne Proeeßion nur heimlich gebacht
wird; welches denn wegen Enge der
Gaſſen geſchiehet/und weil man beyied-
wedem Tritte einen Canal findet; twie-
wohl man doch dergleichen auch auff
trucknem Lande thut/allwo dieſes die
Urſache nicht ſeyn kam. Die Venetianer
ſeynd insgemein in Religions-Sachen
ärgerliche Ignoranten; das iſt: weil ſie
die Geheimnüſſe der Religion wenig
angehen/ ſo nehmen ſie auch nicht viel
Mühe/dieſelbe zu ſtudiren; daß dannen-
hero alle anſehnliche Ceremonien und
alles Reichthum ihrer Kirchen einzig
und alleine ihrer Prachtund der Eifer-
ſüchtigkeit der Familien beyzumeſſen iſt.
Bey dem Volcke iſt der Aberglaube ſo
groß als anderswo. Viele auch ſeyndA-
theiſten/nicht zwar auffeine ſubtile/ ſon-
- dern gar grobe und tölpiſche Manier.
. . . Die jungen Edelleute ſeynd gemeini-
glich entssiºnstºº
- - - - - - - LP
- - –
- - - - -
–- - »

- - - - Bavaas. - - zº
-
d-
ten von allen Dingen, daß man ſich es
kaum einbilden kan. Viel Courage ha-
ben ſie nicht/ und wollen auch nicht ein-
mahl den Ruhm der Tapferkeit haben;
welches aus folgendem abzunehmen iſt.
Die Zeit über als ich mich da auffhielte/
war das Broglio ſtets voll junger Raths-
Herren und Edelleute ungeachtet man
mit dem Türcken-Kriege zu thun hatte;
ich geſtehe/ es nahm mich Wunder; ſie
aber meinten nicht, daß ſie übelthäten
wenn ſie ſo zu Hauſe liegen blieben/ſon-
dern bildeten ſich feſte ein/esſey die Be- -
gierde zur Ehre um welche man ſein Le-
ben waget/ eine lautere Thorheit; für-
nehmlich/wenn man mit fvemigem Gel-
de ſich davon loßfwürcken und dadurch
fremde Soldaten zurGnügehaben kön-
ne. Dahero ſie den fremden den Krieg
laſſen hingegen alle ihre Zeit auff dem
Broglio zubringen ſich was zu thun
machen und das Leben mit Courtiſiren
hinbringen. Auch haben ſie etliche Jahre
her ihre Soldaten ſo übel bezahlet 7 daß
, - - man




384 - Von Venedig.
man ſich billich verwundern muß: war.
um ein ſo groſſer Zulauf des Volcks iſt
in der jenigen Dienſte welche die Sol-
daten nicht achten und die Officiers we-
nigaeſtimiren/ auch dieſelben über dieß
übel bezahlen und ſchlecht belohnen.
Wenn ſie ſich nicht anders anſtellen/ iſt
zu befüchten/ſie werden es mit groſſem
Schaden endlich wohl empfinden. Deſt
wern den Fremden ihre Dienſte nicht
mehr anſtehen ſolten / was würden ſie
wohlthun können? Argeſehen ihre Un-
ter hanen zum Kriege nicht taugen:
Und das Gemüthe ihres Adels dazu
nichtgeneiget iſt. Es iſt wohl unlaugbar/
daß nichts iſt/ welches ſiebißhero noch in
gutem Stande erhalten als die jetzigen
Conjunčturen.Inmaſſen die Ohnmacht
aller ihrer Nachbarn alsdes Türcken
des Käyſers/ des Königes in Spanien
des Pabſts und des Herzogs von Man-
tuaihnen alle Furcht einigen Anfalls
benehmen, wie ſie denn auch wegen Un-
einigkeit ihrer Unterthanen und Ä
- s N LN
-
x

- – Gaza- –
ºben Blödigkeit leichlich keinen Auf
zubeſorgen haben. Alleine es würde ih-
men ein Rachbar f der nur ein wenig
mächtig wäre/genung zuſchaffenmj
chen. Die Urſache warum die Italiä,
Äund inſonderheit die Venetianer
Edelleute ſo ſehr aus der Art ſchlagen
flieſſetvotnehmlichher aus der j
Äheit, welche ſie zu Erhaltung der Fam
lien auffgebracht/ daß ſie nehmlich nicht
allein den Eheſtand treten ſondern die-
ſes einem aus dem Hauſe überlaſſen:
man wolle denn/wie man insgemeinda-
fürhält/ſagen/daß ſie ſich alle verheyras
then/fwenn nehmlich die Frau des einen
allen gemein iſt. Durch dieſes Mittel
ſeynddiejüngſten Brüder welche nur
eine gewiſſe Penſion auff Lebens-Zeiten
genieſſen/uſ keine Erben zu hoffen habe
ohneSorgeſchuſtihr Geſchlechte zuer-
heben daher esköüt/daß ſieden Laſtern
gänzlich nachhängen / und in Grund
verderben. Eine andere Beſchaffenheit
hat es mit andern Staaten allwo die
- R Noth:




386 Von Vaatz.
Rothwendigkeit das Geſchlechte fortzu-
pflanzen und die Begierde nach Ruhm
. und Ehre Anlaß giebt zu vortrefflichen
Thaten / welche man auſſer dem wohl
ungethanlaſſen würde. Aber es ſteckt
auf Seiten der Venetianer etwas dar-
hinter; Denn dieſe befürchten ſich nichts
gutes von dem verarmten Adel/undhal-
ten daherodenſelben/ſo ſehr als ſie kön-
nen zu ſolchen Dingen die ihnen die
Courage wolbenehmen können. Und
dieſes iſt auch die Urſache / daß man ſie
nicht zudem von der Jugend gemeinig-
lich gehaßten Studieren anhält/ſondern
vielmehr zu allerhand Exceſſen Gele-
genheit giebt. Hier will ich einer denck.
-
würdigen Sache nichtvergeſſen.Rehm-
lich: Obwohl Venedig ein Ort iſt / da
man ſich am meiſten luſtig zu machenſu-
chet und da es der Jugend weder an
Geld noch Gelegenheit mangelt; ſo ha-
beich doch keinen Ort geſehen / allwo
man von einer rechten und geziemenden
Luſt weniger weiß/alseben º:
- ,-
-

- Von Venedig. - 337
-T-
E-
Uberdieſe Materie wilich einen kleinen
Außſchweiffthun/in Hoffnung, es wer-
deeuch derſelbe nicht unangenehm ſeyn.
Damit ich aber von der Luſt / welche
man aus der Freundſchafft und Heyrath
zuſchöpffenpfleget/den Anfang machen
mögejſoiſt zu wiſſen, daß ſie in ſolchem
Mißtrauen unter einanderleben/daß/
wenn ein guter Freundin Jtalien etwas
ſelzames iſt ſo iſt er ſolches noch vielmehr
zu Venedig. Man pfleget wohl einige -
notable Erempel dißfalls anzuführen/-
allein es haben ſich ſolche zu unſerer Zeit
wolſchwerlich zugetragen. Die Weiber
ſepnd in ſolcher Unwiſſenheit erzogen/
und kommen ſo wenig unter die Leute
Maßſie von nichtszureden wiſſen als von
Feſt-Tagen/und von dem dabey fülauf-
enden Aberglauben davon ſie auch gar
zoldiſcouriren können. Denngleich wie
ºnen an dergleichen Tagen einige Frey-
it vergönnet wird. Alſo machen ſie ſich
eſelbe gar wolzu Nutze/undbleiben in
rKirche/ſolangeſekönnen, worinne
> .
2 ſie

388 Von Venedig. -
ſie faſt den Kindern gleich ſeyn, die ihre
Feyertage auch ſolange genieſſen/als ſie
ihnen der Praeceptorvergönnet.
Sie bekümmern ſich um das Hauß-
weſen im geringſten nicht lernen auch
viel weniger einige dem Frauenzimmer
ſonſt anſtändige Hand-Arbeit; woraus
zuſchlieſſen/daß ſie die dummeſien Crea-
turen von der Welt ſeyn müſſen. Rechſt
dieſem ſeynd dieſelben allhier ebenſola-
ſterhafft als anderswo, aber mit ganz
beſonderer Einfalt. Denn man darff
nicht glauben, daß ſie durch viele dem
weiblichen Geſchlechtegefährliche Anlo-
ckungen zu Laſtern verführet werden./
daß es weiter mit ihnen koſft/ als ſie an-
fangs gedacht; ſondern ſie fahren gleich
zu/wiedas unvernünfftige Vieh.Ein in
dergleichen Dingentvolerfahrner Jta-
i
iänerſraiſonitegarartig von der Sache
und ſagte mir: es hätten die Franzoſen
und Engelländer offt viel Luſt und Er-
getzligkeiten/ welche aber die Jtaliäner
deſwegen entbehren müſien/weiſe ihre
- -
-
. Weiber

- - - Von Venedig. 389
F Weiher und Töchter allzuſehr eingezo-
ſº genhielten; daheroer meinte: es wären
zwar eines the die FranzoſenundEn-
u, gelländer durch die ihrem Frauen-Zim-
uh
mit ihrer Ehre in ziemlicher Gefahr; es
– hätte aber doch anders Theils auch mit
eg den eyferſüchtigen Jtaliänern dieſe Be-
wandtniß daß ſie durch ihre groſſe Für-
-ſichtigkeitaller Eheſtands-Luſt heraubet
ni würden. Er ſeines Orts wolte lieber ſei-
ſº gnügen; als von ſeiner auf dieſelbe ge-
wandte Mühe und Sorge einemäßige
j ben/und dieſes umſovieldeſto mehr weil
a man aller gehabten Vorſichtigkeit un-
geachtet dennºch ſei in Furchehen
müſie/es möchte ſich einige verbotene
Waare einſchleichen. Die Häuſer an-
langende/ ſo iſt an denſelben nichts fei-
nes wegen allzu groſſer Gleichförmig
R 3 “ kei
- - - - - - - -
mer zugelaſſene groſſe Freyheit wegen
f, ner Frau wegen ein wenig in Gefahr
n ſtehen/und ſich hingegen anderwerts ve? -
Verſicherung genieſſen und anſtatt ei-
er Frauen ſtets einen Klotz beyſchha .
-


390 __Von Beneds:_
keit der Gebäude. Sie beſtehen faſt
durch und durchaus nichts, als aus ei-
nem Altan/und einem durch das ganze
Hauß zwiſchen den Stuben und Cam-
mern aufbeyden Seiten durchſtreichen-
den Saal ohne einige andereGemächer.
Es iſt keines/ auch biß zu den allerfür-
nehmſten ſo nicht auf dieſe Manierge-
bauet wäre. Ihre Betten ſind von
Schnüren wegen des groſſen Ungezie-
fers/ das von der Feuchtigkeit generiret
wird. Der Boden iſt von Breternwor-
nuf ſie ſoviel Madrazenlegen/daß eine
Leiter von nöthen iſt wenn man hinein
ſteigenwil. Ihre Seſſel ſind gleichweg/
und nicht ablehnig auch der Sitzziem-
- lich harte und die Seitenlehnen unge-
polſtert. Wenn ſie Weinauszapffen/
füllen ſie wieder Waſſer hinein und ver-
gehet ſo dann nicht ein halbes Jahr ſo
wird dieſer Wein entweder ſehr abge-
ſchmackt oder ſauer. Wenn ſie backen/
laſſen ſie den Teich nicht gehen darum
ſeyndihre Brote ſo ſchwer und e ſie
- em
-
- - -
-
. . . >
t >

- Von Venedig. 39.
-
Saleſchen bedecketwie unſere I
Lombardie aber habeich keine einzige
deckte geſehen, Ausn allener
- - - 4
dem Ofen allzuviel Feuer geben wird
die Kruhme wie Erde und die Rinde
ſteinhalte. Was ihneSpeiſebetrifft laſſen
ſie dieſelbe/zum wenigſten in Gaſthöfen
zuvorkochen/ ehe ſie ſolche an Spießſte-
cken; dadurch ſie zwar mürbe aber dabey
auchgarunſchmackhafftig wird. Man
fährethierin aufliegenden Caroſſen mit
groſſer Unbequemligkeit gleichwie durch
die ganze Lombardie. Zwar zu Rom und
Reapolisfängt man an ſehr bequeme zu
haben / weil ſie auff Langwägen ruhen
ſo ſich beugen und die ihnen eben die Be- -
wegung geben als wennſiehiengen. In
der Lombardie aber ſeynd ſie nicht ge-
bräuchlich. Uber dieß ſeyndihre Küt-
ſchenoffen/und wird man im Sommer
von der Sonne und vom Staube / ini
Winter aber von
n der Kälte darauffin-
auf der andern Seite
der Appenniniſchen Geburge ſeynddie
ſere, Än der
Unſere,
-
-








392 Von Venedig
net/daß/wie ſehr die Venetianer die ver-
botene Luſtlieben / ſo wenig wiſſen ſie die
unverbotene und geziemende zu gebraue
chen. Alle ihre Aemſigkeit in dem Bro-
glio beſtehet in Verrichtung ihrer Sa-
chen; die Armen ſehen/obes was zu ver-
dienen giebt/die Reichen haben ihre Luſt/
wenn ſie entweder zu höhern Ehren ge-
langen / oder intricate und verwirrte
Händel angeben können. Der Adelhat
einen Ort vor ſich allein/ da ſonſt nie-
mand hin darff welches eine Seite iſt
auf dem St. Marx-Platze / ſo ſie mit
der Sonne und der Zeit verändern,
Herr Patin deriviret das Wort Bro-
glio von dem Griechiſchen ºßEaaaſov
her/welches nicht uneben iſt. Nur dieſes
fügeichbey) weilaſle Dinge auf dieſem
Platze abgehandelt werden und aller-
hand Intrigven darauf vorgehen./ ſchei-
- $
net es als wenn die Wörter brouiller,
l
f
verwir en/brouillons und brouillonne-
rie davonherſtammten. Indem ich noch
von dem Adelhandele will ich etwas
--
-- - -
".
. ſonder- º

– Von Venedig, 393
ſonderliches anführen T welches ich mir
erzehlen laſſen betreffende die letzlich
vorgegangene Adelung wie ich mich
denn nicht erinnere/daß ich ſolches an.“
nem Orte geleſen welches euch ohne
Zweiffel nicht unangenehm fallen wird
Gewiß iſt es/daß wenn die Venetianer
die Unkoſten des Candiſchen Krieges zu
vorgewuſt hätten ſie lieber ihre Inſul
verlaſſen als einen ſo groſſen Abgang
ihres Schatzes würden erlitten haben.
Äelches denn ihnen und hºmº
zweyer Urſachen wegen ſehr nahe ge-
gangen. Erſlich weil ihre Würde die
umſovieldeſto höher geachtet wurde ſº
lange ihrer wenig waren, durch dieſe
neue Erwehlung in Abnehmen gerieth:
Zum andern weil nachdem der Adel
mit 68 Familienvermehret worden/die
Verwaltung der groſſen Staats Alem-
ter ſie nicht ſo oft mehbetreffen möchten.
Zwar würdemanſchnoch weniger dar.
wider geſetzet haben, wenn man dieſe
Ehrenurden alten Bürgern zu Vene-
R 5 . dig

394 Von Venedig.
dig mitgetheilethätte oder auch dem Adel -
in den aufffeſtem Lande erlangten Plä-
tzen. Denn es giebet viel Bürger/welche
ſo alt als der Adelſelbſt/und von dieſem
nur darinne unterſchieden ſeyn/ daß ſie
niemahls das Glück gehabtin den Rath
welcher vor ohngefehr 4oo. Ä
Republique zu regieren angefangen/ge-
zogen zu wenden. So viel aber jene anrei-
chet auf dem veſten Lande/ iſt man lange
# Rathegegangen, ob es nicht zuträg-
lich wäre daß man nach Art der alten
Römer dieſe Würde etlichen vorneh-
men Familienrittheilete;maſſen dieſes
das ſicherſte Mittel wäre/den Adelauſſen
der Stadt bevgutem Willen zu erhal-
ten/welcher ſodann wolſtille ſitzen wür-
de; Uberdießauch nichts zur Sicherheit
des gemeinen Weſens mehr beytrüger
als wenn man die vornehmſten Ge-;
ſchlechter der dependirenden Staaten zu
öffentlichen Ehren - Aemtern zugleich
mitgelangen lieſſe. Es iſt zwar nicht oh-
me/ daß einige aus dieſem Adel etliche
mahl
---

Von Venedig. 39
– maſochane Ehre nicht annehmen wol-
len/ſondern vielmehr mit der durch ihre
Geburt erlangeten Würde ſich vergnü-
get; wie Zambara von Breſcia/ der es
abgeſchlagen/ vorgebende/er verlangte
nichts von denen ſo ſeinem Vaterlande
die Freyheit benommen hätten. Alleine
dieſes iſt ein rares Exempel und ſeynd
die Nachkommendes Zambaraſelbſtan-
ders Sinnesworden. Denn in der letz-
ten Adelung haben ſich etliche von dieſem
Hauſe angegeben/und die Ehre/ſoihre
Vorfahren nicht annehmen wollen zu
erkauffen ſich anerboten. Als zeitwähnen-
den Krieges der RathGeldes benöthige
war; that man den Vorſchlag 5. Fami-
lienvermittelſt6oooo. Ducaten/wenn
ſie aus Venedig/und7oooo, Ducaten/
wenn ſie fremde wären / in den Adel-
ſtandzuerheben. Dieſem Vortrag wi-
derſetzte ſich eine einzige Perſon und
wurde deßwegen die Sache für den groſ-
ſen Rathgebracht / wo ſie auch ohne
Schwürigkeit Hºsºf würde
- erian-
--- * ,

396 Von Venedig. - -
erlanget haben, wofern nicht eben der»
gleichen Hinderniß darzwiſchen koſmen.
Geſtalt eine Perſon auffſtund welche
ſich ſo ſehr der gethanen propoſition wi-
derſetzte/ daß / obgleich der Herzog vol-
te/ daß man in Anehung des Krieges
und der daher entſtandenen Noth dieſe
Widerſetzung in keine conſideration
kommen laſſen ſolte/ ſelbige dennoch da-
von nicht abließ ; ungeachtet auch über
diß einer aus dem Collegio Sapientum
die äuſſerſte Gefahr mit thränenden
Augen fürſtellete. Ebendieſer brachte
auch den Rath auf andere Gedancken/
als er ihnen zu bedencken gab, daß man
nicht verſichert ſeynkömte/obſich5. Fa-
milien finden möchten, die ihren Adelſo
theuer erkaufen würden dahingegen
verdrüßlich wäre den Adelſtand zu feiem
Kauffe ausbieten und keinen Käuffer
finden. Inzwiſchen wurde ein ander
anſtändiger und zuträglicher Mittel er-
fundenf die Sache zu bewerckſtelligen,
Labia war der erſte der beydem groſſen
- - - ** -
- -
- >
- -
Rathe

– Von Venedig. 397
Rathe ein Supplicatübergabe darinnen
er die der Republique erwieſene Dienſte
anzog/ und begehrteihm zu vergönnen/
daß er dem Staat möchte 1ooooo.Du-
caten offeriren / um ſich derſelben im
Rothfall zu bedienen. Man verſtunde
wohl/was er dadurch haben wolte/der-
geſtaltdaß nachdem ein ieder vernom-
men/ wie er geadeltzuſeyn verlangete/
Jhm auch dieſes ſein Anbringen nicht
fehlſchluge. Beſonders da Delfinozu
verſtehen gab: es würde ein iedweder
privatus willkommen ſeyn/wer nur dem
Staate ſein Geld offerirte iedoch mit
dieſer Erklärung, daß die Belohnung
dafür iederzeit in dem guten Willen des
Raths ſtehen / und er dieſelbe geben
ſolte/ wem er wolte/ welches denn der
Nobleſſe anſtändiger ſeyn würde. All-
dieweil aber die Supplicirenden nicht
gemeinet waren die Würckung ih-
rer Freygebigkeit in den guten Willen
des Rathszuſtellen;kam es mitder Sa-
cheſoweit daſ dem Labiainallengewil
R 7 - fahre
- - - >

39L Von Venedig.
fahret/ und nicht allein er und ſeine
Rachkommen./ſondern auch ſeine ganze
Familie in Adel-Stand erhoben wurde.
Nach ihm gaben ſich viel andere an die
eben dergleichen baten / und war eine
Luſt anzuſehen/wenn das Volck um den
Adel-Stand gleichſam handelte/und ſei-
ne meriten vorſtellete/ alles unter dem
Schein der Vorſorge dem in Roth ſte-
henden gemeinen Weſen beyräthig zu
ſeyn. Inzwiſchen war ein Jude ein
Grieche und ein Jtaliäner/gleichſam
als in einem Triumvirat bey dieſem Ge-
ſchäffte die Unterhändler/welche ſich um
Käuffer bewerben muſten. Der Preiß -
wurde endlich auff6oooo. Ducatenre-
duciret/ ohne ferners Anſehen einiger
meriten. Dahero als Corregio gegen
dem Herzog gedachte/daß er ſich befürch-
te/es möchte ihm/wenn er ſich nach dieſer
Ehre bewürbe/ wegen Unzulängligkeit
ſeiner meriten fehlſchlagen; fragte die-
ſer:ober 1ooooo, Ducaten in Bereit-
ſchafft hätte? Corregioantwortete ja/ſie
- ſwären

* - Von Venedig. 399
wären bereits abgezehlet. Hierauffſagte
der Hertzogzuihm daß er keine Sorge
tragen ſolte/ er hätte meriten genung.
Zuletzt wurde es ſo weitgebrachtdaß78.
Familien dazu gelangeten; welches La-
biadermaſſen verdroß, daß er ſich ver-
lauten ließ: er hätte den Preiß wollen ſo
hochbringen, daß es ihm wolleicht nie-
wandnachthun ſollen, wenn er gewuſt
daß ihm ſo viele hierinne folgen würden.
Es iſt nicht ohne/daß viele aus alten ade-
lichen Geſchlechten darum angehalten /
eshat ihrer aber auch hingegen vielgege-
ben/die nicht nur Kauffleute / ſondern
auch unter dieſen ſogar die geringſten
waren; welche 1 nach dem ſie mit der
Handlung ein Stück Geld erworben
in ihrer Einfalt hingegangen/ und ſich
adlen laſſen; hernach aber muſten dieſe
die Handlung liegen laſſen und einen
gröſſern Staat führen, der ihnen doch
ſchlechten Nutzen brachte denn ſolche
Geſchlechterſindſoverachtet, daß ſie nie-
mahls zu etwas gezogen werden./ Ä -
- - - . . (
. « – sº -
-
-- * -

+-o Von Venedig. -
- - - -
alte mit ihnen anhalten. Wiewohl der
alte Adelſolches mit guter Fürſichtigkeit
practiciret/ befürchtende: es möchte/
wenn er ſich dem neuen allzuſehr wieder-
ſetzte dieſer ſich wider ihn verſchweren;
welches ihm dañgenung zu ſchaffen ma-
chen würde, weil er nicht ſo ſtarck als der
neue iſt. Noch einen andern Schaden lei-
det die Republique durch eine ſo ſtarcke
adeliche Promotion. Denn nachdem die
vornehmſten bürgerlichen Familien zu
Venedig, welche lange Zeit in Staats-
Verrichtungen ſich gebrauchen laſſen
und woraus man die Abgeſandten /
Staats-Secretarien/und den Canzler
( welches der Oberſte unter den Bür--
gern/ wie der Herzog unter dem Adel
iſt)erwehlete/nunmehrohochans Bret
kommen ſind; als finden ſich derer ſo viel
nicht mehr als man zu Beſetzung der
Aemter und Bedienung desStaatsnö-
thighat. Und iſt nicht gnung/wann man
gedencken wolte, es könte mit der Zeit
dieſer Sache ſchon sºfº gº
- Sonſt

-- Von Venedig. 3e
- - - - - -"
Sonſt iſt die Verminderung des Anſe-
hens welchen der alte Adeldurchſotha-
ne Vermehrung erlitten haben möchte
eben ſo groß nicht / weil man gewiſſe
Maß getroffen/durch welche der alte A-
del von dem neuen gantzmercklich unter-
ſchieden wird. Wenn im übrigen je-
mand aus dem Adel wider den Staat
geſündiget hatte, gehörete die Sache vor
die Inquiſition und vor den Rath der Ze-
hener alle andere Verbrechen aber wur-
den vor den Rath der Vierziger ge-
bracht. Alleine als Anno 1624 einer aus
dem Adel / daß er in einem ihm anver-
traueten Gouvernement die gemeine
Caſſa beſtohlen hätte angeklaget/ und
von dem General Procuratore die Sa- -
che getrieben wurde; ob man ihn gleich
loßgeſprochen iſt dennoch ſeiner aufſich
habenden Aemterungeachtet (weil un-
ter 26. nur 12, vor ihm geweſen ) der
- Vortrag gethan worden; man ſolte den
Adel vom Volcke unterſcheiden und
das Erkäntniſ über jenedem *# -
* * , - - - - L)Le
>
- -

402 - Von Venedig.
ZehenerTwelches Collegium in geheim
die übrigen aber öffentlich gehalten wer-
den) übergeben. Hierwider aber ſetzte
ſich eine gewiſſe Perſonals ſie vermerck-
te/ daß dieſes den Zehenern zur Tyran-
ney Anlaßgeben/und der alte Adel/als
welchem dieſer Rath beſtehet ſich das
durch allzuſehr erheben dürffte/ und gab
vor: weil der Rath der Vierziger denen
Gouverneurs zu befehlen hätte/ würde
derſelben Autorität in Abnehmen kom-
men, wenn ſie diejenigen ſo nach ihrer
Ordre leben müſten/nicht richten ſollen.
Worauffdie Sache dahingediehen, daß
der Rath der Vierziger in ſolchen Din-
gen/ſo ihre denen Gouverneurs gegebe-
- ne Ordre beträffen/ zu ſprechen Macht
haben/ die den Adel betreffende Crimi-
nal-Sachen aber vor den Rathder Ze-
hener gehören ſolten. Dieſes gefiel zwar
der Nobleſſe über alle Maſſen/ weil ſie
merckte/daß ſie dadurch von dem Volcke
unterſchieden wäre; ſo weit aber dachte
ſie nicht nach, daß dieſes zu ihren Scha-
- - - > den
>
- -

Von Venedig. - 493
dengereichen würde; angeſehen ſie auff
ſolche Weiſe und wenn wider ſie in ge-
heim geſprochen wird in Gefahrſtehen
muß/ſchlimme Urthel zu erhalten; wel-
ches ſo leicht nicht geſchiehet/ wenn das
Gerichte öffentlich gehalten wid/maſſen
das herumſtehende VolckaufdieBeyſ-
zer genaue Achtung giebt/und dadurch
ihre Partheyligkeit einiger Maſſen im
Zaum hält. Jetzo wolten die Edelleute
gerne/daß eine andere Anſtalthierunter
getroffen würde; es ſcheinet aber wohl
nicht, daß ſie was erhalten werden; in
Betrachtung der Rath der Zehenenun-
mehr in Poſſeſſion über die Edelleute
Recht zu ſprechen ſich befindet und da-
hero/tvenniemand eine andere Verord-
nungangeben wolte die Inquiſition wie
der ihn als wider einen Aufrührer ſich
erheben und in dieſer Begebenheit zu-
gleich ſein Gegentheil und Richter ſeyn
würde. Damit ſolches aber dem Adel
nicht allzunachtheilig fallen möge, hat
man einigeStatutegemacht Krafftve-
-
cher

4O4 Von Venedig.
cher die Capital-Sachen/dergleichen die
Verbrechen beleidigter Majeſtät Pecu-
latus und andere mehr / nunmehro vor
die Zehener/die andern alle aber vor die
Vierziger gehören. Gleichwohl nutzet
dieſe Verordnung nichts/weil die Zehe-
ner alle Händel/ ohne daß iemands wi-
derſprechen dürffteanſichziehen. Dieſe
Materie von der Jurisdiction leitet mich
unvermercket dahin / daß ich noch eines
gedencken muß von derſelben Beſchaf-
fenheit, an welcher die fremden ſonſt viel
zu tadeln finden ungeachtet ſie alleine
den Ruhm und die Sicherheit des
Staats befeſtiget/nehmlich der Gewalt
der Inquiſition. Es iſt demnach dieſelbe
ganz unumſchränckt/ und ſoweitläuff-
tig/daß dieſelbige ſich nicht nur auff die
vornehmſten Glieder des Staats/ſon-
dern auch auf den Herzog ſelbſterſtre-
cket; geſtalt dieſer bemeldter Inquiſition
dermaſſen unterwürffig iſt/daß ſie ihm
nicht allein ſein Thun ernſtlich verwei-
ſen/ſondern auch die von ihm gegebenen
Be-
. - - >

. -
- -
-
--
- -
- Von Bºnes - 4of
Befehle entkräfften ihm den Proceß
machen/Und denſelben zum Tode verur-
theilen kan / wie ſie denn auch hiervon
niemande als den Zehenern Rechen-
ſchafft geben darff. Und dieſes befödert
die Sicherheit nicht allein des Volcks/
ſondern auch des Adels und aller derer/ſo
in öffentlichen Aemtern ſitzen/daß ſie auf
ihr Thun und Laſſen fein gute Acht ha-
ben. Zuweilen geſchichtes wol/daß ſie ein
wenig zugeſchwindeprocediret/wie man
in der ſo bekandten Sache der Foſcari-
nergeſehen hat. Gleich wie aber dieſes
ſelten geſchiehet; Alſo kannan ſich nicht
gnugſam verwundern ſo wol über ihre
Weißheit/daß ſie ſo gute Anordnung zu
machen gewuſt/ als auch über ihre Ge-
ſchickligkeit und gutes Verhalten./da-
durch ſie ihre Autorität erhalten hat,
Nechſt dieſem hat der Ausgang erwieſen/
daß/tvofern die Furcht vor ſo entſetzlichen
Richtern nicht thäte/ die Roth und der
Ehrgeiz den Adelofft zu übermüthigen
und auffrühriſchen Beginnen s#
(Pft
»
-

406 Von Venedig.
haben würde; in Anſehung dieſe Inqui-
ſitores überall ihre Spionen abſonder-
lich aber unter den Gundel-fahrernhal-
ten/von welchen ſie alles/was in Vene-
dig vorgehet erfahren können. Uberdie-
ſes erhalten ſie auch geheime Nachricht
vermittelſt der Löwen-Köpffe/welche an
unterſchiedenen Orten des Palatii zu
St. Marr ſtehen in deren Rachenman
gewiſſe Zettelgen ſtecket ſo nachgehends
von denen Inquiſitoren/ſo die Schlüſſel
zu den Rachen haben/herausgenommen
werden. Solcher Geſtalt iſt es faſt ohn-
möglich / daß einer der wider das
gemeine Weſen etwas vor hat / er
-ſey auch wer er wolle / unentdecket blei-
benſolte. Und wenn ſie einen ſchuldig.
befinden - ſeynd ſie ſo unerbittlich
und mit Straffen ſo hart/ daß man in-
ſonderheit der Furcht unter ihre Hände
zu gerathen die Erhaltung der Stadt
Venedig und ihre Freyheit zuzuſchrei-
ben hat. Dieſe Inquiſitores, als vorneh-
me und wohlverdiente Leute/ ſeynd nie-
- mahls
--- - -
-

Von Benag. - - 4o7-
t
von ihnen vermuthete Schadenſehrge-
ringeiſt in Gegenhaltung des Rutzens/
l
M -
y
(..
-
- mahls aus einer Familie T. und haben
groſſe Autorität / davor man ſich aber
destwegen nichts zu befürchten hat, weil
ſie nicht lange währet auch überdieß der
welchen ſie ſchaffen; geſtalt dieſer ſo groß
iſt/daß wenn die Nobleſſe einſten dieſes
- Joch abfverffen ſolte/ der Ruhm und
Wohlſtand dieſerRepublique allem An-
ſehen nacheinEndehaben würde. Mehr-
bemeldke Inquiſition hat unlängſt von
der Cornariſchen Familie einen groſſen
Stoßbekommen als Hieronymus Cor-
maro wegen des mit der Cron Spanien
gepflogenen heimlichen Verſtändnißes
zum Tode verurtheilet ward. Dieſer war
ſelbiger groſſen Familienur von weitem
verwandt; Richts deſto weniger bildete
ſie ſich ein/es gienge ihrer Ehre zu nahe
wenn wider eine Perſon / ſo ihr mit
Verwandſchafft zugethan 1 der peinli-
che Halß-Proceß Verrätherey halber
formiret werden ſolte; weßwegen ei *
-




408 Von Venedig.
be auch biß Iooooo. Rthl. zu ſeiner Er-
ledigung anbot / und dergeſtalt den
Schandfleck/ der ihr dadurch zugezogen
werden könte/ abzulehnen ſich bemühete;
welches aber nicht angenommen, ſon-
dern der beſchuldigte Cornaro vielmehr
verurtheilet ward/fwiefwohl dennoch der
Familie durch ſolchen Todt einiger Prä-
juditz nicht zuvuchs; immaſſen man
nicht gemercket/daß ſelbige an dem Ver-
brechen ihres Verwandten Theilgehabt.
Deſſen ungeachtet / ſuchte das Cornari-
ſche Hauß bey allen Gelegenheiten tve-
gender fürgelauffenen procedur, ſo von
ihm ſehr hoch aufgenommen ward/ den
Inquiſitoren eines anzuhängen/und die
Grünzen ihrer Gewalt enger einzu-
ſchlieſſen; welches ihnen auch wohlhätte
gelingen dürffen/ wenn der groſſe Rath / .
ſo jenen an Klugheit überlegen war/
nicht verhindert hätte/dieſer heiligen Re--
gierung einiges Leid zuzufügen. Dahero
kömmtes, daß ſie ihre Gewaltnochim-
mer ungekränckt erhalten. Nur von -
. . ." --- - LU.
\

----
–* *g. 4 O 9
ſºZºnbºnſieſchen Fig in acht
zunehmen. Ein fremder derj Jahr
Unter ihnen gedienet/ verſicherte mich:
daß die groſſe Gewalt der Inquiſij
davonman überall unterſchiedlichrede
Und vorvor man ſich allenthalben ent,
ſezte nichts wäre gegen der herrlichen
Nutzbarkeit/welche dem gemeinem We
ſen dadurchzuwüchſe; und ſagte:daß die
ganzen1. Jahr über/alserümter ihnen
gedienet/ſie ihn auch nicht mit dem ge-
engſten Scheltworteangelaſſen. Esjſt
ºhlachgewiß/ daß ſie ſo ſtrengenicht
ſeyn/als man ſie außgiebt. Denn wenn
es ſich zuträget/ daß ein Edelmann mit
fremden correſpondiret und ſolches nur
geſtchet/wiederfährt ihm nichts; fwenn
aber gemercket wird, daß er es verläug-
ºwentweder ganz oder zum The
Äd ihm der Proceſ bald gemaj,
Dieſes iſt alſo das merkwürdigſte ſoich
Zeit meines Auffenthalts zu Venedig -
wahrnehmen können. Dasübrij
man in Büchern findet übergehejm
S . Stil.

4io Von Venedig. –
Stillſchweigen. Derowegen ich nichts
gedencke von ihren unterſchiedenen Col-
legiis/Aemtern/ Gerichtsbarkeit und
andern zum Regiment gehörigen Din-
gen/wie auch von der Manier zuveti-
ren/fwelches eine ſo bekandte Sache iſt
daß ich euer Gedult mißbrauchen wür-
de/ wenn ich euch davon erzehlen wolte.
Auch will ich nicht anführen dieUmſtän-
de den Verkauffdes Adelſtandes betref-
fende der ſeither der letztern Türcken-
kriege gewöhnlich geweſen/ bey welcher
Gelegenheit ihnen eine Luſt ankommen
zu verſuchen, ob ſie durch ein leichtes
Mittelzu Gelde gelangen könten, Deñ
weil ich darinne noch nicht gnungſam
unterrichtet bin/willichſolcheshißzuan-
derer Gelegenheit verſparen. Doch fäl-
let mir noch etwas ein, welches ich zwar
ſelbſt nicht glaube. Ein vornehmer
Mann ſagte mir/daßeinGeneral-Ver-
giffter zu Venedig wäre, welcher von de-
nen inquiſitoren beſoldet und dazu ge-
brauchet würde, daß er diejenigen, deren
- öffent-
v -
-
1 -
- -

– Von Venedig. «n
öffentlicher Todeinige UnruF nach ſich
ziehen möchte aus dem Wege Ä
müſe.Everzehletemir ſolches nicht allei-
ne/ſondern verſichertemichauch daß es
allerdings die Warheit wäreund hätte
er dieſe Sache von einem deſſen Bru-
Äa die Geſellſchaft.deH
welcher ſein Leben in ſteten Aj
der ſelbſt dieſes Amtauff ſich zunehmen
Äºgen werden. Es iſt kein Ortauf -
dÄet wo die Fremden weniger mit-
8Ämen werden/ als hier./noch wo
dieſelben mit mehrer Freyheit reiſen;
Ännetihreswoglauben? Ob wir gleich
en mit allerhand Sachen beladenen
Mauleſel bey uns hatten fragteÄ
dºch niemand weder im Außnoch Ej
## wir geladen hätten. Soviel
die G
aftanlangeweißich keine
ſºlange ich da war die mir ſo angenehm
- des Herrn
de la Haye, Franzöſiſchen
zugebracht und dadurch eine ſo groſſe
Erfahrenheit erlanget hat: daß ſowohl
defwegen, als an ſeines reffj
S : “Wº
.. » - - -
- - - <


4: - Von Venedig.
Verſtandes und ſehr groſſer Höffligkeit
halber man ihn vor einen unvergleichli-
chen Mann halten kan wie denn ſeine
Liebſte auch von vortreflichen Qvalitä-
ten iſt. Daher ich davor gehalten/daß es
meineSchuldigkeit erfodee/meindanck-
bares Gemüthevor die in Venedig mir
erwieſene groſſe Höffligkeit und ange-
nehmen Zeitvertreib durch gegenwärti-
ges Andencken zu erzeigen. Von Vene-
digkehrten wir wieder zurück nach Pa-
dua von dannen wir nach Rovigogien-
gen/welches nur eine kleine Stadt iſt
und von daran den Fluß Po der das
Land der Republique von dem Ferrari-
ſchen/ſoietzodem Pabſtezuſtehet/unter-
ſcheidet. An dem Ferrariſchen Gebiech
kan man abnehmen/ was ein gutes oder
ſchlimmesRegimentin einem Landever-
mag. Denn ob ſchon das Erdreich nicht
anders beſchaffen iſt auff einer Seiten
des Fluſſes wie auffder andern/und das
Landum Ferrara eines von den ſchön-
ſten in ganz Italien iſt gleich wie die
Stadt

– Von Venedigund Ferrara. 413
Stadt ſelbſt eine der allerbeſten war als
ſie nochiheneigenen Hernhatte;ſo ſtehet
es doch heute zu Tage mit ihr ganz an-
dersundhat dieſes arme Land durch den
Verluſt der Herzoge/ welche lange Zeit
her ſehr tugendhaffte Herrenja vielmehr
Väter ihres Volcks geweſen alles ver-
ohren. Es iſt in Warheit das Land wil-
ſie und unangebauet/dergeſtalt/daß man
daſelbſt nicht Händegnung finden möch-
te/das Gras/ſo wir auffden Wieſen mit
Ä. verwelcket ſte-
Ä# da Uns dekts
-
hen ſahen aus -
jammerte, daß ein ſo Ä von
den Einwohnern ſo übel gewartet liegen
muſte. Auch verwunderten wir uns nichts
weniger als wir durch die Stadt Ferra-
ra ſelbſt fuhren ſo vor dieſemeinherrli-
her Ort geweſen wieſolchesaus ihrer
Gröſſe abzunehmen; izo aber ſo wüſte
ſtehet/daß man ganze Gaſſen antrifft
die nur auf einer Seite bewohnetſeyn.
Sie iſt ſehr arm wiedieſes unter andern
«sºnsten gesº
S 3 und

414 –*en Sarare –
undübel aufgeputzet ſeyn. Denn mit
dem Aberglauben iſt es ietziger Zeit in
Italien ſoweit kommen / daß man den
Reichthum einer Stadt wohl aus den
Kirchen abnehmen kan. Etliche wollen
es nicht glauben und bilden ſich ein/ er
ſeyanjetzonicht mehr ſo groß wie vor die-
ſem und nehme von Tage zu Tage ab.
Allein es iſt nicht wahr, ſondern gewiß
daß alle groſſe Kirchen und wolhabende
Klöſter deren Pracht und Reichthuman
Feſt-Tagen/da alles hervorgethan wird
zuſehen iſt nichts anders ſeyn/ als ein
Merckmahl des Aberglaubens der heu-
tigen Welt; welchen die Prieſter mit al-
lem Fleißzuerhalten ſuchen/wenn ſie ſe-
hen/ daß das Volck/ſoein wenig Nach-
dencken hat das Fegefeuer den Ablaß
und andere dergleichen Geld einbringen-
de Dinge nicht mehr glauben will; da- -
her ſie unter den Familien einen Eyfer
# damit ſie die Kirchen bereichern
müſſen. Welches eine Liſſtoſſeſ. wol
auszuübenwiſſenſdaßdiemeiſten ebenſo -
- groſſe
sº - -
- -

Von Ferrara. 4Iſ
groſſe Begierde haben die Kirchenzube-
ſchencken als ihre Häuſer auszuputzen
nur damit ſie einen eitelen Ruhm dar-
durcherjagen mögen/dergeſtaltſdaß/was
- der Aberglauben vor dieſem thatietzodie
Ehrſucht verrichtet; und ungeachtet
man heute zu Tage dasjenige nicht glau-
bet/ was vor dieſem gegläubet wurde ſo
ſeynd doch die Kirchen ſo reich/als ſie in
der Zeit des tieffſten Aberglaubens wa-
ren. Damit wir aber wieder auf Ferra-
räkommen ſo kunte ich nicht unterlaſſen
alle die ich ſahezufragen, warum ein ſo
gutes Land alſo unbewohnet wäre?wor-
auf mir etliche zur Antwort gaben/ daß
es daherkäme: weil die Lufft dermaſſen
ungeſund worden/daß man daſelbſt nicht
lange leben könte. Alleine esfehlet weit/
daß die böſe Lufft die Stadt ſo wüſte ge-
macht haben ſolte; es hat vielmehr der
Mangel der Einwohner die Luſt ver-
derbet. Denn weil nicht genung Volck
da iſt das umliegende Land anzubauen
und die Graben reinzuhalten; Als iſt
- - S 4 daher
" . . .
-

416 Von Ferrara.
daher alles vollſtehende Waſſer und an
ſteckendem Schlamm worden; wie man
daſſelbe ebenfalls in der ſchönen und
groſſen Gegend um Rom ſiehet/und in
allen andern demPabſtzuſtehenden Lan-
den/welche keiner andern Urſache wegen
vom Volcke ſo ledig worden / als des
ſtrengen Regiments halber: nehmlich
aus Urſache der groſſen Steuren und
der vielen confiſcationen, welche etliche
Päbſie ihren Nepoten zugeeignet und -
nicht nur ganze Familien ſelbigen Orten
an Bettelſtab gebracht, ſondern auch gar
aus dem Lande gejagethaben. Welches
klar aus dem Zuſtande / worinnen ſich
Bolonien befindetzuenſehen. Immaſſen
es mit derſelben weit anders ſtehet als
mit Ferrara; denn dieſe Stadt iſt mit
Volck angefüllet/reich und ihr Land ſo
gut angebauet 1 als es wegen ſeiner
Fruchtbarkeit verdienet. Dieſes kömmet
aber au
weil ſichdem Jochedes Pabſts durch
einen Vertrag/ Krafft welches ſie viel
z- groſſe
Ä



_ Von Ferrara und Boloniew. 417
groſſe Freyheiten genieſſet 1 widerſetzet
hat. Zum Erempel: die Verbrechen -
werden daſelbſt nur an den Perſonen!
von denen ſie begangen worden geſtraf-
ſet; und confiſeret man die Güter der
Verbrecher nicht überdiß obgleich.de
geiſtlichen Streitigkeiten für den Pabſt
gehören/ der ſie vermittelſ eines Legſ-
ten und etlicher anderer von ihmyer-
ordneten Perſonen bepegenfäſſet; ſo iſt
doch das bürgerliche Regiment die Be-
- ſtellung der Obrigkeiten und die Civil-
N Jurisdiktion der Stadtſchlechter Dinge
zuſtändig. Welches denn Bolonien ſo
reich machetdaß ſich die Frembden dar-
über verwundern müſſen abſonderlich/
wenn man betrachtet, wie ſie an keinem
ſchiffreichen Fuſſe der ſie zum Handel
geſchickt mache gelegen und wie keine
Hoffſtadt welche das Volck und Geld
der Stadtzuziehe ſich daſelbſt befindet,
Der Pabſtempfindet den guten Wohl-
Aſtand der Stadtreichlich in Anſehen er
mehr von dieſem Ort in welchem er doch
S wenig
S -

"–** ––
wenig zu ſprechen hat einnimtTals von
vielen andern die ihm ſchlechter Dinge
unterworffenſeyn. Maſſen dieſe letzten
wenig bewohner ſeynddº doch die .
Macht und Gröſſe eines Fürſten un-
ſtreitig an der Menge der Unterthanen
hänget, Daherodie politiſchen Reguln/
welche dahingehen: wie das Volck im
Lande behalten werden könne wohl vor
rechte Staats-Marimen mögen gehal-
ken werden. Hingegen muß ich wohl
rechtſchaffen lachen, wenn die Franzoſen
ihrer Nation deswegen einige Ehrebey-
meſſen wollen, weil faſt kein Ort in der
Welt anzutreffen, da man nicht einen
Franzmann findet und im Gegentheil
die Engelländer Holländer/Schweitzer
und Deutſchen aus ihrem Lande nicht
viel kommen. Denn nach der von mir
angezogenen Regul iſt dieſer Schluß
falſchjener aber unwiderſprechlich. Wer
wolte doch wohl glauben, daß Leute ihre
Eltern und Freunde verlaſſen ſolten/
"Tººººasenz
Hé
•
- - -

Von Bolonien. *2
Der andere unumgängliche MÄTan
gezwungen würden? Wer wolte aber
auch hingegen dafür halten, daß man
nicht gerne in ein Land ziehen ſolte wo-
kinne die Untethanen gelinde tractitet
werden/ und egen einiedweder in
guter Ruhe und Vergnügungleben kan?
ſºnstigs" - -
6 R
Damit wir aber wieder nach Bolonien
kehren mögen; ſo wird der Uberflußder-
ſelben allenthalben geſpüret/ ſowohl in
der Stadt/ als in der herumliegenden
Gegend/obgleich ihre Situation nicht
ſogar vortheihafftig iſt. Denn ſie lie-
getunten am Appenniniſchen Gebürge
nach Norden zu 1 um welcher Urſache
wegen im Winter daſelbſt eine groſſe
Kälte iſt. Die Häuſer ſeynd gebauet
wie zu Padua und Bernnemlich ſolcher
Geſtalt, daß man allezeit im Trucknen
gehen kan/ auſſer der Ort, wo man ge-
het iſt allda breiter und erhabener als
indieſenbeyden Städten. Bolonien iſt
mitprächtigen Paläſten durchaus anges
/ i-
- –

4. o Von Bolonien. –
Klöſtern von ungläublichen Reichtums
worunterdasreichſte das Dominicaner-
Kloſter welches das erſte Hauß ihres
Ordens iſt. Der Cörper ihres Stiffters
wird in einer von den Ä Capellen
in Italien gezeiget. Meht weit darven
ſeynddie Franciſcaner Serviten/Jeſu-
iten und Regulares S. Salvatoris. Dieſe
letzterv haben ein aufgeroltes Stück von
der Ebreiſchen Bibel, welches ob es
beredet: es wäre Esdrae eigene Hand/eb
es gleich nur eine ſaubere Copie und der
wohl nicht der zehende Theil davon iſt/
dennoch von ihnen geglaubet wirdesſep
die ganze Bibel. Dieſes iſt ihnen von etli-
chen Judenverkauffet worden; die um
daſſelbe deſto theurer loß zu werden ſie
jenigègleich iſt, welche die Juden in ihren
Synagogen brauchen auch über 3. oder
4oo. Jahr nicht alt ſeyn kan. Im Auff-
ſchlagen kam mir gleich das Buch Eſther
zu Geſichte/tvorausich abnahm: es mie
Än des Bºchºrºſe nur
welche - -
--


–==- Von Bolonien.
- *- Aºr
welche die Juden nach dem Geſetzord-
Men/darinne enthalten ſeynInzwiſchen/
wie gedacht/bilden ſich die Leute einſe
haben einen groſſen Schatz und laſſen
ſie die Juden dabey damit ſie über ihre
Unwiſſenheit ſich deſto mehr kügeln kön-
nen. Die vornehmſte Kirchener Stadt
iſt die zu St. Petronio in welcherdieſo
eurieuſe undaccurate von dem berühm-
ten Caſini auf dem Pflaſter in metalle-
A
Umſaheich unte
nen Grund gezogene Meridian-Linie
befindlich/welche den Ort der Sonnen
em Junio biſ zum Januario bemer-
eundwelche jeichtvor das ſchönſte
Werck ſo jemahlauffder Welt geſehen
worden gehalten werden kan.Aufeinem
groſſen viereckigen Platze vor der Kirche
andeſſen Seite das Herzogliche Palatie
unter andern die Statur der
anna/vorüber ich mich ſehr
Päbſtin Jol
verwunderte. Zum wenigſten wird ſie
vom Ä
ſagen die Gelehrtenesſey das Bildnis
des Pabſts sº gºººººº
-







412 ..… Von Belenen – –
und weiiſches Geſicht gehabt. So
vieich aber durch mein Perſpeceivehen
kunte kam mir die Geſtalt nicht anders
vor als ein Weibe-Geſichte/zum wenig-
ſten war dieſe der in der gröſſern Mari-
Ä zu Rom ſtehenden Statuen
Pabſts Nicolai IV. durchaus nicht
ähnlich. Denn obgleich dieſe letztere kei
nen Bart hat; ſo ſehet ſie doch ſo jung
nicht als die zu Bolonien. Ich will aber
deswegen nichts gewiſſes zu Behaup-
tung der Hiſtorie von der Päbſtin Jo-
hanna darauffbauen. Wie ich ſie denn
ſelbſt nicht glaube; weil ich ein Mſctuni
Martini Poloni, eines der älteſten Auto-
ren, ſo man in dieſer Sache anzuziehen
pflegetin Engelland mit meinen Augen
geſehen welches kurz nach des Autors
Tode geſchrieben zuſeynſcheinet; darin-
ne findet man dieſe Hiſtorie nicht im
Terte ſondern nur aufdem Rande und
noch dazu durch eine andere Hand/als
desjenigen, der den Text geſchrieben/
aufschneeuformBergeübº
onlen

- __Von Volonien 413
Tonien liege das Kleſter St. Michaelim
Buche und einer ſo angenehmen Ge-
gend/daß es vor eines der ſchönſten Klö-
ſterin ganz Italienpaßren kan. Es hat
viel Höfe, worunter einer die Form ei-
nes achteckigten Kloſters hat und auf
Kalchgemahlet iſt. Es iſt Schade/daß
ein ſo herrliches Werck an der Lufft ſie-
het. Es war zwar daſſelbegantz von dem
berühmten Guidone Reni von neuem
überſtrichen worden, es iſt aber faſt nicht
mehr zuſehen. Das Schlaff Zimmer iſt
prächtig die Capelle klein, aber dabey
ſehrkoſtbar und die Zellen mit ſehr ſchö-
ner Bildhauer-Arbeitgezieret, Aufder
andern Seite der Stadt in einem
Grunde haben die Earthäuſer auch ein
ſchönes Kloſter ſo nicht arm iſt. Vier
Meilen von Bolonien iſt eine Frauen-
Kirche faſtauffdie Weiſe wie die zu S.
Luca Und weil viel Volck aus Andacht
dahinreiſetbauet man einen bedeckten
Gang welcher ſchon faſt halbfertig iſt.
Nach Nordenzukater eine Mauerge-
- gen

424 Von Bolonien.
gen Mittag aber ſehe man nichts als
Jauter Pfeiler/auff welchen die Decke
ruhet. Er iſt 12. Schuchbreit/und 15.
Schuchhoch/manarbeitet ſtarck daran:
Dennhalb iſt er fertig und ſeynd nur IC-
Jahr als man daran angefangen deſ
erd heroallem Anſehen nach wohl bald
fertig werden dürfte. Man hat nicht zu
zweiffeln/daß man nach dieſen derglei-
chen mehr bauen wird; denn wenn nur
an einem Orte in Italien an einigen die
Religion betreffenden Dingen der Au-
fang gemachet wird ſäumet der Aber-
glaube und Fleiß derPrieſter nichkinal-
Jenandern deſ gleichen anzugeben. Man
zehlet zu Bolonien 7oooo,Seelen. Der
berühmte Malapighy war nichteinhei-
miſch/ als ich durchreiſete dannenhero
ich das Glück nicht hatte eines von den
„ſchönſten Zierathen dieſer Stadt zu ſe-
hen. Ich giengin die Comödie/ aber die
Poeſie kam mir ſo elende / das Poſſen-
ſpielſotºpiſch ſind die ganze Handlung
sºººmsºn - -
- - - « - F
–
-"-

- - Von Bolonien. 423
über die groſſe Menge Volckso dieſes
Spielwelches inEngeland odeFranck-
reich wenig Zuſchauer haben würdewit
ziemlichem Vergnügen angeſehen. Als
wir von Bolonien aus und 8. Meilen in
ebenem Felde gereiſet waren/kamen wir
in die aneinanderhangenden Berge/ſo
Appenninus genennet werden. Wie-
tvol eigentlich davon zu reden/dieſer Ra-
menur einem unter ihnen nemlich dem
Höchſten zuſtehet. In dieſen Bergen rei-
ſetman bißnach Florenz zuweilntrifft
man ruckweiſe einige groſſe Thäler/und
darinne zwar kleine aber artige Städte
an/wie denn Florenzſelbſt in einem ſol-
chen durch die letzten Berge formirten
Grundelieget. Man ſolte woldencken/
es wäre in dieſen Bergen übelreiſen/abe?
gantz das Widerſpiel. Es ſeynd die We--
gedadurch allenthalben verwahret und
kan man mit Warbeitſagendaß wenig
Oerter in bewohnten Ländern zu finden.
alwo eine ſo ſchöne und luſtige Gegendy
A. ansasanºs
- -2./MN


* – Von Pratolino. -
Man muß zwar dann und wann eini-
gen Zollabgeben/ alleine dasthut man
gar gerne maſſen denn die Menge des
dadurch reiſenden Volcks verurſachet/
daß auf eine Perſon gar wenig kömmt.
- Mitten zwiſchen den letzten Bergen
iſt ein kleiner Grund/allwo Pratolino
einer von den Paläſten des Groß-Her-
zogs lieget an welchem Orte es im
Sommer überaus angenehm ſeyn muß.
Denn die Lufft dieſer Bergeiſt über die
Maſſen ſubtil und rein und auf die
Gärten wird viel gewendet. Die
Springbrunnen und Statuen ſeynd
ſchön das Land eben/die Spatziergänge
lang und gleich nichts deſto weniger
mangelt ihnen Sand/ womit ſie dieſel-
benbeſtreuen könten in welchem Seicke
unſere Gänge in Engelland feſter und
ſchöner ſeyn. Richtaber dieſer Urſache
wegen alleine ſeyndihre Spaziergänge
unbequem ; ſondern esſeynd auch über
diß die Gärten ſo voll grün Gebüſche
(welches deswegen ſchraſtimirt wird
wei

. Von Pratolino. 417
weil ſie lieber die Augen als den Geruch
vergnügen/Odaß man davor kaum gehen
kan. Zu Vicenzſahe ich das erſtemahl
eine artige ſehr bequeme invention, ſo
ich nachmahls in vielen Gärten wahr
genommen. Es war ein flieſſendes
Waſſer rings um den Spaziergang in
einem ſteinern an die Mauer ſtoſſenden
Canale herum geführet. Dieſer Canal
kanan unterſchiedenen Orten durchble“
cherne oder hölzerne Röhren ausgelaſ-
- ſen und dadurch der ganze Sarºngº
feuchtet werden. Solcher Geſtalhº
man im Sommer das Bezieſen nicht
nöthig; und weil man das Waſſer eben
mäßig durch Röhren in Canallee
kan eine einzige Perſon den ganzen
Gartenbefeuchten. Florenz ſeine ſehr
ſchöne und luſtige Stadt vollherrlicher
Paläſte reicher Kirchen und ſchöner
- Klöſter. Die Gaſſen ſeynd nach Art
der groſſen Wege des alten Roms/nem
:lich mit etwas längern breitern und die
ckern Steinen alsmanſºnſinsgeº
dazU.
- > -
- --
- - * -

42? - Von Florenz.
dazu brauchetgepflaſtert, auch die SF-
ne ſogenau aneinandegefügetdaß man
ſolches faſt nicht wahrnehmen kan. Sie
ſeyndallenthalben mit Statuen beſetzer/
und gehet man kaum 4. Schritte fort.
ſo haben die Augen wiederum was
neues / daran ſie ſich ergetzen können.
Ich nehme mir nicht vor den Palaſt
des Groß-Hertzogs zu beſchreiben viel
weniger die Gärten alte Paläſte an-
gefügte Gaſlerien/ vielfältige Schilde-
reyen/Statuen Cabinete und viel an-
dere Eurioſitäten, welche iederman/der
ſelbige nur anſiehet in Verwunde--
rung ziehen ; gleich wie die Sil-
ber-Rammer und inſonderheit das gü-
dene Tafel Geſchirre wie nicht weniger
die groſſe Earoſſe ; welches alles Dinge
ſeyn / welche wohlverdienten/daß man
ſich in Beſchreibung derſelben aufhielte.
Allein es iſt ſolches bereits ſovielmahlge-
ſchehen, daß man berührte Dinge nicht
würde beſchreiben können, man wolle
denn was andere davongemeldet auß-
- -
- -
- - - - - -
ſchrei:

- Von Florentz. 419
ſchreiben Zwie ſolche die Reiſe Bücher
ſ
.
-
bezeugen/in welchen man dieſes alles ſo
gutfindet, daß es unnöthig ſcheinetuns
dabeyaufzuhalten. Der groſſe Dem iſt
einprächtiges Werck wiewohl das Vor-
werck an der groſſen Thür noch nicht zur
Vollkommenheit gelanget. Die Eupola
oder der rund. gewölbte Thurm iſt nach
der zu St.Peters-Kirche der gröſte und
höchſte ſo ich in Italien geſehen / 3oo.
Schuchhech und ſehr weit und vonei-
nerordentlichen und herrlichen ſtructurz
doch gefiel mir eines nicht. Man hatte
einen Anſatz daran aufgeführet 1 ihre
Zierdedadurchzuvergröſſern welcheich
aber nicht abſehen kunte. Geſtalt die
weiß und ſchwarzen Marmorſteinernen
in ſelzamer Ordnung aufgeführeten
Mauren faſt eine Fahne vorſtellen und
daheroeinem ſo herrlichen Wercke zum
wenigſten wie mir es vorkam ſchlechte
Zierdegeben können. Das Vor-Gebäu-
de war ein Heyden-Tempel die Thü-
renvorErz und ſo ſchön/daßmander-
gleichen
>
W

43O. Von Florentz.
gleichen Art kaum finden wird. Manſe-
het daran unterſchiedene Hiſtorien von
halberhabener Arbeit ſehr wohl und ſau-
ber vorgeſtellet. Und iſt daran alles ſo na-
turel und ſo koſtbar / daß ein curieuſer
Kopfftvolviel Tagezubringen ſolte/fveſt
er alles, was an den 3. Thüren dieſer
Kirche zu ſehen iſt/genau betrachten wol-
te. Die Kirchen Annunciata, S. Marco,
Santa Croce und Santa Maria Novella
ſeyndſehr groß und ſchöne Kirchen/zum
wenigſten von außen. Denn was das in-
nere anlanget / gehet ihnen die Kirche
und Capelle St. Laurentiian Schön-
heit weit vor. Dochläſſet man ſie ietzo mit
Marmor wieder überziehen. Der Cör
per des Groß-Herzogstrirdin einerCa-
peſle dieſer Kirche ſo lange verwahret/biß
die berühmte Capelle daran man jetzo
bauet/fertigſeyn wird. Ich muſtemich
ärgern, als ich darinne unterſchiedene
nackende Bilder zu Geſichte bekam/der-
gleichen ich mich nicht erinnere/daß i
anderswo geſehen habe. Ich wil dieſe
Capelle
»
-

Von Florentz. 431
Capelle eben hier nicht beſchreiben obes
tvolohnſtreitig ſo ein herrlich Werck iſt/
dergleichen man an einem Orte ſchwer-
lich finden wird nur dieſes gedenckeich/
daßobgleich alle Tage eine groſſe Men-
ge Leute daran arbeiten/man damit den-
noch ſoweit nicht kömmt / als dem Au-
genſchein nachwohl geſchehen ſolte. Un-
ter denen daſelbſt aufgerichteten Statu-
en iſt die heilige Jungfrau von der Hand
Michel Angelowelche die Schmerzen/
ſo dieſelbe zur Paßions-Zeit ihres lieben
Sohnes empfunden/vorſtellet und der-
maſſen nach dem Leben gebildet iſt, daß
ich dergleichen mein Lehetage nicht geſe-
hen. Ich könte euch noch wolvon vielen
andern Dingen Bericht thun alleine die
-
* gezubracht. Maſſen es in derſelben viel
Warheit zu bekennen/ ſo hab ich mehr
Zeitinder herrlichen dieſem Rieſter zu-
ſtändigen Bibliotheck als etwa in Be-
erachtung anderer ſehenswürdigen Din-
iMſetagiebet/ inſonderheit viel Griechi-
ſche, ſo der Pabſt eTrusT
let
---

43 - Von Florentz.
let und ſeiner Geburts-Stadtverehret
hat. Hingegen findet man wenig ge-
druckte Bücher, welche dennoch den
Mſctis an Raritäten wenig nachgeben.
Ich ſahe ein Stück vom Virgilio mit
alten groſſen Buchſtaben/ingleichen ein
Mſctum etlicherFragmenten Taciti und
Apuleji, mit einer von iemand anders,
beygefügten Anmerckung welche anzei--
get/daß die Mſcta collationiret worden.
Das mit eben dieſer Hand gezeichnete
Datum erſtreckekſich auf Olibrii Zeiten
zurück/ woraus abzunehmen / daß die
Mſcta ohngefähr 12oo. Jahr alt ſeyn
müſſen. Jch nahm darinne etliche zu-
ſammen gehängte Diphthongos wahr
worüber ich mich verwunderte nicht
meinendedaß dieſeArtzuſchreibenſo alt
wäre. Was mir aber am meiſten ge-
fiel war dieſes / daß mich der Bibliothe-
carius verſicherte: man hätte unlängſt
das berühmte Sendſchreiben Chryſö-"
ſtomi, ſo er an Caeſarium abgelaſſen -
nicht unter ſeinen Schriffen (obgleich
- . - P9N
- sº

_Von Florenz. - 43s
von demſelben unterſchiedene Erem Pº
ria verhanden/) ſondern zu Ende eines
Bandes der ganz von andern Dingen
handelte/gefunden. Er vermeinte ſich
des Ortes, an welchem dieſes Mſctum
aufgehaben wäre zu erinnern; westve-
gen wir alle um ſelbige Gegend herum
ſtehende Bücher durchſuchten aber alles
vergebens. Er verſprach gleichwoldes-
wegen ferner nachzuſehen/und beyder
Zurückkunfft mir daſſelbe vorzulegen.
Gleich wie ich aber durch Florenz nicht
wieder gereiſetbin/alſo kam ich nicht wiſs
ſen, ob er es endlich gefunden und was
davonzuhaltenſey. Gewißiſts/daß der
berühmte Magliaberchi / des Groß-
Herzogs Bibliothecarius, ein überalle -
maſſenhöflicher aufrichtiger und gelehr-
ter MRann mich verſicherte, daß jener
Bibliothecarius ºhne Zweifel ſich geir-
ret/ und einen ſo herrlichen Fund/öhne -
daß man etwas davon reden hören/nicht
gethan haben würde/zumahlda nichtei-
ne einige Prº Fºº / welche
- &
Grie-
- » - - -“
– - - - - -
- - . . . - - - - - - -
-- - - - - - - - - - *

434 – Bºn Sºrºs –
Friechiſch verſtände und die Mſcºaera-
minirenkömte; überdiß wäre der Biblio-
js ein Idiotet und dürfte ich
deſwegen ſeinen Reden nicht trauen
Welches mich verurſachet, daß ich euch
alles was mir von dieſem Bibliothecº
rio geſaget ward erzehle/ohne daß ich
daraus etwas ſchlieſſen möchte ... ...
Florentz iſt von ihrem ehemahligen
Wohlſtandeſehr herunterkemmºº
glaubt man, daß kaum 5oooo. Seelen
jnen anzutreffen. Dergleichen kan
man ebenfalls von den Ä
Siena und Piſaſagen ºch zwar als
ſie noch ihre Frevheithalten ſehr volck-
jchwaren heute zu Tage abº gº
nichts mehrſeyn. Alle dieſe 3. Städte
zuſammen ſeyndizo nicht ſo bewohnetl
junter ihnen vor 200 Jahreng
weſen iſt. Livorno iſt noch ſehr volckreich/
wie auch die Gegenºº um Florenz/wo
je Dörffer antrifft. Öie übrigen
Oerter dieſes Groß- Herzogthums
ſeynd von Einwohnern ſo entblöſſe ja
- Mßl
- - - - - - - *
«-- ----- Z - - «
-
d
--
-, -- – . . .
- - - - --

– Ben Foren – " 4.
man ſich über den Zuſtand dieſes Landes -
welches der Schauplatz ſo viel herrlicher
Thaten und ſo berühmter Kriege gewe--
ſen iſt/ nicht genung verwundern kan,
Jn Betrachtung an vielen Orten daſſel.
beaus Mangel der Leute nichtangebau-
etiſti und wo es angebauetiſt/dalebet
das Volckſoarm/und wohnetinſoelen-
e den Hütten/daß es ungläublich ſcheinet/
twie man faſt lauterarme Leute in einem
ſo herrlichen Landeantreffen ſolte. Die
Allmoſenfodern ſie aufandere Manier
als in der Lombardie. Denn ich habeges
ſagetfdaß die Armen daſelbſt um des –
heiligen Antoniiwillen etwas begehren;
allhier aber fordern ſie Allmoſen vor die
Seelen im Fegefeuer/welches der Sty
lus iſt aller Oerter in Jtalien, da ich
durchgereiſt bin. Im übrigenwil ich
von der Urſache warum das Groß
Herzogthum Florenz ſowohlauch die
meiſten Fürſtenthümer in Italien ab.
ſonderlich aber der Kirchen Staat von
Einwohnern ſo entblöſſetſeynnochet
& K. 2- was *




es " Von Florenz.
was melden. Dieſes kºmmt meines Er
achtens/von nichts andersher/als von
dem ſtrengen Regimente und Abgang
der Handelung, Maſſen die groſſe Men-
geSeide/ welche man aus Oſt-Indien
in Europamführet/allendemen/ſo in J-
talien damit gehandelt den Reſt gegeben,
Dieſes hat zu Verwüſtung eines ſo rei-
chen Landes viel bevgetragen. Wiewohl
die vornehmſte Urſache von den Gaben
welche man ungeachtet die Handlung
ins Abnehmen kommen noch ferner mit
der Schärffe eingetrieben herrühret.
Sonſt haben die Münche den reichen
Klöſternzudancken/daß ſie ohne Sorge
in allem Vergnügen oder möchteman
vielmehr ſagen / in Uberfluß und f
Schwelgerey ihr Leben hinbringen kön-
nen; we regen denn viele Luſtbekoñmen
indieſeKlöſterſchzubegehen undihre
belangdarinnezu verbleiben. Und eben
dieſesgiebtgucenerſchwarum es
dem Lande an Volckemangelt; angeſe-
benºni möglichſt dautegenung
anderer Stelle die berührter Urſachen
tvegen
–- - - - - -

- – - Von Florenz. 4i
wegen davon gehen zu finden wären.
Aus dieſem allen erhellett daß ein
Reiſender / dem dergleichen Dinge
unbekandt / nicht ergründen wird
wie es zugehe / daß nicht allein das
unter Venedig gehörende Land / wel-
ches in Warheit ſehr herrlich iſt / ſon-
dern auch die Schweiz und das Ge-
neſiſche Gebieteſ vöckreich hin-
gegen aber Florenz/der Kirchen-Staat
und das Königreich Neapolis von Ein-
wohnern ſobloß iſt. Man muß ſich ver-
wundern, wenn man unter andern Ach-
tung giebt wie das unter Genua gehö-
vige Land mit ſo vielen Schlöſſern und
wohlbewohnten Dörffern gleichſam
wimmelt. Obgleich die Gegendſehren-
Ä Ä unfruchtbaren
Bergen welche die brennende Sonne
ſtets über ſich haben anders heis aber
an einer mit vielfältigen Ungeſtüm be-
ſchwerten und Fiſcharmen See gele-
gen. Es iſtfreylich nicht anders als daß
die gelinde Artzuregieren das Volckda-

438 Von Florenz.
hinlocket und ſo gute Zeiten hervor Frin-
get/ daß man auch daſelbſt Capitalia ge-
genz, procento haben kan. So eine
wunderſame Beſchaffenheit hat es mit
der Natur des Menſchen inſonderheit
der Italiäner/daß dieſes Regiment/wie
man mir geſaget die Genueſer zum al-
lerboßhafftigſten und allenhöſen Sitten
ergebenſten Volcke in ganz Italienge-
machet; dergeſtalt/ daß, obgleich die
ſtrenge Ä und Dienſtbarkeit
der menſchlichen Natur/den Geſetzen/
Societät der Billigkeit, Gerechtigkeitt
und von der Natur unter den Menſchen
geſatzten Gleichheit ſchnurſtracks zu wis
derläufft; dennoch die Erfahrung geleh-
ret/daß nicht jedwedem Volcke die mit
unſrer Natur ſo übereinkommende
Freyheit nütze. Auchbringet der Aber-
glaube an unterſchiedenen Orten in J-
talien das Volckin Armuth: viele wen-
den ihr meiſt Vermögen an die Kirchen/
und findet man an Feſttagen die Altäre
mitSkgangvedeckt Gehwege
* - das

- , –– Vºn Sºrº –**?
das Geld in Handel uñWande ebenſo
vielthut als das Blut am menſchlichen
Leibe welche vºn der Zeit anda es ſeinen
gewöhnlichen Gang unterläſſeterblaſſet;
Alſo muß nothwendig die Handlung er-
ſterbenweide Geldkäſte gleichſam aus-
geſogeſind.Allhier muß ich noch eineAn-
meckungdeichbadººgºººº
fügen. An keinem Orte habe ich ſo ſchöne
und groſſe Eichen wahrgenommen als
in den letzten Appenniniſchen Bergen/
, gleich über Florenz. Was mir dahey
fremde vertamº dº dergleichen,
Bäume ſo mºnºe.gºº
werden an den Sºnaº Ä
ſehr groß iſt ihre Blätter behalten.aº
ſo an der Arnehingehen. Hingegºº
man dieſes wiederum zum Vortheil/daß
s
und im guten Stande erhalten Än,
WasdºrÄ
s: T 4
-
ten. In dieſem Landegiebtesmeiſte
heilsrauhe Wege ausgenommen die
ÄSÄſenhaengebauer
man ſchlechte Au Ä



44O Von Florenz.
gutes zu eſſen. Und ſo gehet es Furch –
ganz Italien/weüman einmahldie Ap-
penniniſchen Gebürge überſtiegen hat;
denn man wird allenthalben ſchlecht ac-
commodiret auſſer in etlichen groſſen
Städten: daß dannenhero die Luſt/ ſo
man auf der Reiſe empfindet/durch die
dabey fürlauffenden Beſchwerligkeiten
ſehr vermindert wird. Damit ich aber
endlich mit meinem Diſcourſe euch nicht
Verdruß zuziehen möge breche ich all-
hierab unter der Verſicherung, daß ich
verbleibe c. - -
Florent den 5. Nov.
168 . . F.7. f;
Mein Herr/
R
º
---
- - - -
- - - - - -
- - - -
4
- --
:: -
ÄUmehro iſt meine Reiſe von Itali-
en zu Ende gebracht. Denn ſeither
meines letztern habe ich Rom und Nea-
polis beſehen; dergeſtalt, daß/nach dem
meine Curioſität vergnügetichan nichts -
mehr gedencke/als wie ich innerhalb ein
- oder
-
- -

Von dem Wegenach Rom. 44.
oder zwey Tagen dieſes Land verlaſſen
nach Civita Vecchia gehen von dar nach
Marſilien überſchiffen und auf ſolche
Weiſe die im Winter verdrießliche Rei-
ſe über die Alpen erſparen will. Es iſt
nicht ohne/daß ich ſolcher Geſtalt Turirt
Genua/und einige andere Höfe nichtin
Augenſchein nehmen kan. Alleine/eb
gleich bemeldte Oerter wohl ſehenswür-
dig ſeyn/ſo geſtehe ich doch/daß nachdem
ich zu Rom und Reapolis geweſen/mich
nicht ſehr verlanget alle dieſe Oerter zu
beſehen; Weniger als einer der ſich von
guten Gerichten geſättiget mehr zu eſs
fen verlanget / bevorab wenn das was
aufgetragen wird./ den vorigen an Köſte
lichkeit nicht beykömmet. Geſtalt dann
unſtreitig/daß zwiſchen Turin/Genua
und den übrigen Ländern in Italien
einem Theile; und Rºm und Neapolis
andersTheils ein groſſer Unterſcheid iſt. -
Der Weg kam mir in dem Florenti-
niſchen Gebiete allenthalben ſo verdrieß-
lichundtraurig vor, daß ich meinte es
- T 5 wäre
- - - -
T/
-
- - - - - -



44 - Von Viterbo. –
wäre keinwüſter Land in Italien als die-
ſes. Ich erfuhr aber ein anders als ich in
des Pabſts Landen und zwar erſlich zu
Ponte Centino anlangete / allwo ich
durchein ſchönes Thalreiſete/ſodennoch
ganz unangebauet war ohne daſ ich ſº
Ätlichen Orten zuweilen einzele Stücke
Vieheherumgehenſahe. Noch ſchlim“
mer wurde es als ich von Monte Fiaſco
nenach Viterbo reiſete/ da die ſchönſten
Felder von der Welt faſt alle wiſela
gen.DieStadt iſt zwar ſehr weitläufig/
aber ſchlecht bewohnet/das Volck darin“
neauchſoarm und elend daß nicht nur
ändenmäßigen Städten in Schottland
Nſondern auch in den allergeringſten das
Volckeinbeſſers Anſehen bat. Ich ge-
dachte, wann ich nur 2. Tage Reiſe
von Romſeyn würde, würde es anders
werden; alleine es war ein Ding/undhe-
fundeich/daß das herrlichſte und frucht-
barſte Land in Italien nicht den zehenden
Theilder Innwohner noch des Viches
hatte als daſſelbe wohl ernehren Ä v.
--- . . s
A

T - - Von Viterbo. 4.43
º
Als ich durch Rom gereiſet und die Ge-
genden des Wegs nach Neapolis und
Civita Vecchia zu Geſichte bekam/war
meine Verwunderung noch gröſſer;
maſſen daſſelbe ganze Land/ſovon Civi-
ta Vecchia nach Terracina Iooo. Meis
len in der Länge und 12. biſ 20. Meilen
in die Breitebegreifft./ſo ledig und wüſte
ſtehet/ daß in dem ganzen Circul/ den
man mit den Augen um ſich machen kant
jezufweilen auch nicht eine einzige Hütte
anzutreffen iſt ; Auſſer auf den gegen
Mitternachtſtoſſenden Bergen. Deß-
wegen denn die Lufft ſo ungeſund iſt, daß
man in groſſer Lebens- Gefahr ſtehen
würde/ wenn man den Sommer über
nur eine einzige Nacht durch daſelbſt zu-
bringen ſolte; in Betrachtung es viele
faule Waſſer giebet aus welchen ſin-
ckende Feuchtigkeiten aufſteigen ſo die
Lufft der Orten und offermahls der
Stadt Rom ſelbſt anſtecken, daß ſelbige
ohne die von den Bergen herſtreichende
sººººººººº
den,
–
- - - ::
- - - - - -
--
/
-

+++ sasste ––
den. Alle dieſe Wüſteney / ſo von dem
Berge Marino 12. Meilen hinter Rom
angehef entſtchet aus der harten Regie-
ung/ und dürfte wohl alſo bleiben ſo
ange einfreyer Fürſt durch die Wahler-
hoben dieſes Landes Herr ſeyn wird. -
Denn ich meines Orts halte dafür, daß
ein erwehlter und abſoluter Regent das
Land in guten Stand wohl ſchwerlich
bringen dürfte. Denn gleich wie ein
Fürſt der die Regierung ſeinen Söhnen
hinterläſſet/Sorge träget ſein Regiment
ſo anzuſtellen damit ſeine Nachkom-
men ſich ihrer Würde gemäß in der
Welt halten können und folglich der
Unterthanen Wohlfahrt zu befördern:
Alſo dencket im Gegentheil einerwehl-
ter Herr wofern er nicht mit ſonderbah-
rer Großmüchigkeit begabet iſt l an
nichts, als wie er ſein Geſchlechte aus
dem Vermögen des Volcksbereichern
möge; welches ſonderlich in Jtalien ge- -
ſchiehet / two man ſeine Verwandten
mehr liebetals ſonſtanderswo. Derhal-
--

Von Viterbo. - - 44.
ben iſt ein auf den Stuhl imhe
erhabener Pabſt, weil er wohlwei
er nicht lange mehr zu leben haben wi
von Ratu zu allen Anſchlägen geneigt
durch welche ſeine Familie in die Höhe
gebacht werden und ſeiner Freygebige
keit genieſſen kan. Geſtalt die Zeitver-
gangen, da die Cardinäle gleichſam des
Pabſts Rüthe waren ohne weiche dieſer
nichts vornehmen kunte. Es hat ſich in
gegenwärtigen Zeiten viel geändert und
werden die Cardinäle nicht mehr von
dem Pabſte zu Rathe gezogen/ als nur
wenn dieſer ſolches ſelbſtvogut befindet.
Woraus erhellet/ da die Päbſte unge-
bundene Herren ihres Landes ſeyn und
mehr abſolut als einiger Fürſt in Itali-
Äje
Cardinäle etwas zu ſprechen und zwar
nicht wenig. Denn in Cenſuren und
Verordnungen kan der Pabſt nichts
fruchtbarliches ohne ſie verrichten; wie-
wohl/wenn man es beym Lichte beſtehet/
gewiß iſt, daß ihre Macht in geiſtlichen



446 Von Remund dem Pabſte.
-
Dingen nicht ſoweitalsniveſtlichen ſich
erſtrecken ſolte Jütaſſen/wenn der Pabſt
in Petri Krafft etwas zu thun hatgehet
er nur ſeine Perſonan/ undiſter durch-
ausfrey/ und kam ſchalten und walten/
wie es ihm gefället/und am beſten deucht;
Und dieſes umſovieldeſto mehr/weil die
infällibilität/wieſemeinen/eine Sache
iſt, welche nur in ſeiner Perſon beruhet.
Dieweil aber die Päbſte wohl mercken/
daß/wenn ſie allzu abſolut auch in geiſtli-
chen Dingen regiereten dieſes den Chri-
ſen Anlagehen möchte den Grundſo-
thaner beſchwerlichen Autorität zu un-
terſuchen; dahero geſchichtes/daß ſie die
-
Cardinäle der Sorge in Religions-Sa-
chen mit theilhafftig machen, obgleich
dieſelben weder aus den götlichen Rech-
ten noch den Kirchen-Sätzungen der-
gleichenzupraetendiven haben. Es wol-
ten zwar die Cardinäle die herrlichen
Einkünffte gerne auch mit genieſſen;
Nachdem aber die Pähſtewolſehenſdaß
allerdings Intereſſeerfºrdertſedar.
zu
-
- - - -
- - «
» – *
-
-

- - -
-
zu nicht kommenzulaſſen, als Faſen.
ſie ſolche vor ſich alleine ungeachtet ver-
möge der geiſtlichen Rechte dieſelbe den
Cardinälen aus welchenkeigentlich das
Capitul des Apoſtoliſchen Stuhls beſte-
hetzugleich mit zukemmen. Im übrigen
ſeynd die Päbſte zuweilen von groſſer
wie ſie ihre Familieerheben wollen; offe
ſeyndeskluge manchmal aber auchtuñte
Köpffe/dergleichen Exempel wir an dem
Pracht; zuweilen aber dencken ſie nur
letzten Paſte haben weicher in ſeinem
Dieſesgiebütfächeda die Anhä
Alter gar zum Kindevorden. Jezuwei-
len ſeynd ſie eigenſinnig langſam und
geizig/wieder ietzigenoch lebende Pabſt
ge des Römiſchen Stuhls überaus
ſchwach und undauehafftig ſeyn, we-
genſo unterſchiedener Arten der Päbſtef
hervor ſcheinetfdadier
geordnet / und ihre Regierung viel-
welche vornehmlich in der Electi on
aus “ . . .“ uen zu reformi-
ren pflegen / was die Vorfahren an-
ſich verhaßt machen könte, Öiege.
- -
Von Rom und dem Pabſie 47


aus Westenundvenenvate
M(Ue Verknüpffung welche zwiſchen
ganz Europa und dieſem Hofe vor-
gehet/ verurſacht/ daß jene die unbe-
ſtändige Pähtliche Regierung ſchrf
noch vielmehr aber derſelben Untertha-
nenempfinden. In gegenwärtigem Se-
culo habe vier geizige Päbſte nach einan-
der regevet. Ich rechne den Roſpiglioſi,
ſo nach Pamphilio Barberino und Chi-
ſo auffden Stuhl erhoben worden vor
nichts als welcher ſich nicht ſondelichbe-
reichert/theils weil ſeine Regierung kurz
geweſen zumtheil aber weil er durchſee
ne Prachtſoviel Ubel als die andern alle
geſtifftet und damit den Einkünfften Pe-
riin29. Monaten ſolchen Schaden zu-
gefüget/als ein anderer nicht in ſo viel
Jahren gethan. Der vierdtewarAltieri
welcher in ſehr kurzer Zeit ſeiner ſchända
lichen Regierung alle andere an Geit.
gantz ärgerlich übertroffen/ wiewohl er
dennoch einen ſchönen Palaſt zu Romer-
bauet hat. Der heutige gedencket zwar
nicht wie er ſein Geſchlechteemporbrin-
6en

Bessºnºwnºvae. 449
gen wolle; aber nichtsdeſtoweniger iſt
man deſſen wenig gebeſſert. In Anſehen
-
er dem Volck nicht die geringſte Gabe
erläſſet und weil ſeine Hoffhaltung nicht
ſonderlich köſtlich/ er auch nichts bauen
läſſet/ und über dieß viel Cardinalf-
Stellen ledig ſtehen, ſo wird zu Remſo
wenig verzehret/ daß es dem Volcke
nicht möglich iſt zu leben/ und die Ga-
ben abzutragen; dannenhero Zeit wäh-
render dieſes Pontificats der vierdte
Theil der Einwohner aus Rom gezogen
iſt. Weil auch ſonſten der Mißbrauch der
in Verkauffung des Getrevºes vor-
läufft davon der Pabſtallen Profit an
ſich ziehet / verhindert, daß die Eigen-
thums-Herren ihre Felder die ſie doch
mit groſſe Mühe angebauer haben nicht
nutzen können; ſo iſt faſt ohnmöglich, daß
man ein Mittelerfinden kant ſein Geld
gegen ehrliche Verzinſung unterzubrin-
gen; In Betrachtung die öffentlichen
Wechſeler alle des Pabſts Creaturen -
ſind/ mensmººreºº.
- >
- - -

4fo Von Rom und dem Pabſe. -
ben, wiewohl ſie ſich ſtellen als ob ſie 4. ge-
ben. Denn dieſes iſt die Päbſtliche Ver-
ordnung, welche dennoch endlich ſo hoch,
auffder Päbſtlichen Wechſel-Banckden
Handel getrieben/daß man 16. procen-
to bewilligen müſſen. Allein der Pabſt
traffnachmals eine Aenderung/und ließ
ſich heraus/ertvolte alle Capitalia abtra-
ge/ivoferneman ihm nicht 3o. procento
bezahlete/welches Falls er Zinſen in Zu-
kunfft nur abſtattenwelte. Hierbeymuß - -
man nun in Gefahr ſtehen / faſt die
ZÄ von der Schuld einzubüſſen.
enn von 160, anfänglich 16. hernach
30. macht 46, welches in Abtrag des Ea-
pitals nicht gerechnet wird. Man ſagte
"mir/daichin Rom war, daß der Pabſt
zu dieſem Ende von denGenueſernGeld
aufgenommen / mit 2.procento zu ver-
zinſen. Wenn nun dieſer Abtrag erfolget
iſt/ ſo haben diejenigen / ſo Geld in die
Banckgegeben groſſen Schaden gelit-
ten/weil ſie faſt die Helfftevon ihrem Ca-
pitalverohren. Ein vornehmer *#
- - -
-
- -
- - -

– Von Rom und dem Pabſte. . *
-
cher zu Rom der mich gleichfalls vor ei-
- nen Geiſtlichen anſaheweilichaufſolche
Weiſe gekleidet war ſagte mir, daß ſich
die Chriſtenheit ja nothwendig ärgern
und daher Gelegenheit bekommen müſ-
ſe/die Warheit der Chriſtlichen Religion
in Zweiffel zu ziehen/wenn ſie wahrneh-
me wie die Stadt Rom/welche weil ſie
von dem Stadthalter JEſu Chriſtire-
gieret würde/deßwegen mit aller Gelin-
digkeit tractirt werden ſolte/mehr als die
dem Türcken unterworffene Lande ge-
drücket würde. Wie ſagte er/ſolte man
hier die wahre Religion finden können/
da doch die bekanteſten Reguln der Ge-
rechtigkeit und Liebe nicht beobachtet we-
den? Auchfvil ich nicht vergeſſen die gu-
tenGedancken/ſoein Fürſt zu Rom über
die Thorheit der Land-Verwüſter hatte
und mir eröffnete. Dieſe ſagte er zumir/
daß ſie ein Land von Volck entblöſſen/
machen ohne Unterthanen durch die
Noth/ darein ſie dieſelben bringen noch
dazu kleinmüthig und blöde; wie Ä
. - - au
-
„“-
-
- -

4Fz Von Rom und von dem Pabſte.
aus dem Exempel der Spanier zu erſe-
hen/welche von dieſem ſo hochtrabendfva-
ren/ietzo aber viel gelindere Saiten auf-
ziehen/ſogar/daß ſie auch nicht einmahl
ihr übriges vollends erhalten köſien/wie
unter andern die Niederlande. Ebenſo
würde es mit den vereinigten Provinzen
beſchaffen ſeyn/ wenn ſie unter derſelben
Botmäßigkeit geblieben wären; ſie wür-
den ebenfalls von den Spaniern in ei-
nen ſchweren Zuſtand und dahin ge-
bracht worden ſeyn/daß ſie ſich wie die
andern nicht würden defendiren köüenf
da ſie hingegen nach dem ſie das Joch
von ſich abgeworffen/ ſo viel Geld und -
Gut zuſammen gebracht und ſovolck-
reich ſeynd/ daß ſie nicht allein mächtig
ſind ſich ſelbſt, ſondern auch ſelbſt die
Spanier zu beſchützen wie man in den
letztern Kriegen wahrgenoffen; Darin-
nen ſie ja dieſelben unſtreitig noch erhal-
tenheffen/ daß man alſo ſagen kan/daß
die Holländer den Spaniern mehr nü-
zen/wenn ſie ihre Alliirten/alstwenn ſie
--
--
ihre

__Bon Neapolis, 453
ihre Unterthanenſern. Sie hätten nur
in vergangenen Zeiten ſolche Gouver-
neurs oder Vice-Rois haben ſollen wie
ietzoder zuNeapolis iſt ſich bin verſichert
ſie würden in ſo groſſes Abnehmen nicht
gerathen ſeyn. Dieſer Vice-Royſt der
Marquis de Carpy, welcher/als er in ſei-
ner Jugend ſich wegen eines Unrechts
ſo er von dem letztern Königin Spanien
in einer Liebes-Sachegelitten zu haben
vermeinte/ rächen vollen / den König
wenn er im geheimen Rathe ſeyn würde/
vermittelſt eingelegten Pulvers in die
Lufft zu ſprengenbeſchleſſen gehabt. Al-
leine die Sache wurde offenbahr; wes-
twegen ihm dennoch in Anſehen ſeiner
groſſen Familie/ und weil er des Den
Ludwig von Haro Sohn war nicht al-
ein nichts wiederfuhre/ſondern auch die
Ambaſſade nach Rom etliche Jahr lang
anvertrauet wurde. Anietzonun iſt er
Vice-Roy zu Reapolis und wird von
dem Volcke ſo ſehr geliebet und werthge-
halten./daß ich an keinem Orte, wo ich
- – - gew-

4-4- Von Neapolis. -
geweſen, dergleichen Gouverneur geſe-
hen/ der ſo geliehet und geehret worden,
Sintemahl er denn in wenig Jahren
viel Mißbräuche/ſo anfänglich gar nicht
zu ändern und ein ganzes Scculum zu
ihrer Ablehnung zu erfodern ſchienè/ab-
geſchaffet; undden Hochmuth der Spa-
- nier zu Reapolis dermaſſen gedämpffet/
daß die Einwohner des Orts ſich über
den Stolz und die Strenge ihrer Her-
ren/vider welche er bey gegebener Gele-
genheit ſo ſcharff verfähret / als wider
die Neapolitaner ſelbſt mit Unrecht be-
ſchweren würden. Die Sorge/ ſo er
von ſich ſelbſtträget damit die Soldaten
tvol bezahlet werden mögen/iſt Urſache
daß die ſo vor ſeiner Ankunffthalbma-
ckend waren und am hellen lichten Tage
der Mauſerey nachgiengen/itzo richtig
bezahlet / in guter Diſciplin gehalten/
und ſowol gekleidet werden, daß man ſie
nur gerne anſiehet. Auch weißer die Zahl
derſelben ſo genau / daß man ihn durch
falſche Liſten ſchwerlich wº Ä
- - Tonnen,
- v- -
- . .
- - >

Von Neapolis. - , 455
können. Ferner hat er gute MRiºteler-
funden wegen der Märckte zu Reapo-
lis gewiſſe Verordnung zu treffen und
das falſche Gewichte zu verhindern. Zu
dieſem Ende/ und weil das Brodt ſein
Gewichte gemeiniglich nicht hattegieng
er auf etliche Märckte/ wug es ſelber /
und ließ diejenigen/beywelchen er ſol-
es zu leichte angetroffen/harteſtraffen;
adurch er dann ſelbigem Unheil voll-
kommen abgeholffen. Hiernechſt hat er
die liebe Gerechtigkeit in Schwangge-
brachtwelcheange Zeit zu Bodengee-
gen; weßwegen man auch meinet/ daß
er Spionen oder Blau-Strümpffe hal-
te/welcheachtung geben/ ob die Obrig-
keit ihr Amt beſſer als vorhin verrichte,
Hierzu kömmt/daß er den Palaſt/ſo vor
ſeiner Zeit ſo offenſtund/ daß man leicht
hätte hineinſteigen können / befeſtigen
laſſen. Letzlich ſeynd noch2 Dingewel-
che ihn am meiſten in Anſehen geſetzet,
Das eineiſt die Ausrottung der Bandi-
ten und das andere die gute "#
- ÄUß-
-
2. /

***___° Nºrºlº. –
Verfaſſung. Jenesanlangende ſoweiß
ein iedveder/wieviel Schaden ſie biſhe-
ro dem Reiche zugefüget. Maſſen dieſel-
ben Trouppenweiſe herum ſtrichen/und
nicht alleine das Land beraubeten./ſon-
dern auch ſo ſtarck waren daſ/fwenn
man einige Mannſchafft wider ſie aus-
commandiren wollen/ſie gegen dieſe ſich
wohl zur Wehre ſtellen können. Den
Semmer überſtrichen ſie herum / und -
nahmen was ſie funden; im Winter a-
ber wurden ſie von etlichen Reapolitani-
ſchen Frey-Herren beherberget; dafür
ſie denn ihre Güter in Schutz nahmen /
und allezeit bereit ſparen / gegen ihre
Feinde Rache auszuüben. Dieſes alles
wuſte man zu Reapolis wohl/ da bereits
ein Conſilium angeleget war ein Mit-
telzufinden, durch welches dieſe Vögel
könten getilget werden; wie man denn
ſtets etliche ertappete/welche auffgehän-
get / die Baronen aber mit Gelde ge-
ſtraffet/dieſe Geld-Straffen auch ſo hoch
gebracht wurden/daß man dafür #
- - - hºlten

- Von Neapolis. 457
hätten ſich jährlichbey naheaufsoooo
Rehl. belaufen. Alleine dieſes waren nur
kleine Vorſprünge / dadurchdem Ubel
gänzlich nicht abgeholffen werden kunte/
bißzu der Zeit / da derietzige Gouver-
neur dahin kam. Von dieſer Zeit an be-
ſchloß er die Banditen gänzlich auszu-
rotten; weßwegen er allen Baronen
verbiethen ließ / daß ſie dieſelben nicht
mehr beherbergen ſolten/widrigen Falls
könten ſie verſichertſeyn/daß man ihnen
nicht etwa eine Geld-Straffe aufflegen/
ſondern wider ſie mit der euſſerſten
Schärffeverfahren würde. Hierauffge-
ſchahe/daß/nachdem die Banditen kei-
ne Winter-Ouartiere mehr finden kun-
ten/ſeinetliche zwiſchen den Bergenge-
legene Schlöſſer ſich retirirten/ und be-
t
ſchloſſen den dahingehenden Weg wohl
zuverwahren / unddaſelbſt ſo gut als ſie
könten ſich aufzuhalten. Ob nun gleich
der Vice-Roy anfänglich eine gute An-
º
zahl Trouppen gegen ſie ſchickte; wehre-
ten ſie ſich doch eine zeitlang gut ſogar
-
- -
-
J–-

458 __Von Neapolis,
daß ſie auch einſten in einem Anfall 500,
Mann erlegeten. Nachdem ſie aber end-
lich merckten/daß es mit ihnen nicht pol
ablauffen und der Viee-Royſelbſt wi-
der ſie gehen würde / ſo nahmen ſie den
Pardon anſoihnen mit dieſem Bedinge
angebochen worden, daß ſie zwar Zeit ih-
resLebens nicht feyſeyn/deñochabe auf
die Galeren nicht gebracht, ſondern ihre
ganze Lebens- Zeit oder zum wenigſten/
ſo lange es dem Gouverneur gefallen
möchte/gefangen ſitzen ſolten, Sie wer-
den noch bißdato in einem groſſen Ge-
fängnüſſeverwahret zuweilen wirdei-
ner oder der andere herausgenommen /
und in die Beſatzungen geſchicket. Auff
ſolche Weiſe hat dieſer löbliche Gouver-
neur wider aller Leute Verhoffen in ſehr
wenig Monaten dieſe Sache zu Stan-
de gebracht; dergeſtalt, daß das König-
reich Reapolis/welches ſo lange Zeit der
Rauberey dieſes Geſindleins offen ge-
ſtanden/iezoin ſo gutem Zuſtand ſich be-
findet/daß in ganz Europa kein Ort iſt
- - HP9
- -

– _Von Neapºlis. - 49
tvo das Volck in gröſſerer Ruhe lebet.
So viel die Münze betrifft, weil diejeni-
ge/die Landläuffigiſt/gleich wie in Spa-
nien beſchnitten wird; ſo geſchiehet es/
daß man wenig Geld zu Reapolis ſiehet/
welches nicht leicht wäre und viel leich-
ter/ als es von rechtswegen ſeyn ſolte.
Welches den Gouverneur befvogen/
auch dieſem Dinge abzuhelffen, Weiler
aber wohl weiß/daß der öffentliche Ver-
ruffdes Geldes denenjenigen/welchezu
Zeit derPublication dergleichen in Hän-
den haben einen groſſen Schaden zuzu-
fügen pfleget;hat er ein Mittel erfun-
den dadurch der Schaden nicht etliche
Perſonen alleine, ſondern einen jedwe-
den nachproportion betrifft. Nehmlich
erhatim ganzen Reiche eine Steueran-
geleget und iſt Vorhabens alles davon
einkommendes Geldummünzen zu laſ-
ſen; wenn er nun ſo viel in Bereitſchafft
haben wird als zum Handel im Lande
vonnöthen wird er dem Volcke das alte
Geld gegen das neue auswechſeln, Auff
U 2 dieſe
- W --
-
* *.

aéo Von Neapolis –
dieſe Weiſe lehret dieſer Vice-Roy die
Spaniſchen Bedientenhaußhalten;wel-
che/weüſie ihm hierinne folgen wolten/
ihre Sachen bald in guten Stand wür-
den gebracht haben. Das Königreich
Neapolis iſt die reichſte Gegend in gantz
Italien. Geſtalt die Berge/ſo faſt das
halbe Landumgränzen/fruchtbarſeynd/
und Wein oder Oel in groſſem Uberfluß
hervor bringen. Apulien iſt reich an
Korn; es iſt aber daſelbſt ſo heiß/daß das
Getreyde zuweilen ganz verbrennet.
Die Jeſuiten beſitzen faſt den halben
Theil dieſes Landes und gehen mit ihren
Pachternſoharteumals die Frey-Her-
renmitihren Frohn-Bauern. Deſ das
gemeine Volck wird in ſelbigem Lande
- # gedruckt, daß es an vielen Orten/ja
auch in den fruchtbarſten Jahren Hun-
gers ſtirbet; indem das Korn von den
Engelländern ſo dieſen Handeltreiben -
in Spanien gefühzet wird/weildieSpa-
nier und Neapolitaner ſich ſo gut wie je-
ne darauf nicht verſtehen. Man treibet
- - einen

Von Neapolis. - - 46r
– - )
einen groſſen Hände mit STwelches
aus dieſem Reiche könnmet und führen
die Engelländer gegen ihre Wolle und
und wird ſelbige alle im Lande ver-
met. Ihre Trägheit iſt ſo groß, daß die
Einwohner auf den Märckten mit zu-
riſſenen Kleidern zu groſſer Vertrunde-
iüng der Frembden herum ſpazieren
und die Zeit mit Müßiggange zubrin-
gen. Es giebt ſchlechte Betriehung
auch in groſſen Städten wie zu Capual
wo ein Gaſthoff iſt darinnen auch unſe*
re Knechte in Engelland ſchlechte Bº
quemligkeit haben und wohl den Wein
ſehen laſſen würden. Das Brodtiſ übel
gebacken das Oeſtincket; miteinem
-. U 3 Rem
Seiffe jährlich etlicheooo.Tonnenda-
von. Der Seiden-Handel iſt ſchlecht
brauchet/weil die Ausfuhedavon wenig
Profit geben dürfte. Das Erdreich iſt
ſchön;allein die Faulheit des Volcksver-
hindert, daß es ihnen nicht zu gute kön-
Worte:man findet nichtsgutes zu eſſen
als Tauben und wenn man nichº

46 Von sersensºrnº- -
Rom und Reapolis was gutes zu ſich
nimmt/ wird man die 4.Tge über ſo
man in der Hin oder Herreiſe von einer
Stadt zur andern zubringet ſchlechte
Mahlzeiten halten; Welches ſich ein
Reiſender nicht einbilden kan/ in Be-
erachtung des ſchönen Landes durchſel-
bigen ganzen Weg. Alleines reichet das
Volck nicht zu, das Land anzubauen;
und an den Orten, wo an Volcke kein
Mangel/ ſo iſt daſſelbe ſofaul/daß man
ch nicht verwundern darff warum das
Erdreichſoſvenigträget/und warum es
ſo viel Arme giebt als an irgendeinem
Orte in Europa/ungeachtet alles Uber-
fluſſes/welchen ihnen die Natur gegön-
net. Wahr iſt es/daß die groſſen Güter
welche die Geiſtlichen beſitzen und faſt
wie todtſeyn viel zu dieſer Leute Elend
helffen. Maſſen eine gewiſſe Perſon
welcher der Zuſtand dieſer Lande wolbe-
kandt iſt/ mich verſicherte, daß/ wenn
daſſelbein 5. Stücken abgetheilet wäre/
manbefinden würde daſ 4 davºn der
-
* Kirche

- Von Neapolis. 463
Kirche gehöreten. Welches er auf dieſe
Weiſe erklärete: ſie haben, ſagte er an
liegenden Gründen die Helffte / oder
zwey und einen halben Theil als ein
von langer Zeit her beſeſſenes Eigen-
thum inne; anderthalb Fünfftheil aber
, gehöret ihnen als ein Geſchencke und
Vermächtniß,Angeſehen leicht niemand
ſtirbet der nicht die Kirche oder das Klo-
ſter mit etlichen anſehnlichen Vermächt-
nüſſen bedencket. Ihr Reichthum in der
- einigen Stadt Neapolis iſt gröſſer als
man ſich einbilden kan. Man zehletz4.
Köſterſoden Dominicaner-München
und Nonnen/ 22.ſoden Franciſcanernf
- 7. ſo den Jeſuiten zuſtändig ſind auſſer
die Münches - Klöſter derer von Oehl-
berg der Theatiner/Carmeliten/Bene-
dictiner und abſonderlich der Carthäu-
ſer/welche obenauff der Spitze eines ü-
- ber die Stadt gehenden Berges ſehr lu-
ſtig wohnen und viel Reichthum beſi-
- tzen. Das Vermögender Annoncata
iſt über alle Maſſe groß; es iſt wohl das
U 5 gröſe
-
- "W

464 Von Neapolis. -
gröſte Spital in der Welt / und ſaget
man, daß es jährlich 4ooooo. Thaler
einzunehmen habe, doch iſt die Anzahl
der Kranckenſo groß nicht als zu Mey-
land, Jch habe daſelbſtin den Galerien
eine ſehr groſſe Bequemligkeit vor die
Krancken wahrgenommen. Jedwedes
Bette war faſt wie in ein Cabinet auff
beyden Seiten mit einer Wand einge-
ſchloſſen/daß der Ort/wodaſſelbe ſtund/
faſt einer kleinen Cammer ähnlich ſahe.
und auff beyden Seiten dennoch ein
kleiner Raumübrigbliebeweildas Bet-
tekaum die Helffte vom Orte einnahm.
Die Anzahl der kleinen Kinder/die da-
rinne unterhalten werden iſt ſo groß/daß
man es kaum glauben kan. Denn man
ſaget von viel tauſenden, ſo daſelbſt er-
mehret werden / die man nicht ſehet;
Welches nothwendig ein groſſes Geld
wegnehmen muß. Doch wird das meiſte
auffden Puzder Kirche gewendet wel-
cheizomitſchönen Marmor von unter-
ſchiedenen Arten und Farben überzo-
gen wird. Das Geldſoindem Schät-
A

–ºssers“ – 46.
Kaſten dieſes Hoſpitals ſo wohl auch in
dem Dome ( welches ein gar ſonderli-
ches Gebäude eben nicht iſt, weil es alt!
aber doch eine ſchöne Capelle und groſ“
ſen Schatz hat/ ) und vielen andºn
Kirchenverwahret wird, iſt ſehr wichtig
Dieſoam wenigſtenauffſchneiden hal“
ten davor, daß in den Neapolitaniſche
Kirchen 8. Millionen Rthlr. zu finden
wären. Die neuen Jeſuiten-und Pauli-
ner-Kirchen ſeyn ſehr reich die einzige
Ubergüldung und Mahlerev des Tafel“ –
wercks koſtet allein etliche Millionen-
Man kan zu Reapolis über 1oo, Klöſter
zehlen welche alle wohl ſehenswürdig
wären, wenn ſie anderswo ſtünden. Al-
lein wenn man die vornehmſten beſu-
chee/gedencketman an die andern nicht-
Man erwehlet alle Jahr einen Gou-
verneur der Annonciata, der in ſeinem
Jahr ohngefähr 20099: Rchl. zuſam-
men bringet / von welchen er Ioooo«
Rehl.beySeiteleget/und davon entwe“
der einen Heiligenaus Silber oder
. . .
U 5 nen
- - -
- - -
- -

46_ Wensees. • – – – – –
nen Leuchter aus eben dergleichen Me-
tall machen läſſet: Daß ſolcher Geſtalt
das Geld zu Reapolis der Handlung
entzogen und gleichſamtodtiſt. Die Je“
ſuitenſeyndhier groſſe Handels- Leutet
ſie haben offt 1ooo. Faß vom beſten
Weine im Keller liegen den ſie alleins
gantze verkauffen und dadurch kein
Älergerniß geben, wie die Minoriten
welche ihren Wein in einem auf dem
groſſen Marckte dem Palaſt des Biee-
Roy gegen über gelegenen Hauſe verº
jfej Der Wein dieſer Münche iſt
insgemein ſehr gut dahero beſonders
weil ſie keine Steuer davon geben dürf-
fen auch den beqvemſten Ort der Stadt
zum verzapffen inne haben ſie täglich
eine groſſe Quantität verkauffen. Es iſt
nicht ohne daß die Neapolitaner nicht
greſſe Trinckerſeyn und deßwegen der
Profit von beſagtem Weinkeller nicht ſo
groß iſt als er in Rordländern evn
möchte. Denn man trincketallda nur
früh einen Trunck esſey denn/daß ei-
nem
- - - -
/

Von Neapels 467
nem den Tag über Durſt ankäme. Den-
noch köſt das Kloſter zu groſſem Reich-
thum/und hat eine von den ſchönſten Ca-
pellen in Neapolis. Wiewohl dieſer
Handel Leuten von dergleichen Profes-
ſion, und die in einem ſo ſtrengen Qrden
ſcheinet. Sonſten haben die Kloſter ein
ſonderliches Privilegium in dieſe Stadt
undiſt ihnen freygelaſſen/alle lincks und
-
leben/nicht allerdings wohl anzuſehen
rechts anſeſtoſſende Häuſer biſ auf die
nechſte Gaſſe zu kauffen, daß auf dieſe
Weiſe weil keine Gaſſe zu Repolis iſt
darinnen nicht ein Kloſter befindlichſdie“
ſelben die ganze Stadt an ſich bringen
können. Die Cleriey wird durchgehends
ſomächtig/ daßiederman wºhl ſiehet ſie
werden, wenn dieſes ſofortfähretinº-
niger als hundert Jahren ſich degº
zen Königreichs bemächtigen: Es iſt zu
verwundern, daß die Geiſtlichenloºn-
gelehrt als ſie auch ſeyn dennºch die Ge-
müher des Volcksſomeiſerich beherr-
/ -
- über
- - -
onnen: die Weiher ſo

463 Von Neapolis. –
über ihre Männer das Regiment füh
ren/ denenſelben ſtets in Ohren liegen
damit ſie die Kirchen mit etwas beden-
cken ſollen. Die Griechiſche Sprache
fängetietzo daſelbſt an zu floriren/ und
legt man ſich ſehr auf die neue Philoſo-
phie.Eshalten etliche Gelehrte eine Zu-
ſammenkunft in der Bibliotheck D.
Joſephs Valetta/welche ausſehr vielen
außeleſene Büchern beſtehet. Dieſer D.,
Joſeph Valetta iſt ein vornehmer Maſt
zu Reapolis/der nichts unterläſſet/was
zum Aufnehmender Studien gereichen
kan/erbittet gelehrte Leute zuſicht und
erweiſet ihnen alle erſinnliche Ehre/ob
man auch gleich an ſeinem Urtheiletwas
zu tadeln finden ſolte/ da er auch mich
unter dieſe Zahl gerechnet, ſo hat er mir
dennoch ſolche Höflichkeit erwieſen, daß
ich mich zu aller möglichſten Erfvie-
derung dafür verbunden befinde. Dieſe
Leute werden mit ſchelen Augen von der
Ceriſey angeſehen/dieſe vor Atheiſten/
und Diſcipe des Pompomatiihält. Al-
- - . . .
- - -
-
--
. . leine

Von Neapelte. - - 462
leine ich habe dergleichenbey ihnen nicht
angemercet/ Ungeachtet ich 2. oder 3.
mahl die Ehre gehabt mit denen meiſten
unter ihnen zu converſiren. Sie haben
einen gelehrten Juriſten / Franciſcus
Andria benahmt der vor den eurieuſe-
ſten von dem ganzen Collegio gehalten
wird. "
Es iſt auch darunter ein Enckel des
groſſen Alciati/der nicht weniger gelehrt
als curieux iſt. Man hat angemercket/
daß wenig Geiſtlichen in dieſes Collegi-
um zu Wiederaufbringung der Studi-
en ſich begeben wollen. Sie bemühen ſich
vielmehr ſo ſehr ſie können/ daſſelbe zu
trennen. Nicht mehr als ein berühmter
Prieſter / Rinaldi, Archi-Diaconus zu
Capua/ befindet ſich darinne. Er war
ehemals unter den Jeſuiten hat aber
dieſen Orden verlaſſen 1 und deßrvegen
halte ich ihn abſonderlich hoch; wiewohl
ich über dieſes durch eine lange conver-
ſation, ſo wir untereinander hatten/un-
terſchiedene smººs Qvali-
4 -
7 täten
>
-

478 Von Neapolis. -
täten beyihm angetroffen. Etliche Do
êtores Medicina zu Neapolis werden
vor Atheiſten gehalten. Und in Warheit
man muß bekennen / daß es viel kluge
Leute in Italien giebetwelche nachdem
ſie ſich von der Chriſtlichen Religien kei-
ne andere Einbildung machen als wie
ſelbige beyihnen beſchaffen iſt davon faſt
gar nichts gläuben. Denn wenn ſieun-
terſchiedene Dinge finden darinnen die
Betrügereyund Einfalt handgreiflich
hervor ſcheinet/bekommen ſie Anlaß zu
glauben, es könte wohl mit der ganzen
Religion eben alſo bewandſeyn.
Die Predigerſey dunter andern zu
Neapolis elende erbärmliche Geſellen.
Ich fahe einen in Proceßion gehenden
Jeſuiten/ welcher ob ihm gleich eine
ziemliche Anzahl Leute fogetenſdennoch
alle die/ſoer zu Geſichte bekam / zu ſich
ruffte; und nachdem er an einen Platz
kommen / wo ein Qvackſalber ſeinen
Standhielte/blieber ſtehen/und unter-
hielt das Volck mit im ung

" Von Neapolis. 471
DiſcourſeTFiß T nachdem der Marck-
ſchreyer eingelegethatte er den Ort auch
verließ / aus Furcht / es wºmöchte das
Volckfwenn er vor der Compagnie nur
alleine agirte/ verdrießlich werden und
davon gehen. Es iſt unter den Jeſuiten
dieſes Orts nicht ein einziger der entwe-
derauff die Cantzel taugete oder ſonſt et-
was verſtünde. Ja man ſagte mir gar
daß ſie niemand hätten/der ihre Schüler
unterweiſen könte und dahero Fremde
dazu nehmen muſſten. Der Oratorien-
Orden iſt hier nicht ſo bemühmt und inſol-
chen Anſehen als in Franckreichzderge“
ſtalt/daß wenn es ja unter der Eierſey
zu Reapolis noch gelehrte Leute geben
möchte ſie unter den Clericisſecularbus
ſtecken, Dieneue Lehr-Art des Melinos
ht in Reapolis ſolchen Fortgang gefun-
den / daß man ſagt, es hätten in dieſer
Satnehr als 2ooo. ſeiner Lehre bey-
gepflichtet. . . . . . .
Nachdem aber dieſer Mann in der
Welt ein Auffſehen gemacht und Ä
, vie
- -
- -
--

37_ Von Neapolis und dem Molinos. –
viel nicht recht von ihm erzehlet/ als wil
ich hiervon etwas gedencken: -
Er iſt ein Spaniſcher Prediger der
eben nicht ſcheinetein groſſer Theologus
zuſeyn/und ſogar wohl nicht ſchlieſſet/
wenn er ſeine Lehr-Sätze behaupten ſoll. -
Er hat ein Bach geſchrieben unter den
Titul: Der geiſtliche Wegweiſer; wel-
ches ein Auszug iſt von der Theooga
Myſtica/und dahingehet/daßinuierm
Gebet und Andacht das beſte ſey unſer
Gemüthnicht auf ein geſchnitztes Bild -
zu richten / ſondern durch einen Glau-
bens-Actumbißzur Gegenwart Gottes
zu erheben/undalsdenn in Stillezuer-
warten bißerin uns wircke und uns zu
guten Gedanckenleite. Welches eine
Vorbereitungſeyzudemjenigen Wege/
dadurch unſere Andacht vermehret oder
wir zu einem ſtrengen Leben gebracht
werden könten. Er verknüpffet alle Ex-
ercitia Religionismitich weiß nicht was
vºr einer Gemüths Einfalt, die nicht
nurden in Klöſtern lebenden Perſonen
- - - , , ſondern
- T -
- - - - -
-

Von Neapolis und dem Molinos, 473
-
r-
ſondern auch allen weltlichen Leuten zu-
komme / wodurch er das Volck in vielen
zu reformiren abziehlet. Er hat viel
Geiſtliche in Italien und inſonderheit
zu Neapolis/ die ihre Beicht-Kinder zu
dieſer Art zu leben vermahnen. Die Je-
ſuiten haben ein groß Spiel wider dieſe
Lehre erreget / gleich als würde ſie die
Herrſchafft ſo der Aberglaube in den
Gemüthern des Pöbels behauptet/über
den Hauffen werffen/die Religion in en--
ge Schrancken einziehen dem Enthuſ-
aſmc die Thüre öffºe:::::d einen Auff-
ruhrſtifften/der wolgar in der Kirche ein
Schiſma oder Spaltung nach ſich ziehen -
könte. Auch haben ſie fügegeben als weit
er von der Menſchheit Chriſti keine gute
Gedanckéführete/tveiler in ſeinem Bu-
che an einem Orte dieſe Worte gebrau-
chet: Das Gemüthekan vor ſich hin ſo
geſchäfftig ſeyn/daß ohne Beyhülffe der
Menſchheit JEſu Chriſti ſich daſſelbe
unmittelbarer Weiſe zu GOtt in ſeiner
Andachtzuerhebenvermag. Welcheser
von

474 - Von Neapolis und denn Molinös.
von nichts verſtehet/ als von etlichen be-
ſondern acibus davon erſaget/daß ſie ſo
beſchaffen ſeyn können;undlehreter eben
nicht/daß ſolches immerfortgeſchehe. In
allen dieſen Haupt-Puncten haben die
Jeſuiten dem Molinos zu nahe getre-
ten; beſonders da ſie noch über dißvorge-
geben: es hätten etliche von ſeinem An-
hange ihren Beicht-Kindern eingebil- -
det / ſie könten ohne vorhergehende
Beichte communiciren; welches wie ſie
glauben das Joch dadurch ſie die Ge-
wiſſen des Boicks ſich unterwürfig zu -
machen wiſſen ſehr ſchwächen dürffte.
Ihres Geſchreyes aber ungeachtet hat
Molinos dennoch einen Rückenhalt in
denen Königreichen Reapolis und Sie
cilien gefunden/ſowchlals Freunde und
Beypflichter zu Rom. Welches die Je-
ſuiten (wie mich ein Provincial ihres
Ordens verſichert/) indem ſie wolgeſe-
hen/ daß ſie nicht ſtarck genung wären
ihn zu unterdrücken/ veranlaſſet/einen
groſſen König/deriezoihre Partey #
dahin
- -
-
- -
> - - - - -

– Von Neapolis und dem Molinos. - 475
dahin zu vermögen, daß er ſich in dieſe
Sache legen/und dem Pabſtevorſtellen
möge: fwie gefährlich dergleichen Reue-
rungen zu ſeyn pflegen. Es iſt zwar wohl
gewiß/daß der Pabſt ſehr wenig von der
Sache verſtehen und über diß den Mo-
linos wegen ſeines frommen Lebens in
gutem Concepte haben mag. Nichtsdeſto
weniger iſt auf Anklage etlicher Cardi-
näle, die dem Eyfer des Potentaten/ ſo
der Jeſuiten Wort geredet zu Hüffe
koſten/ wider ihn und etliche ſeines An-
hangs mit der Inquiſition verfahren
worden ündhat man bereits etliche Mo-
nat/wiewolgar gelinde/ widerſteproce-
diret. Welches von dem guten Credit/
darinne MolinosbeydemPabſteſtehet/
herrühren mag: maſſenerallezeitdas be-
ſte von ihm redet vorgebende/ er könne
wohl irren wäre aber dennoch im übri-
gen gewiß ein guter frommer Mann.
Sonſten füget Pasquinusbey Gelegen-
heit der gefänglichen Hafft des Molinos
dasſeinige auch bey. Denn als einer zu
- Rom
= -. - - -

475 Von Neapolis und dem Molinos.
Romeinerungeziemten Rede halber auf
die Galeren verdammet/ein anderer ei-
ner Schrifft wegen gehencket und eben
zer ſelbigen Zeit auch Molinos (welcher
lehret daß man ſich bemühen ſoll ſein
Gemüthe in vollkommene Ruhe zu ſe-
zen/weswegen denn auch ſeine Schüler
Qvietiſten genennet werden)zur Hafft
gebracht worden; ließ er ſich mit foigen-
dem Paßqville vernehmen: -- -- -- Sé
parliamo, in Galere;fferivemmo,impic-
cati ffamo,in quiete, afant officio, e
ebe iſºgn-fare? Das iſt:reden wir/
ſº müſſen wir auf die Güieren;
ſchreiben wir/ ſo werden wir gehen-
cketſeyndwirſtil und geruhig/ſo
werden wir beym heiligen Officio
deswegen zur Ä Was
ſoll man denn thun ? Im übrigen
ſeynd die Qvietiſten dieſes Verfahrens
wegen in ſo groſſer Furcht eben nicht;
wie ſie deü hoffen, es werde Molinos der
Hafft zu ſeinem Ruhm erlaſſen werden.
Neapolis iſt eine der ſchönſten "Ä
- - Pétéº
-
-
«

Von Neapolis und dem Molinos. 477
beſten gelegenen Städte in ganz Euro-
pa; ſie iſt kaum halb ſo groß als Pariso-
der Londen / dennoch aber übertrifft ſie
dieſebevdean Schönheit. Die Gaſſen
ſeyndbreit/das Pflaſter groß und ſchön/
durchausgleich und mit Qvater. Stei-
nen beleget: Es giebt allenthalbenpräch-
tige Paläſte und ſchöne Kirchen; auch iſt
nie kein Mangelanfriſchen Victualien
wegen der continuirlichen Märckte/ ſo
daſelbſt gehalten werden. Hier giebetes
den beſten Wein in Europa jbeſte
Fleiſch und die beſten Fiſche. Im Win-
ter fühlet man wenig Kälte und im
Sommerſtreicheteinkühler Wind von
der See über die Berge/ und erfriſchet
das ganze Land. Der Pallaſt des Vice-
: Royhat nichts beſonders/ auſſer daß der
Altandaran groß und das innere Theil
mit Gemählden und Statuen ausge-
Ä iſt. Man ſiehet unter andern etliche
gyptiſcheſehrkoſtbaleGötzen-Seulen.
Wenig Antiquitätenſeynddaſelbſt zuſe-
hen/auſſereinalter Römiſcher porticus
oder

478 Von Neapolis und dem Molinos.
oder bedeckter Gang vor der Pauliner
Kirche/ſo ziemlich ſchön iſt. Alleine vor
der Stadt an der Kirche und dem Hoſpi-
tal S. Gennaro ſeynd ſchöne Catacom-
ben oder alte Begräbniſſe/welche/ rweil
ich in ganz Italien nichts vortrefkichers
geſehen/ und die Römiſchen dieſen nicht
das Waſſer reichen / ich auch in keiner
Beſchreibung von Reapolis davon et-
was geleſen/allhier von mir umſtändlich
beſchrieben werden ſollen. - -
Esſevnd groſſe lange in Felſen gehau-
ene Galerien, welche übereinanderhin
gehen. Ich habe dererſelben zwar 2. geſe-
hen/weil aber in der unterſten der Felſen
eingefallen war kunte ich davon nichts -
als den Eingang in Augenſchein neh-
men. Dieſe Gallerien ſeyndfaſt überal-
le2o. Schuchbreitund 5o, hoch/under-
folglich ſchön und geraumig. Sie haben -
ein ganz ander Anſehen als die zu Rom/
welche nur 3. oder 4. Schuchbreit und
5. oder 6. Schuchhochſeyn, Man wolte
mich bereden/ daß dieſe Neapolitani-
- - - - ſchen
-

– – – - -
----
Von Neapolis Und dem Meſses, 479
ſchen Catacomben wohl 9. Meilen die
Länge lang in den Felſen hinein gien-
gen/aber man kuntemirſolches nichter-
weiſen. Wenn es ſich ſo verhielte und
dieſelben nach Pozzuolo zugiengen/
möchte man ſagen / daß dieſes der Ort
- wäre/dahin die auf dieſer Linie liegende
Städte ihre Todtenbegrüben; allein es
iſt nur eine bloſſe Muthmaſſung. Wenn
ſie aber ja nicht 9. Meilen in die Länge
halten / darf man deswegen nicht den-
ckenſieſeyn kurz; Maſſenich weithin-
ein gieng und ſehr viel Qver-Gänge
auffallen Seitenantraff. In den Römi-
ſchenCatacombenſeynd nicht mehr als z.
oder 4. Reihen in Stein gehauene Lö-
- cher oder Grüffte übereinander / darein
man die todten Cörper begraben kam. In
den Reapolitaniſchenaber ſeynd 6. oder
7, Reihen dergleichen Löcher von gröſſe-
rer Breite und Höhe als die Römiſchen.
Auchgiebtes Grüffte vor kleine Kinder
und ſiehet man hier und darauffder Er-
- den ausgehauene Pläge in Ä
Schrancts

48e Von Neapolis.
Schrancks oder Kaſtens/darein man die
Todten-Gebeine leget wenn ſie ausge-
trocknet ſeyn. Ich weiß nicht ob dieſe
Oerter und Grüffte verſchloſſen gefve-
ſen/ weil ich daſſelbe an nichts erkennen
kömte. Doch vermuthe ich ſie müſſen
offene und ungeſunde ſtinckende Oerter
geweſen ſeyn/in welchen unzehliche ver-
faulete/unbedeckete Leiber gelegen und
einen groſſen Geſtanck von ſich gegeben.
Denn es erſcheinet klar aus den Grüff-
ten/daß die Leiber ohne Ceremonien nur
in ein Schweißtuch eingewickelt gewe-
ſen; weil die Löcher allzu niedrig waren/
als daß die Käſtendarinne hätten ſtehen
können. An etlichen Orten des Felſens
ſahe man gleichſam kleine auſſerhalb der
Gallerie ausgehöhlete Capellen/woriſte
ringsherum Hölen waren; und ſcheinet
nicht, daß ſie iemahls verſchloſſen gewe-
ſen. Ich wolte faſt glauben, daß dieſe
etlichen Familien zugeſtanden / welche
ſich allein legen laſſen. An unterſchie-
denen Orten der Mauer und des Ge-
» - sº wölbes
-
- - -

Von Neapolis. 481
wölbes ſahe man einige alte erhobene
Arbeit und Gemählde. Die Farben
daran ſeynd friſch / die Characteres
und die Mamier Gothiſch; woraus ich
ſchlieſſe/ es müſſe ein Werck der Nor-
männer von 6oo. Jahren herſeyn / zu
welcher Zeit ſie die Saracemen von dar
vetrieben. Zuweilen findet man gemahl-
te Palmzweige/ zuveilen Weinſtöcke.
Weil die Farben noch friſch ſind/iſt zu
vermuthen/ daß ſie zu der Zeit als man
dieſen Ort zu Grabeſtellen gebrauchte/
nicht dageweſen ſeyn müſſen; Maſſen
die von böſen Dünſten angeſteckte Lufft
den Gyps und die Farben ohnfehlbar
würde abgefreſſen haben. An einem Ort
iſt ein Mann mit einem kleinen Barte
gemahlet/ über deſſen Haupte geſchrie-
benſtehet: Paulus, Auf der Seite ſte-
het ein anderer 1 der ihm eine Cronedarº
reichetzebendergleichen ſehet man auch -
gegenüber. Anderswofunde ich einge-
mähltEreuz mit dieſer Schriftwelche
ſehr hoch drüber sº. : C: X: 9Ä
-- Miſ

482 Von Neapolis. - -
mit dieſer Unterſchrifft: NIKA. Jchund
ein Gelehrter in Antiquitäten erfahrner
Mann/ der bey mir war / waren der
Meynung es wären ſowol die characte-
res als die Mahlerey über 6oo. Jahr
nichtalt / es kunte aber keiner von uns
beyden den Verſtand der Buchſtaben
errathen. Die Unterſchrifft ſcheinetauff
das letzte Wort des Geſichtes Conſtanti-
ni von dem Ereuze zu zielen; was die an-
dern Buchſtaben anbetrifft ſehe ich nicht
was ſie ſeyn ſollen: man wolle deſ ſagen
der erſte bedeute JEſus/der andere So-
ter/(weilinaltèInſcriptionen das C.vor
ein Sgeſetzt wird)der dritte Chriſtos/uſt
der vierdte Theos/weüdas O.ein Grie-
chiſche, und der Overſtrich davon aus-
geleſchet wäre. Alſo käme folgender Vere
ſtand heraus: FÄ Chriſtus Hey-
land und GOtt hat überwunden,
Ein Milord hat ſeine Muthmaſſung
darüber eröffnet/ welche am Ende zu ſe-
hen. An der Wand iſt ein anderGemähl-
deworüber geſchriebenſeher: sjohau-
mes;
-
-
-
x- - T

Von Neapells. 483
,
ſ
- mes; welches das Anſehen hat, als wäre
es aus einem Barbariſchen Seculo hin-
terlaſſen. An einem Orte findet matt
nocheinander Bild/hocherhaben an der
Mauer / nebſt drey andern drunter:
Das erſte hat keine Uberſchrifft; die uns
terſten aber folgende: Sta Katharina, Sta
Agape & Sta Margarita. Dieſe können
6oo. Jahr nicht geſtanden haben; weil
Catharina und Margaretha neue Nah-
menſeyn/ſofvolauch dasta nach dem S.
Ich ſahe mich weiter nach keinen Ge-
mählden um/weil ich in dieſen Eatacom-
ben länger als eine Stunde nicht bleiben
kunte wegen der Dunckelheit und die
cken ungeſunden Lufft. Inzwiſchen
dachte ich den Sachen weiter nacht
und verwunderte mich: woher es kom-
men möchte, daß die Neapolitaniſchen
Catacomben gegen den Römiſchen ſo
wenig bekandwärenobgleichjene wie
gemeldet /dieſe weit übertreffen. Wel-
ches man keiner andern Urſache beymeſ-
V. - - - v,
- , ,
ſenkanalsden Anſchlägen ſomange-
K 2 habt
-«t
#

484 Von Neapolis. : .
habt den Pöbel zu überreden die Römi-
ſchen Catacomben wären der Quellaller
Reliqvien der erſten Chriſten. Deühätte
man die Reapolitaniſchen gerühmet;
würde ſolches die Einbildung / ſowan
von den Römiſchen ſich gemacht/verrin-
gert haben; und hätte man noch über diß
dadurch auf die Gedancken koſten kön-
nen/eswöchten dieſe Catacoraben viel-
mehr heydniſche als Chriſtliche Grabe-
ſtellen ſeyn. Denn zum Exempel: es ſoll
der Eingang der Catacomben auſſer der
Stadt ſeyn nach dem Geſetz der 12. Ta-
bularum. Nun ſeynd von dergleichen
Art die Römiſchen zu St. Agnes und
St. Sebaſtian / in welche man nicht
kommen kan/ man gehe denn zuvor zur
Stadt hinaus. Ob aber nun fvol der
Eingang der Catacomben auſſer der
Stadt iſt hindert dennoch ſolches nichts
daß die Gallerien zufveilen unter der
Stadt ſeyn können, welches wider das
Geſetze. Allein wie haben es die Alten
anders machen können, da ſie von der
- Magnet-

Von Neapolis. 48
-
Magnet-Rade die man heute zu Tage,
gebrauchen kan 1 noch nichts wuſen?
Siemuſten bauen und graben aufgera-
the wohl/wie ſie kunten/nicht wie ſie wol-
ten. Rechſt dieſem iſt es lächerlich/wenn
man ſich einbilden wolte/die erſten Chri-
ſten hätten dergleichen anſehnliche Wer-
cke angegeben, die doch in geheim nicht
gebauet werden kunten / und über diß
viel Arbeiter und Geld erfoderte. Noch
lächerlicher aber iſt, wenn man meinen
wolte/die erſten Chriſten hätten in ſo ſtin-
ckenden und ungeſunden Oertern ihre
Verſamlung gehalten. Gewiß ich bin
ohngefähr eine Stunde darinnen gewe-
ſen und befundemich denſelben ganzen
Tag nicht wohlauf. Nun urtheleie-
mand wie man hätte zuder Zeit daſelbſt
bleiben können, da alles von ſtinckenden
und verfaulten Eörpern angefüllet ge-
weſen. Aus dieſen Umſtänden machte
ich den Schluß/ man irre/ wenn man
gſaubedaß die erſten Chriſten in derglei-
chen Oertern ſich verſamlet. Uber diß
X 3 erin-
-

486 Von Neapolis.
erinnere ich mich eines Brieffs des Cor-
nelii/Biſchoffs zu Rom/welcher zu En-
de des 3. Seculi gelebet. Gemeldter
Brieff/ der beym Euſebiolib. VI. cap.
43. zu befinden/ beſchreibetuns den Zu-
ſtand der Römiſchen Kirche zu ſeiner
Zeit. Laut deſſelben waren zu Rom 46.
Prieſter/7. Diaconi, eben ſo viel Sub-
Diaconi, und 90, Geiſtliche geringern
Auch waren dazumahl 15oo, ſo wohl
Witebenalsarme die von der Gemei-
ne unterhalten wurden. Ich ſetze den
Fall wie es deü gar gläublich iſt/daß da-
zumahl der Chriſten ſo viel geweſen/als
zur ſelbigen ganzen Zeit/ die vor Con-
ſtantino M. hergegangen. (Maſſendie-
ſer Brieff zu Ende eines langen Frie-
denswelcher nach Cypriani und Laëtan-
tii Meynung ohngefähr 1oo. Jahr ge-
währet/geſchrieben worden; und hinge-
gen die folgende ganze Zeit bißaufCon-
ſtantinum nichts anders als eine conti-
nuirliche Verfolgung geweſen; ) Als
finde

- Bon Neapolis. 487
finde ich 2. Dinge woraus ich die Zahl
der damahligen Chriſten ohngefähr ab-
nehmen kam. Das erſte iſt die Zahl
der Armen/welche ſich auf 15oo. erfire-
ckete. Denn gleich wie insgemein die
Armen nur etwa den 30. oder 40,Theil
der Einwohner eines Orts/ da ſie wohl
verſorget werden ausmachen; Alſo kan
man daher muthmaſſen/ daß die Chri-
ſten dazumahl wohl 45ooo. ſtarck ge-
weſen ſeyn müſſen. Die Chriſten/ſage
ich/ welche für ihre Armen ſehr geſor-
get; wie dieſes aus dem Celſo, Lucia-
no, Prophyrio und andern abzuneh-
men/ die den erſten Chriſten vorgefvorf-
fen / daß ſie ſo viel Armen aufnähmen
und ihnen gutes erwieſen. Ich halte um
, ſo viel deſto mehr dafür/daß dieſes faſt die
Zahl der damahligen Chriſtenſeyn müſ-
ſe/ weil ſie mit der Anzahl der Cleriſeyin
des Cornelii Briefe ganz wohl überein-
- ſtimmet. Denn weil die Chriſten dazu-
mahl 40. Prieſter hatten ſo kommen
gleichauff einen 1000. Seelen zu ver-
- A 4 ſorgen
- -
h
S.

4ss Von Neapels.
ſorgen, welche Eintheilung, man wohl
pasſiren laſſen kan. Beſonders wenn
mangedencket/daß Rom dazumahl viel
gröſſer war als ietzo/daß die Chriſtenzer-
ſtreuetlebeten/ daß die Seelen« Sorge
zur ſelben Zeitden Prieſternmehrange-
legen war als heute zu Tage/ daß man
Catechiſmus Lehren hielte die Krancken
beſuchte/ die Schwachen tröſtete/ und
die Prieſter mit ihren Händen arbeite-
ten. Iſt alſo dieſes die andere Urſache/
daraus nebſt voriger zu ſchlieſſen/es habe
ſich die Anzahl der damahligen Chriſten
auf 40, oder zum höchſten auf 5oooo.
erſtrecket. Nun ziehen wir davon ab die
Kinder/ die alten verlebten Leute/ und
die Weiber / ſo insgemein zuſammen
mehr als den 3. Theil ausmachen/ ſo
bleiben dennoch nicht mehr übrig als
12ooo, zur Arbeit geſchickte Mann/
welchenichtzureichten ein ſo wichtiges
Werck/ als dieſe Catacomben ſeyn/ zu
unternehmen. Im übrigen ſetzteich/daß
Cornelius hier nicht aufſchneide/welches
doch
. 2 S.

- Von Neapolis. 432
doch ſo gar gewiß nicht iſt; indem es
ſcheinet/ daß er / wie auch Tertullianus
in ſeinem Apologetico, weil ſie von
Chriſten reden/nicht ſo wohlaufdie Zahl
ſehen als wie ſie derſelben Partey erhe-
ben mögen; Welches ein iedweder zu
thun pfleget. Damit ich aber wieder auf
dieCatacomben komme:ſo weiß ich nicht
zu welcher Zeit ſie gebauet ſeyn müſſen.
Doch zweifle ich nicht, wenn zur Zeit der
12. tabularum die Begräbniſſe üblich/
und die Stadt ſehr groß geweſen/ man
werde etliche beſondere Oerter gleichbey
Anfang der Römiſchen Republique zu
Verwahrung der Todten-Cörperaus-
geſondert haben. Und wird dieſes die Ur-
ſache ſeyn/ warum kein einziger neuer
Lateiniſcher Scribent davon Meldung
gethan. Dieſes iſt inſonderheit gewiß/
daß obgleich die Römer lange Zeit vor
Conſtantinum gewohnet geweſen ihre
Todten zu verbrennen dieſelben dennoch
nachmahls zu ihrem alten Gebrauch
wiederum geſchritten, daß man alſo nicht
A 5 ſagen

499 Von Neapolis
ſagen kanTſehaben dieſes von den Chri-
ſten. Alle neue Römiſche Geſchicht-
Schreiber bringen dieſe Enderung der
Römer auf die Zeiten der Antoniner.
Weil man aber dißfalls kein Geſetze /
noch einige Anordnung wegen eines ge-
wiſſen hiezu ausgeſetzten Platzes findet
ungeachtet die Hiſtorie deſſelbigen Se-
eulivon vielenScribenten aufgezeichnet
worden als achte ich VelſeriMeynung
vor glaubwürdiger, welcher dafür hält
daß die Gewohnheit, die Leichen auf den
Scheiter-Hauffen zu ſetzen nach und
machabkommenſey. Welches denn leicht
geſchehen können, wenn man betrachtet
Swiedie Knechte und das gemeine Volck
ſtets begraben worden, weil auſſer dem
die Unkoſten ſich allzu hoch belieffen.
Nach dem nun dadurch der Ort der
Grabſtätte einmahl bemercket worden
kan man ſich leicht einbilden) wie ohne
gegebenes ausdrückliches Geſetze mehr-
beſagte Veränderung vorgegangen. Ich
habe anfänglich lange ſº sº
- - - - ? - M n-
- - >

Von Neapolis. 49L
) können worauf ſich die Critici gründen/
-
h
º
.
h
.
wenn ſie behaupten wollen, daß die Be-
gräbniſſe von der Zeit der Antoniner ih-
ren Uhrſprung nehmen; und würde
-
auch gefwiß noch nicht hinter die Sache
koſien ſeyn/hätte ich nicht mit dem Ge-
lehrten Gronovio/ der die Antiquitäten
verſtehet und davon redet / als hätte er
die Autores, ſo davon geſchrieben/ vor
ſich hierüber mich beſprochen. Dieſer
ſagte mir: es wäre gewiß/daß die Ende-
rung/da man ehemahls die Todtenver-
brandt/ hernach aber begraben/von den
Chriſtlichen Kayſern keines Wegesher-
rührte, weil Macrobius lib.7.c.7.aus-
drücklich meldete; esſey die Gewonheit
die Todten zu verbrennen bereits zu ſei-
ner Zeit faſt ganz abkommen geweſen;
worauszuſchlieſſen/daß die Sache älter
- ſevals von Conſtantini Zeiten her und
.
zwar um ſo viel deſto mehr weil dieſer
Kayſer und ſeine Nachfolger die Hey-
den ganz gelinde tractºrt und zu ene
ſehnlichen Aemtern gebrauchet. Hierzu
– 3 6 kömmt
* -
“
- *
<


491 - Von Neapolis.
–
kömmt noch ferner daſ wenn die Chriſt-
lichen Kayſer hierüber ein Geſetze gege-
ben hätten die Heyden ohne Zweiffelſich
darüber beklaget haben würden, wie ſie
wegen vieler andern Dinge gethan; da-
hero denn wohl ſcheinet/ daß dieſe Ge-
wonheit die Todten zu verbrennen nach
und nach aufgehöret. Gronovius hielte
dafür, es gebe mehr Schwürigkeit die
rechte Zeit dieſer Enderung zu ſetzen
und zeigte mir einen Ort aus dem Phle-
gonte, der von einem in die Erde geleg-
ten Cörper redet: dennoch aber machte
er kein Wunder davon vorgehende, es
könne derſelbe von einer andern ge-
bräuchlichen Gewonheit verſtanden
werden eben auf dieſe Weiſe wie Pe-
tronius von dem Ehe-Manne der Ma-
tronen zu Epheſo redet. Er wieſemir
hingegen/ wie die Begräbnüßgemeini-
glich zu Commodi Zeiten üblich gewe-
ſen/weil Xiphilinusmeldet/daßbey Re-
gierung Pertinacis die Leiber derjeni-
gen/ſo. Commodus hinrichten laſſen/
- - - halb -

––***–*
- TG
S-Un
ſtoPompejo vor welche ſcheinen die
Frage völlig aufzulöſen, indem ſie wei“
- ſen/ unter was für einem Rahmen die
unverweſet in eig Orten zu erhalten.
- - wº 7 -
halb oder gar wie man ſie gefunden von
ihren Freunden begraben worden. Eben
dieſer Autor berichtet / daß Pertinax den
Leichnam Commodi zur Erden beſtat-
ten laſſen / damit er ihn dem raſenden
Volckentziehen möge; woraus erweiß-
lich iſt, daß die Beerdigung ſchon von el-
biger Zeither gebräuchlich geweſen. Er-
wehnter gelehrte Gronovius legte mir
der erſten mitihm darüber gehabten
edung zwey Oerter aus dem Fe-
Catacomben vor dieſem bekandt gewe-
ſen/ und was vor Perſonen hineingele-
getworden. Auchkan man darausſe-
hen: wie zu alten Zeiten die ſo die Leiber
in die Grüffte zu bringen beſtellet wa?
ren benennet worden ingleichen die
Zeit/wenn ſie ſolches verrichtet wie nicht
weniger die ſchlechte Vorſorge ſo man
vor die todten Cörper getragen/dieſelben
Der
•

––
TDer erſte Ort verhält ſich folgender
maſſen:
Puticulos antiquisſimum genusſe-
pulturae appellatos, quöd ibiinputeis
ſepelirentur homines: qualis fueritlo-
cus, quÖ nunc cadavera projici ſolent»
extraportam Exquilinam, qua quodi-
bi puteſcerent, inde prius appellatos
puticulos exiſtimatAElius Gallus, quia-
s: Von Neapolis.
it antiquimoris fuiſſe, utpatresfamili-
as in locum publicum extra oppidum
mancipia vilia projicerent, atque ita
proječta, quodibieaputeſcerent, no-
men eſſefaëtumputiculi. Der andere iſt
dieſer : Veſpa & veſpillones dicuntur, .
quifunerandis corporibus officium ge-
runt, nonäminutisillis volucribus, ſed
quia veſpertinotempore eos efferunt,
quifunebripompaduci properinopi-
Catacombe hier nirgends gedacht wird;
ſo kommen dennoch dieſe beyde angezo-
geÄmit den von mir beſchriebe-
nenGriften ganz genau überein und
- ßeyet
am nequeunt. Wiewohlnum des Worts -

Von Neapolis. 4ss
- / - -
- F**- . . . .
º
--
ſehet jederman daß dasjenige was ich
bißhero unter dem groſſen Rahmen Ea-
tacombe bemercket nichts anders iſt als
was Feſtus Pompejusputiculosnennet
wohin die Römiſchen Knechte und elen-
deſten vom Volck ohne einzige Sorge
vor der Verweſung geleget worden«
Gewißesiſt der Warheit ſehr ähnlich
daß gleich wie zur Zeit damande Cör-
per verbrante etliche Römiſche Familie
endie ihrigen beerdiget haben; ebener
Geſtalt etliche noch beyder Verbreitung
verblieben angeſehenes gleich viel und
hierüber kein gewiſ Geſetze gegeben wa.
Und dieſes kan einigermaſſen eine Er-
klärunggeben/wenngefraget wird wie
die Heyden im Minutio Felice den Chri-
ſten vorwerffen können, daß ſie ihren
todten Cörper nicht verbrennet da ſie
doch dergleichen ſelbſt nicht allezeit ge“
than? Deſ daraus iſt nichtzuſchlieſſen/
- als wäre bey den Heyden die Beerdi-
gung niemahls üblich geweſen, ſondern
nur ſovie/daſ/dadie Heydene Ä
terſcheid

4s. Von Neapolis. –
terſcheid ihre Todten begraben und ver-
brannt /die Chriſten hingegen zum Ge-
dächtniß der Aufferſtehung nur bey der
Beerdigung alleine verblieben. Eben
dieſes kan einigen andern Schwürigkei-
ten/ſohierüber gemacht werden/undin-
ſonderheit aus den ſogenannten Weyh-
Pfennigen herflieſſen abhelffen. Auch
erſiehet man aus vielen mit dem dato
der Römiſchen Bürgermeiſter bezeich-
neten und in den Catacemben gefunde-
nen Inſcriptionen / daß dieſe Catacom-
bender Ort geweſen/darein mangemei-
niglich die Chriſten des 4. und 5. Seculi
(denn ich erinnere mich nicht, daß man
ältere unter ältern Bürgemeiſtern ge-
machte Inſcriptiones gefunden/ ) ge-
leget; und dennoch redet kein einziger
Scribent ſelbiger Zeit von dieſen Cata-
comben/ als einem Gebäude der erſten
Chriſten. Sie reden zwar von einem
Orte darein man die Märtyrer begra-
ben; allein daraus kam nichts anders er-
wieſen werden alsdaß die Chriſten in
dieſem

- =-- Von Neapolis. 497
dieſen Catacomben einen bekandten Ort
gehabt/ darein ſie ihre Todten geleget.
Man darff aber nicht glauben, daß ſie
Inſcriptiones beygefüget ſonſt würden
die Leichnam ihrer Freunde von der Ra-
ſerey ihrer Feinde nicht haben ſicher ſeyn
können. Ich erinnere mich, daß in den
Lebens-Beſchreibungen etlicher Mär-
tyrer das Wiederſpiel gefunden wird
- wer wolte aber dergleichen Schrifften
Glauben beymeſſen / welche ſo wenig
glaubwürdig ſind als des Damaſ Poeſie?
Und obgleich des Menſchen Gemüth
ſehr geneigt iſt Fabeln anzunehmen/ ſo
war dennoch die Fabel der von den Chri-
ſten ausgegrabenen Catacomben allzu
handgreiflich und kannan/daß derglei-
chen niemahls geweſen/daraus klar ab-
nehmen weil die Autores eines ſo aber-
gläubiſchen Seeuli von einem ſomerck-
würdigenWercke keine Meldungthun.
Man könte noch weiter gehen und er-
weiſen, daß das halb-erhebene Schnitz-
Werck ſo in etlichen dieſer Catacomben
. . - - gefun-
- --
- -
-- --

498 Von Neapolis.
*
gefunden worden, der ſchönen von den
alten Römern ausgefertigten Arbeit
gantz nicht beyköñtet. Auchiſtmerckwürº
dig/daß viel Inſcriptiones mehGothiſch
als Römiſch ſeyn. Sonſten ſeynd ſo
viele von dieſen Inſcriptionen fabelhafſ-
tig/daß es wohl ſcheinet/ ſie miſſen von
den letzten Zeiten her ſeyn, . Und darff
man ſich überſothane Betrügerey nicht
wundern; weil S. Hieronymus bezeu- -
get, daß die Mönche bereits zu ſeiner
Zeit mit Reliquien zu handeln angefan-
gen. Damit aber die hauffen Beine bey
Credit erhalten worden, hat man leicht
einige Inſcriptiones erſinnen/und ihnen
dieſe nebſt anderer erdichteten Mahl-
werckebeyfügen können. Auch kannan
ſagen/ daß dieſe Oerter deswegen ve-
ſchloſſen worden, damit man ſie einſtens
nach gehabten beſondern Traume/oder
durcheinander Kunſt-Stücke öffnen/
und ihnen dadurch etwas ſonderliches
zuſchreiben können. Welches denn offt
auch nur bey einer ſchlechten Religvie
pračtici-
L ,
-

- Von Neapolis. 499
practiciret worden, um dadurch das
Volck zur Andacht und Freygebigkeit
gegen daſſelbe und den Erfinder zu be-
wegen. Denn gleichwievor Erfindung
dieſer Catacomben niemand wuſe/ wo
die heiligen Märtyrer begraben / oder
wohin ſie durch die in Rom vormahlsſo
offt fürgelauffenen Veränderungen zer-
ſtreuet worden; Alſo ſeynd dieſe Oerter
lange Zeit unbekandt geblieben biſ
man in dieſem letzten Seculo ohngefähr
dahinter kommen/ da man ein reiches
Magazin von Todten-Gebeinen gefun-
den / welche/ ob ſie gleich allem Anſehen
nach nichts anders ſeyn/als Knochen der
heydniſchen Römer/dennoch in der Welt
als Heiligthümer der Märtyrer herum
getragen werden und das blinde Volck
bey dem Aberglauben erhalten. Solcher
Geſtalt ſeynd nun heute zu Tage die
Gebeine etlicher Römiſchen Sclaven/ -
oder gemeinen Leute mit Silber oder
Goldherrlicheingefaſſet und dienenei-
nestheils zu Unterhaltung des Ä -
v . .
s

zoo Von Neapolis.
chers derjenigen, die ſie überreichen / an-
ders theils zu Beſtätigung des Aber-
glaubens derer / ſo ſie davor annehmen,
Im übrigen weil man ſich ohnmöglich
einbilden kan/ daß in den erſten Seculis
zu Neapolis ſo viel Chriſten geweſen/
welche alle dieſe Catacomben mit ihren
Leichen anfüllen können; als iſt daher
leicht zu ſchlieſſen/ daß ſie den alten Hey-
denzugehöret/und es folglich dergleichen
Beſchaffenheit mit den Römiſchen eben-
falshabe/weswegen man ſich nicht groß
bemühet dieſe Oerter in Augenſchein zu
nehmen oder bekandt zu machen.
. Ich habe davor gehalten es verdiente
dieſe Materie eine etwas umſtändliche
Ausführung/ weßhalben ich mich denn
auch ſo lange darinnen aufgehalten,
Nunmehro fahre ich fort zum Berge
Veſuvio/webey ich nicht viel gedencken
werde/ in Anſehen es eine ſehr bekandte
Sache iſt. Ohngefähr einen Monat
zuvorehe ich zu Reapolis ankam, hatte
er ein ſolch Krachen von ſich gegebendaß
> , - die

Von Neapolis. - JOI
- " s.
die Leute in der Stadt nicht ſchaffen kön-
nen. Auch waren daſelbſt etliche alte
- -
Häuſer von dem Beben der Erde ſo die-
ſer Berg verurſachet über den Hauffen -
geworffen worden. Dieſes iſt dennoch
Kinderſpiel gegen demjenigen / was ſich
vor ohngefähr 50. Jahren damit zuge-
tragen: da die Bewegung ſo groß gewe-
ſen, daß die Neapolitaner deßwegen in
groſſer Furcht geſtanden ungeachtet die
Stadt7, Meilen von dem Berge lieget;
worauffdennoch nichts erfolget/weilſich
- dieſchwefelichte Materie in die Erde zu-
ſammengezogen und darunter erſticket,
Es iſt aber der Dampff ſehr groß gefve-
ſen/ſodaß man nicht nur dergleichen aus
dem vom Feuer erzwungenen Riſſe des
kleinen Berges, ſondern auch die Länge
- hinaus dem Thale/ſoſchzwiſchen dem
offenen Schlunde dieſes Berges und
dem innern Berge in die 4. Meilen er-
ſtrecketaufſteigen ſehen. Und in dem
man den Auſgang dieſes Feuers be-
trachtet und wie der gröſteTheil des neu-
N

502 Von Neapolis.
en Berges mit einem Schuche dicke
ausgeworffener Aſche und metallenen
Steinen bedecket geweſen/ kanman ſich
nicht genung verwundern/ wie es doch
zugehen müſſe, daß ein Feuer ſolange
währen auch ſo viel Materiecacion
renundauswerffen könne. Gewißiſtes/
daß es in ſelbigem ganzen Erdreiche
groſſe ſchwefelichte Adern gebet; wenn
nun dieſe wie es das Anſehen hat den
Berg erreichen/ lauffen ſie in den Miº
nen undFelſenmitcontinuirlicher Auß“
werffung ſchwefelichter Dünſte ſolange
herumbißſie ſich nach und nachverzeh*
ren. Gleich wie die in den Hölender Er-
de eingeſchloſſene Lufft/ wenn dieſelbe
dünne gemachet wird und einen Aus-
gang zu ſuchen gezwungen wird/Steine
und Metalle in groſſer Menge heraus
wirfft. Die gröſte Schwürigkeit iſt wie
das Feuer unter der Erden Lufft zu Er
haltung ſeiner Flamme an ſich ziehen
könne. Und dieſes iſt ſchwer zu erweiſen
woferneman nicht eine heimliche com-
- - - - -- - - muni-

Von Neapolis.
503
FTVer Luffeun FETT7e
der eine unvermerekte Durchdringung
derſelben durch die poros derErdenpra-
ſipponiret. Demſey nun wie ihm welle/
ſo wicket dennoch die Hitze auf dem Erd-
reich/ohngefähr einen Schuchtieff ſo
ſtarck/daß der Wein ſelbiger Gegend ü-
ber alle Maſſenherrlich und die Luft ſº
rein iſt/daß das unten anliegende Dorff
vor das geſündeſte im ganzen Lande ge“
halten wird; ſogar/ daß auch viel Leute
von Neapolis ihrer Geſundheit wegen
ſich dahin begeben. Iſchia eine kleine In-
ſuiumweit Reapolis wirfft zuweilen ſo
wolFeuer aus als der Berg Veſuvius.
Auf der andern Seite dieſer Stadt
nach Weſten zu koñtman in einedºch
den Berg Pauſalippum gehende Hºe
A40. Schritt lang welche ich ſelbſt
duchgangen/damit ich das rechte Maaß
davon haben können ſie iſt 2o. Schuch
breit und ungleichhoch. Denn anfangs
hieltſein der Höhe 40. Schuch weiter
aber nicht mehr als 20 Die
hinein
--
- x
Stei-
ne.
-

394 Von Neapolis. - -
ne/ ſo man daraus nahm /waren gut zu
bauen und hatte man alſo einen doppel-
ten Nutzen: denn eines theils wurde der
Weg von Pozzuolo nach Neapolis da-
durch erweitert/ anders theils dieneten
die Steine in der Stadt damitzubauen,
Im übrigen nimmet man auf dem
ganzen Wege von Pozzuolo nach Nea-
polis wahr, wie die Erde gleichſam ko-
chet vornehmlich ein wenig jenſeitdem
Berge Pauſalippo/ wenn man an den
Anianiſchen Seekömmet. Daſ daſelbſt
ſiehet man zur rechten Hand ein durch
die aus der Erden ſteigende Dünſte ent-
ſtandenes Bad, welches ſo warm iſt/daß
man bey dem erſten Eintritt alſobald
ſchwitzet. Es iſt ſolches gut vor allerhand
Kranckheiten inſonderheit aber vor die
Neapolitaniſche. Ohngefähr 2oo,
Schritte davon iſt eine kleine Grotte
darauseinſchädlicher Dampffſteiget/der
ein Licht gleich auslöſchet/und keinen/der
dahin kºmmt länger als eine Minute
lebenläſſet Sie wirddie Hunds-Grotte
genen-
-- -

- Von Sulphatara. - - Jo5
genennet / weil man ins gemein mit
Hunden den Verſuch thut/diedaſelbſt
alſobald in Ohnmacht fallen und ſter-
ben. Von dar gehetman den elenden
Reſt von Pozzuolo/ ja dieſer ganzen
Meer - Gegend zu ſehen/die vor dieſem
mit vielen Schlöſſern/dahin ſich die Rö-
mer im Sommer der Hitze wegen bega-
ben/angefüllet war. Die Raritäten/ſo
daſelbſt anzutreffen/ ſeynd ſo offt und ſo
vollkommen beſchrieben/daß ich nichts
neues werde beyfügen können. Eine an-
dern Urſache wegen will ich von dem
Amphitheatro, den Häuſern Cicero-
nis und Virgilii nichts gedencken/ weil
man nehmlich davon nichts gewiſſes ſa-
gen kam. Es ſeyndaltevon Ziegelſteinen
nach Art der Römer gebauete Häuſer/ -
von welchen nichts mehr übrig iſt auſſer
an Virgilii Haußdie Schwibbogen des
Gemäuers ſo noch ganz geblieben. Mit
Sulphatara hat es eine wunderſelzame
Beſchaffenheit; manſiehet daſelbſt einen
Thal/an welchem das viele hier und dar
W) her-
- - -
- -
/

5e6 Von dem Arverniſchen See.
herausbrennende und einen dicken
ſchwefelichten Dampff verurſachende
Feuer vor 50 Jahren ein groß Stücke
Erde auf 3. Meilweges weggeführet
undauffeiner hiedurch bedeckten Stadt
den ſehr hohen Berg Montenuovo, ge-
machet, 3 :
. Man ſagte mir, daß vor derſelben
Zeit aneben dieſem Orte ein Canal ge-
weſen/ſo von dem Meerbißanden An-
comiſchen See gegangen/ wovon man
noch bißdatobey dem Meer-Buſemun-
weit vom Fluſſe etwas ſiehet. Er wird
Julius genennet von Julio Caeſare, der
ihn ſoll angegeben haben. Dieſer Graa
ben iſt nachgehends wiegenmeldet zuge-
füllet worden/dergeſtalt/daß der Arver-
niſche See/ nachdem ihm der Zufluß
aus dem Meer abgeſchnitten worden/
anitzo friſches Waſſer hält, Der See iſt
Enºeff Nahedabevideºunde-
ſame Höle / daraus die Sibylla ihre
Weiſſagung gegeben. Sie muß viel
Mühe gekoſtet haben geſtaltder Stein
- - in
-
------

- Von dem Arverniſchen See. - 537
in welchen ſie eingegrabenſohar iſt als
er immer ſeyn kan; und hat die Höle in
der Länge 7oo. in der Breite 20. und ſo
vielichabnehmen können 18,Schuch in
die Höhe. Ganz zu Ende dieſer groſſen .
Gallerie iſt ein kleiner Durchgang 3.
Schuch breit 2oo. Schuchlang/ und
ohngefähr 7.Schuchhoch/wodurch man
in ein klein Zimmer gehet; dahin wir ka-
mentals wir aus der groſſen Höle hinun-
terſtiegen. Wirfundendaſelbſt 3.kleine
Cabinete/ darunter in dem einen einige
Stücke von alter Moſaiſcher Arbeit zu
finden waren die in die Mauern und
Wände hineingearbeitet geweſen. Da-
ſelbſt ſiehet man ferner eine Quelle und
ein Bad/darinne die Sibylla ſich geba-
det haben ſoll. Man ſagte zwar/daß aus
dieſer Höle eine andere von 3. Meilen
nachCumas gehe es wäre aber der Gang
derſelben an etlichen Orten/dader Felſen
aufgehöret/verfallen. Ich verwunderte
ſ
mich über dieſes Werck; nicht daß ich
glaubte wiedergemeine Mannes habe

séz Von dem Arverniſchen See.
ſolches der Teuffel gemacht; maſſen aus
den an etlichen Orten annoch befindlichen
Hammerſchlägen wolabzunehmen/daß
Menſchen daran gearbeitet haben; ſon-
- dern weil diejenigen/ſoein ſolches Werck
unternommen/ſehr lange darüber zuge-
bracht/ und viel Arbeits-Leute dazu ge-
braucht haben müſſen. Ohne Zweifel
iſt es von den heydniſchen Prieſtern zu
dieſemEndegebauet worden/damit man
ihren Betrügereyen deſto mehr Glau-
ben zuſtellen möge. So voll Ehrgeiz
und Schalckheit ſeynd die Prieſter der
falſchen Religioniederzeit geweſen) und
ſo gut haben ſie ihre Vorſchläge zu be-
werckſtelligen gewuſt. Ob nun wohl dieſe
Höle wolzuſehen iſt, ſo kömmt dennoch
weder dieſelbe/ noch alles das/fwas man
um die Meer-Gegendbey Pozzuoloſie-
het/denüberbliebenen Stücken von der
Brücke Caligulae bey/ welche den An-
ſchauer allerdings in Verwunderung
ſetzen. Denn da ſiehet man noch 8. oder
1o. Pfeiler/ aufwelchen die Begen ru-
heten/
---
*-
=---


- Von der Brücke Caligul-. ro9
heten und von den Schwibbogen ſelbſt
iſt noch die Helffteganz. Ich hatte keinen
Bleywurff dadurch ich die Tieffe der in
das Meer gepflanzten Pfeiler ergrün-
den können; es ſagte mir aber ein Schif-
fer/ daß die See daſelbſt 5o, Ellen tieff
wäre. Als ich zurück nach Neapolis kamt
erzehlte mir einer/ daß er einſten vor ſich
– dahin gegangen/und das Bley nahe an
Ä gegen der Küſten bey
Ä eingeworffen und habe ſelbſt
die ieffe von achthalb Klafftern befun-
den; doch wäre ihm von dem Schiffer
geſaget worden/daß an der andern Sei-
te vor der Bey die Tieffe gröſſer und
von 26. Klafftern wäre, weil aber der
Bleywurff nicht lang genung geweſen/
hätte er den Grund davon ſelbſtnichter-
fahren können. Demſey nun wie ihm
wolle ſokan man nicht begreiffen/wie es -
möglich, daß man ein ſolch Gebäude auf -
einem ſo tieffen Waſſer/ und da es ganz
unmöglich ſcheinet/das Meer abzulei-
ten/aufführen können. Nichtsdeſtowe-
W) 5 * niger
- ---
- -
)
-
- ,

- - Von dem Grab der Agrippine.
ZÄTSTS ſeºmain berühmtes Wahr-
H - ZÄ Ä Ä Ver-
14€ IndUMg eines brutalen Tyrannen;
Ä nur ſeine abentheuerliche Ein-
tºÄT - zu vergnügen auf dem Meere eine
(H. Icke von 3. oder 4. Meilen/ derglei-
Ä 1wohl niemande iemahls in Sinn
cHÄrnen hat wollen aufrichten laſſen.
ko"-ÄBasdas Grab der Agrippineſoall-
Tu ſehen / betrifft; iſt daſſelbe eine
vg. chte Sache/ und davon nicht mehr.
- Ä geſchnitzte Arbeitzuſehen. Der
Änderºmeº man dae
Äee iſt ein groſſer Keſſel voll Waſſer
jorm eines groſſen Tempels/derauf
Ä8 groſſen ſteinernen Pfeilern ruhet
welche man mit vierfachem Gypsüber-
zogenfſoiezoaber ſo harte iſt als der
Stein ſelbſt. Man hält es vor einWerck
des Neronis. Eine vierte Meile davon
iſt ein anders in den Felſen gehendes
groſſes Werck/bey deſſen Eingang ein
ſchöner bedeckter Gang iſt, deſſen Pfei-
lervon Ziegel-Steinen ſind. Sobald
- : - - - * - man
-
---
*
- - < -
s

- Von dem Wege nach Puzzolo. Jr.
e
man hinein kommt / ſeynd daſelbſt in
Stein gehauene und mit dauerhafften
Gyps überzogene Plätze zu finden,
Man ſagtes wären derſelben 16o. da-
von dieſer Höle der Nahme Centumca-
mera gegeben worden. Es iſt ein Werck
welches ebenſoviel gekoſtet/ alsunnütze
daſſelbe geweſen iſt. Man ſchreibet es
Neronizu/der wie man ſaget ſeine Ge-
fangene daſelbſt verwahret. Hingegen
ſiehet man hinwiederum ein ſehr nützli-
ches und eurieuſes Werck an den Bä-
dern/ die eben davon herzurühren ſchei-
nen/fvoher die gewaltſamen Bewegun-
gen Veſuvii/ Sulphatara/ und derer-
ſten Grotte/wovon ich oben gemeldetih-
ren Uhrſprung nehmen. Das iſt es giebt
daſelbſt etliche Brunnen/deren Waſſer
von dem unter der Erde befindlichen
- Feuer erwärmet wird; von dem Waſſer
ſteigetein Dunſt in den Felſen welcher/
wo der Steinharte iſt/ nicht durchdrin-
get/aber wohl/wo der Felſenſchwaſilicht
iſ;unddadurcheine ſoliebliche undſa
- - W) 4 / ck
L

JIz - Von Puzzolo.
cke Wärme giebt/ daß man bey demer-
ſten Eingange gleich durchaus ſchwitzet.
Jedoch muß man in den durch den Fel-
ſengegrabenen Gängen ganz gebücket
ſtehen: Denn in der Höhe findet man
wegen Härte des Felſens keine Wärme.
Im übrigen ſeynd dieſe Dünſte nicht
nur warm/ ſondern auch mit Minerali-
en/ſoſie mit ſich durch dieporos führen/
vermenget. Nahe an dieſen Bädern
ſeynd etliche in Stein eingegrabene
Gallerien / zu Beqvemligkeit derjeni-
gen/ ſo ihrer Geſundheit halber dahin
kommen, welche ihre Madratzen und
Tücher darauffwerffen, um deſto beſſer
zu ſchwitzen. Ich glaube nicht, daß man
jemahls einen Tag vergnüglicher zu-
bringen können/ als ich zu Pozzuolo/
und die Länge an dem Meerbuſen hin-
untergehabt/obgleich das Land bey wei-
ten in ſo herrlichem Zuſtande nicht iſt als
in vorigen Zeiten. Denn vor dieſem war
es wohl gebauet/ volckreich/ und ingu-
ter Ordnung; heute zu Tage aber iſt es
- elende
-- * -
- - -

Von dem via Appia. rº
elende anzuſehen wie denn auch Pozzº“
olo nicht mehr als ein kleines Dorf iſt/
nachdem das Volckvondarnach Nea-
polis gezogen;da hingegen vor dieſem die
Meer Gegend ringsherum ganz an“
gebauet und 7.groſſe Flecken alldabº-
findlich geweſen. Nachdem ich vÄ
jenigen was ich zu Reapolis geſehen/
Bericht gehankan ich nicht vorheye-
was von den hinterbliebenen Stücken
der Appiſchen Straſſe in Italien ſonſt
Via Appia genannt, welche 39 Meilen
lang und von Neapolis nach Memgº
het zu gedencken. Sie iſt 12. Schuch
breit die Steine damit ſie gepflaſtert/
ſeyndgroß und der meiſte Theilbaº/Ä
Gröſſe hält ohngefähr anderthalb
Schuchin das Gevierdte. Daßfleſtar
ſeyn müſſeniſ daraus abzunehmen wel
ſie nunmehro18oo. Jahr gedauret und
ſeynddoch noch ziemlich ſchön zum we“
nigſten an etlichen Orten; Seal man
zuweilen faſt eine ganze Meile lang!
kaum einen einigen beſchädigten. Sº
“D ; * antrifft.
- - - -

ji Von dem via Appia. um-
antrifft. Man pflaſtert heute zu Tage
nicht ſo gut mehr wie vor dieſem/wie aus
einigen gebeſſerten Stücken abzuſehen,
Eines iſt mir auf dieſem Wege fremde
vorkommen/daßnemlich die Steine der
Erde gleich liegen. Denn es ſcheinet/es
müſſen die ſchweren Steine die Erde/
darauff ſie liegen niedergedrucket ha-
ben/ und erfolglich müſſe die Erde auff
beyden Seiten höher ſeynals der Weg:
und dieſes um ſo viel deſto mehr/kveil die
Erde inſonderheit wo es Grubengiebt/
durch den Staub, den die Winde und
Waſſergüſſe von den Bergen abführen/
täglich zunimmet. Dergleichen ſiehet
man aber an dieſem Wege nicht/und iſt
er/ wie ich bereits gemeldet der Erde
gleich. Was iſt nun davon zu halten?
Jch meines Orts bin der Meynung/es
ſey der Weg anfänglich ein wenig von
der Erden erhöhet geweſen/mit der Zeit
aber habe er ſich geſeneket/daßer der Er-
degleichworden iſt. Dieſer Weg iſt nur
im Anfange vor die Fußgänger gebauet
- - - worden.
- -
- "- -
- –

– _Von der Inſul Capria. 515
worden. Denn gleich wie dieſe einen an-
genehmen Gang darauf haben; Alſo iſt
er hingegen vor Pferde und Wagen be-
- ſchwerlich. Doch können die Mauleſel
am beſten dauren/nicht aber die Pferde
welche ſtumpff werden / wenn ſie eine
weile darauf gegangen ſind.
An dem Hafenbey Cajetta findet man
einige Reſte von Römiſchen Antiqui-
täten. Vorietzo aber wilich nur von der
Inſul Capria/ ſo heute zu Tage Crapa
_ heiſſet und ganz nahebey Neapolis in
der Seelieget Meldung thun.
Jch geſtehe daß mir dieſelbige wun-
derliche Gedancken von des TiberiiRe-
.gierung gegeben/und weiß ich nicht, ob
man ſich mehr verwundern ſoll über die
ſeltzame Einfälle eines Fürſten/ der die
laſſen ſich in eine ſo kleine Inſul einge-
T ſperret/undin7: kleinen Paläſten/die er
alldagebauet haben ſoll./aufgehalten;o-
der über die Gedulteines ſo groſſen Cor-
poris, als das Römiſche Reich war, daß
W) 6 , ſich
- -
--- - - - -
- - - - " --
- - - - r - -
- - - - -
.
.
.
allerluſtigſte Reſidenz von Italien ver-

Wº sºnst seien
ſich daſſelbe von einem Tyrannen be-
herrſchen laſſen und zwar von einem ſol-
chen der von der Stadt/dieder Sitz des
Reichs ſo weit entfernet gelebet/daß der
ganze Staat zu Grunde gehen dürffent
: ehe er davon Nachricht erhalten können.
In Warheit dieſe Gedult kömmet mir
ſo ungewöhnlich vor, daß ich mich über
eine vielwunderlichere Sache ſomanin
den Hiſtorien lieſet nicht mehr entſetze:
Remlich daß die Römer eine Zeitlang
vor Tiberio ihre Freyheit davon ſie doch
einen ſo groſſen Staat machten Antonii
und Auguſtitwegen deren jener ein üp-
piger /dieſer aber ein ſehr junger Herr
war/verlohrengehen laſſen. Alleine ich
kehre wieder nach Rom welche Stadt.
gleich wie ſie vor dieſem die Königin der
ganzen Welt geweſen alſo iſt ſie noch
heute zu Tage unter den Eurepäiſchen
diejenige/welche einen Reiſenden durch
viele ſehenswürdige Dinge am beſten be-
luſtigen kam.
- kömme
Aus dem Fºtº
- - - - -

Von Rown. $17
kömmet man nach Rom auf eine gar
wunderliche Art und Weiſe. Denn man
reiſet etzliche Meilen auff den hinter-
bliebenen Stücken des Florentiniſchen
Weges/ſonſt Via Flamminia genannt
welche ſo ganz nicht ſeyn/ als die Appi-
ſche Straſſen / woraus man aber den-
noch die Römiſche Pracht/ ſo ganz Ita-
lien mit dergleichen trefflichen Wegen
anzufüllen gewuſt / abnehmen kan.
Kaum gehetman zum Thor delpopulo
hinein / ſo findet man eine ſehr ſchöne zu-
geſpitzte Seule/einen groſſen Brunnen/
-
.
zweyartige kleine Kirchen, die einander
vollkommen ähnlich ſehen / und nicht
weit von einander ſtehen / undauff der
rechten uülincken Hand eine groſſe Reihe
vieler langer Gaſſen. Es iſt keine Stadt
in der Welt, wo die Klöſter und Kirchen
ſo prächtigt die andern Häuſer aber ſo
ſchlechtgebauetſeynalshier/welches das
Elend/dariſten die Römerleben/gnung-
ſam zu verſtehengiebet. Die Römiſchen
sººººº s",
- - 7 ºbe-

38 Von Rom. -
Beſchreibung derſelben nicht aufhalten
wil; und die Warheit zu bekennen habe
ich mich in denſelben ſo nicht umgeſehen/
daß ich davon genauerelationthun kön-
te. Die Peters-Kirche (zu deren Be-
ſchreibung nicht nur ein langer Brieff/
ſondern auch ein ſtarckes Buch nicht zu-
reichen würde/ ) iſt allenthalben ſowol
proportioniret und fällt ſo ſchön in die
Augen, daß ihre Prachtſobaldbey dem
erſten Anblick erſcheinet. Denn ſie iſt ſehr
groß und die Pfeiler/darauffdie Eupo-
la oder der rund- gewölbte Thurm ru-
het/ſind ſo dicke/daß man ſie vor ſtarckge-
nung achten ſolte/auch das gröſſeſte Ge-
bäude zu ertragen. Wenn man aber in
der Höhe iſt/fängt man erſt an ſich zuver-
wundern/wieaufſo kleinen Pfeilern ein
ſo groß und ſchweres Gebäude ruhen
könne. Denn obgleich die Kirche ſehr
hoch iſt / ſo iſt dennoch die Cupola 450, -
# Stuffen höher als das Kirchen-
Gewölbe Ganzzuoberſt des Gewölbes
der Eupolaſ Gottingeſtalt einesalen –
mit

–- Von Rom, –- f9
mitEngeln umringenden Mannes vor-
geſtellet/welches eine groſſe Anzeigung
iſt der Abgötterey dieſer Kirche. Man
mußgute Augen haben/ wenn man das
Bildwegender Höhe erkeſien will deß
halben kanauch niemand groß dadurch
geärgert werden. Ich wil nicht reden
von den groſſen Altären noch von dem
Predigſtul Petri/ noch von den groſſen
Gräbern/ſomandaſehet/inſonderheit
Pauli III. Urbani VIII. und Alexandri
VII, noch von groſſen Gewölbern unter
der Kirche noch von denen übrigen da-
ſelbſt aufgehabenen alten Sachen. Viel
weniger von dem nebenanſtehenden Pa-
laſt deſſen Gänge und Gemächer voll
Mahlerey von Raphael und Michael
Angelo ſind welchen man nichts mehr
wünſchen kan/ als daß ſie nicht ſo unbe-
deckt ſtehen möchten/ indem ſie dadurch
gantzverderbetwerden wie denn an et-
lichen Orten bereits die Farben ausge-
leſcht. In der Sala Regia vor der Ea-
pelle des berühmten Sixti V. welche
durchaus in Freſco , oder auf Rach-
- - - *

510 - Von Rom.
Grund gemahlet iſt / ſtehet in einem
Winckel der Mord des trefflichen Admi-
rals von Châtillon mit dieſer Unter-
ſchrifft: Rex Colinii necem probat:
Der König hat Gefallen an Colinii
Todte. Auf der einen Seite iſt eine ab-
ſcheulich lange Galerie/und auf der an-
dern eine groſſe Bibliotheck. In den
Gärten ſeynd viel koſtbare Statuen/
und angenehme Brunnen / allein es
wird alles ſo wohl hier/als auf dem Qri-
rinagar ſchlecht im baulichen Weſener-
halten. Insgemein kan man ſolches
von denen Römiſchen Paläſten ſagen
uºnd iſt gewiß/daß auſſerdem ſie einbeſ-
- ſers Anſehen haben würden/und dürfte
ſolches ebenſo viel nicht koſten. Die Ge-
mächer der Stadtſeynd von vielen Din-
gen/darüber einem Anſchauer der Jam-
merankommen möchtefangefüllet. Die
Thoreſeynd unflätig und die Schlöſſer
daran verroſtet / auſſer im Palaſt des
Ä in welchem viel rare
ablereyen von den beſten Meiſtern in
-- -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - Europa
- - - -

Bon Rom. 521
Europa im übrigen auch die Thore und
Schlöſſer ivol zuſehen ſind. Das Eſter-
rich in denen Paläſten iſt von ſo kleinen
Ziegelſteinen / daß ſie die Pracht dieſer
ſchönen Gebäude um ein merckliches
verringern. Sie geben zwar vorſiemü-
ſten es der Kälte und Feuchtigkeit wegen-
thun und könten ſie ohne Schaden ihrer
Geſundheit ſich des Marmors nicht be-
dienen viel weniger der Breter/welche
durch die groſſe Hitze im Sommer von
einander berſten und von Würmern
zerfreſſen werden möchten. Alleine wenn -
ſie in ihren groſſen Paläſten Mägde
hieltenſwelche das Getäffel abwüſchen
wie man in Hollandthutallwo die Luft
feuchte iſt/ und das clima Würmer ge-
neriret würden ſie aus Holtze ihr Ge-
täffel wohl machen laſſen können und
deßtwegen ſich nichts zu befürchten ha-
hen. Mit einem Worte:es iſt kein Volck/
welches weniger auf ihre Paläſte und
Gärten wendet als die Röme. Noch ein
anderer Mangel an ihren Wohn Ä -
fML
- - -
- - -

521 Von Rom.
fället mir ein, den ich daſelbſt angemer-
cket. Man ſiehet in Warheit in ihren
Paläſtenviel aneinander gebauete Ge-
mächer ſo einander durchausgleichſeyn/
und da man aus einem in das andere ge-
hen kan. Alleinzu EndedesGemachs
an dem Orteweman ſchlaffen ſoll/fin-
det man nicht die geringſte Bequemlig-
keit als Cabineteſ Bettſtiegen Kleider-
Schräncke/ Betten für die Diener und
dergleichen. Es iſt zwar nicht ohne daß
dieſes alles in einem Gemach / ſo nur
zum Zierath gehauet iſt eben ſogar nö-
thig nicht iſt alleine es befindet ſich dieſer
Mangel überall; daß man wohl ſagen
kan/ ſie haben aller Pracht ungeachtet/
deüoch unbequeme Wohnungen. Noch
viel weniger ſeynd ihre Gärten ange-
richtet. Doch muß man hievon aus-
nehmen die Villa Borgheſe außerhalb
Rom/deren Mauern mit lauter erhöh-
ter koſtbarer Arbeit gezieretſeyn, In-
wendig ſtehen viel Statuen etlicheven
Porphyr etliche von Streichſtein/alle
- - - - P07
>-->

–– °on Rom. -- 513
»n unvergleichlicher Schönheit. Auch
der Thier-Garten/ſoim Umkreyſe;.
Reilen hält/ und mit 6. oder 7. Cabine-
n verſehen iſt/ſowohl angerichtet, daß
uich däuchte ich wäre in einem Engel-
indiſchen/ als ich darinne herum ſpa-
ierte: Die Villa Pamphilia iſt noch beſ-
r gelegen als Villa Borgheſe, denn ſie
ehet nicht allein auf einem kleinen Hü-
el, ſondern hat auch zweymahl mehr
Raum und viel Waſſerleitungen. Es
ommen aber weder das Gebäude noch
ie Statuen dieſer bey.Auch iſt das Erd-
eich nicht ſogleich und angeſichtet. Was
anreichet den Putz der Römiſchen Palä-
te/ſoſeynd die öffentlichen Gaſt-Stu-
hen vor die Fremden alle mit Mahle-
eyen angefüllet. Insgemein aber ſeynd
ſemitSammetoder Damasbehänget/
welcher mit einer ſtarckengüldenen Ga-
lone eingefaſſetauch oben und unten mit
einer güldenen Franſegezieret iſt. Denn
in Italien giebt es wenig Tapezereyen.
Was ich von des Pakſis Palaſte mit
- - - wenigen

724 Von Rom.
wenigen gemeldet hat mir zu dieſe Aus
ſchweiffung Anlaß gegeben. Nun wilich
fortfahren und von der Vaticaniſchen
Bibliotheck Meldung thun. Der Ort/
da ſie ſtehet iſt groß, und der Bücherei-
ne ſolche Menge/ daß man darüber er-
ſtaunet. Anfänglich ſiehet man einen
groſſen Saal/zu Ende deſſelben aber auf
beyden Seitenzweyſolange Gallerien/
daß obgleich die Helffte davon bereits
mit Büchern beſetzet iſt/ man dennoch
glauben ſolte/ es würden ſo lange die
Welt ſtehet / ſo viel Bücher nicht ge-
ſchrieben werden können/alszu Erfül-
lung des übrigen Raums vonnöthen iſt,
Mit der Heydelbergiſchen Bibliotheck
iſt eine von den Seiten der Gallerie be-
ſetzet worden/und von der Bibliotheque
der Mſctorum des Herzogs von Urbin
die andere. Hierinnen ſind dieſe beyde
einander gleich im übrigen aber ſeynd
die Mſcta der Heydelbergiſchen vollkom-
mener als die Urbiniſchen/wiewoldieſe
letzteren ein beſſer Anſehen haben. Als
--

– Von Rom, - 51
uan erfuhr, daß ich aus Engelland kä-
1el wieſeman mir das Buch von den 7.
Sacramenten Königs Henrici IIX.mit
iner Zuſchrifft von ſeiner eigenen Hand -
in den Pabſt Leonem X. ingleichen ei-
tige Brieffe dieſes Königs an Anna Bo-
enia/ deren etliche in Engliſcher/etliche
n Franzöſiſcher Sprache geſchrieben
ind. Und weil ich die Hand des Königs
vol kenne kunteichgartvolſehen/daß es
damit keine Betrügerey war. Es giebt
in dieſer Bibliotheque nicht viel alte La-
teiniſche Mſcta, dochſahe ich etliche des
Virgilii mit groſſen Buchſtaben ge-
ſchrieben. - -
Was mich am meiſten in dieſer Bi-
bliotheck/darinne ich faſt einen ganzen
halben Tag war / aufhielte/ war etwas
vom Conciliozu Coſtnitz/welches ich bey
Gelegenheit des ietzo vorlauffenden
Streits zwiſchen Herrn Schelſtratdem –
Bibliothecario und Herrn Maimbourg
examiniret. Die beyden Hauptpun-
ete darüber geſtritten wird ºf -
7?

36 –**–
nes Theils die Worte des in der vierdten
Seſſion gegebenen Decreti,anderstheils
des Pabſts Confirmation. In der 4.
Seſſion iſt / nach den Franzöſiſchen
Mſctis, ein Decret gegeben worden/
welches den Pabſt und alle andere Per-
ſenen/wer ſie auch nur ſeyn mögen/ der
Autorität des Concilii unterwirft / ſo
wohl wegen der Decretorum, die man
geben/als wegen der Reformation, vel-
chemanbeydem Haupte und Gliedern
tentiren möchte. Dieſes Decretum,
gleich wie es praeſüpponiret / daß das
Haupt corrumpiret wäre und eine Re-
formation nöthig hätte; alſo ſetzet ſelbi-
ges durch eben dieſes Mittel das Concili-
um dermaſſen über den Pabſtdaß/nach
dem dieſe Seſſion von dem Pabſteconfir-
miret worden mangeſtehen muß/esſeyn
diejenigen, welche die infallibilität be-
hauptentvollen / dadurch ziemlich in die
Enge getrieben. Denn wenn der Pabſt
Matinus/derdieſesDecretapprobiret
infallibel war und nicht fehlen en

Von Rown, 5 17
haben ja auch ſeine Decreta gut ſeyn
üſſen; war er aber nicht infallibel,und
inte fehlen/ ſo hat ſolches auch kein an-
rer Pabſt ſeyn können. Auf alles die-
santwortet Herr Schelſtrat: es reden
ine Mſcta des Decreti, worüber der
Streit iſt keines Weges von der Refor-
ation zwiſchen Haupt und Gliedern;
ie er mir denn etliche wieſe/davon 2.
on eben derſelben Zeitherſeyn/ als das
onciliumgehalten worden/in welchem
ieſe Worte nicht ſtehen. Ich bin der
änzlichen Meynung, daß dieſebeyden
Aſca von Zeit des gehaltenen Concili
chherſchreiben;maſſen mir die Art zu
chreiben/und die Handdeſſelbigen Se-
uliallzu wohlbekandt iſt. Inzwiſchen a
erfinden ſich gleich dieſe Worte nichi
enMetis Herrn Schelſtrats; ſo ſtehen
Hochandere darinnen welche noch ſtär“
ker ſcheinen die Superierität des Conci-
über den Pabſt zu behaupten. Denn
arinneiſtverordnetdaß die Pähſte/und
alle andere Perſonen ſollen Fºtº:
- eyn
» * -

zºs "Von Rom,
ſeyn ſich den Deciſionen und Ausſprü-
chendes Conciliiin Glaubens-Sachen
zu unterwerffen / fvelches man in den
Franzöſiſchen Mſctis nicht lieſet. Ich
hielte es Herrn Schelſtrat für und ſagte
zu ihm/daß das Wort Reformation zur
Zeit des Concili vornehmlich auff die
Abſchaffung der Mißbräuche gezielet/
und inſonderheit von denen wegen der
letzten Münchs-Orden gegebenen Ver-
ordnungen/welche dieſelben zu den alten
Reguln ihrer Stifftung verwieſen/ge-
braucht worden; ſo könte ich nicht abſe-
hen/wie das Decret des Conciliiwegen -
Reformation an dem Haupt und Glie-
dern etwas anders bedeuten könte/ als
daß etliche Unordnungen im Pabſtthum
eingeriſſen wären/welche eine Reforma-
tion von nöthen gehabt; welches auch
von denjenigen/ſodie infallibilität des
Pabſts vertheidigen nicht geleugnet
wird.Sovielaber die Unterwerffung in
Glaubens-Sachen betrifft, welche mit
ausdrücklichen Worten in dieſen Mſctis
- enthal-
/
-

Von Rom. 19
enthalten befand ich, daß dieſelbige die
Infallibilität des Pabſts noch vielmehr
über den Hauffen werffen; angeſehen
das Wort Glaube inſovielunterſchie-
denen Deutungen nichtgebrauchet wer-
den kan/ als das Wort Reformation.
Im übrigen giebt mir der Unterſcheid
dieſer Mſëtorum in ſo neuen Dingen die
Sedancken: es müſſe ja wolum die Tra-
lition eine ungewiſſe Sacheſeyn/inſon-
derheit in Dingen/ſo vor langer Zeitge-
chehen ſind; weil ein faſt neues Factum
n zweverley Mſêtis, denen Pariſiſchen
und Römiſchen unterſchiedlich erzeh-
et wird; da man doch demcken ſolte/
s müſte eines ſo unverfälſchet als das
ndere ſeyn. Anlangende die von
Yem Pabſt geſchehene Confirmatien ,
ºder Bekräfftigung des Decreti, ſo
ſt gewiß / daß der Pabſt Marti-
mus durch eine general Bulle das Con-
cilium zu Coſtnitz bißdahin confirmiret
hat. Uber dieſes aber hat er noch eine ab-
ſonderliche bulle, wie mich Schelſtrat
Z berich-
- -

530 Von Rom, -
berichtete ausgehen laſſen, in wel.
cher eine Erzehlung aller von ihm
confirmirten Decretorum enthalten
tvortunter ſich aber das clecretum von
der Superiorität des Concilii nicht be-
findet. Gleich wie mir nun dieſes eine
wichtige Sache zu ſeyn ſchiene; alſo bat
ich/ man möchte mir das Original der
Bulleherveiſen weil ich dieSchalckheit
ſo in dergleichen Dingen vorzugehen
pflegetbefürchtete. Er verſprach mit ſich
zu bemühen; (angeſehen die Bullen ins
gemein mit groſſem Fleiß verwahret
werden/) als ich aber des folgenden Ta«.
ges wieder nachfragte/ kunte ich nichts
erhalten auſſer daß er mir ſagte/fvofern
ich nicht reiſefertig geweſen, hätte er miv
ohnfehlbar hierinnen willfahren wollen.
Und ich kanaufſolche Maſſe auch nichts
gewiſſes von dieſer Bulle melden. Als
leingeſetzt, doch ungeſtanden/esſeyder-
gleichen warhafftige Bulle vorhanden;
ſo gebe ich doch nicht zu / daß dieſelbe die
General-Bulleder confirmation limiti-
< - ren.

Von'Row. 33
en könne. Dann ſie iſt nur vor eine
heimlich gemachte Bulla, in welcher die
nothwendigen Conſiſtorial-Formuln
nicht obſerviret werden zuhalten/und
her nicht als in dieſen letzten Zeiten ans
Liechtkommen/ vorher aber nicht gerve-
en/inſonderheit zur Zeit des Streits auf
em Concilio zu Baſel zwiſchen dem
Doncilio und dem Pabſte. Dieſes ma-
hetofftgemeldte Bulle unkräfftig/und
eiget/daß ſie zu nichtsdiene/als zu Er-
veiſung der Liſt und des Betrugs des
Römiſchen Hofes insgemein/inſondere
heit aber des Pabſts; welcher nachdem
r dahin gebracht worden, die Decreta-
des Concilii zueonfirmiren heimlichei-
ne Bulle geſchmiedet ſo nachgehends zu
Schwächung der von ihm gegebenen
Confirmation dienen ſollen. In Sume
ma: Eine Bulle an welcher die behöri-
gen Requiſita mangeln / und die nie-
mahls publiciret worden/ kam zu Ver-
werffung einer andern rechtmäßigen
Bulle nicht Tºgº werden. Herr
2 -
- Schel--
*.

n - Von Rom. –
Schelſtrat wieſe mir über diß noch un-
terſchiedene Dinge/welche ſeinen Streit
mit Herrn Maimbourg betreffen.Esiſt
aber dieſes/ ſo ich bereits erzehlet/das-
vornehmſte geweſen. Ich will mich nicht
lange bey den Gelehrten in Rom auff-
halten. Belloriverdienet den Ruhm den
erhat/wegen der Wiſſenſchafft in Grie-
chiſchen und Egyptiſchen Antiquitäten/
ingleichen in allen die Mythologie und
heydniſchen Aberglauben betreffenden
Dingen. Er hat ein von dergleichen
Sachen wohlangefülletes Cabinet. Fa- -
bretti iſt mit gutem Rechte wegen ſeiner
Wiſſenſchafft in der alten Architectur
und Römiſchen Baukunſt berühmet.
Der Pater Fabri iſt der vortrefflichſte
unter den Jeſuiten zu Rom/welcher in
der Philoſophie, Mathematiqve und
der Kirchen-Hiſtorie mehr beleſen iſt als
man ſonſt zu ſeynpfleget. Der Abt Na-
zari, an welchen ich vornehmlich recom-
mendiret var/hat ſowohl in allen Din-
gengroſſe Wiſſenſchafft als ſonderlich in
- der
/
s -

- Von Rom. 533
der Philoſophie und Mathematiqve-,
als auf welche er ſich ſonderlich geleget.
Dieſes nebenſt der groſſen Höflichkeit ſo
mir derſelbe/ſotvol auch alle von mirizo
genennet/ welchen etliche mahl aufzu-
warten ich die Ehre gehabt/ erwieſen/
verurſachet mich ſolches zurühmen und
dadurch meinedanckbarlicheErkäntnüß
zu bezeugen. Der Cardinald'Eſtrée hat
alle qualitäten / ſo eine hohe Geburt ge-
benkan. Er iſt von groſſer Höflichkeit
und von ſolcher Wiſſenſchafft / welche
man bey Perſonen von Ä
Standeſelten antreffen wird. Er hatte
den Herrn von Launoy/ welcher der al-
lergelehrteſten einer war in ſeine Prote-
ctiongenommen und viele Jahre mit
ihm converſiret; welches ihm abſonder-
lichin der Theologie ſo viel Nutzen ge-
ſchaffet/daß es ihm keiner unter den Car-
dinälen gleich thun wird. Der Cardinal
Howard iſt in Engellandallzuwohlbe
kandt und hat daher meiner Lobſchrifft
nicht vonnöthen. Er hat ſeit der Zeit
Z 3 als
- \

§34- - Von Ront. - -
als er zu hohen Ehren erhaben worden/
ſich im geringſten nicht geändert / ſon-
dern nech biß dato ſeine Gelindigkeit
und Aufrichtigkeit, die ich in Engelland
an ihm geſpüret/behalten; maſſen ihm
die Purpur. Würde die Kloſter-De-
muthnichtbenommen hat. Er iſt ſeinen
Landes-Leuten in gemein ſehr geneiget
inſonderheit aber hate gegen mich ſo viel
beſondere Kennzeichen ſeiner Gütigkeit
ſpüren laſſen/ daß ich dafür nicht gnug“
ſamdanckbar ſeynkan. Man ſagte mir
daß des Pabſts Beicht-Vater in Orien-
taiſchen Sprachen und Wiſſenſchafften
trefflich wohl erfahren wäre. Er verſtehet
gut Arabiſch und hat wie mich der Abt
Mazari berichtet ein ungemein gelehrtes
Buch/ welches zwar noch nicht gedruckt
iſt/ wider die Mahometaniſche Religion
geſchrieben. Man hält zu Rom ſoviel
nicht von ihm/ alsaustverts/ weil ſeine
Gelehrſamkeit nicht nach der Mode iſt;
angeſehen/beyieziger Zeit nichts als die
Theologia Scholaſtica und dasStudium
- - - - - - - - - der
>-

Von Rom. 53/
der iezo fürfallenden caſuum conſcien-
tiae die Theologos berühmet machen
kan; dergeſtalt, daß die ſo ihre Studia
anders angreiffen / ſchwerlich groſſen
Ruhm erlangen. Auch kandes Pabſts
Beicht-Vater deßwegen in ſogar groſ-
ſes Anſehen nicht kommen / weil der
Pabſt gelehrte Leute ſelbſt nicht ſonder-
lich achtet. Denn gewiß iſt es/daß ſeine
Regierung vor die Gelehrten nicht iſt/
welche durch nichts mehr angereitzet
werden können ſich in Schriften her-
vor zu thun/ als durch die eſtime, die er
von ihnen machen ſolte. Dieſes giebel
mir Gelegenheit euch von denartigen
Gedancken/ ſo mir eine gewiſſe Perſon
über die allgemeine Verachtung derRö-
mer wider desietzigen Pabſts Regierung
eröffnet/ Part zu geben. Es ſagte mir
dieſelbe/daß/ wenn die Päbſte ſo ihre
Familien in die Höhe zu bringen trach-
ten ſehen wie ihr Verfahren dem Vol-
cke Anlaß zu ſchmähen gebe; ſo bemühe-
ten ſich dieſelbegemeiniglich das Volck
- –

536 Von Rom.
durch etwasTſo ihnen gefallen möchte
hinwiederum zu beſänftigen. Derglei-
chen hätte Paulus V. gethan/ welcher zu
ſolchem Ende nichts ermangeln laſſen/
was zur Zierde der Stadt Rom/ zu Er-
bauung der Peterskirche und Anrich-
tung der Bibliotheque, auch zu Verſe-
hung der Stadt mit Waſſerdienen kön-
nen; da er doch inzwiſchen und als er al-
ledieſe Dinge zu wercke gerichtet ſeine
Familie dabey nicht vergeſſen. Es hätten
zwar auch die andern Päbſte/ ſo ihre Fa-
milien zu bereichern ſich bemühet / ihre
Pracht ſo hoch nicht geſpannet / dennoch
aber ihre Freygebigkeit das Volck etli-
chermaſſen genieſſen laſſen. Hingegen,
wären die Päbſte/ſoihre Häuſer empor
zu bringen nicht willens geweſen/inde-
nen Gedancken geſtanden: dieſes alleine
könte ſie beyreputation erhalten / und
hätten ſie nicht Noth/ihre Regierungde-
nen Unterthanen und Nachkommen in
andere Wege beliebt zu machen;und hät-
teman kein ſchöner Erempel/als denn
- heuti-
s. - -
- -


Von Rom. 37
heutigen Pabſel der gantz nicht ſuchte
ſchbeymVolcke zu inſinuiren in Me“
nung, es wäre ſein gutes Verhalte
hierzu ſchon genung. Gleichwie aber deſ-
ſen Conduite rühmlich und von allen
Aergenüſſen abgeſondert iſt alſº bº
man derſelben die gute Anordnung zu
dancken, daß es in Rom ſº laſterhaftig
nicht mehr wie biſher zugehen ſolle der
j Wock auch dermaſſen nachkomme
jn Romeinganzerbar Leben?
dem Pabſtezugroſſer Ehre gereicÄg
jedjedoch zum wenigſtendº
öffentlichen Laſter nicht gedultet wº
Es lebt der ietzige Pabſt unter Ä
ſehr mäßig geſtaltman mich verſichert/
daß ſeine Koſt bey der Tafelſich täglich
nicht auffeinen Thaler belauffelwelche
ſehr wenig iſt; wiewohl Sixtus V. Ä
jejerehretzmaſener ſeinem Kº
hemmeiſter Ordre gegebentäglich nºch
jSpeiſeauffzuſetzen als vor 5 Ba
jcken oder 18.Sous Im übrigen nº
der Pabſt ſeine Geſundheitwohinach.
Tr"-g; es
/ -
- - - - - .
- -

rº –* * – -
daß er ſie niemahls in Gefahr ſetze.
Denn ſobald er ſich nur ein wenig un-
paß befindet ſchlieſſet er ſich ein / und -
bleibt offt etliche Tage umſonſt und um
nichts im Betteliegen. Was ſeine Re-
gierung anbelanget ſo iſt dieſelbe ſcharff/
und denen Unterthanen ſehr beſchwer-
lich. Hier fället mir eine Sache ein wel-
che vielleicht nicht übelfundiretiſt. Ohne
Zweiffel wird durch Armutheiner Nati-
on das Land vom Volcke entblöſſet/nicht
nur dardurch/ daß ſelbige das Volckda-
vonjaget, ſondern auch die Fruchtbar-
- keit der Einwohner verhindert. Maſſen
nicht wolzuglauben, daß Männer und
Weiber ſomit Eſſen, Trincken und
Kleidern überflüßig verſehen/ auch über
dieß von keiner groſſen Arbeit wiſſen o-
der Armuths wegen ſich nicht beküm-
mern dürffen nicht viel lebhaffter auch
folglich zum Kinderzeugen nicht geſchick-
ter ſeyn ſolten/ als die ſo an allen Din-
gen Mangel leiden und in ſteter Arbeit
leben. Ich muß dieſer Meinung noch
----
- - - - -
- - -
wendig

Von Rown, 339
V
wendigeyfaſſen wenn ich die Frucht-
barkeit des Landes um Genff und der
Schweitz/der Unfruchtbarkeit Italiens
entgegenhalte. Beydes kömmet daher /
weil in jenem die Einfwohner an allem
Uberfluß haben; in dieſem hingegen das
Volck in Roth und Armuthlebet. Als
ich zu Genffwar kamen mir 2. Erem-
pel der Fruchtbarkeit vor/velche ſich hie-
her wohl ſchicken. Das eine iſt vom
Herrn Tronchino,ProfeſſoreTheolo-
gia,dem Vater desietzigen HerrnTron-
chini, auch Profeſſoris Theologiae da-
ſelbſt. Als dieſer im 5. oder 76 Jahre ſei-
nes Altersverſtoben/verließ er 115.Kin-
der und Kindes- Kinder / fvann ſeine
Schwieger-Söhne und Schnuren/die
ihn ebenfalls Vater nennen kunten mit
gerechnet werden. Das andere iſt von
- einem ſehr guten und arbeitſamen Pre-
diger/ Herrn Calendrino, welcher aus
der Calendriniſchen Familie herſtoſtet?
die nach Annehmung der Reformirten
Religionvor * Fºtº:
Lucca
- -

140 Von Rom. -
Lucca verlaſſen und nebſt den Familien
der Turretini, Deodati,Burlamachi und
einigen andern ſich nach Genffbegeben
allwo ſie ſich bißhero aufgehalten. Ob
nun gleich dieſer Prieſter älter nicht iſt
als 47. Jahr ſo hat er doch anietzo ſchen
- 150. Enckel und Enckelin/theils durch
ſeine Brüder und Schweſtern; welche
Freundſchafft ſich ziemlich vermehren
würde, wenn er 80. Jahr leben und ſei-
ne Familie ſich zuvermehren ſofortfah-
renſolte/ wie ſie angefangen. Derglei-
ſchwerlich antreffen. -
chen Exempel wird man in Italien wol -
Es iſt nichts in Rom / welches die
Fremden mehr beluſtiget/als die groſſen
Fontainen dergleichen faſt an allen E-
cken der Gaſſenſtehen. Die alte Waſſer-
leitung/welche Paulus V. wieder in guten
Stand geſetzet entſtehet von vielen zu-
-
ſammenlauffenden Quellen 35 Meilen
von Rom. Rachdem dieſelben durch den
ganzen Weg in eingelegten Röhrenge-
gangen fallen ſie endlich in einen ge-
* - -
- - -
- - v
- - -
wölben

Von Rom. †41
wölben Canal und formrenenenſol-
chen Strom daß man ihn vielmehr für
einen Fluß als für einen Springbrun-
nen halten ſolle: Zuletzt bricht er zu 5.
unterſchiedenen Fonkainen aus, darun-
teretliche das Waſſer woleinen Schuch
breit ins Gevierdte werffen. Die Waſ-
ſer-Leitung SixtiV. der groſſe Spring-
brunnen de Travi, welcher zwar noch
zur Zeit von ſchlechter Schönheit den-
nochaber ſehr viel Waſſer giebet; die be-
rühmte Fontaine der Piazza Navona,
welcher von ſonderlicher Gröſſe ſt; die
Fontaine der Piazza di Spagna; ingleis
chen die vor St. Peters Kirche und dem
Farneſiſchen Pallaſte und viele andere
verſehen ſie Stadt ſo überflüßig mit
Waſſer, daß faſt kein gemeiner Mann
iſt der nicht einen Röhr-Trog in ſeinem
-
Hauſe hat. Dadurch gehet der Stadt
nicht nur eine groſſe Zierde zuſondenes
erwachſen auch daraus andere faſt un-
ſchätzbare Bequemligkeiten/welche uns
ein Muſter geben ſolcher Leute, die ſich
Z 7 bemühen
- - -
-
- - - - - - -

542 Von Rom.
bemühen die Ergetzung mit der Nutz-
barkeit zu verknüpffen und daheroan- -
dern welche ſich nicht geſcheuet haben
ganze Millionen auf koſtbare Waſſer-
leitungen zur bloſſen Augenluſt zu ver-
wenden/weit vorzuziehen ſeyn.
In Rom iſt das Volck durchaus höff-
lich/welches theils daherkömmt: weil ein
ieder zu allerhaffd Aemtern gelangen
und der geringſte Geiſtliche ein gröſſer
Herr Cardinal/und Pabſt werden kan;
weßwegen und in Betrachtung eines
künfftigen Glücks das Volckeinenied-
tvedem höflich tractiret und in Ehren
Äj
auf alle durch Worte bezeugte Freund-
ſchafft man ſich im geringſts nicht zu
verlaſſen hat / angeſehen dieſelbe auff
nichts anders als auf ein gewiſſes In-
tereſſe abzielet. L-
Die Converſation in Rom beſtehet
insgemeinaus neuen Zeitungen. Denn
ºbgleich die Aviſen nicht gedruckt wer-
den ſodarffman doch nur in ºf;
- - --- Mß
".
- -
- - -

Von Rom. J43
mach etlicher vornehmen Cardinäle ge-
hen / daſelbſt findet man/ ich weiß nicht
wie viel Perſonen/die ihnen auffwarten/
und alle Rouvellen in ganz Europa wiſ-
ſen/ auch ihre ſonderliche Gedancken
und Anmerckungen darüber haben,
Bey der Königin aus Schweden höret
man alles neues/ was in Teutſchlando-
der auch bey allen Nordiſchen Cronen
vorgehet. Dieſer Princesſin/welcherun-
ter klugen und gelehrten Leuten billich
die Oberſtelle gebühret warten in ihrem
Vorgemach die meiſten zu Rom ſich be-
findende Fremdenauff undiſtihre Höf-
lichkeit und Wiſſenſchafft von allen
Dingen ſo groß, daß ſie billich vor das
rareſte unter allen Römiſchen Raritä-
ten/ ich will nicht ſagen Antiquitäten/
(welches Wort ſie gegen mich brauchte/
als ſie mir die Ehre hat/und mit mir re-
- dete) zu halten iſt. Die Ambaſſadeurso-
der Abgeſandten der Fürſten ſo hier
nicht ſo wie anderswo leben/ ſowohl
- auch die Cardinäle und Prälgten Ä
- - . - - M f

J44 - - Von Rom. -
allen Nationen, die hieher gleich als in
ihr centrum gezogen werden verurſa-
chen, daß man in Rom ſoviel Aviſen als
an keinem Orte in Europa erfahren kan;
welches auch theils daher rühret/weil die
jenigen/welche ſchreiben/Geiſtliche ſeyn/
die längere Brieffe und mit mehren
Umſtänden verfertigen als andere Leute.
Die ſo in denAntichambrenherum pa-
zieren fleiden groſſen Schaden an der
Zeit / welche ihnen von rechtswegen
reichlich erſetzet werden ſolte; Maſſen ſie
ſehr viel draufſpendiren. Wer an Anti-
quitäten Statuen und der Muſick Luſt
hat/könte ſeine Zeit wohl an keinem Or-
te in Europa beſſer zubringen als in
Rom. Wer aber dergleichen Dinge
nicht achtet wird bald überdrüsſig wer-
den ſich in einer Stadt aufzuhaltenf da
die Converſation nur general und ſo
gar wenig frey und vertrauet iſt / daß
man ohnmöglich allda in vertrauter
Freundſchaffemitjemand leben kan.
Hierfangen die Weiber an kirre zu
werden/
–---

- Von Rom. - - J45
werden und beſſer mit ſich umgehen zu
laſſen / Ungeachtet ſonſt dieſe Nationey-
ferſüchtig iſt und ſich vor den Geiſtli-
chen fürchtet, welche in Verdachtſeyn
als bezahlten ſie zuweilen ihre Nachbarn
vor die Qvaal / ſo man ihnen dadurch
aufgeleget/daß man ihnen keine Weiber
geben wollen. Es iſt nicht ohne/eshatten
die im Pallaſt des Neapolitaniſchen
Conneſtabels gebrauchte allzugroſſe
Freyheiten die Römer ſehr ſchüchtern
gemacht: Allein die Herzogin von Brac-
ciano/ eine Franzöſin hat durch ein er-
bares Verhalten, womit ſie ihre Frey-
heitzumäsſigen gewuſt die Sache wie-
derum in vorigen Stand gebracht,
Denn wiewohl ſie eins theils öffentlich
jederman vor ſich läſt ; ſo iſt doch ihre
Converſation anders theils ſo beſchei-
den und zugleich auch ſo annehmlich/
daß kein Palaſteines Italiäniſchen Für-
ſten in Rom iſt/ da eine ſo angenehme
Geſellſchafftvon Fremden ſich befindet
alsbeyihr. Ich nehme mir anjezo
P0U/-
-
-
- - - -

546 Von Rom.
vor vom alten oder neuen Rom treit-
läufftig zu reden angeſehen daſſelbeeb-
mahls ſo offt und accurat beſchrieben
worden, daß man demjenigen/ was be-
reits davon im Druckeiſt/wenig bepfü-
genkan. Rur dieſeserinnere ich/wenn
man in das Capitolium könnmt/und das
wenige, was noch davon übrig iſt/ be-
trachtet muß man ſich verwundern, wie
einſoberühmtes Gebäudeſich ſoſehr ge-
ändert, daß man kaum begreiffen kan/
daß es dasjenige ſey/ was es vor alters
geweſen und wie daſſelbe ſowohl als der
Berg/darauffes gelegen / den von den
Galliern ihmezugefügten Stoßausſte
hen können. Rupes Tarpeja oder der
Tarpejiſche Felßiſiſo eine ſchlechte Sa-
he/daßeiniedweder ohne Gefahr dar-
uberſpringen kam. Wenn man aus einer
Seite daer ſich wenig geändert davon
judieren wolteſelteman wohlglauben
er wäre an der andern Seite auch eben
ſo beſchaffen. Denn der Triumph-Bo-
gen Severiunten am Bergeaufderan
- - dern-
> - -

- , Von Rown. 547
ºdern Seite ſtehet in der Erde nicht tieffer
als 2.Schuch/und der Reſt vom Amphi-
theatro des Titi nicht tieffer als z.
Schuch. Im übrigen ſeyndim Capi-
tolio noch viel ſchöne Antiquitäten zu ſe-
hen/ wiewohl nichts rühmenswürdiger
und nützlicherals die Taffeln ihrer Bür-
germeiſter ſind/welcheaufden Mauren
ſtehen. Auch iſt die inſcription auf der
colonna roſtrata von der Zeit des erſten
Kriegs mit den Carthaginenſern ein
Stück von den koſtbarſten Antiquitäten
in Rom. Von dar findet man durch die
gantze geweyhete Straſſe ſoviel Stücke
von dem alten Rom in den zerfallenen
Tempeln/Triumph-Bogen/Gallerien
und unterſchiedenen andern Wercken
dieſer berühmten Stadt/daß man nicht
müde wird dieſelben zu betrachten und
ſich mit Luſt alles deſſen erinnert, was
man in der Jugend von dieſer herrli-
chen Republique/die einen nicht gerin-
gern Abriß durch das was man noch ſie-
Ä als was Tºnnen; -
- - - L
• - -
-
- - -

43 Von Rom. Y
ſen von ſich hinterläſſet/in Büchern ge-
funden. Von der Höhe des Kloſters/Ara
coeligenannt/kan man ganz Rom über-
ſehen/davon man mit gutem Recht ſagen
kan: Seges ubi Roma fuit, angeſehen
die Oerter der Stadt / ſo vor dieſem am
meiſten bewohnet waren/heute zu Tage
nichts mehr ſeynd/ als Gärten/ oder -
Weinberge/deren etliche eine halbe Mei-
le im Umkreyſehalten. Sonſten muß
man ſich über der Römer unermeßliche
Pracht zum höchſten verwundern/wel-
che an dem Amphitheatro des Titi,
darinne mehr als 85ooo. Zuſchauerſ-
zen kunten/ingleichen an dem Circoma-
ximo, und denen ungläublich groſſen
Schwibbogen/ woraus das Waſſer in
die Bäder Titi gefloſſen/zu erkennen.
Jnſonderheit kan man dieſelbe auch an
den Bädern Diocletiani abnehmen/
welche/ ob ſie gleich zur Zeit da das Rö-
miſche Reich in Abgang gerathenlange-
geben worden, dennoch alles was man
in den letzten Zeiten gebauet/-ſoweitü-
. . - -* her-
«
-

= - - Von Rom. 49
bertreffen / daß ſolches mit demſelben
ganz nicht zu vergleichen. Ich ſage nichts
von dem Umkreyſe dieſer Bäder wel-
cher nicht weniger als eine halbe Meile
hat. Die Gröſſe der Bade-Gemächer
darunter eins/ woraus die Carthäuſer
eine Kirche/ ſoſenochbißdato beſitzen/
gebauet/ und viele groſſe Marmorſtei-
nerne aus einem Stücke gehaueneSeu-
len/ſeynd Dinge darüber heute zu Ta-
ge ein iedfveder erſtaunet. -
Nicht geringer iſt die Schönheit ihrer
Tempel und Gallerien. Rotondaiſtei-
mer der vortrefflichſten Tempel, welcher
zwar nur von Ziegelſteinen doch aber
ohne Pfeiler gebauet iſt. Denn das gan-
ze Gebäude ruhetaufeinem groſſen Bo-
gen/darinne in der Mitten ein Lech von
30. Schuhen in die Runte, welches das
einzige Fenſter iſt/dadurch das Licht hin-
ein fället. Auch ſeynd die Pfeiler der
Gallerie dieſes Tempels die ſchönſten/ſo
in Rom zu finden. Sie ſeynd ſehr hoch
und ſtarck/ dergleichen ans dem ganzen
- gehauene
– - -
- - -
-

550 Von Rom.
umſjedeſto mehrjei die meiſten
gehaueneman anderswo ſchwerlich an-
treffen wird. Es müſſen ja woi in War-
heit die groſſe Menge Pfeiler / damit
man die Kirchen uüunter andern Mari-
a Majore und St. Johann Lateran/ja
auch Privat-Häuſer ausgezieret und
davonman noch in allen Gaſſen Stü-
cke antrifft/ein ungezweiffeltes Zeugniß
geben von der Pracht und dem Reich-
thum der alten Römer. Denngewiß iſt
es/daß heute zu Tage ein ganzer Palaſt
nicht ſo viel zu bauen koſten würde, als
vor dieſem nur etliche dergleichen Pfeiler
anzurichten gekoſtet; und dieſes zwar
aus Griechenland angeſchaffet wurden
und von koſtbarer Materie geweſen,
Denn es giebt ihrer von Porphyr/ Ja-
ſpis/ ſprenglichtem Marmor; wiewol
die meiſten von weiſſem Marmor ſeyn,
Diebeyden Seulen Trajani und Anto-
nini, die beyden Pferde auf dem Monte
Cavallo, und die zwey andern auf dem
Eapitoliowelche/obſie gleichſchöneſeyn
- dennoch
-
- - -

_ Von Rom. 55
dennoch jenen, was die Poſtur und Aéti-
onbelanget/nicht beykommen. Dase-
herne Pferd/auff welchem wie man da-
für hält / Marcus Aurelius ſitzet / die
Bruchſtücke von dem Coloſſo Neronis,
der Tempeldes Bacchi nahe an der Ca-
tacombe St. Agnes/ welcher unter al-
ten Gebäuden am meiſten unbeſchädi-
get geblieben / der groſſe Friedens-in-
gleichen der Sonnen- und Mondes-
empel/ wie nicht weniger der Tempel
RomuliundRemi welchen ich als das
allerälteſte Werck in Rom betrachtet /
(dennweiler ganz niedrig und ſchlecht
iſt/ würde er als die Stadt prächtige
Gebäude aufzuführen angefangen /
wohl ohne Zweiffel abgetragen worden
ſeyn/ivoferne man nicht ſeine Antiqui-
tät reſpectirethätte/)viel andere bedeck-
te Gänge und Porticus, die Triumph-
Bogen Severi Tici und Conſtantini
(an welchen letztern wahrzunehmen/daß
die Bildhauerkunſt deſſelbigen Seculi
der alten nicht das Waſſer gereiche
vie-

55? VON JOM,
wiewohl oben an einigen erhobene Ar-
beit befindlich iſt die aber ohne Zweiffel
älter und künſtlicher iſt als das ganze
Werck/) die groſſen Waſſerleitungen /
die man in allen Gaſſen ſiehet/und weit
her geführet ſeyn/ſollen von demjenigen
inſonderheit in Augenſchein genommen
werden welcher ſich einen Abriß dieſes
groſſen Reichsformiren wil. Man hat
von 18o. Jahren von der Regierung
Leonis X. her viel Statuen/Pfeiler und
andere koſtbare Antiquitäten/ſo in allen
Orten der Stadt in der Erde verborgen
gelegen ausgegraben. Dieſer Pabſt
war in Warheit einer von dem gröſten
Patronen der Wiſſenſchafften und Kün-
ſten/und einer der vortrefflichſten Herren/
ſo jemals regierethaben mögen. Es wä-
re zu wünſchen geweſen/ daßſo wohler/
als ſein ganzer Hoff/durch ſeine gottloſe
Conduite und Atheiſterey kein Aerger-
niß gegeben hätte/ auſſerdem würde er
den Ruhm eines vortrefflichen Herrn
wohlverdienen. Denn er iſt es geweſen
det

- – Vºn Rom. – sº
ſ
.
s
Mal
ſ
.
f
derzuerſtdiebißheronicht geachtete A-
tiquitäten hervor ſuchen laſſen. Paulus
III. welcher kurz nach ihm zur Päbſtli-
chen Würde gelanget/gab den Platz des
Monte Palatino ſeiner Familie; Ich
glaube/daß man die meiſtenundherlich-
ſten Antiquitäten an dieſem Orte/tvodie
Rudera des Palatiider Römiſchen Käy-
ſer zu ſehen/ welcher aber anietzo nichts
mehr als ein groſſes Feldiſt/ würde fin-
den können. Man hat aber daſelbſt nicht
ſonderlich geſucht/ weßwegen ich dafür
halte/daß/wenn ein vornehmercurieu-
ſer Herr um dieſe Gegend den Berg
hin und her durchgraben laſſen wolte/
ſehrartige Dinge ſolten gefunden wer-
den. Allein alles dieſes erfoderteingroſſes
Buch/ wenn ich davon weitläufftigen
Berichtthun wolte. Ich berührenur das
vornehmſte mit wenigen/weil man dem
jenigen/was vorhero davon geſchrieben
meh nicht beyfügékan. Aus eine andern
Urſache wilich von den heutige Paläſten
uñihrer Zierde nichtsgedenckenweiles
- - - Aa wenn
-
---

334 - Von Rom.
wenn man einmal davon zu reden an-
fängek/faſt wie ohnmöglich iſt/ daß man
fertig werden könne. Maſſen die Zahl
dieſer Paläſte groß und ein jeder ſo
ſchön, daß die Reiſenden ſich daran nicht
ſatt ſehen könten / wofern ihnen nicht
gleich ein anderer in die Augen fiele/dar-
über ſie des vorigen vergeſſen müſten.
ter dieſen allen aber ſeynd der Pale-
ſtriniſche/ Borgheſiſche und Farneſiſche
die vortrefflichſten. Vor den letzten lieget
ein groſſer viereckigter Platz mit 2. groſ-
ſen Fontainen. Im Hoffe dieſes Palatii
ſtehet die Seule Herculis und der groſſe
Toro oder Ochſe und in dem Gebäude
ſelbſt iſt eine Gallerie alles Dinge von
– groſſer Koſtbarkeit. Die Seiten der Ga-
lerieſeynd von den ſchönſtenGemählden
durchaus von der Hand des Carrachio.
An ſelbigem Orte ſtehen auch ſo viel
Köpffe Griechiſcher Philoſophen und
Poeten/ daß ich dergleichen ſoviel anei-
nem Orte beyſammen niemahls anſich-
tig worden. Die KöpffeHomeriundsa-
cratis

– – –?"Rºm Fry
cratis gefielen mir über alle maſſenTinº
ſonderheit aber der Kopff des letztern/
welcher nicht nur ein ſehr altes Stück iſt
ſondern auch dieſen Philoſophum haar-
klein/ wie ſelbiger von Platone und Xe-
nophonte beſchrieben worden vorſtel-
Wet: Nehmlich mit einer flachen einge-
drickten Naſen breitem Geſichte/ vov
ſich hinſehender Mine und mittelmäſſi-
gen Anſehen. Er war ſowohlgemacht
daß ich ihn nicht gnugſam betrachten
kunte/und daran vielmehr Vergnügen
hatte als an allen Wunderdingen des
Ochſen/welches ein Stück iſt das allei,
A neunterſchiedene Statuen formiret/da-
von ich die Hiſtorie/weil ſelbigeſo eigent-
ich nicht bekandtiſt/mit Fleißübergehe.
Was die Arbeit daran betrifft/ſoiſtſelbi-
age zwar ſchön, dennoch aber ſo künſtlich
nicht als die zu künſtlichen Zeitenge-
macht worden.
Damit ich auch die Kirchen und Klö-
ſter nicht vergeſſen möge iſt davon eben
das, was von den Paläſten gemeldet
Aa ? " vor,
- -
A -

56 Von Romt. -
wordenzubehalten. Nehmliches geht
ihrer zu Rom eine ſolche Anzahl und von
- ſolcher Gröſſe/ auch ſo vielfältiger Koſt-
barkeitſdaß ein armerfremder nicht weiß
wo ihm der Kopffſtehet/und woerhinſe-
hen ſoll, weil er gar zu vielzuſehen hat,
Dochmuß ich geſtehen/daß die/ ſo man
zu Rom Ketzernennet vor keiner mehr
erſchrecken als vor der Minerva die
den Dominicanern gehöret/und der Ort
iſt/ da die Inquiſition gehalten wird;
Wiewohl „die Warheit zu bekennen
man ſich dafür nichtgoßzu fürchten hat
esſeydenn daß man groſſe Erceſſe be-
gienge/weil die Armuth des Volcks ver-
urſachet / daß / um die Fremden nicht
ſchüchtern zu machen/iederman/ erſey
von was Religion er wolle/gant gelinde
tractiret wird. Davon ich beſſer als je-
mand reden kam. Denn ungeachtet ich
ſehr frey/den Päbſtlichen Stuhl und die
Römiſche Kirche betreffend/ geſchrieben
habe; ſo iſt mir dennoch daſelbſt von je-
derman/aauch von denen Engliſche und
. Schot-
- - - - -

- - - Von Rom.
Schottiſchen Jeſuiten ſelbſtTo Tſchon
- wuſten daß ich ihres Ordens Freund
nicht war viel Höfligkeit wiederfahren.
In der Galleriedieſer erſten ſaheichun-
ter ihren Märtyrern den Garnet nicht
vielleicht deswegen/ weil ſein Nahme ſo
bekandt/daß wohl kein Fremder iſt der
ihn nicht kennen ſolte und erfolglich
nichts darwiderſprechen könte, wenn er
ihn unter der Zahl der Märtyrer an-
Welches um ſo viel deſto glaublicher /
weil Oldcornef der ſo berühmt nicht iſt
darunter befindlich; Wiewohl dieſer ſo
klar als jener wegen der vorgehabten
Pulver-Conſpiration überzeugettvor-
mir ſehr fremdevor./daß ich den Oldcor-
meda antraff; und daß zu einer Zeit, da
den. Demſeyaber wfe ihm wolle/ſo kam
einiger Urſachen wegen nicht vor gutbe-
funden worden, die Warheit der Con-
ſpiration zu leugnen die Jeſuiten den-
noch einen aus ihrem Mittel/derdißfals
überwieſen worden unter die Zahl der
Aa 3 Mär.

sº.. Von Rom.
Märtyrer zu rechnen/ſich nicht geſcheu-
et. Aneben demſelben Orte ſaheich in
Geſtalt eines Sinnbildes das Original
der Propheceyungen von Engelland/
welche die Jeſuiten faſt in die 60. Jahr
zu Rom gehabt. Ich hatte von etlichen
Jahren eine Abſchrifft davon/ welche
wie ich nunmehrobefunden/mit dem O-
riginalübereinſtimmet. Ich war zu Rom
in der Jahrmarckts-Zeitund am Feſte
S. Gregorii/welches etliche Tage wäh-
rete. Die Hoſtie wurde öffentlich indie-
ſes Heiligen Kirche ausgeſetzet; Von
dargieng das Volck in ſeine Capelle/
welche vor dieſem ſein Haus geweſen
und worinnenochbiß dato ſeine Statue
und der Tiſch darauffer die Armen be-
wirthet/zuſehen. -
Die Menge des Volcks/ſoſchindie-
ſer Capelle einfand/ iſt faſt ungläublich/
mattemeinenden ganz Momº
reallhier zuſammenkommen. Im übri-
genlagjederman aufden Knien vor der
Statie und gieng nachverrichtetem
Z - - > - L-
- -
--- - »
- - -

Von Rom. 559
Gebete ihr die Füſſe zu küſſenTund den
Tiſch mit Paternoſtern zu berührent
gleich als wenn dieſe Dinge einige Kraft
bey ſich führeten. Ich will hier nichts ge-
dencken von unterſchiedenen zugeſpitzten
und andern zu Rom befindlichen Säu-
len; noch von etlichen berühmten Capel-
len/freche in einigen ihren groſſen Kir-
chen anzutreffen; und inſonderheit von
der Capelle SixtiV. und Pauli V. welche
- in Maria Majore ſtehen; noch von den
Fontainen aufdem Qvirinal und Vatie
canoundin vielen Weinbergen; vielfve-
niger will ich meine Gedancken auſſer
Rom wenden und von dem Freſcatire-
den / dahin ich und die zwey gelehrten
Aebte Fabretti und Razari von dem
jungen Printzen Borgheſe/(ſo einer der
fürnehmſten in Rom iſt/ ſowohl wegen
ſeiner groſſen Gelehrſamkeit als vor-
trefflichen Tugenden und herrlichen qua-
litäten/weßwegener von jederman ſo
die Ehre hat ihn zu kennen ſehr hochge-
halten wird)geführt unddaſelber
Aa 4 herr-
>

36o Von Rom. -
herrlich empfangen worden. Von dem
Tivoaligedencke ich auch nichts, weil ich
es gar nicht geſehen. -
Die Fontainendes Aldobrandiniſchen
Palaſts ſeyndvon ſolcher Pracht/ welche
alles/was ich von dergleichen iemahls in
Franckreichgeſehen übertreffen. Allda
ſiehet man wie der Wind das Waſſer
treibet/ woraus groſſe Ungewitter und
ſchreckliche Donnerſchläge entſtehen.
Die Fontainen des Ludoviſio und
Monte Dragone haben auch etwas be-
ſonders / und ſeyndinſonderheit des we
genſchön, weil alles daran natürlich iſt.
In Summa: das Wachsthum/dasei-
nem an allen OrteninItalien vorſtöſſet;
und die Armutheywelcher einer bieund
da gewahr wird, kam man ſich nichtein-
bilden, doch iſt nicht zu leugnen, daß die
Raritäten / welche an einem andern
Ort können gebraucht werden ſehrabs
nehmen. Denn nach dem der Königin
Franckreich durch ſeine Agenten alles/
was von koſtbaren Statuen und Gee
mälden feil geboten wird/kauffenläſſet;
-

- - Von Rom. 56n
wird er endlich alle Schätze in Italien-
davon er ſchon einen guten Theibeſitzet/
(maſſen wohl kein Potentat in Europa
ſoviel Schildereyen hat als er )an ſich
bringen. Auff dieſe Weiſe werdenend-
lich in kurzem alle Italiäniſche Mobili-
en in Franckreich zu finden ſeyn."
Dieſes iſt, was mir in Rom ſonderlich
merckwürdig fürkommen; wobey noch
anzufügen eine natürliche Begebenheit/
welche ſich vorz.Jahren zugetragen/und
mir von den beyden gelehrten Aebten Far
bretti und Nazarierzehlet auch nachge-
hends von dem Cardinal Howard der
unter den jenigen mit geweſen/ ſo dieſe
Sache examiniret und drüber geſpro-
chen bekräffeiget worden. Es verhält ſich
aber dieſelbe folgender Geſtalt; Nach-
dem 2. Römiſche Ronnen/worunter
eine / wo mir recht iſt in der Stadt die
andere aber nicht weit davon gewohnet
ſich etliche Jahr im Kloſterauffgehalten;
haben ſie an ſich eine founderſame Be-
ſchaffenheit befunden: indem ſie wahrge-
- Aa 5 JPMºs
--> - -
- - - - - -

y62 - Von Romt.
nommen/wiebeyihren weiblichen Glie-
dern ſich eine merckliche Veränderung
ſpüren laſſen. Beyder einen ſchienees/
als wenn ſie mit der Zeit ganz zum
Manne werden wolte; bey der andern
aber hatteesdas Anſehen als wenn ſie
mehr von dem männlichen als weibli-
chen Geſchlechte empfangen hätte.
Kaum war dieſes ruchbar worden/dabe-
gunteeinjedweder zu philoſophiren: wo
doch dieſe ſelzame Sache herrühren mü-
ſte? Was mit der Natur am beſten über-
- einkam/und worauffdie meiſten ihr Ab-
ſehen richteten war dieſes/daß dieſebey-
de Perſonen jederzeit geweſen / was ſie
damahls waren; ſich aber/ihre böſe Luſt
auszulaſſen, in das Kloſter begeben. Und
dieſes kunteichmit auch ſo bald nicht aus-
reden laſſen; biß ich endlich verſichert
wurde, daß man nicht allein aus ihren
noch übrigen Brüſten ſchlieſſen könne es
müſſe dahinter keine Betrügerey ſtecken;
ſondern es waren auch noch andere ge-
wiſſeMerckmºhledaß ſie Weibsbilder
. E- - «“- ge
- -
F- -
-
--

- - -
–4 Von Rom. - -363
geweſen/ und hätten überdiß mitdem ih-
nen begegneten Zufalle niemand Aer-
gerniß gegeben; es würde auch wenn
man einige Schalckheitan ihnenbefun-
den/ wo wider ſie mit der Schärffe in
geheim ſeyn verfahren worden/und man
dieſelbenverbrennet/ oder doch zum we-
nigſten durch andere grauſame Straffe
zum Todte gebracht haben.
Nun wurden etliche Medici und Chi-
rurgi beſtellet/die SacheinreiffeErwe-
- gung zu ziehen; welche nachlanger U-
berlegungendlicheinig worden: es müſſe
damit natürliche weiſe zugegangen ſeyn.
. Hierauff wurden die Nonnen aus dem
Kloſtergelaſſen/undin männlichen Ha-
bitverkleidet. Dereine war Cammer-
dienerbeyeinem Römiſchen Marqvis/
als ich mich daſelbſtauffhielte.Ich erfuhr
dieſe Begebenheit nicht eher als 2. Tage
zuvor / als ich von Romabreiſete zwei-
ches verhinderte, daß ich deswegen nicht
genauer nachfragen können. Inzwiſchen
habe ich ſoviel mir davon bewuſ Ät
- -- * Aa 6 Still-
- –
2 -

16 – wensen. - - -
- A
Stillſchweigen nicht übergehen woll
">-
Dingen neubegierig ſind einen Gefal-
len erweiſen möge.
7
damit ich denjenigen ſo in natürlichen
Weilich jäbvenerErehlung
von einer in der Natur vorgegangenen
Veränderung aufhalte, ſo muß ich doch
auch zwar eines ganz andern dennocha-
berſehrmerckwürdigen Zufals welcher
mir zu Genffvorkoſten hierbey geden-
cken.Herz Gody/Predige zuS Geva-
ſo/hatte eine Tochter von 16 Jahren/die
von einer ganz taubenAſie geſtillettvor-
dé.Eshatſich aber zugetragen/daßnach-
dem ſie ein Jahr altgeweſen/und etliche
Worte nach Art der Kinder lallen köſien/
ſie kurz daraufgehlingen aufgehöretuſ
weiter nichts von ſich hören laſſen. Die-
ſes merckte man anfangs ſo bald nicht;
deoſchabe/als das Kind 2.Jahaltwa
nahmeman wahr, wiewohl allzu ſpat/
wie dem Mädgen das Gehöre ſogar ab-
Hangen/daß/obmangleich ſehr ſtarckge-
redet ſelbigesdennoch nichtsvernehmen
- können.

Von Rom. ss
können. Vermutlich iſt die Milchbey
der Amme im erſten Jahr häuffiger ge-
weſen / und hat auch zur ſelben Zeit das
Kind weniger an ſich gezogen; daheres
kommen / daß Zeit währenden erſten
Jahres das Gehöre ſich nicht gänzlich
verlohren. Nachdem aber im andern
Jahre die Milch bey der Amme abge-
nommen/iſt dem Kinde das Gehörgantz
undgar vergangen. Dieſem allem unge-
achtet hat das Mägdgen dennoch wahr-
nehmen können / wie andere Leute ihre
Lippen beweget / und ſich daraus eine/
wiewohl unförmliche und zerbrochene
Rede formiret durch Hüffe derer ſie
ganze Tage mit denen/ſo ihre Sprache
verſtehen/umgehen kam. Ich vernahm
etliche von ihren Worten/woraus icha-
- ber keine vollkommene Rede machen
kunte; denn alles/was ſie mir ſagte, war
alles verwirrtuntereinander / daß ich
keinen Verſtand herausbringen kunte.
Sie hingegen verſtehet ebenfals nichts
P0N HEN/ wasmann ihr redet/ wenn
- Ag 7 ſie

5éé Von Rom.
ſie nicht aus Bewegung der Lippen von
der Meinung urtheilen kan. Daher/
wenn man bey Nacht mit ihr reden will
muß ein Lichtangezündet werden. Die-
ſes iſt billich zu verwundern. An fremde-
ſten kam mir aber vor / daß ſie eine
Schweſter hat die auch in der Nacht mit
ihrreden kan; wenn ſie ihr nehmlich die
Händeauff den Mund leget, wodurch
ſie die unterſchiedenen Bewegungen der
Lippen fühlet/und daraus ſchlieſſet/ was
ſie zu verſtehen geben will. Wenn die
Schweſter gegenwärtig geweſen wäre
wolte ich dieSache mit angeſehen haben;
weil ſie aber nicht darvar/ kan ich davon
nicht mehr berichten/als fvas ich von an-
dern inſonderheit aber von ihrer Mut-
ter gehört; welche gleichwohl dafür hielte/
daß das Nacht - Geſpräch zwiſchen der
Tauben und ihrer Schweſter ſogar lang
nicht ſeyn könte. Demſey nun wie ihm
wolle/ſoſehetman doch wieder Ver-
ſtand den Fehler der Natur erſetzet und
wie dieſes junge Menſchen Mitteler-
funden
-

Von Rom. - 567
...:
-
funden mit Leuten umzugehen und auff
- ſolche Weiſe den Kummer / ſo ihr durch
die Taubheit zugezogen werden könte/zu
vermindern. Ehe ich Rom verlaſſe/will
- ich die Unterredung/ſoich mit einer ſehr
vornehmen Perſon daſelbſt gehabt nicht
vergeſſen. Mit derſelben nun kam ich
von dem groſſen Credit und Anſehen der
Jeſuiten zu reden / und fragte woheres
doch käme daßjedeman ungeachteter
gegen ſie ein heimlich Mißtrauen bey
ſichführete dieſelben dennoch über ſein
Gewiſſen herrſchen laſſe? Undinſonder-
heit/warum es doch geſchehe daß die Po-
tentaten nich allein zugegeben/daß ſie an
ihre Höfe Spione ſchicken möchten/ſon-
dern ihnen auch ſogar ihr Gewiſſen
( welches zwar insgemein ſogar enge
nicht zuſeynpfleget/) überlaſſen/undoh-
nedieſelben nichts vornehmen/ obgleich
mehr alszurGnüge bekandt/wie ein jed-
weder Jeſuite allezeit mehr den Nutzen
ſeines Ordens/als das Staats-Intereſ-
ſe des Fürſtens/in deſſen Landener ſich
auff-
-
„-

568 Von Rom, -
auffhäſeTzu befördern ſuchet? Hierauf
antwortete mir ermeldter vornehmer
Mann, der als ein guter Catholiqvere-
den wolte/ dieſes: Man betrachte in ih-
rem Lande an einem Geiſtlichen nichts
als die Würde/ſo er von der Kirchen hät-
te/ keines weges aber ſeine Perſon ; ſo
daß / wenn ihn die Kirche in ein Amt be-
ruffen / er ſich mit der ihm verliehenen
Würdevergnügen müſte/und nicht den-
cken dürffte / wie er ſich anderweitge-
ſchickt machen möge; angeſehen die qua-
lität eine gemeine die geiſtliche Würde
aber eine Göttliche Sache wäre. Dieſen
Diſcours führte er ſo weit hinaus bißer
endlich gar behaupten wolte/ daßesbeſ-
ſerſey mit einem ungeſchickten Prieſter
als gelehrten Manneumzugehen. Deſ
auffſolchen Fall, weil in einem Prieſter
gleichſana nichts menſchliches hervor
ſcheine/geſchehe es daß man einig und
alleine mit der Kirchen zu thun habe.
Dieſes wäre ſeine Meymung auff wel-
ger er biſher ſo feſte beſtanden, daß er
- - - -
- -
auch

- Von Rom. – - 369
auch den allerungeſchickſten oder das
thümſte Vieh ſoman finden könne zu
ſeinen Beichtvater angenommen; wor-
über ſich viele offtermahls verwundert
und ihn gefraget; warum er einen ſo e-
lende Beichtvater hätte?dieſem aber hät-
teergeantwortet: weil er keinen ſchlim-
mern antreffen können/und wenn es ſich
zutragen ſolte/ daß ein Lackey oder Reit-
knecht zum Prieſter würde/ wolte er je-
den abdancken/und aus dieſem einen an-
nehmen/ weil er nicht den Beichtvater /
wie andere, ſondern ſeine guten Freunde
in ſeinen geheimen Angelegenheiten zu
Rathezuziehen pflege. Weiler nun auf
ſolche Weiſe von ihm nichts als die Ab-
ſolution nach vorgegangener Beichte
verlangete; könte er dazu leicht gut ge-
nung ſeyn / er möge im übrigen ſo ge-
ſchickt ſeynalserwelle. In dieſem allem
fvolte er als ein guter Catholiqve/der/tvie
er ſich vernehmen ließ in einem Geiſtli-
chen nichts als ſeine Würde betrachtete
undum andere qualitäten sºz be-
- – - UN-

7e Von Rom. -
kümmerte/reden. Hier will ich die kleine
Tour/ſoichgethan endigen; Denn ich
würde mir ein Gewiſſen machen ein ſo
weniges eine Reiſe zu nennen. Meine
Ammerckungen über dasjenige/ was ich
geſehen, ſind nicht lang geweſen; wie-
wohl dieſelbige/wenn ſie gut ſeyn ſollen/
alſo haben beſchaffen ſeyn müſſen. Nach-
dem ich auch an dem Orte, wo ichgewe-
ſen/nur durchgereiſet/ſohat meinhievon
gegebener Bericht nicht anders als kurz
ſeyn können/ damit zwiſchen dem/ was
ichgeſehen und derErzehlung/die ich ab-
ſtatte/ eine geziemende proportionher-
vor ſcheine. Im übrigen habe ich das/
was man allenthalben in Büchern fin-
det mit Fleißübergangen und dahero
nichts/ſoich nicht ſelbſt geſehen/oder mir
von ſo glaubwürdigen Perſonen referi-
ret worden/daß ich an deſſen Warheit -
zuztveiffeln keine Urſache finde/ euchü-
berſchrieben; Welches auch euchverhof-
fentlich nicht mißfallen wird. Daß icha-
bereucht und keinem andern alle dieſe
- Dinge

– Von Rom. 571
Dinge zugeſchrieben dazu haben mi
erſchiedene Urſachen bewogen. Und
war anfänglich die Hochachtung die ich
von euch mache / und dann die Danck-
'arkeit/ womit ich euerer ſonderbahren
SBütigkeit ſo ich auch auffder Reiſeem-
ºfunden/verbunden bin. Maſſenich zu
Venedig/ Rom und Neapolis in Anſe-
hungeuer vornehmen Perſon wol em-
pfangen worden; ſowohl/weil man wohl
wuſte/daß ich die Ehre hatte von euch ge-
kant und hochgehalten zu werden; als
auch weil ich von eurer Perſon und
Wiſſenſchafft die ſoeuch wegen ſo vieler
herrlichen/natürlichen/ſowolin Jtalien
als Engelland erfundenen Curioſitäten
in groſſen Ehren halten / unterhalten
kunte. Uber dieſes alles hat euch beymei-
ner Abreiſe beliebet von mir zu verlan-
gemlich möchte euch von allem/ was mir
auffmeiner Reiſemerckwürdig vorkom-
menſolte/Part geben. Aus dieſen Urſa-
chen allen ſtehet euch dieſes Werck ei-
genthümlich zu/ja auch ſogar ich º.
--- Z - , 0
W
--

72 Von Marſilten. -
ſowohl wegen eurer vortreflichen quali-
täten/als zur Danckbarkeit vor eure mir
erwieſene Höfligkeit/geſtalt ich Lebens-
lang bin und verbleibec,
Rom am 8. Decembr. - -
1 68 5.
Der Fünffte Brieff.
-
Mein Herr/
§ dem ich den vorhergehenden
Brieff ſchloſſe/gedachte ich auch die
Erzehlung meiner Reiſe und eure Mü-
hezu endigen. Aber es iſt neue Materie
da die ſich findet und allenbeyden zu
thun machet. Alſo ſchicket euch/ſoeseuch
beliebet/auffzwey oder drey Stunden
zuleſen. Von Civitavecchia kameich
nach Marſilien/welches eine von den be-
ſten Plätzen der Weltſeyn würde, wann
die Rhede ſo gut wäre als bedeckt der Ha-
fen iſt; und dieſer ſogroßtals beqvemer
iſt/wäre. Es iſt alles fvolverwahret/ſo
wohl wider den Feind / als wider alles
Ungewitter. Es iſt der ſicherſte wº
- - ſen /
- - > -
-

Von Marſilien. 573
n/den man ſehen mag. Die Freyheiten
ieſer Stadt ſeyndalſo beſchaffen (wie-
Pohl/ in dem ſie wie es heutiges Tags
echichet/ durch das Citadellbeſchoſſen
verden kan/ ſie des Hoffs Gnadelchen
nuß) und ihr Lager iſt ſo dienlich zur
Handlung / daß man daran einen weit
röſſern Uberfluß in dieſem Ort als in
inigen andern in Franckreich/ zu ver-
püren glaubet. Man hat ohnlängſten
allda eine Gaſſe bauen laſſen die ſowohl
wegen ihrer Weite als Schönheit der
Häuſer die prächtigſte Gaſſe iſt/ſoichie-
mahls geſehen habe. Man fühlet eine
immer währende Hitze in dem Seeha-
fen. Die Chriſt-Woche ſelbſtſtache die
Sonne ſo heiß / daß ich öffters in den
Schatten treten muſte. Von Marſilien
gieng ich durch Provence, Languedoc
und das Delphinat. Ich will euch von
Nimes, welche ich in Languedocbeſehen/
von ihrem Schauplatz und der Brücken
über den Gar-Fluß die nicht weit dar-
von iſt nichts ſagen. / ob es wohl #
. . . mer0-

74 Von der Verfolgung in Franckreich.
merckwürdige Sachen ſeynd. Dann ſie
ſeyndſovielmahlbeſchrieben und denen
Engelländern/ abſonderlich aber euch/
(dann ob ihr wohl nicht ſelbſt an dieſen
Orten geweſen, habt ihr dennoch unzeh-
lich viel Leute geſehen/ velche auffihren
Reiſen nach Montpellier ſie beſehen/und
ohne Zweiffel davon Nachricht gegeben/)
ſo bekandt/daß ich es nicht nöthigzuſeyn
erachtet/mich dabeyauffzuhalten; ſowe-
nig / als euch von dem Lande / denen
Städten / und andern merckwürdigen
Sachen dieſer drey Provinzen etwas zu
melden iſt. Aber im Gegentheilempfin-
deich einen ſehr hefftigen Trieb/euch von
der Verfolgung einige Erzehlung zu
thun/ die ich damit aller Macht/ als ſie
den äuſſerſten Grimm auslieſſe/mitan-
geſehen habe. Wiewohlich muß etwas
gemach in dieſer Materie thun 1 und
nicht alles was ich weiß/vorbringen;
welches gewißlich ſo beſchaffen iſt, daß es
ungläublich wäre / wo man nicht bey
Händen hätte/womit das was manſa-
get/

Von der Verfolgung in Frankreich. 575
F zu beweiſen ſtehet. Maſſenichgewiß
wilde und unmenſchliche Thaten/dieda-
rinnen begangen worden, nicht erzehlen
könte/ ohne unterſchiedliche Umſtände
der Zeit des Orts/ und der Perſonen
mit einzumengen; welches gleichwol ei-
nigen, die noch unter der Gewalt ihrer
Feindeſeyndſchaden könte. Aber end-
lich kam ich mich nicht enthalten mit zwey
Wortenzuſagen/daß man niemalseini-
ge Verfolgung geſehen / da man voll-
kömmlicher und ungeſcheuter / was das
Heiligſteauff der Welt iſt, nehmlich die
Göttlichen und menſchlichen Rechte/ge-
brochen hätte. Das was ich weiß/weiß
ich getviß/ weil ich es geſehen / oder aus
der erſten Handhabe, alſo bin ich deſſen
verſichert. Dieſes zugleich mit demjeni-
gem/ was ich bereits von der Römiſchen
ReligionGrauſamkeit wuſteundin Bü-
chern geleſen hatte/iſt ſo tieffin mein Ge-
müth eingeprägef/daß ich hoffe, es werde
deſſen Angedencken nichtalsmitmeinem
Leben aufhören. Solange dieſes wäh-
ret/
- - -
-
- - - - -

576 Von der Verfolgung in Franckreich. -
ret werde ich allzeit einen Abſcheu vor
der Römiſchen Religion/ welche die Leu-
te zu ſolchen Schandthaten verleitet/bey
mir ſpüren. Deüesiſtnichtzuzweiffeln/
daß dieſelbe von Ratur darzuantreibezin
dem dieſer ſcharffe Weg/deſſen man ſich
in Franckreich bedienet/von der ganzen
Cleriſey gutgeheiſſen worden.Sintemal
unterſchiedene öffentliche Lob - Reden
man bereits deßwegen gehalten (dann/
auſſerder zu Pariß/ die noch von einem
guten Kerliſt/ wimmelt alles davon in
denen Provinzen/ die von Autoren aus
der unterſten Reyhe herkommen; In-
dem keine Stadt iſt / die ein wenig ans
ſehnlich, welche ſich nichtauch damitver-
wirret / ) und unzehlig viel Predigten
voller Schmeicheley/ ſolches zuverthei-
digen/von denenCantzeln ſichhabčhören
laſſen;ſolcher Geſtalt/daß alles/was vor-
gegangen/vor eine allgemeine öffentliche
Erklärung der Cleriſey in Franckreich
(welche inzwiſchen dennoch die allerbe-
ſcheidenſtein der Römiſchen Kirchen iſt)
- Maß
1 -

Wonder Verfolgung in Franckreich.“ 7
magangeſehen werden. Hierausurchei-
letvon dem übrigen. Ich weiß, daß hier -
und da in dieſer Kirchen einige erbar
Leute ſeynd/ die der menſchlichen Sin-
menſchnicht alſo begeben/daß ſie biß auf
das Blutvergieſſen gehen / oder etwas
dergleichen thum ſolten. Aber erſtlich
muß man ſich nicht einbilden/ daß dieſe
Perſonen ſagen dürffen/ was ſie geden-
cken; Es iſt eine Heimligkeit nur alleine
vorſie/ und die ſie ſich nicht erkühnen
dürfften jemand/wederauchſeyn möch-
te/zu offenbahren. Und vor das andere
ſeynd dieſe Leute ſeltzam/und finden ſich
derer ſehr wenig ; In dem der meiſte
Theil nicht allein alles was vorgegan-
jen/auffs beſteherausſtreichet; Son-
ern ſogar ganz bereit iſt die Dragoner
nzufriſchen/ daß ſie ſchlimmerhauſen/
ls ſie vor ſich ſelbſt gethan hätten. Zum
zenigſten/ als ich da war / redete man
on nichts, man ſprachete von nichts an-
::s/als von dem Elendwelches mande-
enarmen Proteſtanten anthäte; und
Bb was
- - -
- -

zs Von der Verfolgung in Franckreich. -
was man ſagte war mit ſolcher Hitze und
Erbitterung/daß die ſo ein wenig Mit-
leiden mit ihrem Unglückhätten darvon
giengen/daß ſie nicht Zeugen der Reden
die wider ſie ausgeſtoſſen wurden ſeyn
durften. Es möchte ſich vielleicht jemand
einbilden/ daß alles dieſes Verfahren in
Italien nichtgutgeheiſſen worden weil
man keine ſonderliche Freude zu Rom
darüber bezeuget; allvo man ſo wenig
von Ablaſſen als Te Deum &c. welche
dochhierauffgehörethättenredengehö-
ret. Aber man urtheile hieraus nicht/
nachdem des Römiſchen Hoffes Still-
ſchweigen nur eine Wirckung der Spa-
miſchen Parthey geweſen; als welche bey
dieſem Hoffe die ſtärckeſteiſt/und welcher
viel daran gelegen/ ein ſolches Verfah-
ren ſo in Warheit ſeinesgleichen nicht
hat mit allen ſeinen Farben abzumah-
len; da ſie inzwiſchen gleichwohl nicht be-
dachte/daß ſie ſich ſelbſt ſchluge; indem es
nicht möglich, daß die Bekehrung durch
die DragonederRömiſchen Religion ein
Schand-
- - -
* - -

––
Von der Verfolgung in Franckreich. 57.»
Schandfleck ſey T und die Bekehrun
durch die Inquiſition nicht eben ſo vie
heiſſenſolte. Und gewißlich der Pabſt
ſelbſtiſteiner andern Meinung geweſen.
Dann nachdem der Herzog von Eſtree
ihm nach ſeiner Art eine weitläufftige
Erzehlung gethan/wie ſich der Königin
der Sache wegen der Proteſtanten in
Franckreich durchaus verhalten; hat er
esgebilliget/ und über alles/waserge-
than/eine groſſe Ä
Worauffjener hinzugeſetzt: Daß er ei-
nige Cardinäle geſehen/(womir recht iſt/
redete der Herzog von Eſtree von zwey-
en/) denen dieſes nicht gefallen hätte und
die die Freyheit genommen/ ihre Mei-
nungen ihm darvon zu ſagen / worauff
der Pabſt geantwortet/ daß ſie ſtraffens-
würdig wären. Der Herzog von Eſtree
nennte die zwey Cardinäle nicht/ ob er
wohl ſagte, er glaubte zu wiſſen/ wer ſie
vären. Aber es ſcheinetwohl der Cardi-
tal Pio ſey einer darvon geweſen; maſ-
enman mir geſagetdaß er von dieſem
Bh 2 Han-
- -
- -
- - - - - * - /

- - -
5zo. Von der Verfolgung in Franckreich. - -
Handel ſehr frey geredet. Ihr wollet
vielleicht nach allem dieſem/daß ich euch
bekenne: Ich ſehe nichtſdaß der Königin
Franckreich hierinnen ſo ſehr als ſeine
Religion zu ſtraffen/nachdem es dieſe Re-
ligioniſt/welche ohne Schwürigkeit ihn
verbindet/dieKetzer zu vertilgen und das
Verſprechen, ſo er ihnen gethan nicht
zuhalten. Solcher Geſtalt ſcheinetes
daß/anſtatt man wider ihn ſchreye/man
vielmehr ſein Unglück beklagen müſſe/
undbedauren/daß er in einer Religion/
die ihn Augenſcheinlich alle Menſchheit
abzulegen und den Glaubenzubrechen
zwinget ſoofft es immer der Vortheil
ſeiner Religion und Kirchen erfordert /
aufferzogen worden. Dochgiebetes auch
noch dieſes an ihm zu ſtraffen, daß er de-
nen Gründen ſeiner Religion nicht ganz
- und gar nachlebet. Dennerläſſet gleich-
wohl die Ketzer nicht gerade zu ums Le-
benbringen / ſondern vergnüget ſich ſie
durch alle Arten des euſſerſten Elendes
bringe daß ſie die Abſchwerungen ihrer
durchgehen zu laſſen, damit er ſie dahin

– Von der Verfolgung in Frankreich sº
Religion unterzeichnen müſſen. Unddie-
ſes hat er auch von vielen erhalten/ wel-
che/weil ſie keinen Ausgang ihres Ubels
ſahen/ſich endlich haben dahin vermögen
laſſen/daß ſie den Glauben denſiegern
mit ihrem Blut verſiegelt hätten, wenn
ſie um deſſelben willen zu ſterben wären
geruffen worden verläugnet haben. A-
ber ſie haben ihn mitten unter den uner-
träglichen Qvalen deren ſie kein Ende
ſahen/nicht behalten können. Alſo ſeynd
ihrer viel/die eine Handſchrifft von ſich
Ä Dadech ſolche die ganze
Welt darvorerkennet, daß ſie wider das
Gewiſſen gegeben ſey. Daher folget/daß
die Verfolger in der Gelindigkeit/deren
Ruhm ſie haben wollen unddurchwel-
cheſie des Lebens ſchonen/eben die Kenn-
zeichen/welche Salomon denen Gottlo-
ſengiebetrechtausdrucken. So ſagter
aber: Daßineben dem da die Gottloſen
barmherzig ſind/ſieſich grauſamerwei-
ſen. Aber ich werde mich zu lange allhier
auffhalten. Wiewohl/esiſtſchwerinei-
Bb 3 ner
--- --

zz. Von Genf
--- ,
ner ſo weitläufftigen Sache überweſ-
cherman leicht hitzig wird ſich halten zu
können. Nun komme ich auff eine
Materie, welche wir mit geringerer Er-
bitterung und Gemüths- Bewegung
abhandeln wollen. Ich brachte den Win-
ter zu Genff mit ſo groſſer Luſt/ als mir
möglich iſt auſſer Engelland zu haben /
zu; an einem ſolchen Orte/datäglich aus
Ä eine groſſe Menge betrüb-
ter und Betrübens-würdiger Perſonen
anlangeten. Aber es giebet auch eine -
Traurigkeit, die dem Herzen nicht wehe
thut. Gleichwie keine Höfligkeit iſt die
man mir nicht vor meine Perſon allda
erwieſen hätte; ſodaucht mich auch keine
Erkämtligkeit zu ſeyn welche ich ihnen
ietzt zu erweiſen nicht ſchuldig wäre. Aber
dieſes verdienet nicht euch vorgetragen
zu werden. Die danckbarliche Erkänt-
niß der Gutthat/ ſo folget/ iſt nicht wie
die erſt gemeldetebeſchaffen; denn dieſe
-
war einer andernArt und gieng die gan-
seNationan. Die Zahlder Engellän-
der / .
- - - - > - -
1 - - - -

–_BºnGenf. 583
Y.
der/die in der Stadtwarenbefunde ſich
alſo beſchaffen, daß man zwölffbißdrey-
zehen Perſonen zuſammenbringen kun-
te.Jchhieltegänzlich darvor, daß dieſes
genung wäre eine Verſammlung an-
zuſtellen ; Dahero machte ich mich an
den Rath der fünffundzwanzig um die
Freyheit zu erhalten, daß wir uns ver-
ſamien und den Gottesdienſt verrich-
ten möchten ſowohl in unſerer Sprache
als nach denen Engliſchen Kirchen Ce-
remonien. Dieſes wurde uns alſobald
vergönnet/und zwar ſo verbindlich, daß
nicht ein einiges Glied des Rathsgetve-
jäjesjdejejäte.
Sondern der Rath ſandte einen Abge-
ordneten aus ihrem Mittel zu mir um
zuſagen/daß ſo auffallen Fall die Zahl
derer von meiner Nation ſo anſehnlich
würde/daß man um ſie alle zu faſſen/eie
ne Kirche von nöthen hätte man uns
die Kirche/welche im andern Jahr der
Regierung Mariäerbauettvorden/ein-
räumen wolte; biſ dahin aber könten
Bb 4 wir

J84 Von Genff. - - - - -
wir unsverſammlen wo wir es am be-
qvemſtenzuſeyn erachten würden. Wir
kamen demnach alleSoütage zuſammen
Abends und Morgens unſere Andacht
zu verrichten/und die gemeinen Gebete
zu ſprechen; worauff Abends eine Pre-
digtfolgte die ich in einem Gemach hiel-
tewelchesgewißlich allzu groß war vor
unſere kleine Heerde gleichwohl aber
durch Vereinigung der Fremden voll
wurde. Maſſenes eine anſehnliche Zahl
ſolcher Perſonen die Engliſch verſtehen/
# Genff hat abſonderlich einige Pro-
feſſores und Prediger. Jchtheiltegleich-
fals auch den letzten Tag, als ich dapre-
digte das Saerament ausauffArt der
Engliſchen Kirchen worüber ich ſagen
kan/daß die ganze Stadtgroſſe Freude
gehabt; und wann ſie daher Gelegenheit
nahme von unſerer Kirchen zu reden
geſchahe ſolches mit groſſer Ehrerbie-
tung/woraus man abnehmen kunter
da Ä.
hielten. Sie bezeugten ihr ºtº ü-
- ber
- -
#

Von Genf. $8.
ber unſere unglückliche Spaltungen/
und daß wir über einige Stücke des Re-
gimentsuſ unterſchiedlicheCeremonien
mit denen es ſich die Mühenicht verloh-
nete/getrennet wären. Und habt ihr euch
hierüber nicht zu verwundern:maſſen ſie
allezeit vor die Engliſche Kirche und un-
ſern König in ihren gemeinen Gebeten
gebetet haben. Ich habe zu Genffunter-
ſchiedliche Perſonen/die gleichſam die be-
rühmteſten unter allen Leuten, die da
ſeyndgeſehen davon ich euch nur zwey
Profeſſores, mit denen ich mich am mei-
ſten Unterredet und umgegangen/ nen-
nen will. Der erſte heißt Turrentin, ein
Mann von groſſer Wiſſenſchafft, die
ihn aber hochzuſtehen kommt; maſſenes
ihn ſeine Kräfftegekoſtet/ſie zuerlangen/
welche er durch eine ſo ſtete Arbeit als
man immer ertragen kan/verlohren hat.
Er iſt reich gebohren gleichwohlſiehet
man nichts an ſeiner Perſon / woran
man einen Uberfluß ſpüren könte; und
wie ſein Leibvon Saturniedrig iſt, ſo iſt
- B b 5 " auch
» .

*–Ä–
auch ſeine Seele von überaus groſſer DT-
much. Es iſt nichts - als ſeine Liebes-
Wercke/welche an den Taggeben/ daß
er ſehr reichſey;maſſen ergroſſe Almoſen
austheilet. Ereyffert ſehr um die Religi-
on; daher kommtes/daß er die gegen-
wärtige Beſchaffenheit unſers Zuſtan-
des ſich ſehr zu Herzen ziehet. Seine
Frömmigkeit iſt ſo lebendig, daß gleich-
wie niemand iſt der ſie nicht wann er
mit ihm umgehet/mercke alſo kein Ge-
wiſſen oder Herzinſeinen Zuhörern iſt
welchesſenicht rühre. Der andere iſt
HerrTronchin, ein Mann von gutem
Kopffe; der recht und deutlich von einer
Sache weiß zu urtheilen; wohl innen
hat, was er weiß; und in Geſellſchafft ſo
annehmlich iſt/daßesohnmöglichzuſeyn
ſcheinet/ daß man ihn nicht lieben ſolte.
Noch nichtgenung. Er iſt überdas von -
ungemeiner Tugend und überaus ge-
neigt die Leute ſichzuverbinden undih-
zu dienen. Erprediget mit Macht
alſ daſ ſeine Pr digten die hoch von
Wors

Von Genff und Wifflisburg. 557
Worten ſeynd die Zuhörer ganz ein
nehmen ſowohlalserbauen. Seine Ge-
danckenſeyndherrlich ſeine Wohlreden-
heit männlich/ und hat er auf der Can-
zeleine groſſe Majeſtät, welche dennoch
miteiner lieblichen Beredung (die ſich
- indem/was er ſaget befindet/ )unter-
menget iſt und daher machet / daß er
nicht nur die Herzen bezwinget ſondern
auch über ſie triumphiret/ und ſie zu al-
lem was er will/bringet. Ich gebe euch
zu bedencken / ob in einer Geſellſchafft
i ſolcher Leute mir die Zeit kurz worden
ſey. Gewißlich ehe ich michs verſahebe-
funde ich mich bey dem Ende/ welches
mein Auffenthalt in dieſer Stadt neh-
- menſolte. Jch verlieſſe ſie demnach mit
aller Betrübniß/die ich hätte haben kön»
nen/ſoich von einigen Städten in Enge-
landAbſchied genommen hätte.
Von Genff kame ich zum andern
mahldurch die SchweiznachBaſel. Ich
- ſahe zu Wifflisburg die koſtbaren
Bruch Stücke eines herrlichen Wercks
Bh 6 der
: • -
- - -
- - - - - -

88 Von Murken.
der alten Römer / welches ſcheinet der
Gang eines Tempels geweſen zu ſeyn.
Die Höhe der Säulen iſt beyvierSchu-
hen ins gevierdte aus der Joniſchen
Ordnung. Der Tempel war dem Nep-
tuno oder einigen andern Meer-Göt-
tern gewiedmet. Dann an denen Stui-
ckendes Durchzugs/dieſehr ſchön ſind
ſiehet man unten Meer-Schweine und
Meer-Pferde erhaben ausgearbeitet;
und welches wohl zumercken/ſo iſt dieſer
Tempel in der Nachbarſchafft der Se-
en/bey W)fferten und Murten. Allhier
findet man auch ein Säule/ſohoch ſie iſt
auffgerichtet; oder vielmehr das Eckei-
nes Gebäudes/ woran man das/fwas
von einer regularen Baukunſt mitzrvey
Reihen Säulen übergeblieben/beſchau-
enkan; und iſt nichtzuzweifeln daß ſo
man die Erde rings umher auffgrübe/
man noch unterſchiedene Stücke von
dieſem Gebäude finden würde. Richt
weidarvon iſt Murten und ein wenig
auffdeſſen Seiteeine Capelle in welcher
- - - die -
- -
--
-

Von Murten J89
die Gebeine der Burgundierverwahret
ſind/welche von denen Schweitzernwey-
land erſchlagen worden als dieſer Ort
von dem berühmten Carl von Burgun-
dien/ welcher vor dieſer Stadt eine groſ-
ſe Armee / die von denen Belagerten
gänzlich in Stücken zerhauen wordent
verlohrenbelägert wurde. Die Uber-
ſchrifft/ die man allda ſiehet/ iſt überaus
ſchön/ abſonderlich ſchicket ſie ſich wohl
auffdieſelbe Zeit. Und weil die Gebeine
alſo aufeinander liegen, daß die ganze
Capelle deren voll iſt ſo ſtehet in der U-
berſchrifft: Das Kriegs-Heer Carls des
Herzogs von Burgundien/nachdem ſie
Murten belagert/ hocſui monumen-
tum reliquit, hat dieſes Gedächtnüß-
Mahl von ſich hinterlaſſen. Wer Mur-
tenſtehet/kan ſich nicht genung verwun-
dern/ wie dieſe Stadt alſo gelegen/ wie
ſie iſt und übelbeveſtiget/einem ſomäch-
tigen Prinzen/und ſo groſſem Heer/das
mit grobem Geſchützeverſehen war, hat
gewachſen ſeyn können. Zwiſchen Mur-
- - Bb 7 ten

90 T- - Verwarnun sº
ten und Baſel hab ich nichts merckwir-
- diges geſehen auſſer daß/ als ich mich ei-
nige Zeit zu Bernauffgehalten/ ich die-
ſen Canton beſſer habe kennenlernen. E-
ben in dieſer Stadt war es auch, da der
Herr Schultheiß von Erlach Befehlge-
geben, daß man mir das Originaldes be-
rühmten Proceßes der vier Dominica-
nerweiſen ſolte. Worauffich denn den
Brieff welchen ich euch das vergangene
Jahr geſchrieben/ verbeſſert; ſolcher ge-
ſtalt/daß ich ihn euch anjezo mit denen
Verbeſſerungen/und der Vermehrung/
welche zumachenmein anderer Auffent-
halt zu Bern mir Gelegenheit gegeben /
zuſchicke. -
Baſeliſt die weitläufftigſte Stadt in
der Schweiz hat aber in Anſehung ihrer
Gröſſe wenig Volck. Der Rhein iſt der
Strohm/welcher durchflieſſet und vor
derſelben eine Krümmemachet. Sie iſt
auffeiner Höhe des Erdreichs gelegen
welches wann man auffder Brückeſte-
het/ein ſehr ſchönes Hans
s. * - - - - dſ.
- - - > -
- -
- -

Von Baſel. 591
s
daß man ſagen könte Tman wäre auffei-
nem Schau-Platz Klein Baſel/welches
auffder andern Seiten des Rheins iſt
machet faſt den vierdten Theil derStadt.
Dieſe iſt ganz mit einer Mauer und
Graben umgeben/ ſtehet aber dem ohn-
geachtet auff unterſchiedenen Seiten/
- wegen eines ſo entſetzlichen Rachbars
auffeine Gegend ſeine eigenen Bunds-
Genoſſen/ ( ich will ſagen der Veſtung
Hünningen) inGefahr/daß ſie (menſch-
licher Weiſe davonzureden)ihre Erhal-
tung von nichts anders als ihrer Einig-
keit mit denen andern Cantonen zu ge-
warten hat. Die Satzungen dieſes Can-
tonsmachen/ daß er nicht ſo Volckreich
iſt/wie er ſonſten war. Denn die Privi-
legien und Freyheiten der Bürgerſchaft
ſeynd ſo groß, daß die Bürger dieſelben
- nicht mit denen Fremdentheilen wollen.
Dieſes verurſachte / daß in dem letztern
Kriege, in welchem Elſaß von zweyen
Kriegs-Heeren iſt ausgeplündert wor-
den Baſel/daes doch Neutral war/
, nicht
-
» r.

sº - Benºss - - -
nicht mit mehr Volckangefüllet wurde;
wie es ohne dieſe Satzungen geſchehen
wäre. Dahero die Schweizer wolten/
daß man ſie ſolte geändert./oder zum we-
nigſten etwas anders eingerichtet haben.
Das iſt die Baſeler ſollen unterſchiede-
ne Stuffender Bürgerſchafft haben; die
höchſten ſolten denen älteſten Familien
vorbehalten, die geringern aber denen
Fremden auch frey und offen gelaſſen
werden; um dieſelben anzureizen, daß
ſie kommen und ihr Land beſetzen möch-
tel, - - - - -
Die Stadt iſt in ſechzehen Zünffte
eingetheilet/ deren eine jede vier Perſo-
nen zum kleinen Rathhergiebet; beſtehet
alſo dieſer folglich aus vier- und ſechzig
Perſonen. Zwey werden von der Zunfft
ſelbſt erwehlet/ und die Meiſter genen-
net/ und die zfveyandern von dem Rath
allein ſolcher Geſtaltdaß gleich wie
zweverley Arten Raths-Herren ſeynd
ºffunterſchiedene Manieren erwehle;
alſo auch zweperley Obrigkeiten, die die
Vor-

- - Wensſt. - n
Vornehmſtenſeynd ſich befinden. Es
ſeyndzwey Bürgermeiſter deren einer
nach dem andern regieret und zwey
Zunfft-Meiſter die gleichfals ihre Ab-
wechſelung haben dieſe und jene/ſolan-
geſeleben. Die letzternſeynd die Häup-
ter der Zünffte und gleichſam wie die
TribuniPlebisbeydenen Römern. Das
Rathhaußiſt ein altes Gabäude/undhat-
auff ſeinen Mauren einige in freſco
(auff Kalck-Grund)gemahlte Stücke
die ſehr gut ſeynd. Man ſiehet da eines
unter andern/welches die Papiſten im
Herzen kräncket ob ſie wohl nicht Ur-
ſach haben der Reformation deswegen
feindzuſeyn/maſſen es etliche Jahr vor-
heromemlich von 151o. hergemacht wor-
den. Es iſt eine Vorſtellung des letzten
Gerichts-Tages in welchem nachge-
ſprochenem Urtheil der Teuffel da iſt/
und einige Perſonen / unter welchen
man einen Pabſtundetliche Geiſtlichen
ſiehet vor ſich her in die Hölle treibet.
Mangiebet vor./daßl alsdas Concil-
- - -- u
»-
Y1
- -
- - - -

59- –*** –
Eraſmum an König Heinrich dem achten
um lange Zeit an dieſem Orte gewähret/
und ſcharff wider den Pabſt geweſen;
es die Stadt zu einem ſo groſſen Haß
wider denſelben gereizet, daß ſie Sin-
je Wjeſung machen
zulaſſen. Die Gelehrteſten in der Stadt
ziehen den Urſprung der Gewohnheit
weßwege die Glocke eine Stunde zuvor-
herſchlagen auf ebendieſes Concilium,
ſagendeman hätte es damals alſo gemg-
chet um die Verrichtungen des gemele
deten Concilii zu befördern/und deſſen
Sesſiones abzukürzen. Die Cathedral-
Kirche iſt ein altes Gothiſches Gebäude.
Das Gemacht worinnen das Concil
umgehalten worden iſt nur eine gemei-
ne Stube/ in welche nicht viel gehen.
Des Eraſmi Grab iſt nichts anders als
eine albere Uberſchrifft auf einer groſſen
ehrnen Platte. Man ſiehet zu Baſel
unterſchiedliche Stücke von Holbein/
der dazu Hauß geweſen/und durch den
recommandirt worden. Die zweybe-
v --

Bºss - 595
ſten ſeynd dieſe: Das erſte iſt der todke
HErr Chriſtus welches ſicherlich eines
von denen beſten Stücken der Welt iſt;
und das andere/ſo auf dem Rath-Hauſe
ſtehet/ (dann das erſte iſt auf der öffentli-
chen Bibliotheck/) und nicht mehr als
drey oder vier Schuch ins Gevierdte
hat/ſtellet an ſechs unterſchiedlichen Or-
ten ſechs Stücke des Leidens umſers
Heylandesvor; welcheſo ſchön gemahlet
ſeynd/ daß man ſich nicht genung darü-
ber verwundern kan. Dieſes letztere
Stücke wird aufzehen tauſend Thlr.ge-
halten. Es iſt auf Holtz/ hat gleichwohl
aber die Farbe allzeit friſch behalten;wel-
che ſonderbareFreyheit unter andern des
JHollbeins Pinſel allein gehabt zu haben
ſcheinet. Man ſiehet auch einen Tanz/
den er an die Mauer eines Hauſes/all-
wo er zu trincken pflegte/gemahlet; wel-
cher aber alſo ausgelöſchet/ daß gleich-
ſam nichts mehr davonzuſehen als ei«.
nige Figuren und Stellungen; woran
man gleichwohl die Geſchicklichkeit der
- - Hand

596 Von Baſel. - -
Hand die daran gearbeitet/genungſam
erkennen kan. Man ſiehetauchalldaei-
nen andern langen Tantz / welcher die
Seite des Auguſtiner-Kloſters/ſoietzo
die Franzöſiſche Kirche iſt/ einimmek.
Es iſt ein Todten-Tanz von bey nahe
ſechzig Figuren in Lebens Gröſſe/ Per-
ſonen aus allen Ständen/Päbſten/Kay-
ſern/Königen/gemeinem Volcke gleich-
wie auch von allerley Alter und Hand-
thierungen/ welchen der Tod ſich in ei-
ner ganz grauſamen Geſtalt vorſtelleff
und die unterſchiedeneGemüthsneigun-
gen/ welche bey deſſen Anſchauung ſie
einnehmen ſowohl ausdrucken/ daß es
eine beraus herrliche Abbildung getve-
ſen. Dietveil der Kalck-Grund an der
freyen Lufft ſtehet befundeſich vor eini-
ger Zeit dieſes Stücke ſo verdunckelt/
daß man dem beſten Mahler den ſie hat-
ten/anbefohlen/ es wieder mit friſchen
Farben zu verneuern; aber er machte
es ſo ſchlimm daß man viel lieber den
Schatten der Todten von endet
- - - - V. - ſ. §
-

-- ===== Von Baſel. 597
.
- > -
als dieſes liederliche Werck / ſehen wür-
de.Esiſt zu Baſel ein Waffen-Schmied
der Wind - Büchſen machet; er lieſſe
mich eine ſehen/dieder Windauffzehen
Schüſſe ſchöpffet und noch dieſes ab-
ſonderlich hat (welches er vor ſeine Er-
findung ausgab/) daß man auf einmahl
alle Lufft/die ſonſt zu zehen Schüſſen die-
net/herauslaſſen kan. Man muß be-
kennen/ daß dieſe Gefvehre förchterlich
ſind; welche meines Erachtens ſolten
verboten ſeyn; dieweil mandardurch die
Leute ſo artig Meuchelmörderiſcher
Weiſe ums Leben bringen kan/ daß es
unmöglich iſt zu vernehmen woher der
- - - - - - - - -
Schußkoſie; maſſen weder Feuer noch
Knall da iſt. Die Baſeler Bibliotheck
übertrifft alle andere in der Schweiz
bey weitem. Man ſiehet da einen groſſen
auffen reicher Münzen / eine groſſe
Menge von guten Manuſcripten; das
Gemach iſt ſchön/ und alles darinnen
wohl eingerichtet. Die Manuſcripta
beſtehen abſonderlich in Lateiniſchen
-

598 - Von -
Baſel. -
Kirchen - Vätern/in denen Überſeum- -
gender Griechiſchen Patrum und eini-
gen guten Bibeln.Sie haben die Evan-
gelia mit Griechiſchen groſſen Buchſta-
ben/ aber ſehr übel und an vielen Orten
falſch geſchrieben. Es iſt allda eine groſſe
Anzahl Scribenten die in denen dun-
ckeln Zeiten gelebet haben / zu ſehen;
nicht weniger ſeynd die Legenden und
Predigten geſparet. Alle Bücher/die
ſich in unterſchiedlichen Klöſtern zur Zeit
der Reformation befunden/ſeynd/ wie
man glaubetfleißig verwahret worden;
auch ſagetman/daß die Patres des Gon-
cilii unterſchiedliche Manuſcripta mit
ſich gebracht, welche ſie nicht wieder mit
hinweggenommen. Unter dieſen Manu-
ſcripten habe ich desJohann Huſſenvie:
Briefe/ welche er den Tag vor ſeinem
Tode an die Böhmen geſchrieben geſe-
hen; ſie ſeyndſehr andächtig, aber zu-
gleich auch ebenſo einfältig. Die Manu-
ſeripta dieſer Bibliotheck ſeynd an der
Zalvielmehralsdiender Bibliotheck
- - - - zu
-

Von Baſel. 99
zu Bern / welche von Bongarſioſeynd
geſalilet/und der gemeinen Bibliotheck
gegeben worden. Hingegen achtet man
ſie auch nicht ſonderlich und werden ſo
übel/alses immer ſeynmag/verwahret.
Inzwiſchen ſiehet man an jenem Orte
ſehr gute Manuſcripta von alten Lateini-
ſchen Scribenten mit groſſen Buchſta-
ben geſchrieben / das iſt daſelbſt nichts
neues wann man findet die ſieben oder
achthundert Jahr alt ſeynd. Es befindet
ſich zu Baſel der ſchönſte Vorrath von
Müntzen, den ichiemahlsbey Privat-
Perſonengeſehen/nebſteiner ſehr feinen -
und mit unterſchiedlichen ziemlich alten
Manuſcripten ausgezierten Bibliotheck
welches alles der Fäſchiſchen Familie
zukommt und allezeit von einem Ge-
lehrten aus dieſem Geſchlechte auf den
andern fällt. Dann dieſes iſt die Stiff-
tung dieſer Bibliotheck/daß ſie niemand
alsgelehrte Leute von dieſem Geſchlech-
teſie erben können: wenn dieſe fehlen
koht ſie dem gemeinem Beſten zu Nu-
- - zen»
- - - -
- -
- - - * -

- - - -
GOd Von Baſel. –
zen. Gleichwie zu Baſel die Zünffte
worvon ich euch geſaget habe ihre alte
Gerechtigkeiten behalten oder verlieren/
wann ſie ſich derſelbenbedienen/ Perſo-
nen von einem andern Handwercke in
ihre Geſellſchafft mit auffzunehmen;
alſo hat es ſich zugetragen, daß einige
von ihnen/als ſie andere zu ſich genom-
men/ dieſe aber mit der Zeit an der Zahl
ſtarck worden/ ihre Freyheiten verleh-
ren; in dem einiges Handwerck nicht
vermögend geweſen/ſeinen Vortheil zu
behaupten. Aber im Gegentheil einige
andere/die ſo vorſichtig geweſen, daß ſie
niemand von einem andern Handwerck
in ihre Geſellſchafft auffgenommen; die
behalten biß auff den heutigen Tag ih-
ren Theil an der Regierung. Von die-
ſen iſt die Fleiſchhacker-Zunfft/dahero al-
lezeit vier Fleiſchhacker in dem Rathe
feyn. Der groſſe Rath beſtehet in zwey-
hundert und vierzig Perſonen/hat aber
keineGewalt;maſſen er ſich nichtveſañt-
lenkan/ als in ſonderlichen Angelegen-
heiten
- - - > z
-

- Von Baſel. 6ol
heiten und wenn es der kleine Rathvor
gut befindet/ihn einiger Geſchäfftetheil-
hafftig zu machen. Baſel hat nicht mehr
als ſechs Land-Vogteyen/ die ihr unter-
worffen/und iſt gleichwohl nicht viel dar-
bey zu thun ; denn die beſte bringet des
Jahres nicht über tauſend Pfund dem
Land-Vogtein. Man hält vor gewiß/
daß in Baſel dreytauſend wehrhafter
Mannſeynd/und viertauſend in den i-
hrigen Orten des Cantons; ſolcher Ge-
ſtal/daß die Stadtfaſt den halben Theil
des Eantons ausmachet; ſo wohl eines
als das andere machen zuſammen drey-
ßig Pfarren. Es ſeynd18. Profeſſores
auffder Hohen Schule. Die Gelehrten
ſeyndalldain ihrer Wiſſenſchafft freyer
und muthiger als an einem Orte dieſes
ganzen Landes. Der lange Barth der
Raths-Herren und Prediger ſo wohl
als ihre Tracht iſt zugleich ein Zeichen ih-
rer Erbarkeit und hohen Würde. Die
Beſoldungen ſeyndallhier geringe;denn
sºasein Prag und Profeſſo-
- - - - - - Q ( res,
/ -
-

66z - Von Baſel.
res hat keiner mehr als hunder Täter
Wahr iſt es/daß viel Prediger zugleich
Profeſſores ſeynd welches ihre Be-
ſoldung vermehret. Gleichwolaber wür-
deſich der Gelehrten Orden beſſer befin-
den/wann weniger Profeſſores, undih-
re Einkünffte ein wenig ſtärcker wären,
Man nimmt nirgends als in Baſel die
Reguldes.H. Pauli ſo ſvchl in acht / be-
treffend die Weiber/ welche über ihrem
Haupte die Kennzeichen der Herrſchaft
unter welche ſie gebracht worden/tragen
die manſonſten durch eine nicht gar un-
gewöhnliche Redens-Art eine Macht
nennet. Dann alleverheyrathete Wei-
besbilder gehen in die Kirche mit einer
Haube auffihrem Haupte / welche ſie
alſo bedecket/daß man nichts als die Ra-
ſean ihnen ſiehet/ſich zurückeziehet/ und
ihnenbiß mitten auf die Beine herun-
terhängt. Dieſer Schleyer iſt allezeit
weiß/ſodaß man nichts als weiſſe Köpf-
fe in der Kirchen ſiehet. Was die Jung-
frauenanlanget tragen ſie Hüte deren
Rand

Von Baſel. Co?
Rand hinten und vonen auffgeſchlagen
und im Gegentheilauff beyden Seiten
weit hinausgehet und beyeinem Fuß
breit iſt. Dieſes iſt auch die Tracht der
Weiber und Jungfrauen zu Straß-
burg. Ich habe bereits etwas geſaget
von der Gefahr / die Baſel wegen der
Nachbarſchafft Hünningens hat. Als
man dieſe Veſtung anfieng/ lieſſe man
anfangs das Geſchreyergehen: der Kö-
nig in Franckreich hätte nur vor eine
kleine Schantze anzulegen; und ieder-
man meinete/man habe einen Bürger-
meiſter von Baſel/von dem man wuſte/
daß er am beſten Rachricht nicht allein
von dieſem Canton/ſondern auch von der
ganzen Schweiz wuſte/beſtochen; um
ihn dahin zu vermögen/daß er die Baſe- -
lereinſchläfferte und ſie/ſovieler könte
überredete: es verſchlüge ihnen nichts/
daß dieſe Veſtungſonahe bevihnen ge-
bauet würde. Demſey/ wie ihm wolle/
ſie ſehen aniezo den Fehler den ſiebe-
gangen, indemſ gelitten, daß man ſie
-
- -
-
- -

e Von Hünningen.
gebauet. Aber nun iſt ihm nicht mehr
zuhelffen. Ihr Verſehen liegetam Tag;
denn der Ort iſt gleichwohl groß/undkan
drey oder viertauſend Mann Beſatzung
innehaben. Es iſt ein fünffeckigt Werck
könte aber ſechseckigt ſeyn / wann die
Seite gegen dem Rhein nicht von dem
Lauff des Fluſſes eingeſchloſſen würde,
Die Paſteyen dieſes Orts haben alle
Flügel/ und in derer Mitte iſt ein leerer
Platz von Erdreich alltvo ſich ein Zeug-
hauß befindet, welches ſo ſtarck/ daß es
auch die Bomben aushalten kan. Seine
Wälle haben wohlaufgemauerte Ge-
ſichts-Linien; ſein Graben iſt breit; und
vorderCourtine, mitten in dem Gra-
ben/ſolang er iſt, iſt ein Hornwerck ze-
hen oder zwölff Schuh hoch in welches
von unten aus dem Wall ein Gewölbe
gehet/ſodadienet Leute zur Gegenwehr
dareinzubringen. Vor dem Horniverck
iſt indeſſen ein halbe Mond von der neu-
en Art/das iſt: es iſt ein Graben/der den
halben Mondin Winckelſchneide und
".

Von Hünningen. Co
einen halben Mond in einem Talen
Mond machef. Uber dieſes hat er eine
Contreſcarpe oder äuſſere Bruſtwehre
ohngefähr zwölff Schuh hoch über dem
Waſſer nebſt einem bedeckten Weg /
und abgeſteckten Riederdachukg/welche
aber noch nicht fertig iſt. Es lieget auch
noch ein groſſes Horn Werck da/ſoge-
gen der Landſtraſſe/ die nach Baſel ge-
het/ſiehet. Gleichfalls iſt allda eine Brü-
cke über den Rhein/in der Mitte von ei-
ner Inſul / die eben auch mit einem
Hornwerck befeſtiget iſt unterhalten,
Die Gebäude dieſer Veſtung ſind ſehr
ſchön/ und kan der Platz wohlviertau-
ſend Mann einnehmen. Ihre Beveſti-
gung iſt noch nicht vollendet; wann aber
dieſes wird geſchehen ſeyn iſt es gewiß
daß kein feſterer Ort in Europa ſeyn
wird. Es iſt eine Katze auf einer odezwey
Paſteyen/ vor welchen halbe Monden
liegen/ſolcher Geſtalt / daß die Schwei-
zer voriezo ihre Gefahr ſehen/fvorinnen
ſieſchweben. Aber was iſt zuthun? Es
Ee 3 ſche
- - - - -

606___Bon Mümpelgart. -
-
ſtehet der Sache nicht mehr zu helffen.
Dieſer Platz lieget auf einer groſſen E-
bene ſo daß er von nirgends her kan be-
ſchoſſen werden. - - -
Jchthate eine kleine Reiſe in das El-
ſaß nehmlich biß nach Mümpelgart.
Das Erdreich iſt gut, aber dieſes Land
iſt ſolange dieGrentzſcheide geweſen und
folglich ſo übel mit Leuten beſetzet/daß in
vielen Orten das Feld mit Holtze bewach-
ſen iſt. Kurz zu ſagen: dieſes Land iſt be-
quemder Sitz des Kriegeszuſeyn; denn
es iſt ganz voll von Eiſen-Bergwer-
cken, welches dahin viel Geld bringet.
Ich habe in ihren Schmieden nichts
ſonderliches geſehen/auſſerdaß die Sei-
ten ihres groſſen Blaſebalgs nicht von
Leder/ſondern von Holtze ſeynd; welches
ihnen viel Unkoſten erſparet. Alſo will
ich mich nicht aufhalten ſie weiterzube-
ſchreiben. Der Rhein von Baſel nach
Speyer iſt ſo niedrig und die zwey Ufer
ſind alſo mit Bäumen bedeckt/daß/twaſ
man zu Waſſer hinunter gehet / man
nichts
- -

Voit Breyſach. - 607
nichts vom Lande ſiehet. Er flieſſet biß-
weilen ſo ſchnell, daß das Ufer ſeiner
Macht nicht widerſtehen könte/ wann
es nicht von dem Holze/das darauf ſte-
het/unterhalten würde; welches gleich-
wohl ſie öffters nicht ſchützen kan/indem
das Waſſer bißweilen ſoſtarck iſt/daßes
die Bäume mit der Wurzel ausreiſſet/
und ſie in ſeinem Canalmithinwegnim-
met. Man kan ſagen/ daß er auf bey-
den Seiten durch die Wälder, die ſich
allda befinden befeſtiget wird, welche a-
ber den Weg gefährlich machen; indem
man biſweilen durch enge Oerterfahen
muß. Die erſte Nacht von Baſel kamen
wir nach Breyſach/eine arme/elende/a-
be doch wolbefeſtigteStadt/die gegé den
Riedergang an dem Fluß/über welchen
daſelbſt eine Brücke gehet eine richtige
Veſtung von vier oder fünff Paſteyen
hat. Die Stadt Breyſachlieget ganz
erhöhet auf einem Berge/ der von an-
ſehnlicher Höhe iſt. Sie hatte nahebey
ſich zwey Berge/aber der eineiſtin ihrer
Cc 4 Beve-
-“
- /
2. - -
- S -
A== - - - - - - - - +

“–?“ –
Beveſtigung mit eingeſchloſſen/und der
andere alſo abgetragen worden, daß es -
ſchwerfallen würde zuſagen, wo er gele-
gen. Alles Land ringsumher iſt eben /
alſo daß von ſeinem Berge gleich als
von einer Katze/ man in einer Belage-
rung ſehr wohl vor allen Dingen mit de-
nen Fern Gläſern der Lauffgrabenal-
les/was die Feinde vornehmen beobach-
ten kam. Der Befeſtigungs-Bauhat -
einen groſſen Umgriff nehmlich von
mehr als einer Franzöſiſchen/und bey-
nahe einer teutſchen Meile. Die Paſievº
en ſind faſt alle mitErden angefüllet mit
gebrandten Steinen ummaurºd
mit einem groſſen und weiten Graben
voller Waſſer umgeben. Die Contre-
ſcarpe, der bedeckte Weg/welcher in der
Bruſtwehr mit Paliſaden verwahrett
und die Abdachung ſind ſehr ſchöne
Wercke. Es iſt vorieder Courtine ein
halber Mond. Die Bollwerck haben
keine Flügel / auſſer einen oder zwey;
und die Courtinen ſind ſowohl angele-
- get/
- -
l
---
- - - - - -

Wesers. 609-
get/ daß ein guter Theil derſelben das,
Bollwerck beſchützen kan. Zu Kriegs-
zeiten muß die Beſatzung acht oder zehen.
tauſend Mann ſtarck ſeyn. Von einiger
Zeither hat man nichts an dieſem Orte
gemacht auſſer daß der Graben ſolcher
Geſtalt eingerichtet worden/daß er gantz.
von denen Flancken der Bollwercke kam
beſtrichen werden. Die ſchönſte Stadt
an dem Rhein iſt Straßburg. Sie iſt ſehr
weitläufftig/ und mit einer gedoppelten
- Mauer und Graben umgeben. Die
innere Mauer iſt alt und gar nichtſtarck
und die äußere iſt nicht gar gut; ſie hatei-
ne Vormauer/ und iſt mit Wällen von
gebrandten Steinen zwölff oderfunffze-
hen Schuh hoch über dem Graben ver-,
ſehen. Die Contreſcarpe iſt ſehr übel
beſchaffen ſo daß die Stadt einen langen
Wiederſtand zu thun nicht vermögend
ſeyn würde. Aber nun iſt ſie wohl be-
feſtiget. Dann man hat ein Citadellauf
die Seite ſo gegen den Rhein ſehetge-
bauet; welches der Veſung Hünningen
Ce 5 ſehr
- ----
- - - K

61e
Von Straßburg.
ſehr gleich iſt. Und auf der Seite des
Citadells gegen die Brücke/iſt ein groſſes
Hornwerck/welches ſich weit hinauser-
ſtrecket / durch unterſchiedliche kleine
Wercke/die daran hangen. Es befinden
ſich auch ziveySchantzenbey denenzvey
vornehmſten Thoren die gegen das El-
ſaß gehen durch welche die Stadt im
Ä wird. Denn im Fall ein
uffſtand ſich erregte/ könte man dar-
durch verhindern, daß ihr von dem Lan-
denichts zukommen könke. Die Brücke
iſt auch wohl befeſtiget. Es ſind gleich-
falls allda Schanzen auf einigen In-
ſuln des Rheins/nebſt etlichen Redouten;
So daß/ wann man Straßburg von
auſſen anſiehet/ man ſagen kan/ esſey
ein Ort allwo ſich ſo viel Veſungs-
Bauer als an einem Orte in Europa-
befinden.
Biſher hat man die Tractaten/was
die Religion betrifft / noch gut genung -
gehalten; dahero wenig Neubekehrte da
ſind und zehetman derer nicht mehr als
- - - - zwey-
* - -
- - - - - - –

– Von Straßburg. 611
zweyhundert, welches wenig iſt. Auf ſol-
- che Art / wann man michkdieneue Ma-
nier/ durch die geſtiefelte Miſſionarios
die Dragoner zu bekehren/ergreiffet hat
es ein ſchlechtes Anſehen, daß man eine
ſo gute Erndte/als man ſich eingebildet/
haben werde. Wiewohl es ſind indeſſen
Jeſuitenda. Die Lutheraner in dieſer
Stadthaſſen die Papiſten und Calvini-
ſten faſt aufgleiche Weiſe. Ich war in
ihrer Kirche/allwo wie mir eines theils
- der muſicaliſche Geſang der Pſalmen
ſehr wohlgefallen; alſo wurde ich anders
theils geärgert/ als ich ſahe die wenige
s Ehrerbiethung/relche ſie vor denen Lie-
dern haben; maſſen ſie ſich nicht ſcheuen /
ſo lange als man ſinget/ den Hut auff
dem Köpffezuhaben. Die Kirchen ſind
voller Genählde / die die vornehmſten
Stücke des Lebenslauffes unſers Hey-
landesvorſtellen aber man verehret ſie
keinesweges. Sie beugen die Knieſo
weh, wann der Nahme des Heiligen
Geiſtes/ als wann der Name JEſus
Cc 6 geſpro-
- -
-
-
-
- - -

* _ sº Sºssºs –
gepochen wird. Sie haben keine vºn de-
nen Kirchen-Ceremonien derer ſich die
in Sachſen bedienen/fwelches überaus
gut iſt wie mir Herr Bebel, Theol. Pro-
feſſor ſagt. Dieweilſ ſetzte er hinzu, die
Gleichheit des äuſſerlichen Gottesdien-
ſtes das Volckzur Aenderung der Reli-
gion verleiten könte.Jchfunde ſehr feine
Leuteallda/ſowohl Prediger als andere
die alle erkanten/ daß die Sitten grau-
ſam verderbet in der ganzen Stadt ge-
weſen wären und wie ſie ſich billig den
Donnerkeil/der ihre Freyheit zu Grun-
degerichtet über den Halßgezogen hät--
ten; alſo hätten ſie noch etwas ſchlim-
merszugewarten/in Anſehung ſie ihr
Unglücke ſich wenig zu Herzen gehen -
lieſſen.
Äwichen ſehe man aus dem Ex-
empel dieſer Stadt wie gefährlich die
Hoffart des Volckes in einer freyen
Stadtſey. Denn ihre Einwohner bilde-
ten ſich einſiekönten ſich ſelbſt defendi-
ren/daheroſe keine Kayſer. Beſatzung
- - - - Lºs

- - Vort Straßburg. _63
einnehmen wolten; und hätten dieſelben
auch nur 5oo. Mann von welchen ſie
ihrer Freyheit wegen ſich nichts befürch-
ten dürffen/ darinlien gehabt; würden
die Franzoſen ſie nicht belägert haben
können/ ſie hätten denn dem Reiche den
Krieg ankündigen wollen / welches eine
Sache iſt die ſie mehr als einmahl tvir-
den bedacht haben. Sie vermeinten die
Garniſon wäre ihrer Freyheit ſchädlich/
weswegen ſie lieber 3ooo. Mann un-
terhalten wollen. Allein überdies/daß ſie
dadurch ſehr erſchöpfet wurden befun-
den ſie auch, daß dieſe 3ooo. Mannall-
zu fvenig fvaren ſie zu beſchützen/ als die
Franzöſiſche Armee vor die Stadt kam.
Der Handelfängetan abzunehmen/ al-
les Geldes ungeachtet, ſo das Fortifica-
tion-Weſen dahin gebracht hat; und
wird man erſt nach vollendetem Ve-
ſtungs-Baueſehen, wie es ohnmöglich
iſt, daß die Handlung in einer Stadt
darinne ſtets 8. biß 1oooo. Mann lie-
gen/ floriren könne. Es war eine groſſe
Ce 7 Feind-
-
-
=-T- - -– – –

614 Von Straßburg.
-
Feindſchafft zwiſchen den beyden vor-
nehmſten Familien in der Stadt / der
Dieterichiſchen und Obrechtiſchen. Die-
trich war Bürgermeiſter/und wäre ein-
ſten durch/ ich weiß nicht was vor eine
Faction, ſo Obrecht wider ihn angeſpon-
men/faſt unterdrücket worden. Nachdem
ſich aber das Blat gewendet hat es Die-
trich wider dieſen ſo treit gebracht/ daß
ihm/ weil er von dem Regimente übel
geredet/der Kopffabgeſchlagen worden.
Deſſen Sohn ein gelehrter Mann und
Profeſſor Juris, um des Vaters Todt zu
rächen / gieng vergangenen Sommer
nach Paris/ und änderte die Religion /
damit er in ſeinen Verrichtungen deſto
beſſern Fortgang haben möchte. Die-
trich hingegen / der vor das Haupt der
Franzöſiſchen Factiongehalten worden
ungeachtet er anfänglich gut Käyſerlich
geweſen/hoffete nun von Franckreichei-
ne reiche Belohnung. Zu welchem Ende
man von ihm velangeteerſekedieReli-
genveänden. Als er aber dazu nicht zu
- - hriggen
A. "

Von Straßburg. 61y
bringen war/in Meynunges werde ihn
ſolcher Geſtalt die Gnade des Königs
allzutheuer ankommen; wurde er ohn-
verſehens und fvider die Worte der Ca-
pitulation, in ich weiß nicht was vor eine
Provinz in Franckreich geführet/ (ich
glaube daß es wohl Limoſin ſeyn mag)
undmuſtedergeſtalt die erſte Wirckung
der jenigen Macht/ unter welcher die
Stadt gebrachtempfinden.
Die Bibliotheck iſt ſchön/der Ort/da
ſie ſtehet iſt ein groſſes wohl angelegtes
Zimmer/inunterſchiedene Cabineteein-
getheilet/ welche in Form einer Galerie
rundherum gehen darinne die Bücher -
von jedweder Profeſſion nach der Ord-
nung ſtehen. In einem beſondern liegen
die Manuſcripta, darunter etliche ſehr alt
zu befinden. Esiſtunnöthig von der Hö-
he und Gothiſchen Structur ſowohldes
Thurmsals der groſſen Kirche viel zure-
den/noch wenige von der curieuſen Uhr/
worinnen die vielen Triebe merckwür--
dig; maſſen alle dieſe Dinge jederman
- bekant
- - - - - -
-
---------- - =--- »

“ – Von Straßburg.
bekant ſind. Die erhobene Arbeit oben
an den groſſen Pfeilern der Kirche kam
zwar nicht ſonderlich geſehen werden / es
ſeynd aber dennoch dieſelben ein rares
Werck. Denn weil ſie wohl 3. oder 4oo.
Jahr geſtanden ſo iſt zuvewunden/daß
alles was daran vorgeſtellet wird noch
vollkommen geſehen werden kan. Unter
andern wird eine roceſſion vorgeſtelett
fvorinnen ein Schwein den Weyh-Reſ-
ſel mit dem Weyh Waſſervorherträget/
und welchem die Schweine und Eſel in
Prieſter-Habitnchfolgen. Ferner ſie-
het man einen Eſel vor dem Altar ſtehen/
als wolte er ſegnen und ein andererträgt
einen Kaſten mit Heiligthüme ºdarin-
nen ein Fuchß zu ſehen. Die übrige zur
Proceſſion gehörenden Dinge werden
von Affen nachgetragen. Dieſes ſcheinet
aus Haß gegen die Münche angegeben
ſeyn. Denn dieſe raren zur ſelben Zeit
bey dem Clero Seculariſehr verhaſ/veil
ſie alle Güter an ſich zogen/und den ein-
fältigen Pöbelwegen ſeine Unwiſſenheit
- - Ps
*.

Von Straßburg. 6r7
verſpotteten. Demnach als man einſt
darüber böſe vorden hat man um ſich
zurächen/den Pfaffen zu Schimpfdieſe
Invention erdacht. Auch ſiehet man über
dem Pulte eine Nonne / mit eiſernen
Schuhen liegend in Holz geſchnitten/
uüeinen Münchdarneben/mit offenem
Brevier vor ſich der die Hand der Non- -
nen unter den Rockpartiret, Jhgeſtehe
gar gern/ daß ich es ſelbſt nicht geſehen/
weil ich in Straßburg darvon nichts ge-
höret. Allein mein guter Freund/Herr
Ablancourt, hat alle dieſe Dinge in Au-
genſchein genommen/alser Königlicher
Reſident daſelbſt geweſen und von ei-
nem aus dem Magiſtrat allenthalben he-
rumgeführet worden. Und dieſer iſtes/
der mir ſolches erzehlet/tvelchem auch ein
jedweder Glauben beymeſſen wird an-
geſehen ſeine Auffrichtigkeit niemand
unbekantiſt. Als wir von Straßburg
den Rhein hinunter reiſeten/kamen wir -
nach Philipsburg/ ſo von dem Fluſſe
ohngefehr eine viertel Meile gelegen.
- Dieſes
-.
- - - -
" - - - - z. - -


es Won philipsburg “-
Dieſes iſt ein kleiner Ort amit kleinen
Bollwercken. Es iſt ein Ravelin vor den
meiſten Cortinen/ und faſt ringsherum
ein groſſer Moraſt welcher den Ort feſte
machet. Die Franzoſen hatten üm die
Seite nach dem Rheine zu ein groſſes
Eron-Werckzubauen angefangen auch
vor daſſelbe ein Horn-Werck geworffen.
So viel als man abnehmen kan/ſcheinet/
ſie haben dergleichen um die ganze
Stadt führen 7 und dieſelbeauffſolche
Weiſe mit einer doppelten Mauer und
Graben umgeben wollen / welches
die Stadt ſehr vergröſſert und derſelben
ſoviel Raum gegeben haben würde, daß
1oooo. Manndarinnen ſtehen können.
Gleichwienun dieſes der angränzenden
Pfalz und dem ganzen Francken-Lande
formidable geweſen; alſo war es unſtrei-
tig ein Staats-Streich/ daß Carl Lud-
wig/ der letztere Churfürſt von Pfalz
das Reich zu Belägerung dieſes Orts
verleitet. Maſſener wohl ſahe/daß/wenn
Franckreich dieſen Ort behalten &#
- - - , UPLU.
. .
.

Von Philipsburg und Speyer. - 69
über ſein Land in Zukunft gehen würde
weßwegener denn auch Zeit währender
Belägerung der Armee des Herzogs-
von Lothringen allen Vorſchub thate.
Von Philipsburg kamen wir in 3.
Stunden nach Speyer / welches eine ſo
offneund unbefeſtigte Stadt iſt/daß/wei
ſie angefallen werden ſolte/ dieſelbe nicht
den geringſten Widerſtand würde thun
können. Sie iſt weder groß noch reicht
und erhält ſich nur noch von dem Käyſer-
lichen Kammer-Gerichte ſo daſelbſtge-
halten wird; wiewolſie von langer Zeit
her mit der Cammer etlicher Privilegien
wegen einen Streit hat. Denn das
Stadt-Regimentpraetendiret die Juris-
diction über die Aſſeſſores der Cammer
ſoferne ſie als Privat-Perſonen betrach-
ket werden; weswegen ſie denn auch im
nechſt verwichenen Jahre einen unter
ihnen in Arreſt nehmen laſſen. Hinge-
gen wenden dieſe ein, ſie wärenperſonae
ſanctae oderheilige Perſonen. In Be-
trachtung der Käyſerlichen Kammer
>-
--
- - - -
A - – -
hat

“–“–
hat dieſe Stadt die Neutralität / welche
ſie in vergangenen Kriegen genoſſener-
hanget. Ich war begierig die Manier
dieſes Gerichts und wiedaſſelbeihrPro-
tocollzuhalten und aufzuheben pfleget/.
anzuſehen. Allein es wurde ſolches gleich
damahls nicht gehalten. Das Gebäude
iſt ſehr ſchlecht die Sääle und Zimmer
ziemlich enge/ſodaß es vielmehr ſcheinet/
ſie ſtehen einem kleinen Collegiozu als
einem berühmten und gewaltigen Ge-
richte. Ich kunte den Ort da die Archi-,
ven verwahrt werden nicht zu ſehen be-
kommen. Die Obrigkeit iſt Lutheriſch
ſonſt gehöret nicht allein die Haupt-Kir-
che dem Biſchoffe und Capitul/ſondern
es giebet auch daſelbſt viel ſo fvohl
Münchs- als Nonnen-Kloſter/und ein
Jeſuiten-Collegium. An der Haupt-
Kirche iſt nichts, das ſonderlich ſehens
würdig wäre. Es iſt ein groſſes unförm- -
liches Gebäude auf Gothiſche Art und
ſehr liederlich gebauet. . -
Die Gräber etlicher Käpſer ſeynd
- – ihres
- - -

- Von Speyer. 611
ihres ſchlechten Anſehens wegenmerck-
würdig. Dennesſeyndnichts als groſſe
auf etlichen Seulen von ohngefähr an-
derthalb Schuh hoch liegende Steine,
Auch iſt allda etwas von einer lächerli-
chen Fabel den Heil. Bernhard betref-
fend zu ſehen, welche eben nicht verdie-
net/ daß man das Papier damit verder-
be. Doch weil man bemühet geweſen/das
Gedächtniß davon zu erhalten tril ich ſie
erzehlen. Von der Thüran durch das
ganze Vordertheil der Kirchen auf dem
Gange nach dem Chor zuſeynd4.runde
ehrne Platten ſo ohngefähr einen Schuh
im Umkreiß halten und 30.Schuh von
einander liegen/ in das Eſterich einge-
graben. Auf der erſten ſtehet O cle-
mens! das iſt Obarmherzige!auff der
andern Opia! das iſt/O Fromme! Auf
der dritten Ofelix! das iſt/ O Glück-
ſelige ! und auf der vierdten Maria!
das iſt/ Marie. Die letztere Platte iſt
ohngefähr 30. Schuh von dem daſelbſt
ſtehenden Marien-Bilde º

6zz Von Speyer. - -
Hiervon nun wird erzehlet; Es hätte
der heilige Bernhard die Kirche mit 4.
Tritten aufwelche die 4.Platten einge-
legetſdurchſchnitten/und bey einem fed-
weden Tritt das in die Platte gegrabene
Wort geſprochen. Sobald er nun bey
dem letzten das Wort Maria von ſich
vernehmen laſſen, hätte ihm das Bild
geantwortet: Salve Bernharde, das iſt:
Seygegrüſſet Bernhard. Darauf die-
ſer ſoll geſaget haben: Muliertaceat in
Eccleſia. Das iſt: das Weib ſoll in der
Kirche ſchweigen. Nach welcher Zeit das
Bild niemahls wiederum geredet hätte.
Dieſes iſt ein Theilvon der Hiſtoriewel-
ches noch am meiſten gläublich. Es führ-
temich"ein Gelehrter in der Kircheher-
um/der mir dieſe Fabel mit ſolcherGravi-
tät erzehlte/daß ich nicht andersdencken
kunte/er müſte ſie entweder ſelbſt gläu-
ben/oder wolte mich doch zum wenigſten
dazu überreden. Welches mir Anlaß
gab ihn mit ebenſolcher Gravität zufra-
gen ob denn die Leute die Hiſtorie vor
- v.
1 . -

Von Speyer. 623
warhafftig gehalten hätten? Hieraufgab
er mir zur Antwort: Es hätte womir
recht iſt ein Jeſuite nur vor weniger
Zeit ein Buchgeſchrieben/in welchemer
dieſelbe vertheidiget; Wietwohl er nicht
dafür hielte/daß es ein Glaubens-Arti-
cul wäre/fwelches mir ſehr fvohl gefiel.
In dem Kloſter ſtehet ein altes aufGo-
thiſche Art in Stein gehauenes Bild von
der Todes-Angſt unſers Heylandes mit
viel Figuren ſowohl ſeiner Apoſteln als
der Kriegs-Knechte/ velches zur ſelben
Zeit keine unebene Arbeit geweſen. Die
Calviniſten haben eine Kirche in der
Stadt wiewohl ihrer ſehr wenigſeynd.
Man berichtete mich es wären etliche
alte Manuſcripta in der Bibliotheck/ſo
der Thum-Kirche zuſtändig/weßwegen
ich mich an einen von den Canonicis
machte/welcher aber von höhererGehurt
als Wiſſenſchaft war und zu mir ſagte:
ja er hätte in Warheit hörenſagen, daß
etliche alte Manuſcripta vorhanden ſeyn
ſoltener verſtünde ſich aber daraufnicht -
- UNd
> --

624 Von Heydelberg.
und über diß hätte der Decanus den
Schlüſſel dazu, welcher zur ſelben Zeit
gleich nicht einheimiſchfvar. Auf ſolche
- Weiſe kunte ich ſie auch nicht ſehen.
Die Unter-Pfalz iſt warhaftig eines
von den ſchönſten Ländern in ganz
Teutſchland. Es iſt eine Ebene bißman
an die Berge bey Heydelberg kömmet.
Dieſe iſt eine übl gelegene Stadt/ ſie iſt
leich in einem Grunde zwiſchen 2. Rei-
en Bergegebauet. Doch iſt die Luft
ſehr geſund. Ich will hier weder von dem
Schloſſe reden noch von dem erſchreck-
lich groſſen Keller/ in welchem nicht nur
ein Faßbefindlich von dem man ſaget /
daß es in der Höhe 17. und in der Länge
26.Schuhhalteauch mehr einem Schif-
fe als einem Faſſe ähnlich ſehe/ ſondern
auch noch mehr andere/ welche ebenfals
von ungeheuerer Gröſſe anzuſehen ſeyn
würden / wofern jenes dieſe alle nicht ü-
bertreffe. Der letztere Churfürſt Carl
Ludwig/ließ die Güter ſeines Landesda-
rinne ſehen/daß er in 4 Jahren daſſelbe
> - - mit

–----
- - Von Heydelberg. - sº
mit Einwohnern wieder beſetzte, da es
vorhindurch den Krieg viele Jahrelang
ruiniret geweſen. Denn erſetzte ſich nur
i
/
dieſe kurze Zeit für daſſelbe wieder ingu-
ten Stand zu bringen. Er legte zudem
Ende Gaben auf ſo ſchwer als es das
- Land ertragen kunte; ließ deßwegen das
Volck ſchätzen/ da denn ein jeglicher 5,
procento von ſeinen Gütern erlegen
muſte. Jedoch wurde mit der Schatzung
ſogar ſcharff nicht verfahren/ und tra-
cirte man die Unterthanen mit ſolcher
Gelindigkeit als in Engelland zugeſche-
henpfleget bey Einfoderung der Subſi-
dien Gelder. Man brauchte hierzu ſo
wenig Schärffe / daß / nachdem ſein
Sohn ſicherboten nicht mehr als 2. pro
cento zunehmen/wofern nur die Gü-
ter nach ihren rechten Werth angeſchla-
gen toürden; die Unterthanen ſupplici-
jes möchtemitEnfoderung erºon-
tributionen nur nach voriger Art ver“
fahren werden. Es iſt kein Fürſt in
Teutſchland der abſoluteriſ als der
Dd Chur-
-
" -

616 Von Heydelberg,
Churfürſt von Pfalz; denn er lege ſei-
nem Volck Steuern auff nach ſeinem
Gefallen wie ihm deſ eine vollkomme-
neGewaltdißfalszuſtehet; Jm übrigen
aber dependirt er etlicher maſſen vom
Käyſer ſowohl als andere teutſche Für-
ſten; wiewohl ſeine Unterthanen unmit-
telbahrerweiſe von ihm abhängen. Da-
herkömmt daß/wie ich ſelbſt geſehen/ſie
dem Churfürſten ſchlechter dings huldi-
gen/und ihn in ihren öffentlichen Kir-
chen-Gebeten ihren Ober- Herrnmen-
nen. Dieſes hat/nachdem es nicht tvchl
verſtanden worden/ vor dieſem etliche zu
der Meynung veranlaſſet/es gebe Parº-
. sin ſeinem Commentario über die E-
piſtel an die Römer zur rebellion Anlei-
tung, weil das, was er ſaget/auff die
Pflichtaller Unterthanen insgemeinge-
genihre Oberherren extendiret wurde;
da er doch nur alleine von den Reichs-
fürſten in Anſehung des Keyſers redet;
wie ſolches der gelehrte und verſtändige
Fabricius, Profeſſor zu dºz t?
Erkä.
- - - - -
------- - /

- - _Bon Heydelberg. 627
Erklärung der Worte PariſerTwoH
angemercket. Umſovieldeſto weniger
kuntemandieſes mit Beſtandej.
/
raoglauben/ weil kein Ort a Europa
iſt / da man ſo wenig zuc Rebellion ge-
neigetiſt/als eben du. # befundallhier
eine groſſe Beſcheidenheit in denen ge-
ringen controverſen unter den Prote-
ſtirenden welche zum Theil den ver-
ſtändigen Gemüths-Mäßigungen des
gelehrten und gelinden Fabricii und
Miek, welche lange in Engelland gewes.
ſen und daſelbſt die den Engliſchen
TheologisangebohrneGroßmüthigkeit
ſich angewehnet beyzumeſſen iſt. Als
Churfürſt Carl Ludwig ſahe, daß Man-
heim wegen ſeiner bequemen Situation
zur Fortification am geſchickteſten wäre:
angeſehen ſelbiger Ort bevm Einfluß
des Reckers in Rhein gelegen und das
durch auf beyden Seiten von den zwey
Flüſſen beſchützet wird wiewohl weder
die Lufft gut noch das Waſſer zumbe,
ſen) hater die Stº vergröſſert und
“' Dd - eine
- -

------
a - Von Manheim. - –
eine feſte Citadelle aufgeführet. Auch
hat er ein groſſes Schloſzubauenange-
Ärgeywelches zur perfection zu brin:
gen ihn ſein Todesfallverhindert. Und
weiler wahrgenommen/daß die Gewiſ-
ſens-Freyheit zum Wohlſtande eines
Landes vielbeyträget hat er den Juden
vergönnet in dieſer Stadt zu wohnen;
und nicht allein beſchloſſen dendrey Re-
ligionen ſo vermöge der Reichs Geſetze
in Teutſchland gelitten werden ihren
freyen Läufzulaſſen; ſondern auch vor
alledreye eine Kirche erbauetwelche er
die Kirche der Einträchtigkeit genennet/
darinnen die Calviniſten Lutheraner
undPapiſten Wechſels-weiſe ihren Got-
tesdienſt halten und zwar erſlich die
Calviniſten/alsdenn die Lutheraner und
letzlich die Papiſten. Hierbey hat er es
noch nicht bewenden laſſen/ſondern auch
dieEinträchtigkeit unter denen drey Re-
ligions-Verwandten dermaſſen unter-
halten / daß bey ſeinem Leben dißfalls
nicht die geringſte Klage "sºg iſt.
- - - - - - W9Ps
- -
*. .
-

- Von Manheim. - 619
Woraus vielemuthmaſtener müſſe kei-
ner Religion viel zugethan geweſen ſeyn.
Die Staats Geſchäffte ließ er ſich höchſt
angelegen ſeynmaſſen er nicht nur ſein
ſelbſteigenergröſſeſterſendern auch ein-
ziger Miniſter war. Nachdem ich nun
biſhero von dem Churfürſten Carl Lud-
wigen geredet./möchte ich unrechthun
weñich nicht auch von den grºſſen Qua:
litäten und der berühmten Ä.
p
keit des jetzigen Churfürſtenſo durch A
gang anderer Prinzen/deren in dieſem
Seculo eine ſo groſſe Zahl/dergleichen
wo in Europa nichtzufinden zur Etur
gelanget etwas gedencken würde. Die-
ſer Herr iſt in ſeiner Religionſehreyfrig:
deſſen ungeachtet / rühmen die anderen
Religions- Verwandten an ihm nichts
ſo ſehr als dieSorgeſoerträgetdasjeni-
gewas er ihnen der Religionhalberver-
ſprochen/unverbrüchlich zuhalten. Er
hat in dem allergeringſten Dinge diß-
falls noch nichts fehlen laſſen/und unge-
achtet er ſich vongºsºft Orden
5
d; Leute
- » - : * -
– - - --- -- -
–


e–ºns-
äuteTFFÄHerºin der WeTTun
terſte zu oberſt Ä
&
läſſet;hälter dennoch nicht dafür/daßei-
nem Fürſten anſtehe ſeinen Untethanen
Ä Ende zu verſprechen damit
er dieſelben dadurch ſicher machen und
ihm hernachmahlsfreyſtehen könne ſei-
ne Worte auszulegen, wie es ihm zu ſei-
nen Vorhaben am bequemſtendüncket,
Und weil er ſehr gewiſſenhafftig iſt ſo
verſpricht er nichts zu einem andernEn-
detalsdaßer daſſelbe auch halten welle
gleichwienur hey ihm bißhero allein ge-
ſtanden ſeiner Zuſage nachzukommen,
Alſo wie dieſer Herr in andern Dingen
mächtigen Potentaten zu einem Muſter
dienet; Alſo können auch wohl in dieſem
Stücke Könige und Fürſten an ihm ein
Erempelnehmen. Man erzehletemir
unlängſt eine Geſchicht aus welcher zu
ſehen wie genau dieſer Herr ſeine gege-
bene Wortezuhaltenpfleget. Er hatte
im verwichenen Jahre am Fron-Leich-
nams - Feſte eine Procesſion anſtellen
* - -
- -
- laſſen/

- - . Von der Pfalz. 63 -
laſſen wovon ein Prediger zu Heydel-
berg Gelegenheit genommen wider das
Pabſtthum ingemein inſonderheit aber
* - auch wider dieſe Procesſionzupredigen;
welche er vielleicht mit gröſſerm Eyfer
als Beſcheidenheit zu widerlegen ſich
bemühete. -
- Als dieſes dem Churfürſten hinter-
brachtwerden hater ſeinem Conſiſtorio
alſobaldanbefohlenden Prediger zu ſus-
, pendiren. Dieſes Collegium beſtehe.
- theilsausweltlichen und zum Theil #
geiſtlichen Perſonen/welche eine Biſchöfe
liche Jurisdiction über alle Geiſtliche ha-
ben. Gleich wie nun dieſer Befehl einige
Kränckung ihrer Geſetze uſ Gewiſſens-
Freyheit nach ſich ziehen kunte ; alſo
ſchickten ſie etlicheab/ welche dem Chur-
fürſten die Urſachen des unterlaſſenen
Gehorſams vorſtellenſolten. Er hörete
ſolches ſo gütigan/daß er ihnen nicht nur
ihren Ungehorſam nicht verwieſe ſon-
dern auch den gegebenen Befehlſelbſtre-
vocirete. Der Weg von Heydelberg
Dd 6 na


*– Von Franckfurth.
nach Franckfurterſtreckt ſich äuf T biß
15. Meilen des ſchönſten Landes/maſſen
man durchaus herrliche Wein-Berge/
luſtige Auen fruchtbare Felder und
Wieſen findet ſo allenthalben durchge-
pflanzte Bäume unterſchieden werden:
So / daß es mir faſt vorkam, ich wäre
noch in der Lombardie; wiewohl dieſe
Gegend noch viel ſchöner iſt als die Com-
bardieſelbſt. Denn hier machen die Ber-
geund daran ſtoſſende Ebenen einen an-
genehmen Wechſel/und geben den Au-
gen einen luſtigen Proſpect, dahingegen
dort überall gleiches Land anzutreffen iſt,
Auch iſt nicht zu vergeſſen daß die Lufft
allhier ſehr rein iſt wegen der Bege/wel-
che ſehr köſtlichen Wein hervorbringen.
Auff dem Wege von Darmſtad nach
Franckfurt beginnet das Erdreich un-
fruchtbar und ſandigzuwerden. Franck-
furt gegenüber / und von dem Mäyn
Mittagwarts liegt ein ſchöne Vorſtadt
mit einer doppelten Mauer und deppel-
ken Graben umgeben. Die Fortificati-
- - - - ons-
> - -
-

_ Bon Franckfurth. 633
ons-Werckeſeyn regular uümit Ziegel
ſteinen ſehr hoch ausgeſetzet. Die Stadt
iſtgoß/fwiewo ſie kaum den dritten Theil
von Straßburg hat und werden die
drey Religionen daſelbſt gedultet. Die
Papiſten ungeachtet ihrer ſehr wenig
ſind/haben die groſſe Kircheiſen, welche
einſtarckes übel angelegtes Gebäude iſt
auch ſtehen ihnen daſelbſt noch andere
Kirchen und Klöſter zu. Es giebtunter-
ſchiedene offene zu denen Märckten de-
ſtinirte Plätze / um welche anſehnliche
Häuſer gebauetſeyn.Sie haben in ihren
Archiven das Original der güldenen
Bulle/fwelche nichts anders iſt als eine
groſſe auff Pergamen in hochteutſcher
Sprache geſtellete Schrifft/ohn einige
Schönheit/ welche mit dem Titulſo ſie
führet übereinkommen könte. Die Lu-
theraner haben nur neulich eine Kirche
gebauet die ſie von St. Catharinabe-
nennet/darinne ſo viel Bilder ſind als
ich iemahls in einer Catholiſchen ange-
troffen. Uber dem Altar iſt unter an-
Dd 5 - dern
-

– nassen -
dern ein groſſes Crucifix eingegraben/
dergleichen auch noch an vielen andern
Orten der Kirche zu ſehen. Das Pult iſt
ſehr koſtbar von vielfarbigem Marmor
wohlausgepoliret und an einander gº
füget. Ich war in der Predigt daraus
ich zwar wenig verſtunde dennºch aber !
anmerckteſdaß zu Ende des Gebet wie
in Straßburg alles eine kleine Weile
ſtille war damit das Volck ſeine An-
dachtvorſchverrichten kunte. In dem
Zuchhauſe behalten ſie noch immer die -
Älte Gerechtigkeit der Römer indem ſie
die/ſonichtgutthum wollen in die Müh-
Aeſchicken dahin ſie auch die böſen Wei-
berihun/welche zur Straffedas Mühl-
rad drehen müſſen. Es giebt in Franck-
furt viel Juden ungeachtet ihre Syna- -
goge ſehr klein iſt deſwegen es auch
darinne ſehr enge zugehet. Man ſagte,
mir/daß Anzahl ſich über 12.hundert
belieffe. Die Weiber tragen daſelbſt ſo
vielGolduñSilber an ihren Leibenals
an keinem Ortewo sºººº
• A

Von Franckfurth und Worms. 63
r
>
/
- - -
ſen das obere und mittele Theil ihrer
Mäntelgen / biß auf eine Handbreit
ganz bordiret iſt. Die Fortifications-
Wercke zu Franckfurt ſind herrlich der
Graben iſt breit und voll Waſſer und
haben alle Paſteyen eine Contre-Mine/
welche an der ganzen Länge des Gra-
bens hingehet. Die Contreſcarpetauge
nicht viel tdeil dieſelbe mit Ziegelſteinen
nicht ausgeſetzet iſt; Gleichwie auch die
Mauren an vielen Orten. Die Stadt
iſt reich/ und der Handlung wegen be-
erühmt auch ſehr wohl gelegen. Hoch-
heim/ ſo des vortrefflichen Weines ve-
gen berühmt iſt # Univeit davon.
Nachdem ich meinen
über Franckfurt genoſſen/ als konte ich
eg nach Mäyns
Worms nicht beſehen/welches mich nicht
wenig verdreß; geſtalt ich groß Verlan-
gen trug den Ort in Augenſchein zu
nehmen/da Lutherus ehemahls vor dem
Keyſer und den Reichsſtänden erſchie-
nen und ſo groſſen Eyfer zu Beſchü-
zung der Religionddazu ihn GOtt als
d 6 ein
- "

- – *-
636 Von Maynt.
ein heilſames Werckzeug gebrauche
von ſich ſpüren laſſen. Auchhätte ich gern
eine andere Curioſität/welche euch etwas
lächerlich vorkommen wird angeſehen:
Ein Gemähldenemlich welches auf ei-
nem Altar der Papiſten ſtehen und von
den Feinden der transſubſtantiation er-
fundenſeyn ſoll. Dieſes Gemähldenun
iſt eine Windmühle/ in welcher Maria
ſtehet/ und das Chriſt-Kindlein in den
Kaſten wirffet/von dannen daſſelbe in
kleine Stücken Brodtverwandelt von
den Prieſtern heraus genommen und
dem Volcke ausgetheilet wird. Einherr-
liches Sinnbild/welches auch die ärgſten
Lapländer nichtdummererdencken kön-
ten. Aber was iſts Wunder? wann man
einmahl dke Transſubſtantiation ver-
ſchlucket hat./ſo iſt nichts ſo man nicht
auch verdauen könte. Mäyntz iſt ſehr
ſchöne und auf einem Hügel nahe bey
dem EinfluſſedesMayns in den Rhein/
welcher ein wenig unterhalb derſelben
geſchieketgelegen iſt. Die Stadtkan
- wegen
-- - >

- ----
wegen ihrer unermeßlichen Gröſſe und
geringen Anzahl der Einwohner nicht
wohldefendiret werden. Auf dem höch-
ſten Theile des Berges/davon die Stadt
beſchoſſen werden kan/liegt eine Citadel-
le/welchemiteinem ſehr tieffen Graben
ſo iedennoch ohne Waſſer / umgeben
iſt. Die Rinckmauren ſepnd von Zie-
gel Steinen ausgeſetzet und regularfor-
tificiret/fvietwohl die Contreſcarpe nicht
viel werth iſt/ſonderlich auf der Seite
nach dem Churfürſtlichen Schloſſezu.
d: Es iſt eine Seite am neuen Schloſſe/
welche ſehr wohl und nach der Regulder
Architectur gebauet iſt nur haben die
Teutſchen noch etwas Gothiſches in ih-
rer Manier zu bauen behalten. Sie iſt
ſehr lang / und wird das ganze Schloß
einprächtiges Anſehen haben, wenn daſ
ſelbe durch den ganzen Heff und rings-
herum, wie man angefangen geführet
ſeyn wird wiewohl die Steine ſo dazu
gebraucht werden/rothſeynzmaſſen alle
Steingruben an dem Rheine hin von
- - - Dd 7 Baſel
ſ

638 Von Mäyntz. --
Baſelbiß nach Cölln rothe unanſehnli-
che Steine geben. Der Churfürſt von
Mäyntz regiert abſolut in ſeinem Lande.
Es übergeben ihm zwar ſeine Untertha-
nen eine Liſte derjenigen Perſonen/wel-
cheſie zu öffentlichen Aemtern vorſchla- .
gen; Er iſt aber daran nichtgebunden/
und kam dazu benennen/wen er will. Die
alten Einkünffte der Churerſtrecken ſich
ungefehr auff 4oooo. Rthlr. hingegen
belauffen ſich die Steuren/ ſo er ſeinen
Unterthanen aufleget / auff 3ooooo,
Rhlr, ſodaß die Gaben in dieſem Lande
nicht geringer ſeyn als in der Pfalz,
Man bewilligt demChurfürſten jährlich
12coo, Rthir. mit denſelben zu thun
was ihm beliebet/ das übrige / womit er
ſeinen Staat führet/nimmt er von den
Steuren/welche er dem Landeauffleget.
Er kam 1oooo. Mann ins Feldſtellen
davon ſtets 2ooo zu Mayntz in der Gar-
niſon liegen. Er hat drey Raths Colle-
gia,eines als Erzcantzle des Reichs/lvel- -
Chenausdrey Perſon beſtehet; die übrigé
------- >. - - - ſ Z
- - - >
-
-
–

- Von Mäyntz. 639
haben mit dem Juſtitz-undPolicey-We-
ſen ſeines Fürſtenthumszu thun. Ihm
ſtehetnebens ſeinem Capitul Wechſels-
weiſe die Conferirung der Prebenden
zu. Zum Erempel/wenn ſich ein Todes-
fallzuträget/denominiret der Churfürſt
im Januario und im Februario die Ca-
nonicos, und ſo das ganze Jahr durch.
Jedweder Canonicus hat ohngefehr
3ooo, Rhlr. einzunehmen. Wenn der
Churfürſt ſtirbet ſchicket der Käyſerei-
nen Deputirten der Wahl beyzuwoh-
nen/und den/ſoer vorgeſchlagen zu re-
commendiren; doch können die Cano-
nici nach ihren Geſetzen ertvehlen fven
ſie wollen/wie dergleichen in der letzten
Wahlgeſchehen / in welcher auff des
Käyſersrecommendation keinAbſehen
gehabt worden. Auſſerdem Schloſſezu
Mäyntz beſitzet der Churfürſt noch ein
anders nahe an Franckfurt/ welches vor
das ſchönſte in ganz Teutſchland gehal-
ten wird. Die Haupt-Kirche iſt ein groß
Gothiſches Gebäude/auffder Seitege-
- - - - -

es BenMan –
gen Abend hat ſie einen groſſen gewölb-
ten Thurm und das Chor. Ich kunte
nicht erſinnen/ ob dieſe deßwegen dahin
gebauet worden / weil der Platz daſelbſt
weiter iſt als gegen Morgen 1 oder ob es
daherkömmt / weildaſelbſt einer begra-
benliegt/ der dieſen Platz zur Kirchege-
wiedmet hat. An der Haupt-Kirche ſte-
het eine groſſe ſehr alte Capelle / ſo nach
Norden zu mit groſſen ehrnen Thüren
verſchloſſen iſt/ auff welchen eine lange -
Inſcription von Zeiten Lothariiher zu
befinde/ſo aber von mir aus Mangel der
Zeit nicht auffgeſchrieben werden kunte.
Zu Mayntz giebtes viel groſſe Kirchen;
es iſt aber dieſer Ort ſehr arm und übel
befvohnet. Der Rhein iſt allda faſt eine
halbe Engliſche Meile breit darauffei-
ne Schiff - Brücke/vermittels welcher
man hinüber koſten kan. Von Mäyntz
gehet man die Länge an dem Rheinehin
nach Bacharach welcher Ort den Nah-
men von einem berühmten Altare/ſo die
Römer vermuthlich dem Baccho des
- . -
- - guten

Von Baccharach. 641
- guten Weines halber der um ſelbige
Gegend wächſt/gebauet haben müſſen
zu führen ſcheinet. Denn Bacchara ſoll
ſo viel heiſſen als Bacchi Ara. Auf bey-
den Seiten des Fluſſes liegen viel be-
rühmte Städte. Daſelbſt wird auch der
Mäuſethurmgezeiget/davon das Volck
die Hiſtorie feſtiglich gläubet. Denn
man ſaget/ es hätten die Mäuſe einen
Churfürſten ungeachtet derſelbeſich in
die Inſul retiriret/und den Thurm zu
dem Ende/damit ſie ihm nicht beykeſien
ſciten/gebauet auf dem Waſſer verfol-
get und gefreſſen. Wer die Geſchichte
gläubet/kam die Gebeine in dieſem Thuz-
me noch biß auf dieſe Stunde ſehen.
Bey dieſem ſonderlichen Zufall erinnere
ich mich noch eines andern/der einem ar-
men Bauerztvey Tage zuvor / als ich-
von Genffreiſete begegnet. In dem
dieſer auf dem Feldeackertetruges ſich
zu/daß das Pferd ohngefähr mit dem ei-
nen Fuſſein ein Weſpen-Neſttratwor-
auf ſich der ganze Schwarm an ihn -
- - - - -

es – Von Bacharach. –
geteſodaß er das Leben von den gifftigen
Stichen und der daher entſtandenen
Ä einbiſſen muſte,
Aber wieder auf den Rhein zukemmen/
ſo iſt der Weg von Baccharach nach Cob-
ders als kleine Berge, welche ſo luſtigane
zuſehen/daß män meinen ſolte ſie wären
mit Fleiß dazu ausgeputzet. Allhier trifft
man köſtlichen Weinan/dernothwendig
gut ſeyn muß/weil die Berge ſo ſchönge-
legen und von dem Wetter detmaſſen
verwahret ſeyn, daß es nur eine Luſt iſt
dieſelben anzuſehen.Senſt iſt der Boden
an dieſen Bergen/darunter etliche ziem-
lich hoch/ wohl angebauet / ſo daß auch
nicht eines Daumens breit Land zu fin-
den/ das nicht genutzet werden könte,
Dieſes bringet dem Landeſogroſſen Ru-
zen/daß man dieſelbe ganze Länge hin
eine groſſe Anzahlreiche Dörfferfindet.
Coblenz iſt eine feſte Stadt und luſtig
gelegen. Der Rheinflieſſetvor sº
in/
– - ".
- - - -
d
ſ
entzaufbeyden Seiten des Fluſſes an
welchen man hinunter reiſet nicht an-
ſ
h
ſ

Von Coblenz. > 643
Fin und die Moſelauf der SFTS,
iſt wolfortificiret. Der Graben iſt breit/
die Contreſcarpe hoch/und der bedeckte
Weg in gutem Stande. Die Ringmau-
er und Contreſcarpe ſeynd mit Ziegel-
ſteinen ausgeſetzet und ſtehen Raveline
vor den Cortinen. Doch iſt die Seite nach
der Moſel zu nicht wohl befeſtiget/ weil
keine Paſteyam Ende der ſteinernen ü-
bev die Moſelgehenden Brücke befind-
lich iſt dahero faſt dieſe ganze Seite un-
verdeckt ſtehet/welches an einer ſo wich“
tigen Feſtung billich vor einen groſſen
Fehler zu halten. Im übrigen ob wol
die Fortifications-Wercke zu Coblenz
ſehr feſte ſind ſo beſtehet doch ihre vor-
nehmſte Beſchützung auf der Veſtung
Hermanſtein, die auf der Spitze eines
ſehr hohen Berges an der andern Seite
des Rheins lieget von welcher die Stadt
ſo gutbeſchoſſen werden kan/daß/wer ſich
des Schloſſes bemächtigethat auchun-
fehlbar der Stadt Meiſter werden muß.
Die Veſung gehöret dem Churfürſten
- - - - - Y PPR
-
- - - -

- 644
-
-
vevante
jerej ÖÄn
von Trier Tdeſſen Schloß an der SF
Seite des Rheins gleich unten an dem
Berge Hermanſtein und dem Orte da
die Moſelinden Rheinfället gegenüber
die Erde hinter dem Palaſte gleich an ſo
lieget. Woraus man die herrliche Situa-
tion des Ortes/dergleichen wenig zu fin-
den unſchwer ſchlieſſen kam. Nur fänget
abhängig zu werden, daß kein Platz ü-
brig iſt einen Garten anzurichten/oder
vortrefliches Anſehen/wenn man daſſel-
be über dem Fluſſe zu Geſichte beköiit,
Man berichtete üns/daß das innere dem
äußerlichen nicht beykommelundmüſten
wir uns mit dieſer Relation vergnügen,
Denn die Fürſten in Teutſchland ge-
brauchen ſich dieſer Gewohnheit, daß ſie
nehmlich niemanden leicht ihre Schlöſ-
ſerbeſehenlaſſen daherowennmanda-
zu gelangen will/muß man warten biß
ſie ſich auswerts befinden. Dieſes ver-
hinderte daß wir weder das Schloß zu -
Mäyné/ noch das zu Hermanſtein in
-.
Augen-

Von Bonn. 645
)
t
Augenſchein nehmen kunten. Dieſese-
tere liegt nur etliche wenige Stunden
von Bonn/da der Chur-Fürſt von Cölln
JHoff hält. Benniſtein regular-fortifi-
cirter Ort / deſſen Mauren mit Ziegel-
ſteinen ausgeſetzet ſeyn. Sonſt obgleich
der Graben / ſo kein Waſſer hat/ von
groſſer Breite iſt/ſo iſt doch die Contre-
ſcarpe in ſo übeln Zuſtande/ daß man
ſich daraus nicht lange würde wehren
können. Es iſt kein geiſtlicher Fürſtin
gantz Teutſchland von ſo hoher Geburt
und mit ſo viel Einkünften verſehen als
dieſer Churfürſt. Denn eines theilsiſter
Maximiliani, Hertzogs in Beyen/Bru-
der/und anders Theilsbeſitzeter außer
Cölln/ Lüttich/ Münſter und Hildes-
heim/ welches alles groſſe Bißthümer
ſeyn. Er iſt nunmehr 36. Jahr bey der
ëje. WÄSje
klein/ undhat nur einen Hoff/davon die
Helffte zu einen kleinen Garten an-
geleget wird. Das erſte Geſchoß ſeines
Schloſſes war ein Stall/ erhat aber ein
Zimmer
- - . -

646 - - Von Bonn.
Zimmer daraus machen und daſſelbe
mitvielen Gemählden außputzen laſſen/
worunter etliche von berühmten Mei-
ſtern; wiewohl auch einige darunter/fvel-
che ſich beſſer zu einem Schilde vor einem
Wirths-Haußſchicken dürften. Der
Churfürſt hat viel güldene Schaupfen-
mige/ welche mir Gelegenheit geben euch
von einer raren Sache ſo ſich in der letz-
ten Bonniſchen Belagerung zugetra-
gen Nachricht zugeben. Als man dazu-
mahl eine Batterie zu pflanzen Anſtalt
gemachet hat man im Graben ein Ge-
wölbe angetroffen darinne ein eiſerner
mitgüldenen Münzen angefülleter Ka-
ſten geſtanden. Dieſe haben ſich ohnge-
fehr auff 1ooooo. Thaler belauffen/
und hat der Chur-Fürſt / wie man mich
berichtete vor ein Theil davon 3oooo.
Thaler bezahlet. Sie ſeynd ſchwer und
von dem ſchönſten Ducaten Golde ge-
weſen/geſtaltetliche wohl8oo, Ducaten
gewogen. Ob ſie aber gleich an den Sei-
ten nach Art der Römiſchen Schaupfen-
- - nige
-

Von Bonn. 647
nige und Medailles oder medaillons be-
zeichnet; So ſind dieſelbedeñoch keine O-
riginalia, ſondern nur nach dieſen geprä-
get/und zwar ſo ungeſchickt, daß der ſo
ſich dadurch wolte betriegen laſſen/inder-
gleichen Dingen wohl ſehr unerfahren
ſeyn müſte. Etliche/welche man am mei-
ſten MorOriginalia halten können./tva-
ren von den letzten Griechiſchen Käy-
ſern. Daß man aber ſagen könte, was
doch wohl einen Menſchen bewogen/
Schau Stücke von dergleichen Mate-
rie/und zwar inſogroſſer Menge zu ver-
fertigen und dieſelben unter die Erde
mit ſonderlichem Fleiß zu einer ſolchen
Zeit zu vergraben / da das Gold noch
wehlangenehmer war als heute zu Ta-
ge (denn es muß zum wenigſten vor 4,
oder 500 Jahren geſchehen ſeyn )das
würde ſehr ſchwer fallen 3 maſſender
fremden Und unbekanten Umſtändehal-
ber, ſo dabey vorlaufen dieſes ſo leicht -
nicht zu ergründen. Der Churfürſtreiſe-
telalswirdawarenauffdieJagtmitei
ner
- –
-
-.


--- - - -
648 Von Bonn -
-nertvohlmundirten und berittenen Svi-
tevonohngefehr 24. Pferden auffdieſe
Weiſe bekamen widasSchloßzuſehen
wiewohl uns nicht vergönnet wurde/ſein -
Gmachzubeſchauen. Man zeiget uns
ein groß Silbern-Bergüldetes Rauch-
faß mit Smaragden und Rubinen ſo
einen groſſen Glanz von ſich geben und
ſehr prächtig anzuſehen ſeynd/ beſetzet.
Auch weiſten uns die Bedienten ein Be-
cken/von welchem ſie ſagten/daßes der
Churfürſt aus dem Mercurio Fixo ſelbſt
gemachet hätte und gedachten zugleich/
es wäre der Herr ſeither etlichen Jahren
nicht ins Laboratorium kommen. Ich
ſtellete aber ihren Worten deswegen kei-
nen Glauben zu, weil das Gewichte die-
ſes Beckens mit dem Mercurio gar nicht
übereinkam und über das die Krafft des
Mercurii Fixi, (wann es anders wahr
iſt/daßes dergleichen giebt) ſo ungemein
iſt/daß ich nicht ſehe wie man 2o.oder 3o.
Pfund davon in2StückenSilbercon-
vertiren wolte. Eine vierte Meile von
- - - - der

BonBonn und Cöln. 649
der Stadt ſehe man j ſchönſten Gj
ten/der ſich in dieſem The Teutſchlan-
des befindet. Er iſt ganz von Brunnen
und zierlichen Gängen auf Franzöſiſche
Art angefüllet/ und von groſſem Um-
# Äber auſſerdem daſ j
an wenig iſt/ſo iſt das Haußdj
ºder Gartenbanget ganz zu Grj-
de gegangen. Welches ſehr wunderlich
ſcheinet; daß ein ſo mächtiger Prinz/der
ſºlange regierethat/ſowenig Sorge für
ſeine Gebäudeſollgetagen jej
und Coblenzſeynd 2. arme kleine Städt-
gen. Eºn lieget von Bonndrey Mei-
Äſt eine groſſe aber je
gebauete und noch übeler mit Pockj
Ä gelegenen Gaſſen verſehene
Stadt. Seine Maurenſejdij
menStande;undinW rheiteineStadt
Äſº groſſem Umgriff zu befj
Einkünfften des Staats drauff gien-
gen. Der Jüden Wohnungeneyj
einer kleinen Vorſtadtſdieaufderj
-
würde ſoviel Unkoſten erfoderndje
-

“–“ –
Seiten des Fluſſes liegt Tauswecheſe
nicht weichen dürffen/ſie haben denn zu-
vor einen Abſchied/ der ſie aber ziemlich
hochzuſtehen kommt./erhalten. Die U«
bung der Proteſtantiſchen Religion wird
in dieſer Stadt nicht gedultet; aber man
leidet gleichwohl die Perſonen die ſich
-
dazu bekeiten/fwelche ihExercitium zivey
Meilen von dannen haben. Das Zeug-
Haußiſt ebenſo gut als die Befeſtigung/
das iſt/ klein und übel verſehen. Der
Chor der groſſen Kirchen iſt dem Dache
nachſohoch/als eine ſoichiemahlsgeſe-
hen aber das übrige dieſes Gebäudes
kömmt nicht damit überein; daher man
Ä Grund habe zu völliger
Aufbauung gemangelt. Die ſo leicht zu
bereden ſeynd / daß ſie denen Legenden
glauben finde ier etwas womit ſie ih«
re Ä unterhalten können!
ſowohl was die Geſchicht anlanget die
man von denen 3.Königen erzehlet derev
Capelle die ganz an der Oſt-Seiten
des groſſen Chors iſt mit höchſter An-
- - - dacht
- - - -
v >
- - - -
r. -
- - -“ -
--- - -

Von Cölln. - 6jr
"/
-
dachbeſuche wird als was die Fabe die
man allda von den Iooo. Jungfrauen
verkauffet/betrifft. Dieſe Kirche iſt ganz
voller liederlichen Gräber/ nebſt einer
groſſen Anzahl Gebeine die ringsum-
heran denen Mauern aufgeſtelletſeynd.
Die Papiſten meſſen dieſen Fabeln ſo
viel Glauben bey / daß das geringſte
Kennzeichen, welches man von ſich gäbe/
man hieltenichts darvon/einen zum Ke-
zer machen würde. Die Jeſuiten haben
allhier eine ſchöne Kirche und Collegi-
um. Ich bin dem Thauler zugefallen
in der Dominicaner Kirche geweſen/
welche auch ziemlich groß iſt. Man wird
überaus müde in einer ſo groſſen Stadt
herumzugehen. Die gemeine Untere
redung an dieſem Ort iſt anietz» ſehr
traurig. Sie betrifft denletztern Auf-
ſtand welcheriederman ſowohlbekannt
iſt, daß ich es vor unnöthigachte euch
viel darvonzuſchreiben. Insgemeinwil
-
ich dieſesmeidendaß ein Gerüchtedurch
einige leichtfertige Leute in der Stadt
- , CT e 2
- * E 2 auß-
"-
>

6- - Von Cölln.
ausgeſprengetworden als ob die Org
keit das gemeine Geld übel anwendete/
und alles zu der Stadt Verderbenrich-
tete; (was darhinter geweſen weiß ich
zwar nicht; aber es iſt wenig zu zweiflen/
daß es nicht einigen Grund gehabt/in--
dem ſich die allgemeinen Sagen einer
Stadt gemeiniglich auf etwas bezie-
hen/) hierauf entſtund eine groſſe Uns
ordnung/alſo/daß die Obrigkeit ſich wol
glücklich befunde/ daß ſie dieſem Unge-
witter entgehen kunte/ und die Stadt
der Raſereydes Volcks überlieſſe; wel-
thes/ nachdem es noch einige davon er-
tappt/ hat es dieſelbe ſeiner Wuth auf-
geopffert. Dieſe währete inzwiſchen ſehr
lange Zeit. Aber endlich dieſes letzte
Jahr nachbeynahezwey jähriger Ver-
wirrung / als die Kayſerlichen und
Reichs-Deputirten/die/die Sache zu uns
terſuchen/geſchicket waren der Stadt
gedrohet/daß ſie in die Reichs-Acht wür-
de erkläret werden ſo ſelängerin ihrer
Rebellion verharrete; gab ſie ſich Ä.
B % dieſer
* -

Von Düſſeldorff. – 63
N-
ſ
d
Fieſer Willen zufrieden. Alſo wurden
die Obrigkeitlichen Perſonen ihre völli-
ge Gewalt zu beſitzen/wieder eingeſetzet
und alle die vornehmſten Anſtifter ein-
gezogen. Von dieſen ſind viele hinge-
richtet worden/die andern ſtecken annoch
im Gefängniß/und erwarten ebender-
gleichen Glücke. Als wir da waren/ſagte
man uns / daß man innerhalb einer
Wochen einige davon abthun würde.
Düſſeldorff iſt die erſte merckwürdige
Stadt, die man wann man von Cölln
hinunter gehet/antrifft. Es iſt der Sitz
des Herzogs von Jülich/welcher heute
zu Tage der Printz von Neuburg der
ältere Sohn des Pfälziſchen Chur-
Fürſtens iſt. Der Pallaſt iſt ein altes
Gothiſches Gebäude. - Die Jeſuiten
aber haben ein ſchönes Collegium und
Capelle wiewohl an der Bau Kunſtei-
nige Fehler ſind. Die Proteſtantiſche
Religion wird allda gelitten/undhat.von
einigen Jahren her gar eine Kircheauff
VorbittendesChur-Fürſten von Bran- .
Ee 3 den
X

654 Von Kayſers-Werda.
-
denburg erhalten. Dieſer weiſerge-
nau dem/was er wegen der Papiſten/die
er zu Cleve duldet verſprochen/nach-
kömmt; Alshater Urſachgehabt zube-
gehren / daß eben dergleichen denen von
ſeiner Religion zu gute in ſeiner Nach- - -
barſchafft möchte in acht genoſſen wer-
den. Der Befeſtigungs-Bau daran
iſt ganz gemein; das iſt: Die Wälle ſind
mit gebrandten Steinen einige wenige .
Schuhe hochausgemauert. Aber Kay-
ſers Werda/ welches auf eben derſelbi-
gen Seite einige Stunden weiterhin-
unter liegt/und dem Chur-Fürſten von
Cölln zugehöret iſt ſehr wolbefeſtiget;
und obes woleine weit geringere Stadt
als Düſſeldorff/ iſt es dennoch feſter. Es
hat einen breiten Graben und einen rich-
tigen Veſtungs Bau; die Mauren ſind
anſehnlich hoch mit gebrandten Stei-
nen ausgemacht / gleich wie auch die
Contreſcarpe, die in ſehr gutem Zuſtan-
de iſt. Der Befeſtigungs-Bau an Or-
. - - ſoy -
- - - - - -
. . .“

- Von Rheinberg. 65.
ſoy iſt ganz niedrig / dieweil man ihn
wieder abgetragen hat.
Rheinberg iſt/was es allzeit geweſen;
aber an der Fortification iſt nicht viel
dann ſie iſt nur von Erde / ſolcher Ge-
- ſtalt/ daß es keinen langen Widerſtand
thun könte. -
Weſelobes wohl eine reiche Stadt
iſt dennoch übel befeſtiget/ und was das
meiſte iſt/ würde es ſchwer fallen ohne
Auffwendung groſſer Unkoſten ſie zu be-
feſtigen. Dann weil das Erdreich herum
- ſandicht iſt/ kan man nichts drauffmas
chen das da daure/ man lege dann zum
wenigſten vorhero einen tieffen Grund
oder arbeite auffPfälen. In allen dieſen
Städten befindet man / daß ſie anders
geartet/ und an allen Sachen einen U-
berfluß haben/als viel Länder die reicher/
aber von denen groſſen Aufflagen aus-
geſogen werden. Rhees und Emmerich
ſind zweyfeine Städte aber ihre Befe-
ſtigung iſt zu Grunde gegangen; ſolcher
Geſtaltdaß man g kan: Dieſes s
: - e 4 - ze
-
-
-
–----

45é Von Weſel/Cleve/Nimwegen.
tze reiche Land habe keinen andern
Schutz als deſſen es ſich von ſeinem eige-
nen Lager zugetröſten hat. Cleve iſt ein
luſtiger Ort iſt ſo ſchön gelegen und hat
ein ſo treffliches Anſehen/ daß man ſich
drüber verwundert ; Die Lufft iſt allda
auch ſehr rein. Von daſien kamen wir in
drey Stunden hieher nach Rimwegen.
Jch will euch von dem Lande/ allwo
ichietzt bin/nichts ſagen. Ich habe deſſen
viel Urſachen ; - aber unter andern ge-
ſchiehetes/weil ein Gemählde/ welches
ich hier in dem Rathhauße ſehe/mich des
allervortrefflichſten Buchs/ ſo man ie-
mahls über dieſe Materie hätte machen
können/erinnert. Es iſt das Buch des
Ritters Temple, deſſen Conterfait all-
hier nach denen Gevollmächtigten/wel-
che den berühmten Traëtat von Nimtve-
gen gemacht haben/auffgehenget iſt. Ein
Buch/welches eines TheilsandenScri-
benten zum Muſter dienen könte; an-
derstheils aber mit ſolchem Nachdruck
geſchrieben worden, daß kein Autor iſt
de'
X-

Von Holland. 6,7
der ſich hinführoetwas von dieſer Mate-
rie zu Papier zu bringen nicht fürchten
ſolte. Denn wir haben bey ihm eine mit
groſſem Fleiß ausgearbeitete Beſchrei-
bung eines der kleinſten / aber auch zu-
gleich wichtigſten Oerter der Erden/daß
wenn wir auch eine von denen andern
Plätzen der Welt hätten / die ſo gut als
dieſe wäre es gewißſeyn würde/daß wir
- nicht mehr / als nur um uns zu beluſi-
geñ/ reiſen dürfften; weil nichts merck-
würdiges an dieſem Lande iſt davon uns
gemeldter Ritter Temple nicht Bericht
erſtattet hätte. Inzwiſchen kam ich nicht
vorbey/meine Gedanckenauff den groſ-
ſen Wiederſtand/den dieſer Platz gethan/
da ſo viel andere ſich ſchändlich ergeben /
zurichten. Dann dieſer iſt um ſovieldeſto
merckwürdiger/dieweil wann man von
ſeiner Befeſtigung aus denen zerfalle-
nen Mauren/die man ſiehet/ urtheilet/
er nicht langehättedauren können. Dies
ſe Stadt wäres, welcheden Lauffderer-
oberenden Waffen worüber die ganze
-
Ees Welt

6,8 Von Holland.
Welt ſich verpundert/auffgehalten und
denen Holländern Zeit gegeben/aus der
Beſtürzung/woreinſie ein Verluſt über
den andern geſetzet / wiederum zu ſich
ſelbſt zu kommen. Nachdem ſich dieſe er-
holet/hat man denen Händeln im Lande
eine ſolche Veränderung zuwachſen ſe-
hen / welche gewißlich von der Nach-
Welt vor einen der gröſten Glücksfälle/
die ſich jemahls begehen/ wird angeſehen
werden; und welcher der Römer Ge-
winn zu vergleichen / da ſie wiederero-
bert, was ſie nach der Schlachtbey Can-
nas verlohren hätten. Man hat ſo viel
Lob dem Prinzenf der dieſe Verände-
rung zu vege gebracht nicht beygeleget
als dasGlücke einem andern zugezogen;
Welchen man ſo übermäsſig gerühmet/
daß die Schmeicheley ganz dadurcher-
ſchöpffet wordenzuſeynſcheinet. Gleich-
wohl muß man bekennen / es ſey eine
ganz ungewöhnliche Sache geweſen/ ,
daß man geſehen, daß ein junger Prinz
der die Waffen noch nicht viel sº. *
--- - - - - P
v - -
- /

- Von Holland. 659
noch jemahls zu Felde gegangen/ſon-
dern nur von einem ausſehr wenig Per-
ſonen beſtehenden Rath begleitet und
weder in freyen Künſten noch Staats-
Sachen erzogen war / auffgenommen
worden/einen ſolchen Staat zu regieren/
welcher viel von ſeinen Provinzen und
ſeinem Lande verlohren hatte; Gleich-
wie auch einer ſolchen Armee vorgeſtel-
let worden, welche mit ich weiß nicht
wie vielen wichtigen Niederlagen ge-
kräncket war. Abſonderlich wird dieſes
ſelzam ſcheinen, wann man bedencket/
daß der allerentſetzlichſte Feind/der auff
der Welt war/und den eine ſieghaffteAr-
meedie durch die geſchickteſte Generals-
Perſonen ſelbiger Zeit angeführet wur-
de/verſtärcketein Perſon zugegen war
und ſeinen Hoffin einer von ſeinen beſten
>
- -
( - - - -
– – - - - -
Städten auffgeſchlagen hatte; daß die
zwey mächtigſten Prinzen in Europa
zu ſeinem Untergange alle ihre Macht
ſo wohl zu Waſſer als zu Lande zuſam-
- mengeſeſſen, Daßdaseuſſerſte Elend
Ee 6 wor-

see Von Holland.
worein die Einwohner des Landes ſich
geſtürztbefunden ſie gezwungen hatte
einen Theil des Staats unter Waſſer
zu ſetzen/um das übrige zu erhalten/ünd
- von der Wut des Feindes ſchloßzureiſ-
ſen; Daß die innerlichen Spaltungen/
welche zu dem Unglücke von auſſen her
kamen / ihnen einen unvermeidlichen
Untergang zu drohen ſchienen; Daß
das Kriegs-Volck ſo wenig in Waffen
geñbet warf und ſchiene es hätte von
dreyßig Jahrenherdaman keinen Krieg
in dem Lande gehabt/das Handwerck ſo
- vergeſſen/daß man ſich nirgends auf daſ-
ſelbe verlaſſen kunte; Daß nichts der
Schwachheit ihre vonehmſten Bunds-
Genoſſen und abſonderlich derjenigen/
welchen am meiſten an ihrer Erhaltung
gelegen/ zuvergleichen war; maſſen ſie
ſich als ein groſſer/ doch ganz entkräff-
teter Leibanſtelleten/derſchbeſſerſchick-
te diejenigen/ſo ſich auf ihn lehneten/fal--
len zu laſſen als zu unterſtützen. Denn
über dieſesglaubeiches werde iederman
mit -

- Von Holland. 661
mit mir eins ſeyn daß dieſem jungen
Printzen nichts zu vergleichen welcher
beyſolchem ſeinem Zuſtande, wie ich ihn
erſt oben beſchrieben gemachet, daß die
Sachen woreineinMnderer alser, ſich
nur zu mengen würde geſcheuet haben/
ein ganz anderes Ausſehen alſobald ge-
wonnen. Das/wordurch er den Anfang
gemachet iſt geweſen, daß er dem Rath
wiederum einen guten Muth gemachet/
und ſich bemühet/ ihm ein Herz zuzu-
ſprechen. Man hörte von Friedens-
Vorſchlägen, welche nicht weniger der
Wohlfarth des Staatsnachtheilig als
ſeinem Ruhm ſchimpflich waen;Er abe:
verhindeute/ ſ man ſie nicht weiteran-
hörete/ und überredete die Glieder des
Raths dahin, daß ſie lieber alles fragen
– fvolten/ als eine ſo ſchändliche Parthey
eingehen. Was das Volck betrifft, ſo
hat der Nahme des Prinzens gemacht
daß es auf einmahl ganz anders als es
vor deſſen Erwehlung geweſen/tvorden;
Indem es ſich leichtlich bereden laſſen:
Ee 7 Daß
--- - -
Y -

662 Von Hoand.
Daß gleich wie ein Wilhelm Prinz
von Oranien ihren Staat angerichtet
ein anderer Prinzeben dieſes Rahmens
ihm wiederum aufzuhelffen beſtimme :
wäre/in welchem ewißlich etwas über-
natürliches und Göttliches müſte gewe- -
ſen ſeyn. Aber ohne uns hiermit zu ver-
wirren/ſo iſt es gewiß/daß dieſer muthige -
Geiſt/welchen der Printzſowohl denen
Obrigkeitlichen Perſonen/ als dem
Volck beygebracht des Landes Wohl-
fahrt geweſen iſt. In Warheitvon die-
ſer Zeit an gieng alles wieder wohl von
ſtatten; Die Rätheverſamleten ſich vie-
der/und weil das Volck ſahedaß dem
Prinzen vor dieſes mal die völlige Ge-
walt über Frieden und Krieg aufgetra-
gen war; Alsfiengesan/ſich wieder zur
Ruhe zu begeben und im Friede zu
ſchlaffen. Es währete nicht lange/daſa-
he man wie getreulich der Printzſich die
Wohlfarth des Landes angelegen fehn
lieſſe auch zum Nachtheil ſeiner eigenen.
Denner verwurffe alle Friedens Vor-
- - -
- - - - ,

Von Holland. 663
ſchläge, die man ihm thateldieweilſiewi-
der des Landes Nutzen waren, ob ſie ihm
wohl ſehr vortheilhafftig ſeyn kunten.
(Jhr werdet wiſſen, ob ich hiervon gute
Nachricht habe.) Er ſchluge unter an-
dern die freye Herrſchafft der vornehmen
Stadt/die ihm durch eine öffentliche und
anſehnliche Deputation angeboten wur-
deſaus; und vergnügte ſich mit der Ge-
walt/ welche ſeine Vorfahren ſo lange
Zeit mit ſo groſſem Ruhm beſeſſen hat-
ken. Dann ſagte er diejenigen lauffen
ganz unſinnig der Gefahr entgegen/ivel-
che durch Veränderung der Geſetze und
Freyheiten/ ſovon langer Zeither inei-
nem Lande beſtätiget worden/ihr Anſe-
hen zu vergröſſern gedencken; und nach
dieſen Regeln handeln iſt eine ſo unge-
rechte als gefährliche Sache. Und dar-
durchfienger an in der Welt groß zu
werden/das iſt mit allem Schadenwel-
- chen ein Printz / ſo nach dem wahren
Ruhm trachtet/nehmen kam. Maſſener
nichtshatte/worauferſchverlaſſenkun-
„ - / ke/
>

664 - Vom Holland. - -
teals die gerechte Sache, die er verthei-
digte die Hülffe der Göttlichen Vorſe-
hung und ſeinen unerſchrockenen Muth.
Der Fortgang war einem ſo guten An-
fang nicht ungleich. Dann in kurzer
Zeit führete er ſich alſo auf und erwieſe
ſich ſo tapffer/ daß kaum dergleichen ge-
ſehen/ und dieſer Staat von ſeiner Un-
ordnung und Untergang in Ruhe geſe-
zet worden; indem er mit bewehrter
JHand etliche Plätze fviede: einnahm und
den Feind zwunge/alle die/ſoer erobert
wiederum zu verlaſſen und dieſes mit ſo
leichter Mühe. Wahr iſt es, daß er nicht
allezeit überwunden hat; aber auſſer
dem/ daß ſeine Armee in allen Stücken
geringer war / als des Feindes unter-
ſchiedliche/ſo trugen die Bunds-Genoſ-
ſen/beywelchen der Krieg geführet wur-
de/ſo wenig Sorge gute Magazinen zu
unterhalten/und ſeiner Armee Vorrath
an die Hand zu ſchaffen/daß er nicht Her?
war ſich zu ſetzen/wie er gern gefvolthät-
te. Dieſes machte daß er ſeinen "Ä
-- nicht -
- - - -

Von Holland. 66; -
nicht allemahl nehmen kunte und war
es öfters allein die Roth/die ihn antrieb
eine Action vorzunehmen. Jawohl!
wann er ſonſt nichts zu thun gehabt hät-
te/als einen Sieg aus den Händen des
vornehmſten Kriegshelden dieſer Zeit zu
nehmen; ſich vor dem Angeſicht eines
groſſen Monarchen mit einer Armeege-
ringer als die ſeine zu ſtellen / wann der
andere ſich nicht wagen wolte; alle Sa-
chen ſo zu führen/daß der Holländer Ar-
mee augenſcheinlich weit ſtärcker wurde/
als der Franzoſen (welche nur aus de-
nen eroberten Plätzen genehret zu ſeyn
ſchiene;) und endlich den Krieg fortzuſe-
zen; ſowohl als ein anderer Printz/ der
die Ruhe Europens ſeinem Ruhm auf-
geopffert hatte/ſich ſehr glückſelig nach-
mahlsbefunden, daß er auf des Feindes
Land darzukommen können einen Frie-
dens-Tractat zu ſchlieſſen, ich wil hier
ſagen/alle Räncke/die er hat erdencken
köynen/ hervor geſucht./ſolche zu erhal-
ten/und ſich einiger Prinzen "Ä
ung/

666 Von Holland. V » -
lung und anderer groſſen Herzen Eyſer- -
ſucht dazu bedienet. Ich glaube ſicherlich/
daß die Nachwelt es ſchwerlich glauben
und bey ſich anſtehen wird, ob ſie dieſes
alles nicht vielmehr einem Helden zu-
ſchreiben ſoll davon man ein Gedichte
gemacht oder aber ob dafürhalten wird/
daß dieſes alles in der That und zwar in
kurzer Zeitſeyverrichtet worden.
Demſey/wie ihm wolle/indem gleich-
wohl alle Plätze über dem Rhein/welche
dieſem Staat und ihren Nachbarn zuge-
hörten mit vielen andern in Flandern
wieder abgetreten worden; ſo ſehen nun
dieſe Provinzien/daß ſie durch ſein glück-
liches Verfahren zu ihrem erſten Frie-
dens- und Sicherheits-Stande wiede-
rum gelanget ſind; Und über dieſes/ohn-
geachtet der Narben, die ihnen noch von
ihren Wunden übrig ſind vor eine Burg
der Chriſtenheit wider die Furcht/ſoman
vor einer allgemeinen Monarchiehaben
könte/undvordiejenigen, welchen man
den Frieden und die Freyheit Europens
Y. ,
zu

–= Von Holland. ss,
- V-
zu verwahren giebet 1 angeſehen wer-
den. -
Hier würde ſich ſehr weitläufftige
Materie zu reden finden/und zwar/daß
ich allezeit in denen Schrancken eines
auffrichtigen Geſchichtſchreibers bleiben
könte/ ohne auf einen Miſchmaſch fal-
ſcher Wohlredenheit oder gezwungener
Beredſamkeit zugerathen; Und folglich
würde ſich hier ſchon etwas finden / dar“
aus man ein Werck machen könke / wel-
ches bey weitem die gedingten öffentli-
chen Lob-Reden wie ſie heutiges Tages
ſehr im Schwange ſind übertreffenſolte.
Dieſe könte man nicht beſſer entſchuldi-
gen/ als damit/ daßesbißweilen nöthig
ſey/kleine oder falſche Diamanten einzu-
ſetzen, damit die Sache ein wenig höher
geſchätzet werde ; Da hingegentheil
die Groſſen und Gerechten ſich ſelbſt
ſchätzen ohne eines andern Hülffe / wer
der auch ſeyn möchte. Hiermit will ich
ſchlieſſen ſowohl veilich nicht beyeinem
beſſern Orte das Ende machen º
-

66 Von Holland. -
Alsdienveil es mir eines Theils übelan
ſtehen würde/ auf eine andere Materie
zu kommen, welche/ wie ſie auch immer
ſeyn möchte dennoch unendlich geringer/
als die von welcher ich erſt gehandelt /
ſeyn foürde; Anderstheilses eine Ver-
wegenheit wäre/mich in einer Sache/die
mich vielleicht zu ſehr erhitzet/garzulan-
geauffzuhalten. Alſo bin ich ohne fernere
Weitläufftigkeit e, -
Gegeben in Niemwegen
denzo. May 68.
Als man den Druck dieſer Reiſe en-
digte empfiengich einen Brieffl worin-
nen ich ein dubium Criticum funde/
welches ich würdig zu ſeyn erachtet, daß
es das Tages-Licht ſehe. Es trifft etliche
Buchſtabean/tvorvon in meinem vierd-
ten Brieffe Meldung geſchehen/undda-
bey erinnert / daß ich rings umher ein
Ereutz in denen Catacomben oder alten
Begräbniſſen zu Neapolis geſehen hät-
te. Der Brieffiſt von einem Mylordder
– nicht weniger wegen ſeiner Wiſſenſchafft
- – Und
-

- Änbang. – 66y
und Tugend als ſeiner Geburt in Anſe-
hen iſt. Es hätte ſich aus vielen Urſachen
füglicher in das Werck ſelbſt geſchicket;
Aber gleich wie es nicht ſeyn können/ha-
beich es beſſer zu ſeyn mir eingebildet
ſolches an dieſen Ort zu ſetzen / als gar
hinwegzulaſſen. - Im übrigen will ich
nichts dran ändern und ſind dieſes die
Worte des Schreibers: -
Was euren vierdten Brieff/ſagter/anbelanget/
allwo ihr von einigen Buchſtaben/ die rings um ein
Creutz in denen Catacomben zu Neapolis ſind/redet/
- will ich die Freyheit nehmen euch zu ſagen / was ich
darvon halte. Es tſt aber meine Meynung dieſe:
Gleichwie die Griechiſche Kirche die Gewohnheit/
- welche bey ihr noch biß auff den heutigen Tag wäh-
ret/gehabt hat/ daß ſie auff das Brodt des heiligen
Abendmahls/ehe es conſecriret worden/faſt eben dte-
ſelbigen Buchſtaben/ die man um das Creutzlieſet/
gedrucket/zum Gedächtniß des Sieges unſers Hey-
landes JEſu Chriſti und vielleicht des Geſichts
Conſtantin des Groſſen/nemlich dieſe:
1 c 1 x P
N 1 1 K H
Welche wir alſo verſtehen: zséxes Nerv,
'areg-KºeG Huä, oder vielmehr/'Isé Eºs-
sš Nixy.
-
- - -
G- – -
ſ "Ijich / daß die groſſen Buchſtaben/
- - - „- welche

d7o - «AIIyang-
welche ihr um das Creutz angemercket/ alſo müſſen
verſtanden werden/daß ſie ſich auff den ſo troſtreichen
Artickel der Chriſtlichen Lehre/welcher den Sieg be-
trifft./ſounſer Heyland über den Tod erhalten./be-
ziehen/ und demnach alſo zu leſen ſeynd: iyegs erw-
j 2.5s sº oder sº vix«. Dann die erſten Chrt-
ſten haben weit anders als die heutigen dieſen Wahl-
ſpruch/ Deus Gincit, Chriſtus imperat, Serßator re-
gnat, geſchätzet. Der Gebrauch dieſer Buchſtaben
dem Allerheiligſten zu Ehren I Hs iſt ſehr alt bey
denen Chriſten; Wie dieſes aus gegenwärtiger U-
berſchrift 1x G. welche man auf einem Schaupfen-
mig des Kindes JEſu/ (Es befindet ſich aber dieſer
unter den Raritäten des Königs in Franckreich nach
der Erzehlung joh. Rudger Var. Leé. lib. 1. c. 1.)
ſiehet/erhellet; Sowohl als aus jener Emblemati-
- ſchen 1x er 2, welches weyland einen Argwohn
erwecket/als ob die Rechtgläubigen der Babylonier
Abgötterey nahe kämen/und einen Fiſch anbeteten;
Wiewohl ſie niemand als den wahren GOtt angebe-
fet/der aber damahls noch unbekandt geweſen,
Vorrede. -
Uber die Anmerckungen einer gewiſ-
ſen Standes-Perſon die Schweiz-
und Italien betreffend. -
WÄ hohe Perſon von Jta-
liäniſchem Geblüte/welche in dieſen
4andenſchlange Zeitaufgehalten und
“der-
A

Anhang. 671
derſelben dadurch wohl kundig worden/
in Erfahrung kommen, wie ich geſonnen
einige Gedancken / denietzigen Zuſtand
von Jtalien anreichend derPreße zuun-
tergeben; Als hat dieſelbevor kurzer Zeit
einem ihrer Freunde folgendes Memo-
rial zugeſendet mit Bitte: er möchte
weil wir ſelbſt untereinander keine Be-
kandtſchafft hätten, mir ſolches commu-
niciren. Gleich wie ich nun befunden/
daßerfvehntes Memorial mit dem/ was
ich geſehen und aufgezeichnet/faſt allent-
halben übereinſtimmet; alſo habe ich vor
nützlich erachtet daſſelbe hier anzufügen
und mein in Druck gegebenes Werck
durch die Autorität einer ſo vornehmen
Perſon zu bekräfftigen: Geſtaltderſelben
meriten ſo bekandt/ daß / wenn mir die
Freyheit ſie zu nennen überlaſſen wäre
auch der bloſſe Rahme meinen Bericht
a,-*
zu beſtärcken/ und allenthalben einge-
neigtes Urtheil auszuwürcken zuläng-
lichſeyn würde. Weil ich mich aber nicht
unterſtehe dieſelbe ohne ausdrückliche
- Ver:
- -
-
V-
/
- -

612 Anhang. - -
Vergünſtigung zumelden und die Be-
willigung wegen Abgelegenheit desOrts
von mehrgedachter Perſon allzu ſpät
einlauffen dürfte; ſo habe ich die ganze
Schrifft/wie mir ſelbige zugeſchickt wor-
den/undin eben der Sprache, in welcher
ſie geſtellet/anfügen/vorhero aber dabey
erinnern wollen, wie dieſe mit der mei-
nigen durchaus gleichſtimmig ohne nur
in zweyen Dingen/worinnewirvonein-
anderdiſſentiren. Und zwar erſtlichda-
rinnen: weil wenner des von dem Pab-
ſteauffdas Getreyde gelegten Zolls ge-
dencket nichtdas geringſte von dem was
icheriüert angemercket/daß das Maaß
des Pabſts/ſoer im verkauffenbraucht/
5. mahl kleiner iſt als dasjenige deſſen
er ſich im Einkauffen bedienet. Hier-
nechſt wenn er von der Veränderung
handelt, ſo der heutige Pabſtin Wechſel-
geldern getroffen/ differireter zwar von
mir ſogar weit nicht; jedennoch aber iſt
nicht zu läugnenſdaß nicht zum wenig-
ſten einiger Unterſcheidin Anſehung# -
X
v.
".

Anhang. -- 673
ATTund Weiſe wie dieſe Veränderung
getroffen wird/hervorleuchte. Ob wir
nun gleich in dieſen 2. Dingen ſogar ge-
mau nicht übereinkommen / ſokan ich
dennoch verſichern, daß ſonſt durchge-
hends in beyden Schrifften eine merck-
liche Gleichheit zu befinden ſey; Maſſen
was den letzterm Punct betrifft/ ich an-
fänglich ebenfalls mit dem Autore glei-
che Gedancken geführet. Als ich aber
nachgehends mit einem wohl gereiſeten
Menſche/fveicher lange Zeit in des Pab-
ſtes Landen ſich aufgehalten/und vielder-
gleichen Dinge unter Händen gehabt/
in Bekandtſchafft gerathen / und von
demſelben eines andern berichtet wor-
den; habe ich meine Meinung geändert
und vorſicherergehalten demſelben als
der gemeinen Sagedes Pöbels zu Rom
Glauben beyzumeſſen. Im übrigen
würde dieſes Werck zu einer anſehnli-
chern Gröſſe erwachſen ſeyn, woferne -
nicht der Autor aus erheblichen Urſa-
Ff chen
* - -
-- -
-
. -
- - -

674__Anhang von derSchweitz. –
chenden Staat von Venedig mit Still-
ſchweigen übergangen hätte. -
Anmerckungen über die Schweiz.
MÄ muß ſich zum höchſten ver-
wundern, wenn man aus Franck-
reich als einem vortreflichen Lande ſich
in dieSchweitzbegiebet/welches dochbey
weiten nicht ſo fruchtbar und den merck-
lichen Unterſchied beyderſeits Einwoh-
nerbetrachtet. Die gemeinen Leute in
Franckreich/zumahldie Bauern ſindü-
berausarm und ſtecken meiſtentheils in
roſſer Noth. In der Schweizhingegen
Ä ſie zwar nicht allzu reich/doch wird
man ihrer wenig finden auch nicht unte:
den Bauern/ welche allzu nothdürfftig
wären. Die meiſten leben von ihrer Ar- >
beit/ und von den Früchten ihres Lan-
des. In Franckreich ſiehet man aller
Orten auch in den vornehmſten Städ»
ten/eine groſſe Anzahl Bettler/da doch
deren faſt keiner in der Schweiz anzu-
treffen. Die Häuſer der Bauern in
Franckreich º ſehr übelgebauet Ä
Mit

Anhang von den Graubündern. 675
mit nichts verſehen/als mit etlichen elen-
den Betten/Stroh, Stühlen und höl-
zernen und töpffernen Schüſſeln. In
der Schweiz hingegen haben die Bau-
ern gute Feder-Betten/ weiche Stühle
und feinen Hausrath/ nicht allein zur
Rothdurfft, ſondern auch zur Bequem-
ligkeit. Die Fenſter ſind mit Glaßſchei-
ben ausgeſetzet/ darunter nicht eine ein-
zige zerbrochen/ und das weiſſe Zeug
wird ſowohlbey Tiſche/ als in Betten
ſauber gehalten. „ . . -
„Von den Graubündtern.
XISAs Land der Graubündter iſt viel
SPÖunfruchtbarer als die Schweitz/in-
dem es faſt ganz in Bergen lieget/die ü-
berall nichts tragen. Jedoch gleichwie
die Pracht und Wolluſt hier ganz ver-
bannet zu ſeynſcheinen/und die Einwoh-
nerämſigſeyndin ihrer Arbeit; Alſo
- findet man auch daſelbſt niemand armes,
Sie leben alle ſehr vergnüget/ und ſind
viel alte Geſchlechterunterihnen wel-
chegroſſeGüterbeſitzen. Die Regierung
- f2 - depen-

- - - - - -
676 Anhang von den Graubündern.
dependiret einzig und allein vom Wo-
cke und man findet im ganzen Lande
nicht mehr als drey oder 4. adeliche Gü-
ter das übrige ſind ſolche Ländereyent
welche man mit Rechtadelichheiſſen kön-
te/geſtalt ſie niemand was zu geben ſchul-
digſind. Vor Ein-und Ausführung ſo
wohleſſender als anderer Wahren wird
nicht der geringſte Zollabgegeben. Jed-
weder genieſſet völlig ſeine Früchte und
das Einkoſten von ſeinen Gütern. Der
Wein ob er gleich4. oder 5. Tage Rei-,
ſen auf Pferden dahin geführet werden
muß/koſtet nicht ſo viel als an vielen Or-
ten in Franckreich und Italien/woerin
groſſer Menge wächſt. Es giebt Dörffer
auf den hohen Gebürgen von 15o. biß
2oo.Häuſern/wo nichtein Korn wächſt
außer wenig Graß/und dennoch halten
die Bauern mehr denn 3. biß4oo. Laſt-
Pferde zu Einführung der fremden
Wabren, welche ſo groſſen Profit ab-
werffendaß ſie ihr Auskommen reichlich
haben ohneeinigen Mangeldeſſen/was
«:: - - - die
- -
+----- -

Anhang von den Graubündern. 677
die Nothdurfft und Bequemligkeit des
Lebenserfodert. Die Gaſthöfe auf die-
ſen Gebürgen ſind überaus bequem.
Man hat daſelbſt allzeit gut Brodt und
Wein/ Wildpret in Menge nach der
- Jahres-Zeit ſchöne Forellenbequeme
Kammern und gute Betten/ wie es die
Landes Art mit ſich bringet. Sobald
man von den Graubündern in die
Grafſchafft Chiavenne kömmt / wird -
corrupt Jtaliäniſch geredet und obwol
das Land viel fruchtbarer iſt ſo ſind doch
die gemeinen Leute und Bauern nicht in
ſo gutem Stande als bey den Graubün-
dern/ in Anſehung die Einwohner der
Faulheit etwas mehr zuzethan/ und da-
her giebt es hieſo viel Bettler/ als man
ſonſtwol in ganz Jtalien antreffen ſolte.
Die VogteyLugan betreffend.
LÄ liegen jenſeit des Gebürges 4.
S>Landvogteyen / welche ehemahls
zum Herzogthum Meyland gehöretha-
ben: Nachdem aber Ludovieus der XII. -
daſſelbe verlohren hat er dieſe einigen
Ff 3 Schwei-
- * - -

sº Aabang von der andvºgtyºga. –
Schweizeriſchen Cantonen überlaſſen/
undheiſſen ſelbige uganºucarnMen-
dris und Belinſton, Jchwilliezo von
keiner als von Lugan/welche99 Dörffer
unter ſich begreifftgedencken. Das Erd-
reich iſt hier wie auch in den andern bey
weitem nicht ſo gut als das Mayländi-
ſche/woran dieſes ſtöſſet. Jedoch ſind alle
Dörffer fvolbewohnet. Das Land iſt ſeh?
fruchtbar / wohl bebauet/ und leben alle
Einwohner ſehr vergnüget. Man ſiehet
hier weder Bettler noch Merckmahleei-
niger Nothdürftigkeit. Die Häuſer
ſind wohl aufgeführet und werden in
gutem baulichen Weſen erhalten. Das
Erdreich in dem Meyländiſchen iſt ge-
wißlich eines von den beſten in ganz J-
talien. Es giebt zum Uberfluß Wein/
Korn/ Oel eine groſſe Menge Seide/
und insgemein allerhand Arten von
Früchten auch überaus gute Weidevor
das Vieh. Jmmittelſt leben die Bau-
erndochin ſo gutem Wolſtande nicht wie
- - –
- Orten
\
in ugan. Man ſehetalhieran vielen
- -

- - – Anhang von den Seen in Schweizerland/c. 679
Orten wüſte Plätze; ſodaß das Landbev
weitem nicht ſo bewohnet iſt als Lugan.
y Und kan man keine andere Urſache die-
g
ſes Unterſchiedes anführen / als daß
Meyland Spanien unterworffen iſt/
y und der gemeine Mañmit vielen Scha-
tzungen und Zoll überleget wird. Da
hingegen die zu Lugan unter der Herr-
- ſchafft der Schweitzer leben/welche daſ-
ſelbe von allen Gaben frey laſſen.
Anmerckung über die Seen.
. FIF zweifle / ob man durch gan
Franckreich in dem Zuſtande, da
es vor 3o. Jahren geweſen, eine einzige
Seeaußer vielleicht auf den Gebürgen
indem Delphinat angetroffen. Von dem
Seede Jourbiß zum Garten-See zu
Deſeneſanzwiſchen Breſſe und Verone
in dem Venetianiſchen Gebiete giebt es
eine überaus groſſe Menge Seen. Der
vornehmſten einer unter allen iſt der
, GenfferSee;nechſt dieſem derbeyReu-
e burg/derSeebey Mfferten/bey Mur-
tenbey Bienumbey Zürchbey Lu-
Ff 4 cern/
w
V. - – " .
- - - -
- -

680 Anhang von Ferrara.
cern bey Coſinitz bey Valeſtadt und
noch eine groſſe Anzahl anderer auf den
Schweitzer-Gebürgen. Jenſeitder Ge-
bürgeliegtder groſſe Seebey Como/der
Seebey LuganundderLagomaggiore,
welcher 6o. Meilen in der Länge hält /
und letzlich der Garder See. In allen
dieſen Seen giebtes vortreffliche Fiſche/
abſonderlich Forellen. In dem Garder-
See findet man einen vortrefflichen
Fiſch/ der Carpion genennet wird/ und
unvergleichlich weit delicater alseineFo-
relle oder Lachsſchmecketdoch aber nicht
von ſolcher Gröſſe iſt. Die gröſten ſind
nicht über 15. Pfund. Ich zweifle obein
Ort in ganz Europaſey/wo in einem ſo
kleinen Raum eine ſo groſſe Menge der
ſchönſten Seenzufinden als die ſoiezo
benennet worden." - -
Vom Herzogthum Ferrara.
Er Herzog von Ferrara iſt nie-
Smahlsmehr geweſen als ein kleiner
Fürſte/ wie denn auch ſein Gebiete nicht
ſonderlich groß iſt. Immittelſthaben #
- . . . viele
-

- - Anhang von Ferrara. 63r
viele Herzogevor 150 Jahren und her-
nach regieret/ die einen trefflichen Staat
geführet und einen conſiderablen Rang
unter den Fürſten von Italien gehabt,
Ihr Gebiete war überaus Volckreich/
und wie die Erde ſehr fruchtbar und wol
bebauet iſt alſo kunte der Hertzogeinan-
ſehnliches aus ſeinem Lande nehmen/
maſſener denn auch einen ſtarcken Hoff
hielte. Nachdem aber dieſes Herzogthum
dem heiligen Stule durch den Tod des
letztern Herzogs von Ä welcher
- ohne männliche Erben verſtorbenheim-
gefallen als iſt daſſelbe nunmehr ganz
ruiniret. Die meiſten Felder liegenver-
wildert/und die anſteckenden Kranckhei-
tengraßiren alle Jahre aus Mangelder
Einwohner. Es waren vor dieſem in
Ferrara/alses noch ſeine Hertzogehatte/
wmehr als 1ooooo. Einwohner die aber
biß auf 15ooo. abgenommen. Das
Graß wächſt auffden Gaſſen / und die
Häuſer ſeyndmeiſtentheilsleer. . -
Poleſino iſt eines von den beſten Län-
Ff 5 den
---
- - - -

68- Anhang von Ferrara.
dern in Italien. Was die Venetianer
hievon beſitzen / iſt ſehr wol angebauet
und bewohnet / wie es denn eine von ih-
ren beſten kleinen Provinzen iſt. Wenn
man über den groſſen Arm des Fluſſes
kömmt / der Lagoſcuro genennet wird./
und das Venetianiſche Theil des Landes
Poleſino von dem Päbſtliche unterſchei-
det; ſiehet man die meiſten Felder von
Poleſino wüſte liegen/ebgleich ſonſtbey-
de Theile einander an Fruchtbarkeit und
Güte wenig nachgeben. Das Graß
wird dürre und verfaulet auf den Wie-
ſen, weil ſich niemand die Mühe nimmt
ſolches abzuhauen. Man kommt in groſ-
ſe Dörffer/ wo alle Häuſer öde ſind und
nicht ein einziger Einwohner anzutref,
fen iſt. Im übrigen ſtehet kaum zu glau-
ben/ wie es müglichſey/daß in weniger
als 80. Jahren ein ſo volckreicher und
blühender Staat gänzlich ruiniret und
wüſte worden ſey. Woraus abzuneh-
men/wiedenen Unterthanen niemahls
Über vorgeſehen werde, als wenn ſie
- - unter
>
\ - -
.

Anhang von Bolonien. 683
2-
>
freyen Fürſten und Stände Abgeſand-
ten genieſſen. Der Pabſt kam keinem
-
unter ein geiſtliches Regiment gebracht
Werde!!, -
Von Bolonien. -
Enn Bolonien unter der Päbſte
Gewalt wie Ferrara koſten wä-
re/ſo würde es ohne Zweiffelin gleichem
Elende ſtecken; Allein Bolonien hatie-
derzeit ſeine Freyheiten und Regiment
durch die Gonfalonnieri(Gerichts-Pa-
nier Herren) erhalten. Sie hat das
Recht Deputirte an den Pabſt zu ſchi-
cken/ die gleichen Vorzug mit anderer
ihrer Unterthanen ſeine Güter einzie-
hen/er habe auch verbrechen was er ivol-
le; daher faſt in keinem Lande mehr
Straſſen-Räube vorgehen als eben i
dieſem. Die Verbrecher fliehen na
verübter Thatin eine Kirche als eine ſi-
chere Freyſtadt voraus ſie die Stadt-
halter nicht zur Straffe ziehen können;
oder aber begeben ſich auf das Land inei-
nenfeſen Ort/ sºn alt-
, Ff 6 dern
--
- - * - - -
-
- -

es Maans vºnsernsund.
dern Fürſten Gebiete/darinneſie/biß ein
anderer Gouverneur vom Pabſenach
Bolonien geſandt wird in guter Sicher-
heit leben. Zu welcher Zeit ſie ſich wieder-
um ein-undbey dem neuen Gouverneut
mit einem Stücke Geldes abfinden
welcher ſie aus verliehener Macht aller
verübten Straſſen-Räube und Verbre-
chen wegen pardoniret. Im übrigen iſt
das Volck in der Herrſchafft Bolonien
ſehr glückſelig und lebt in groſſem Uber-
fluß; maſſen das Land überaus frucht-
bar und über diß keinem Fürſten nichts
zu geben ſchuldig iſt:
Von dem Groß-Hertzogthum
- Florentz. -
GS ſeynd in dem Großherzog-
Sthumdrey berühmte Städte: Flo-
rentz/Piſa und Siena. Welche die Hi-
ſtorie von Italien geleſen wiſſen daß Pi-
ſa vor dieſem den Nahmen einer ſehr
mächtigen Republique gehabt/ wo die
Handelſchafft in groſſem Flor und die
Bürger wegen groſſes Reichthums ſehr
--
–
berühmt

Anhang von Florentzund Piſa. 685
- erühmt geweſen. Man kan ſolches nicht
beſſer erweiſen als durch bloſſe Anfüh-
rung wie beyereignendem Notfalle1co.
Bürger/iedweder auf ſeine Unkoſten/ei-
ne Galere ausgerüſtet/ und dieſelbige/ſo
- lange der Krieg gewähret/unterhalten
haben. Es iſt bekandt/was ſie in Levante
durch ihre Flotte vor Dinge gethan/und
wie lange ſie dem Herzog von Florenz
die Spitze geboten welcherſeendlich mit
Beyhülffe der Spaniſchen Waffen ü-
berwunden hat.
Piſaiſteine von den gröſten undchön -
ſten Städten in Italien. Die Gebäude
ſind ſchön und prächtig verallen andern
eine Kirche/welche unter die ſchönſten in
- Italien gezsºlet wird. Sie liegt am
Fluß Arno, der mitten durch die Stadt
läufft. Erträgetgroſſe Schiffe und ge-
- het vondarnachLigerne, wo er ſich in das
Mee: ergeuſt welches davon weitem nicht
als 12. Meilen abgelegen. Zu der Han-
delſchafft liegt ſie überaus bequem/ wie
sein." Florflundels
f7 ſie
- . . - - -

=---
4 - Wensieren und -
ſencch eine Republique war. Jetzo F
nicht allein die Stadt, ſondern auch der
ganze Umkreißwüſte. Vor dieſem hatte
ſie nach einiger Meldung mehr als
15opoo. Einwohner/ietzo aber kaum
12ooo. Auf den meiſten Gaſſen und
PlätzenwächſethäufigGraß. Die Häu-
ſer ſind leer und verlaſſen, wie ich denn
aus einem ſchönen und groſſen Palaſte
jährlich nicht mehr als 6 Piſtolen Zinß
gab. Der gröſte Theil der Felder iſt nicht
angebauet/und die Luft wegen der ſowe-
nigen Einwohner faſt überallunge und.
Der Groß-Hertzog von Florenz hat da-
vorgehalten: er könte ſich der Herrſchafft
dieſer groſſen Stadt nicht eher verſ-
chen/bißer dieſelbe wüſteºnd die Hand-
Jung/ſo ſie zu ſolcher Macht erheben/zu
nichtegemacht hätte; wie es ihm denn in
Warheit auch nicht gefehlet. Siena war
vor dieſem gleichfalls eine ſchöne Repu-
bliqve mit vielen herrlichen und prächti-
gen Gebäuden verſehen. Allein nach-
e
dem ſie der Herzºg von Florenz unter
- ſeine

Anhang von des Pabſts weltl. Regiment. 687
ſeine Macht gebracht hat er die meiſten
Häuſer derer von Adelniederreiſſen laſ-
ſen/wovon ſich viele in Franckreich oder
unter andere Fürſten in Italien bege-
ben. Was die Stadt Florentzbelanget/
ſo iſt dieſelbe in groß Abnehmen gera-
then/ſeitdem ſie der Herrſchafft des Me-
diceiſchen Hauſes unterwürfig geweſen.
Man erſiehet aus der Hiſteria des Ma-
chiavelli und anderer Italiäniſchen
Scribenten: daß als ſie noch eine freye
Republique geweſen / dreymahl mehr
Einwohnerdaſelbſtgezehlet worden/als
ietzo. Und ob man gleich meinen ſolte/
daß ſie die Reſidenz und Hoff des Groß-
Herzogs in gröſſer Aufnehmen bringen
müſſe/ ſo iſt ſie doch bey weitem nicht in
ſolchem Fior als in vorigen Zeiten.
Vom weltlichen Regimente
RS können wolwenig unglückſelige-
&Sre Leute ſchwerlich gefunden werden
<“
/
als die / ſo unter der Herrſchafft des
Pabſts leben. Die meiſten sº/.
- - - - - - - au
-
- - -
- - > -
- -^ - -
- - -

688 Anhang von des Pabſts weltl. Regiment.
auch diejenigen/ welche ihre Untertha-
nen mit Zoll und Anlagen zum härte-
ſtembeſchweren/haben niemahls auf das
Korn und Getreyde Zollgeleget; Ge-
ſtalt daſſelbe niemand entbehren kam er
ſeyſoarmalser wolle. Espflegetder-
gleichen Gelindigkeit gegen alle Unter-
thanen gebraucht zu werden, daß dieſe
keine Steuern vom Brodte geben dürf-
fen/wieſelches die gemeinſte und nöthig-
ſte Speiſe iſt; dahingegen nicht der ge-
ringſte Zweiffelentſtehet/ ob man Wein
und andere Eſwahren, welche ſonöthig
nicht ſeynd/mit gröſſeren Steuern bele-
gen wolle. Allein der Pabſt macht ſich
keine Gedancken / groſſen Zollaufdas
Korn und Brodt zu ſetzen in allen ihm
unterworffenen Herrſchafften/außerde-
nen, welche ihre ſonderliche Freyheiten
haben. Donna Olympia hat zum erſten
zu Zeiten InnocentiiX. eine Anlage auf
das Korn geſetzet/und eine Verordnung
gemacht/ welche die meiſten vornehmen
«
Herrenund Edelleute unter der geiſtl
chen

Anhang von des Pabſts weltl. Regiment. 689
chen Herrſchafft/derer Einkommen in
Korn beſtehet ruinirt. Seitdem haben
alle Päbſte einen ſo groſſen Nutzen aus
dieſer Ordonnanzgeſpüret/daß ſie jeder-
zeit darüber gehalten/undanitzonoch auf
derſelben das vornehmſte Einkommen
der Päbſtlichen Kammer beſtehet. Es
hat aber mit derſelben folgende Beſchaf-
fenheit: Niemand werer auch ſey/darf
ſein Korn an Ausländerverkauffen/ſon-
dern es muß alles der Päbſtlichen Kam-
mer um einen gewiſſen Preiß das iſt/
halb ſo theuer / als es ſonſt verkauffet
wird überlaſſen werden. Die Kammer
f
verkauffet es hingegen wieder noch ein-
mahlſotheuer. Und gleichwie in Italien
weder in der Stadt noch auf dem Lande
iemand vor ſich undſein Haus Brodtba-
cken darff; Alſo wird daſſelbige alles bey
gewiſſen von der Päbſtlichen Cammer
geſetzten Beckern eingekauft. Auff den
Dörffern und kleinen Städten iſt nicht
mehr als ein einziger / welchem von der
Kammer Brodt zu backen und zu ver-
- kauffen
-
- \

6go Anhang von des Pabſts weltlRegiment.
kauffenvergönnet wird. Dieſer Becker
nun iſt gezwungé/dasKon von der Ram-
mer um eine gewiſſen Preiß anzunehmè/
das Brodtauffgewiſſe Art undGewich--
tezu backen/ und ſolches auch um einen
gewiſſen Preiß zu geben. In groſſen
Städten wie zu Rom/iſt eine groſſe An-
Ä Becker / welche alle eine geſetzte
Qvantität Korn jährlich von der Kam-
mer zu kauffen ſchuldig ſeynd/da ſie denn
eine Laſt vor 10. Rehl, bezahlen/ welche
die Kammer vorhero vor fünffe erkauf-
fet. Wenn das Jahr um iſt zwingt man
ſie ebenſoviel wieder vorfolgendes Jahr
zunehmen/ ob ſie gleich noch eine ziemli-
che Qvantität von dem vergangenen ü-
brig haben. Dieſes nimmet die Kammer
vor 5. Rthl. an/und verkauffet es andern
wieder vor 10. Jch glaube nicht, daß ein
Herrin der Weltſey / welcher ſo groſſe .
Einkünffte vom Getreyde ſeiner Unter-
thanen hat als eben der Pabſt. Dieſes
iſt nun zum Theil die Urſache geweſen
warum der Kirchen - Staat von unge-
- -
-
- - - -
-
fähr

Anhang von des Pabſts weltl. Regiment. 69r
.
fähr 3o. Jahren her und nachdem dieſer
Befehl zum Stande kommen/verderbet
worden. Es iſt alles wüſte/die meiſten
Felderliegen ungebauet; geſtaltes nicht
der Mühe werth iſt ſie zu beſäen weil
der gröſte Nutzen davon dem Pabſte
heimfällt. Daheroein Reiſender, wenn
ey indes Pabſts Lande/undinſonderheit
in die Gegenden zwiſchen Rom und Ne-
apolis kömmet ſich nicht verwundern
darff, wenn er groſſe verwilderte Plätze
antrift.Einsmahl ſagte ein Reiſender zu
einem Römiſchen Fürſten / er wolte/
wenn es ihm beliebte Bauern verſchaf-
fen/ſein Land anzubauen/ſich einbilden-
de es entſtehe die groſſe Wüſteney aus
Mangel der Acker-Leute. Der Fürſt
antwortete: es würde an Leuten nichter-
mangelnwenn nur wegen des übermä-
ßigen Zells eine Aenderung getroffen
würde; maſſen einiedweder verbunden
wäre der Kammer allesGetreyde vorei-
nen ſehr ſchlechten Preiß zu verkauffen/
daß kaum die darauf gewandten "
- -
*.
- - - -

692 - Anhang - - - -
ſten daraus wiederum genommen wer-
den könten. - - - - - -
Von Reduction der Zinſen der Mon-
tium zu Rom von 4. auf3.proCento.
LÄ was man in Jtalien
Bund vornehmlich zu Rom Montes
nennet. Es ſind faſt nichts anders als die
Einkünffte des Rathhauſes zu Paris.
Als einige Päbſte Geldes benöthigetge-
weſen/haben dieſelben groſſe Summen
von Privat-Perſonen aufgeborget/mit
Verſprechen ihnen 4.procento Intereſ-
ſezubezahlen. Dieſes nennet man die
Aufrichtung der Montium;Dasiſt-Ei-
ne Beſtellung gewiſſer Beamten und
Austheilung gewiſſer Einkünffte zur
Bezahlung der jenigen / welche dem
Pabſte Geld vorgeſchoſſen. Als nun der
ietzoregierende Pabſt ſahe/wiedie Kam-
mer jährlich ſo viel Millionen Römiſche
Thl. Zinßbezahlen müſſe; bemühete er
ſich von ſo groſſem Zinß dieſelbe zu be-
freyen/ und nachdem er zu dieſem Ende
etliche Millionen zuſaüten gebracht/ließ
- LY

von den Monºbu zuRom. - 693
er ſeinen Creditoribus andeuten ſie kön-
ten nur ihre Capitalia abfodern, wo ſie
nicht 3. von hundert zunehmen willens
wären. Gleich wie nun nicht der gering-
ſte Handel und Wandel im Kirchen-
Staat vorzunehmen / auch durch den
Ackerbau niemand zu etwas koſhen kan/
und die adelichen Güter im übrigen ſehr
theuer ſind; als haben die ſo Geld in den
Montibusgehabt ihr Capital daſelbſt
gelaſſen/und 3.procento genoſſen, weil
ſie daſſelbedoch zu anders nichts anlegen
können. Auf dieſe Weiſe nun haben alle
den vierdten Theil von ihren Zinſen ver-
lohren/und iſt die Kammer auf einmahl
etliche Millionen durch Abſchneidung r.“
procentoreicher worden. Es iſt faſt nicht
T
von der Kammer groſſe Beſoldung hat-
«
- :
glaublich/ was vor groſſe Summen der
Pabſt durch Abſchaffung unnöthiger
Koſten und Caſſirung vieler Aemter/ſo
ten/zuſammengebracht/anderer Mittel
zugeſchweigen. Es verſichern die/ſoda-
v
-
jachje

694 Anhang von den Montbus zu Rom.
Hülffs-Gelder/ welche der Pabſt dem
Kayſer und Königin Pohlen wider den
Türcken übermachet/nicht den dreyßig-
ſten Theil gedachter Summen ausma-
chen. Uber diß hat er viele Cammer-
Schulden bezahlet / welche nicht unter
den Montibusbegriffen waren. Man
könte Gelegenheit nehmen von der Un-
ſauberkeit und Unbequemlichkeit der
Gaſt-Höfe/ allermeiſt im Herzogthum
Florenz/ Romanie und zwiſchen Rom
undReapolis hier etwas zu melden;auch
wäre viel von den groſſen Gütern der
Geiſtlichen im Königreich Neapolis/von
den in den Kirchen befindlichen ſilbern
Geſchirren und Statuen von der Koſt-
barkeit der Altäre/des Ornats und den
Prieſter Kleidern zugedencken; Alleine
dieſes alles würde zu lang und dem Leſer -
allzu verdrießlich fallen. Gewiß iſt es/
wenn der Königin Spanien den Geiſt-
lichen nicht verbietet mehr Land an ſich
zu kauffen/ ſo werden dieſe in kurzem
Herren über den meiſten Theildes Kö-
- nig-
- -

_Anhang von den Jeſuitenzu Neapolis. 9
nigreichs Neapolis ſeyn / wie ſie denn
ſchonietzo über die Helffte davon beſitzen
ohne was ihnen die Kirchen / Meſſen/
Tauffen / Begräbniße / Heyrathen/
Beichten/Ablaſſen und Vermächtnüſſe
eintragen. -
DieſeAnmerckungen ſeyndin alle Eil
- zuſammengetragen worden, woraus der
Leſer dennoch wird einigen Nutzen neh-
men können. Nocheinartiger Streich
fälletmirein von den Jeſuiten zu Rea-
polis. Als dieſen ein Fürſt von Salerno
die Helffte eines groſſen Hauſes/welches
er daſelbſtbeſaßgeſchencket hatte/iſt mit
groſſen Buchſtaben über gedachtes Haus
eingehauen vorden : Daß ſolches von
dem Fürſten den Jeſuiten verehrettvor-
den. Nach einigen Jahren haben die Je-
ſuiten die Erben auch um die andere
Helfftedes Hauſes gebracht und daraus
gänzlich vertrieben auch die Uberſchrifft
ausgelöſcht; alles mit Einwilligung der
Obrigkeit. Als die Geſellſchafft derJe-
ſuiten erſt auffkommen / haben die Car-
- «
-
2-

- 696 nassenen Jeſuiten zu Neapolis. -
thäuſer, welche ſehr reichſeynd ihnen ei-
ne jährliche Penſion von vielen tauſend
Ducatenverordnet. Allein nach etlichen
Jahren/als die Carthäuſergaſehen/wie
die Jeſuiten ſich ſehr bereichert haben
dieſelben ihrem Verſprechen ferner nach-
zukommen ſich geweigert. Dadennend-
lich die Sache zu einem Proceßgediehen/
worinnen die Jeſuiten erhalten, daß die
ihnen verordnete Penſion nech weiter
ausgezahlet werden ſolte. -
Auſſer dieſem beſitzen ſie eine groſſe Menge Adl-
- cher Güter in dem Königreiche Neapolis. In dieſem
haben alleGeiſtlichen/welches Ordens ſie auch ſeynd/
das Recht die an die ihrigen zur lincken und zur rech-
ten Hand ſtoſſende Häuſer biß zum Ende der Gaſſe
an ſich zukauffen/ und Ä eine Inſul zu ma-
chen. Die Häuſer werden dem Eigenthums-Herrn
zwar bezahlet/aber nicht nach ihrem Werth/ſondern
vielmehr nach dem Werth des letzten Kauff - Con-
tracts/welcher vor 50. 60. biß 99 Jahren etlicher
Häuſer wegenvorgangen/deren Eigenthums-Recht
vom Vater durch Erbſchafft auff den Sohn biß zum
letzten Beſitzer verfället. Man könte noch vielenach-
denckliche Anmerckungen von den vielerley Griffgen
der Geiſtlichen/ derer ſie ſich zu Bemächtigung welt-
licher Güter bedienen/vorbringen/welche wir aber
bißzu anderer Gelegenheit ausgeſetzt ſyn laſſen. -
E N D E.
s
- -

Die eigentliche Beſchreibung
Des gegenwärtigen
Iuſtandes in Ftalien/
Von dem #Äs Fortgang
QVIETISMI,
und LebensLauffes
MOL IN OS;
Der wider ihn angeſtellten Inquiſ.
tion, und anderm notabeln Sachen/ſo
r wolReligions-als Staats-affairen;
Zu vollſtändiger Ausführung der Reiſe-
Beſchreibung des Engliſchen Theologi
Herrn ÖGÜBERT Bjers/
Von einer vornehmen und hochverſtändigen
Perſon in Engliſcher Sprache herausgegeben/und
, hierauf ins Franzöſiſche gebracht/
Zezo aber aus dem Franzöſiſchentheils auch
! Italiäniſchen ins Teutſche überſetzet/ -
Und bey dieſer neuen Auflagenach dem
- Engliſchen mit Fleiß überſehen -
t POt
JO. GEORG. PRITIO. ,
In Gleditſhens Handlung/TF STT
- - “

--
-
- - -N
/
“,
-
-
v
-
-
-
-«-
--
-
-
-
-
A
- -
- -
- A
-
-
-
- - -
»
-
-
--- --- -- -
-
-- -*
---
-- -
-
-
-/ –-
- -
-
-
-
-
-
- -
--
- -
-
-t -
- --
-
- -- -
--
:
- -
-
-
- -
--
-
- -
-
>
-
-
--
- -
-- -
- -- - - s--
-
-- -
- -
--
-
---
-
-- -
-
- - -
--- -
---- - - --
-
-
-
–-
---
– –- --









Ä) 3 (H
Erſter Brieff
Geſchrieben
Von Rom in Holland/
Die Sachen der Qvietiſten
betreffend,
HMein Herr/
ºRJe Begierde, die ihr an euch
I# verſpüren laſſet/ von mir zu
N vernehmen/in was für einem
- Zuſtand ſich die Religion und
Wiſſenſchafften in Italien) und abſon-
derlich allhier zu Rom befinden, hat mich
curiös gemacht / und meine ohne dem
groſſe Inclination ie mehr und mehr
aufgewecket/ hierinnen einige Unterſu-
chungen anzuſtellen. Und ob ich gleich
nicht deßwegen gerne die Feder anſetze
als ſolt ich Gefallen tragen / euch mit
groſſen Brieffenzubeläſtigen; ſo befinde
ich gleichwohl / daß dieſe gegenwärtige
Materie ziemlich weitläufftig iſt; vor-
nehmlich was die Sachen der Qvietiſten
g 2 ſM-
- "A



*rº - - Erſter Brieff von Rom/ -
anbetrifft: Nicht ohne Grundmercket
ihr andaß DBurnet die Curioſität der
Engeländer vielmehr vermehret als ge-
ſtillet habe, indem er in ſeinen Brieffen
dieſe Sachen nur mit wenig Worten
und oben hin berühret. Zwar ſo viel
ſchreibeter wohl mit gutem Grund der
Warheit ſoviel als zu derſelbigen Zeit
davon insgemein zu Rom zu wiſſen war:
Doch gleichwie er ſich in vielmehr ſon-
derbahren Umſtänden hätte können un-
terrichten laſſen / wenn er ſich allhierin
etwas länger aufgehalten hätte und
gleichwieauchſonſten nach der Zeit ſich ſo
vielunvermuthete und neue Dinge zu-
Ä Alſo iſt man nicht weniger in
ngelandhöchſtbegierig die neuen Pro-
ben einer Zuſammen-Verbindung zu
vernehmen nachdem ſie ganz von neu-
eniſtentdecket worden als man zu Rom
im vergangenen FebruarioundMartio
über Ä ſo vieler
Perſonen beküſtet war. Die einzigeAn-
zahl von zweyhundert Gefangenen war
genung




die Qvfetiſten anbelangend. 5
genung eine groſſe Eurioſität zu erwe-
cken; iedoch wurde dieſelbe um ein groſ-
ſes vermehret durch die Qualitäten der
Perſonen ſelbſt als welche zu Rom in
groſſen Anſehenſtunden ſowohl was ih-
ren Rang und Gelehrſamkeit als auch
ihre Tugend und Frömmigkeit anbe-
langet. Und alſo werde ich ſowohl durch
eigene Incination als auch durch euer
Begehren bewogen/meinen möglichſten
Fleiß anzuwenden / in dieſen Sachen
mich aufdas beſte zu unterrichten: Mei-
Äg und Aemſig-
keit/dieichauf Durchleſung dergleichen
auf ſolche Art eingerichtete andächtige
Bücher geleget/und das Belieben, wie
denn auch die Nutzbarkeit/ ſo ich dabey
verſpühret hat mich noch mehr entzün-
det in dieſer Sache bißauf den tiefſten
Grund zu gelangen; Es iſt nicht ohne/es
gehet ſchwer her ſo tieff hinein zu kom-
men;inmaſſen auch denen jenigen/die zu
Rom geweſen/ nicht unwiſſend iſt mit
was für einer ſonderbaren Behutſamkeit
- d. M 3 ieder-
---

& Erſter Brief von Rom/
jederman von denen Sachen zu reden
pfleget die für die Inquiſition gezogen
worden: Es gehet mit ſolchen Sachen
eben als mit den geheimſten Staats-Af-
fairen daher/von welchen man ſich zu re-
den nicht unterſtehen darff/ wenn man
ſich nicht Ungelegenheit über den Hals
ziehen wil; und alſo iſt zu Rom kein Un-
glück ſo erſchrecklich als in die Hände der
Inquiſitorn zu gerathen: Denn auſſer
der Gefahr / der man muß gewärtig
ſeyn, wenn die Muthmaſſungen einigen.“
Grund haben ſo hat einer zum wenig-
ſten dieſes Unglücke davon zu gewarten/
daß man ganz und gar von allen Ehren-
Aemtern ausgeſchloſſen wird;Inmaſſen
die Bezichtigung einer Ketzerey zu Rom
nichts anders iſt als was der Argwohn
der beleidigten Majeſtät ſonſten zu ſeyn
pfleget. Und wo ſo viel Perſonen ſind/
welche nach was rechtes ſtreben/wo auch
ſo viel zu hoffen und zu erwarten ſtehet;
ſo könnet ihr euch gar leichteinbilden/in
Retrachtung daſ Furcht und Hoffnung
zugleich

die Quietiſten anbelangend. 7
zugleich in einem Orte zwey mächtige
Gemüths-Bewegungen ſeynd/ daß es
ſchwer daher gehe/tvenn ein Fremderet-
twas heraus locken ſoll/von denjenigen
die davon Wiſſenſchafft haben: aller-
maſſen es ein gefährliches Thun drum
iſt. Gewißlich die guten Wiſſenſchafften
ſind dergeſtalt in Italien ins Abnehmen
gerathen und die Opinion/ ſo die Jta-
liäner vor der Gelehrſamkeit der Aus-
wärtigen/und fürnehmlich der von ſie ſo
genennten Ketzer hegen/ iſt ſo groß/daß
ſie ſich nicht gerne mit einem Fremden il-
ber der Religion und der Gelehrſamkeit
in einen Diſcours einlaſſen; So ſiehef
auch anders Theils ein Fremder oder ſo
vermeinter Ketzer/welchen ſie für nichts
anders als für einen Spion oder zum
wenigſten für einen heimlichen Feind
halten keine Urſache, warum er dergle-
chen Diſcourſe anfangen wolle die ſoge-
fährlich und ſchlüpfrichſind. Alles dieſes
gehet dahinaus/euchaufeine Erzehlung
vorzubereiten/ die ihr zwar vor unvoll-
- M 4 kom-
-
- -

8 Erſter Brieff von Rom/-
kommen und mangelhafft halten tver-
det; welche ich aber inzwiſchen ſo genau
und treitläufftig eingerichtet, als es mir
möglich geweſen dieſe etliche Monatü-
ber/ſeither ich mich zu Rom aufgehalten
hiervon Nachrichteinzuhohlen. . .
Die allererſteSache die einem Frem-
den zu Rom in die Augenfällt iſt die uns
gleiche Vermiſchung des Reichthums
und der Armuth ; gleichwie man auch
ſolches an allen Orten in ganz Italien
in acht nehmen kan: Jedoch iſt ſie allhier
viel mercklicher und augenſcheinlicher
als irgendan einem andern Orte: Denn
wie man über den Reichthum der Kir-
chen/der Palläſte und der Klöſter erſtau-
nenmuß; alſo hat der elendeZuſtand der
Einwohner / und die mittelmäßigen
Wohnungen derOrdinär-Häuſer ganz
undgar keine Gleichheit mit denſelbigen:
Wenn man bedencket/ was Italien nur
für ein oder zwey Seculis geweſen, daß
wir nicht einmahldes alten Roms geden-
ckenzſokan man ſich kaum ºnºmº
- (!!
- *

die Qvietiſten anbelangend. 9
ein Volck und eine Landſchafft, welches
von der Natur ſo reichlich begabetiſt/daß
ſie eines von den reichſten der Welt/ oder
zum wenigſten von Europa ſeyn könte
ſo elende herunterkommen/ und in ſo ei-
nen Mangel des Volcks und Armuth
gerathen iſt; Aber die Urſach hiervon iſt/
daß die Pfaffen ſich dieſes als ein Secre-
tumfürbehalten, die Einwohner in den
elendeſten Zuſtand zu ſetzen; ob ſie gleich
die Natur mit allen Uberfluß an allen
Enden über die maſſen verſehen hat. Es
wäre nicht vermögend ſich gegen nur ei-
nen mittelmäßigen Feind zu wehren/
denn es iſt kaum ſo mächtig ſich ſelbſten in
gegenwärtigem Zuſtande zu erhalten.
Die Italiäner / ſo in Engelland und
Holland den Uberfluß an allen Sachen
mitangeſehen, ob denſelbigen Nationen
gleich dieSoäenichtſofarorabel und ihr
Landesclima nicht ſo glücklich ſinüinih-
rer Wiederkunft die verlaſſene Flecken
und ihre mit alten Lumpen bekleidete
Einwohneranſehen/die können ſich des
- á 5 Unwil-

Wo Erſter Brieff von Rom/
Unwillens und offt des Zerns nicht ent-
halten, wenn ſie davonzuredenbekom-
men,Sie reden von dem Unterſcheid/ ſo
ſich zwiſchen Holland und Italien befin-
det / als Leute die nicht bey ſich ſelbſten
ſeyn/fvenn ſie die unterſchiedene Länder
und Gelegenden miteinander in Ver-
gleichung ziehen. Das eine iſt ein Lan-
desſtrich/da die einehelffte mit Sand und
Kieſſel/und die andere helffte mit Volck
Rngefüſlet iſt ; und welcher wider das
Auslauffender vielfältigen Flüſſe und
Uberſchweſiung des Meeres mit unbe-
ſchreiblichen Koſten muß beſchützet und
erhalten werden / und welches doch biß-
weilen ſo groſſen Verluſtempfindet/daß
darüber andereStaaten über den Hauf-
fen fallen würden; dabeyaber doch ordi-
nair ſehr groſſe Koſtenauffzuwenden hat; -
und nichtsdeſto weniger/ohngeachtetal-
ler dieſer Ungelegenheiten / daß daſelbſt
die Sonne wenig Kraffte ſpüren läſt, daß
ſie eine feuchte undflüßigte Lufft/ſtarcke
Winter/mäßigen oder zum F -
ſehr
--- -
»

die Qvietiſten anbelangend. 1.
ſehr kurzen Sommer haben; iſt dieſes
Land mit Reichthum und Volck häufig
angefüllet/ und findet man darinnenei-
ne wunderſame Menge der gröſten
Städte und der ſchönſten Dörffer; i-
berdiß ſo verſpüret man daſelbſt den vor-
trefflichſten Reichthum / ohne/ daß ie-
mand die geringſte Anzeigung einer Ar-
muthey antreffen ſolte, Das andere hat
die ſchönſte Sonne von der Welt/lange
und gute Sommer/und wohltemperir-
; te Winter / einen fruchtbarenundrei-
- chen Boden/ und alles dasjenige / was
nur die Menſchen von der Natur ver-
langen köſen und was einem den Neid
der ganzen Welt zu wegebringen kan:
- und doch ſind ſie ein Spott und Verach-
tung worden aller derjenigen, die ihre
Augen dahinzurichten pflegen. Und
gleichwieſch die Holländer wie es ſchei-
net / auch wider Willen der Natur -
i mächtig und anſehnlich gemachet haben:
Sohat es hingegen das Anſehen, daß
das Regiment in Italien das Abſehen
- a 6 dey
<

12 Erſter Brief von Rom/
der Natur über den Hauffen geworffen;
indem es ſeineEinwohne in ſo einen un-
glücklichen Zuſtand verſetzet hat; da ſie
ihnen doch ihre Mildigkeitſo gütig hat zu
erkennen gegeben. Sie dürfen auch
wohl ungeſcheuet dazu ſetzen, daß alles
dieſes daher komme - weil die Prieſter-
ſchafft ſo viel in dem Gouvernement zu
ſprechen habe/nicht allein in dem Gebie-
te des Pabſts/ſondern auch an allen Hö“
fen in Italien, wo ſie gemeiniglich die
höchſte und vornehmſte Direction in den
Staats-Geſchäfften führen. Sie wer-
den zu euch ſagen, daß die Pfaffen gar
zueinweites und ausgehärtetes Gewiſ-
ſen haben den Staat zu gouverniren:
und daß ſie überdiß eines niedrigen doch
allzu ſtrengen Gemüths ſeyn welches
ſich mit den Principiis der Menſchlichen
Geſellſchafft nicht ſchicken nech reimen
wil. Und weil ſie aufwenig und ganz
ungewiſſe Zeitzuregieren haben ſoden-
cken ſie auff nichts, als nur auffdasge-
smässig ansºfler@º
4ar
*
/

die Qvietiſten anbelangend, 13
–
gar nicht auff das Gelücke oder Elend
des Volcks richten, die von ihren Thun
und Werckendependiren müſſen: So
haben ſie auch kein Mitleiden gegen die
Nothleidenden; welches die Conſilia und
Anchläge der Staats-verſtändigen Be-
herrſcher temperiren muß: denn es ſchei-
net/ als wenn es allen Italiänern ange-
bohren wäre/murriſch verdrießlich/un-
barmherzig und hart zu ſeyn. Was nur
ihr gegenwärtiges Intereſſe befördern
und ihre Familienbereichern kan / das
muß allen klugen und generöſen An-
ſchlägen vorgezogen werden. Und ob
wohl die natürliche Beſchaffenheit eines
Landes die Gedancken ihrer Einwoh-
ner nicht höher ſteigen läſt/als ſie ſelbſten
will / ſo ſiehet doch ein Fremder/ der ein
freyes Gemüthehat/und die Religions-
Sachen durchgegangen und etwas tiefe
fer dahinte gekoſten iſt klar genung/daß
alle dieſe Regiments-Fehler aus ihrer
Religion flieſſen 7 und von der jenigen
Autorität herkommen/welche nach ihrer
- a 7 Ein-

– Erſter Brief von Rom/.
Einbildung hauptſächlich bey dem Pab-
ſte ihre Reſidenz aufgeſchlagen wo-
her nachmahls ein ieder Prieſter ſein
Thhaucherhält damit er ſich ſodann
aller derſelbigen Gewiſſen bemächtigen
kan / die ſich ihm überlaſſen und anver-
trauen; wie ſie denn ſolche ihre angema-
ſte Gewalt trefflich glaublich machen
können/als fvann ſie Leute wären/die ih-
nen ihre Sünde vergeben ihnen GOtt
auffihre Seite brächten / und ſie vor der
Hölle und Fegefeuer bewahreten. Denn
dieſe Sachen herrſchen ſo gewaltig über
die Gemüther der Menſchen / daßobes
ſich gleich nicht leicht einzubildeniſt/ wie
ſie zu glauben ſeyn/doch weñ man einmal
ſetzet, daß man ſie für wahrhalte/allean-
dere Sache natürliche weiſe ihren Abfall
von denſelben haben müſſen. Die Leute
tverden nicht eher von der Falſchheit die-
ſer Opinionen überzeuget/ als bißes zu
langſam iſt/de übrigen ſich zu entbechen:
Es iſt nicht zu leugnen/daß viel Italiäne
ſeyn/die eben
- - » . . Sa.
- -
o wenig von dergleiſen

die Quietiſten anbelangen. 4%
Sachen gläuben als wir. Aber es iſt bey
dieſen Leuten mehreineWürckung eines
liederlichen frechen/und ungezäumten
JHumors anzutreffen/ als daß ſie ſich be-
mühen ſolten zu dem Erkäntniß der
Warheit zu gelangen; zumahl ſie ohne
dem in einem ſolchen Lande wohnen/wo
die Leſung eines Ketzeriſchen Buchsei-
nen Menſchen nicht allein in Gefahrſe-
tzen würde/ ſondern wo ſie auch nur ein-
zig und allein in den Verdacht einer Ke-
zerey kommen würden/wenn ſie in dem
Reuen Teſtamente leſen. Was aber
noch verſtändige und kluge Leute bey ih-
nenſeyn/diefangen vielmehr aus einem
Atheiſtiſchen Principioanallen Sachen
zuzfveiffeln an/als daß ſie die Controvers
ſelbſt verſtehen ſolten: Und hernach ſo iſt
keineSache ſo gefährlich für ſie als wenn
die Inquiſition zu der Impresſion ge-
bracht wird/daß ſie Ketzer ſind. Undver-
ſichert/ſobald man miteiner Perſon/ſo
etwas frey und verſtändig iſt/in genaue-
re Bekandtſchafft geräth/ſo sº
- - Pſ
I 3
-
/ N

16 Erſter Brief von Rom/
bald anfangs/ daß die Perſvaſion von
ihrer Religion ſehr wenig beyden meiſten
Theile gelte die doch ſonſt das Anſehen
haben vollen/als wenn ſie ſolche mit gºof--
ſenEyferverträten;und obſervietman/
daß ſie allein von ihren Nutzen und In-
tereſſe hierzu angetrieben werden: Weſt
man ſich nur ein wenig zu Rom auffge-
halten und die Geheimniß des Conclave
ſich erkundiget hat und ſiehet was dieſer
heutige Pabſt und ſeine Vorfahren für
einen Character an ſich haben/ undſon-
derlich den wenigen Eſprit und Unver-
ſtanddesieztregierenden Pabſts der ſo
groß iſt, daß er nicht einmahl Lateinver-
ſtehet: Wenn man ſiehet wie die Sa-
chen an dieſem Hofe geführet und die
Maximen nach welchen ſie fortgeſetze
und ſodann die Art und Weiſe nachwel-
chen ſie eingerichtet werden. Wenn man
betrachte./was für Perſonen den Cardi-
nas-Hut tragen / wie ſie zwar in der
Thatſehr höfliche und verſchlagene eu-
te; doch aber/was die Sachen der Reli-
- - - - gion

die Quietiſten anbelangend. 17
gion anlanget / ſo unverſtändig alsun-
achtſamſeyn/und miteinander nicht viel
davon halten: Wenn man ſiehet wie die
Dignitäten uyd Ehren-Aemter/ſonder-
lich der Cardinals-Hut erhalten werde
und wie man endlich gar zu der dreyfa-
chen Crone zu gelangen pflege: wenn
man/ſag ich nun dieſes alles ein wenig
mit angeſehen und überlegethat/ſokan
man ſich nicht gnugſam verwundern ü-
ber den hohen Character und Würde/ſo
dieſem Hofe von ſo einem groſſen Theil
der Weltgegeben wird. Das allerwenige
ſte und geringſte Lichtmenſchliches Ver-
ſtandes ſchlägt mit ſolcher Gewalt alle
dieſe Thorheit darnieder/daß es nicht ſo
ſchwer fällt die Transſubſtantiation als
dieſe Einbildung/dieſe von dieſer Per-
ſonfühen/für wahnzuhalten als wenn
ſie der Stadthalter Chriſti / und
ganz infallibel/ und die Qvelle oder
Ä wenigſten der Canal und die
öhre ſey/ woher alle Göttliche
Warheit geleitet werde; Wenn Ä
- - -
*** - * - - - - -
-
- --

8 - Erſter Brieff von Rom/ G-
dergeſtalt iemand die Mühe über ſich
genommen/dieſe Sache mit ſonderbarer
Attention und reiflichen Nachſinnen zu
eraminiren: ſo wird er g wahr werden/
daß die Perſvaſion/ſoer von der Falſch-
heit dieſer falſchen Vorgebungen und
Prätenſionen vor dem geführethat/fer-
ner ſo ſtarck in ſein Gemüthe eingedrü-
cket wede/daß alleiheSophiſmata und
Betrügereyen/ die man nur erdencken
kam/ihnen dieſelbe zu benehmen nichtzu-
länglich ſeyn. Denn was er deutlich und
genau mit Augen angeſehen/das hat ſich
ſo lebhafftig in ſein Gemüthe eingeſen-
cket/daß er daher den Betrug ihrer ge-
fährten Beweißthümer ganz klärlicher-
kennen kan/ ob er ihnen wohl darauf zu
antworten ſich nicht geſchickt und mäch-
tig genung befindet. Denn man mag
ſagen was man will ſo kan man nicht
leichtlich glauben/daß eine Sache ſey/die
ſo ſchnurſtracks wider die geſunde Ver-
nunfft und Licht des Verſtandes läufft;
wie ich denn auch keines Weges einigen
Zweiffel

– die Quietiſtenanbelangend. - 19
Zweiffeltrage/daß gleich wie der alteCa-
to ſich zu verwundern pflegteſwelcherge-
ſtalt ein Heydniſcher Pfaffe nicht zum
Lachen bewogen würde, wenn er einen
andern ſeines Gelichters zu Geſichtebe-
käme; Alſo auch die Cardinäle/ wenn ſie
einander anſichtig werden / oder wenn ſo
ein unverſtändiger und ungeſchickter
Pabſt als der heutige iſt mit ſogehorſa-
men Bedienungen von iederman in ſei-
ner Kirche beehret wird; ſo zweiffele ich
nicht ſage ich, daß ſiebeyderſeits beyih-
nen ſelbſten über die Eitelkeit des
Menſchlichen Gemüthslachen in Er-
wegung/ was ihre Betrügereyen für
ſtattlichen Fortgang erlanget in dem ſie
dem Pabſte ſo einen groſſen Theil der
Welt unterwürfig gemachet haben.
Wer nun alle dieſe Sachen an ſolchen
Oertern anſiehet/undcapable iſt dieſel-
bigenbey ſich genau und gründlich zu ü-
berlegen/ ſo kans nicht anders ſeyn er
muß ganz darüber in eine tieffe Ver-
wunderung gerathen/nicht zwar Ä
» - - D

2O- Erſter Brieffvon Rom/
deßwegen Twei er ſehetTdaß die Jenſ-
gen/ſounter dieſem Jochegebohren ſeyn/
weder Geſchicke noch Hertze haben/ daſ
ſelbe von ſich loß zu ſchütteln; oder daß
ſich etliche gutwillig darunter begeben
um deßtwegen, weil ſie ihr Glücke hier-
durch in guten Stand zu ſetzen ſuchen
und eine gute Parti zu thun verhoffen;
als wenn man ſiehet/daß die Jenigen die
ſich dieſes Jochs allbereit entlediget ha-
ben/und mehr Verſtand und Freyheit
auch die herrlichen Früchte dieſer ihrer
Befreyung auch denen zeitlichen Sa-
chen und ihrer bürgerlichen Freyheit
nach allbereitgenoſſen habenbey ſich zu
rathegehen können/obſie ſich der Dienſt-
barkeit und dem Joche ihres alten Hern
wieder unterwerffen wollen. Was mich
betrifft, ſo geſtehe ich euch offenherzig/
daßich/nachdem ich bißhero ſo viel geſe-
hen und erfahren habe/vieleher gläuben
tvolte/es wäre niemahlseinige Religion
von GOtt geſtifftet und eingerichtet
worden und daß es viel beſſerſey/einer-
» - - barest

die Quietiſten anbelangend. AI
bares gerechtes und bürgerlich wohlan-
ſtändiges Leben zu führen und nur ins-
- gemein der Gottheit ihre Ehrerbietig-
keit zu erweiſen als daß man ſo wunder-
ſelzame Einbildungen gläuben und für
wahr halten ſolle dergleichen ihre Do-
– ctores und Miſſionarii denen Leuten
vorhalten/am allermeiſten was die Au-
torität des Pabſts anbelanget,
Ihr werdet vielleicht dencken/daß die-
ſe Ausſchweiffungein wenig zu langſey/
oder zum wenigſten/daß es wenig zu der
Sache diene damit ich euch zu unterhal-
ten verſprochen habe; Immaſſen ſich die-
ſe Erzehlung zu den Sachen der Quieti-
ſten ſehr wenig ſchicken will. Aber ihr
werdet vielleicht bald anders Sinnes
werden, wenn ich euch berichte/ daß das
Elend in Jtalien/ und der Abſcheu ſo
alle verſtändige Leute an den Kunſt-
Griffgen ihrer Religion/ſonderlich der
Beſchaffenheit und Aufführungen der
Münche/und am meiſten der Jeſuiten
haben/den Vorgehen nach die wahrhaff-
„tige
- < -
-

21 Erſter Brieff von Rom/ :
tige Urſache ſeyn / ſo dem Molinos dis
Gewogenheit ſo einem groſſen Theil al-
lerhand Perſonen zu Wege gebracht ha-
ºbe. Und daß man den ganzen Handel
vielmehr dieſen Dingen allen zuſchrei-
ben kan/ als einem ganz ſonderbahren
Trieb zur Gottesfurcht und Andacht/
davon man allenthalben ſo wenig
Merckmahleſpühret/daß man wolver-
ſichern kan/ es fverde niemahls eine ein--
zige Sache/ſo ihr Abſehen auf die Gok-
tesfurcht und Andacht hat ſo eine groſſe
Würckung nach ſich gezogen haben.
Krancke Perſonen nehmen ihre Zu-
flucht zu allerley Hüffs-Mittein: Und
diejenigen/die unvergnüget ſeyn/ſuchen
ihre Luſt in allerley Novitäten/daheroſie
ſich einiger Erleichterung erhohlen kön-
nen. Nachdem nun aber die Sachen in
Italien vorerzehlter maſſen beſchaf-
fen waren/ſoſolt ihr euch nicht verwun-
dern/ daß ſo viel Leute Augen und Oh-
ren aufgeſperret/ſoviel neue und nützli-
che Sachen zu hören und "Ä
- - - (NFZ

- die Quietiſten anbelangend. 1;
Denn gleichwie dieſe Novität die Leute
curios machte und an ſich lockte alſo wun-
den die Leute ſicher und meinten ohne
Gefahr zu ſeyn/ wenn ſie ſich zu dieſen
gottſeligen Wege angewöhnten/in Be-
trachtung ſo viele Canoniſirte Heiligen
ihnen darauf vorgegangen/und welcher
dem Anſehen nach anfangs von einer
groſſen Anzahl der Inquiſitorn ſelbſt
wäre approbiret und gut geheiſſen wor-
Den. -
Es iſt nun meine Intention nicht/al-
les was in dieſer Sache vorgelauffen /
euch zu erzehlen; noch euch auch für alles
gut zu ſeyn/ was ihr allhierleſen werdet.
Denn wenn dieSachen ſchon von ſolche:
Beſchaffenheit ſeyn/ daß ſich der privat-
Nutzen und ſeine eigene Gemüths-Rei-
gung miteinmiſchen / ſo werden ſiege-
meiniglich mit ſo viel falſchen Zeitungen
ausgebreitet und von einem Theilgroß
gemachet/von dem andern Theil verrin-
gert und geleugnet/daß ich euch nicht be-
theuren wgſte / es werde sei
- 71

24- Erſter Brieff von Rom/
nicht etwas finden/das nach einer genau-
enUnterſuchung ſich anders befinden ſol-
te. Aber dieſes kan ich mit Beſtand der
Warheit ſagen, daß ich nichts von mei-
nen eigenen Erfindungen hinzu geſetzet
habe. Ich überlaſſe dieſe Stückgenden
Italiänern und dem Hofe zu Rom: Ich
aber will euch dieSache ſchlechterdinges
wie ſie an ſich ſelbſten iſt fürſtellen ſo gut
als ich davon bin benachrichtiget worden/
und wil auch nicht in dem geringſten
Umſtande aus meinem Kopfe etwas hin-
zufügen. So kanicheuchauchwohlver-
ſichern, daß ich nicht etwas leicht für die
lautere Warheit annehme, was mirer-
zehlet wird;ſondern ichziehemein Judi-
- cium darüber zu Ratheſoviel mir müg-
lich iſt / underwege alle Umſtände der
Perſonen/mit denen ich hiervon zu reden
bekomme und die Sache ſelbſt, wovon
geredet wird: Wie ich mich denn auch
keines weges davon einnehmen laſſe/
was meiner Meinung nach aus einem
pasſionirten Gemüthe herflieſſet; ſon-
- ſ DLPI
--
- -

die Quietiſten anbelangend. 2
dern ich mercke nun dieſesan/wasmi am
glaubwürdigſte zuſeyn ſchienethingegen
aber ſehe ich mit allem Fleißaufdiß was
ich von glaubwürdigen Perſonen bin be-
richtet worden. Dieſe Perſonen von de-
nen ich alles erfahren/ ſind auffrichtige
und verſtändige Leute: Denn ob es wohl
nicht ohne daß man ſie nicht leicht auff
dieſen Diſcoutsbinget/und weüſie auch
gleich davon zu reden angefangen / ſie
doch immer damit hinter dem Bergehal-
ten/daß es daheroivohlſeyn könte/daß in
dieſer vorhabenden Erzehlung ein und
der andere Fehler mit unterlieffe : doch
miſſet ihr euch unterdeſſen hiermit ver-
grügen/ indem ich alles auffgeſetzet/ was
ich habe zuſammenbringen können aus
meinem Kopfe aber nichts hierzu mitein-
gemiſchet habe.
Michael von Molinos iſt in Spani-
en aus einer anſehnlichen Familie dem
Anſehen und Vermögen nach entſproſ-
ſen; und ob er wohl den Orden angenom-
men/ſo hat er doch en die Benefici-
- LR

26 Erſter Brieffvon Rom/
en davon genoſſen: dieweil er ſich allein
vergnüget ſeinen Dienſt der Kirche zu
wiedmen/ohne daß erhievon etwas zue-
wartenverhoffete. In Italien hält man
# vor einen klugen und verſtändigen
ann: wie denn auch ſeineSitten noch
ziemlich wohl eingerichtet ſind. Zwar hat
er ſich derjenigen Strengigkeit undeuſ-
ſerlichen Weſen/darvon man in der Rö-
miſchen Kirchen / und abſonderlich bey
den Ordens- Leuten ſo viel Weſensma-
chet/ niemahls ergeben: und wie er daſ-
ſelbe auszuüben niemahls das Anſehen
hat haben wollen; ſo hat er auch daſſelbe
andern Leuten niemahls anrecommen-
diret. Er ließ ſich von denen elenden und
erbärmlichen Aberglauben/ die von de-
nen Marckethenern der Römiſchen Kir-
che mit ſo groſſer Mühe ausgeleget und
feil getragen werden nicht einnehmen;
und nahm ein ganz ander Weſen für die
Hand: Er legeteſich auffdie Theologie
am myſticam/davon ich euch kürzlich die-
ſen Entwurffmachen wil / weil es das
- A J. ſe

die Quteriſten anbelangenb. RP
1>
.
h
nſehen hat als wenn ihr davon noch
wenig hättetreden hören.
Dieſe Art einer hohen und Geheim-
mißvollen Andacht iſt denen Scribenten
in der erſten Kirchen nicht bekandt gewe-
ſen/welches in Warheit ſchon derſelben
ſehr präjudicirlich iſt denn wie häuffig
auch dergleichen Bücher in dieſen letzte-
ren Seculisherfür gekommen ſeyn/ſr iſt
dºch dieſes gewiß/ daß die des Casſiani
Eellatio/ein Werckmitte aus dem fünf-
en Seculo/dasallerätej nach
dieſer Art und Methode iſt eingerichtet
worden: Denn was man ſonſtinsge-
Ädem DienvſioAreopagij.
giebf/ſoiſt/ nach Uberein ſtimmung aller
Gelehrten/dieſes Wercknicht älter als
das Ende des fünfften j Anfang
des ſechſten Seeui. Doch nachdem dieſe
Bücher einmahl aufgekommen ſind,
ſind gar wenig Leute geweſj ihnen
nachgefolgt und ihre Bücher nach glei-
chen Inhalteingerichtet hätten und die
Warheit zu ſagen iſt dieſerletztere
* - - ein

28 Erſter Brief von Rom/_
ein wenig gar zu dunckel / daß ihn nicht
leicht iemand gar zu wohl verſtehen und
nachahmen wird. Daß dergeſtalt dieſe
Devotion für den Zeiten des heiligen
Bernhardi ob ſie gleich in den Klöſtern
practiciret worden/ doch auſſerhalb we-
nig oder nichts bekandt war. Und wie-
wohl derſelbe eine ziemliche fweiche und
zärtliche Lehr - Art geführet/ ſo findet
man doch darinnen wenig Sachen / die
einem das Herze nehmen und gefallen
könten / oberſolches gleich mit groſſer
Mühegeſuchethat. Nach ihm haben ſich
viel unterſtanden ſolches nachzuthun:
als Tauler/Rusbach/Harphius/Suſo
und der alle übertrifft / Thomas von
Kempis.Zivarſtellete man eine geraume
Zeit ſolche Schreibens - Art ein ; doch
nahm man ſie in dem letzten Seculo wie-
der für die Hand/und da fand ſich die hei-
lige Tereſia / die dieſe Methode in ein
ſonderliches Anſehen und Auffnehmen
brachte; nach ihr aber continuirte dieſes
Werck der 3ºººººº
- - - LIND

die Quietiſten anbelangend. 19
Und gleichwie Engelland dazumahl ei-
nen Carthäuſer zu Zeiten Heinrichs des
VI. mit Rahmen Walter Hilton ans
Lichtſtellete / der ein Buch geſchrieben
hat/ ſo er die Leiter zur Vollkommenheit
nennet/und keines weges geringer iſt als
irgends eines / welche ich allbereit ange-
führet/ſonſten aber viel ſchlechterundna-
tureller eingerichtet iſt als der meiſte
Theil der übrigen: alſohatkurtz hernach
der Pater Creſſy ein ganzes Syſtema
einer ſolchen Theologie herausgegeben/
fwelches er aus den Schrifften P. Ba-
ckers/ ſo ein Benedictiner war/heraus
gezogen hat. Es wird aber ſich keiner
leicht einen rechten Concept und Idee
von dieſer Theologie machen und ihre
Sachen verſtehen können/welcher nicht
die Metaphyſique gelernet hat/dieweil
ſie mit einem groſſen Hauffen Scholaſti-
ſcher Terminorum angefüllet iſt; doch
tvil ich mich derſelben euch zu gefallen/ſo
viel als mir müglich iſt hinführo enthal-
ken,
b 3 Dieſe

3d __Erſter Briefvon Rom/ -
TDieſe Leute betrachten den Menſchen
in Anſehung der Andacht nach dreyun-
terſchiedenen Stuffen/ darauf er ſich in
ſeinem Fortgange und Wachsthum be-
finden ſoll. Die erſte iſt der Statusani-
malis, wo allein die Imagination ihre
Würckung hat. Auf dieſer Stuffeha-
ben die Impreſſiones und Gedancken
von der Religion eine trefliche Stärcke
über dieEinbildung und Facultatesſen-
ſtivas eines Menſchen. Dieſer Status
iſt niedrig und ſehr unvollkommen und
kommt allein der Kindheit zu. Undtras
man degeſtalt für eine Andacht ausüben
kan/ſoeine Hitze in dem Gehirne erwe-
cket/das Hertze des Menſchen zartma-
chet/aus demſelbigen einige Seuffzer uñ
Thränen herfür locket / und viel zarte
Einbildungen verurſachet; verdienet
nicht vie/ iſt variable und unbeſtändig/
und hat keinen groſſen Nachdruck. Die
andere Stuffe iſt Status rationalis/da
man ſeine Vernunfftgebrauchen lernet;
In dieſem Statu und Zuſtande nun
- wird
-

die Quietiſten anbelangend. 3I
wird ein Menſch durch die Reflexiones
und Gedancken/die er ſich über die jeni-
gen Warheiten gemachet/die ſeine Ver-
nunfft überzeugen/ zu den Actionen an-
getrieben/ die mit ſeiner Natur überein
kommen. Von dieſer Devotionſagen ſie/
daß ſie ſehr ſeichte dürre und ohne Be-
wegungſey: Es ſeyeine Gewaltthätig-
keit, die die Vernunft über dem Willen
des Menſchen ausübet: und obwoldas
Gemüthe eines Menſchen eine groſſe
Schuld der Devotion durch ſolche un-
terſchiedliche Bewegungen und durch
die Betrachtung und Uberlegung dieſer
Bewegungeabt:ägt;ſo bleibet es doch al-
lezeiteine Gewaltthätigkeit/ſodem Wil-
len angethan und erwieſen wird. Und
alſo wollen ſie darthun/daß die dritte und
vornehmſte Stuffe ſey Status contem-
plativus/in welchem der Wille dergeſtalt
mit GOtt vereiniget und durch dieſe
Vereinigung übermeiſtert wird/daß er
durch einen einigen Contemplationis-
und Beſchauungs-Actum GOtt an-
b 4 bete/

32 Erſter Brieff von Rom/
bete/ihn liebe/und ſich ihm gänzlich
überlaſſe; und ob er gleich durch einen
einigen dergleichen Glaubens-Actum
mehr Stärcke und Gewalt empfindet;
alser nicht würde empfunden haben 1
wenn er ſich gleich einen ganzen Tag in
der Meditation und Betrachtung be-
funden hätte/ſo wird er doch über ſoviel-
fältigen dürren und ſeichten Actibusnie-
mahls müde und verdrüſlich gemachet.
Von dieſem Statu und Zuſtande nun
ſagen ſie, daß einer/der ſich wahrhafftig
in dieſer Beſchauung befinde / eine
geheime Freude in GOtt und eine ſon-
derlicheStille und Ruheinſeinem Wil-
len verſpüreundempfinde in welche der
höchſte Grad dieſer Devotion und An-
dächtigkeit beruhe und welche die Hitze
der Imagination/ſoaufder erſten Stuf-
fe befindlich iſt und die Subtilität der
Meditation, die zu der andern gehöret/
beyweiten übertreffe. Sie ſetzen auch
hinzu / daß die Vollkommenheit und
Vortrefflichkeit dieſes Status contem-
- plativi

die Quietiſten anbelangend.' 33
plativi auch hieraus zu erkennen und ab-
zunehmen ſey/daß/obgleich alle undiede
Menſchen nicht vermögendſeyn/bey ſich
einige lebhaffteImaginationes undEin-
bildungen zu formiren / oder nützliche
Inventiones für ſich ſelbſten anzuſtellen
ſie dennochcapable und geſchickt ſind der
Einfältigkeit der Contemplationen
nachzuhengen/welches nichts anders iſt/
als Gott in einer Stille und demüthigen
Niedrigkeit anbeten: welche Diſpoſition
und Beſchaffenheit von der Reinigkeit
und Stille des Gemüths entſtehet.Aber
weil euch dieſes ein wenig verwirret vor-
kommen möchte, ſo will ich euch dieſes
durch ein Gleichnißerklären, das euch
den Unterſcheid dieſer drey Stuffen deut-
lich genug vorſtellen wird.I.Ein Menſch
der eines andern / mit dem er in keiner
Bekandſchaffe ſtehet/euſſerliche Geſtalt
betrachtet/ und von ſeinen guten Anfe-
hen/Sitten und Minen eingenommen/
- und alſo gleichſam blind zu ſeiner Geivo-
genheit gezogen sº dahero dieſe ih-
- 5 Pé

34 Erſter Brieff von Rom/.
re Freundſchafft auſſſchwachen Füſſen
ſtehet / kan mit dem jenigen verglichen
werden deſſen Devotion in lebhaffeigen
Imaginatiopbusundfeſten Einhleun-
gen die er ſich über die unterſten Kräfte
und Facultatesſenſitivas gemachtbeſie-
het. 2. Ein Menſch, der miteineman-
dern Bekandſchafftgemacht und ſiehet/
daßer Urſachgenug habe ihn wegen ſei-
ner Tugend und guten Qualitätenhoch
zuhalten/ unterdeſſen aber innerlichkei-
ne ſonderlicheAnnehmligkeit und ziehen-,
de Krafftempfindet ſo ſeineSeele gleich-
ſam mit des andern Seele verbindet alſo
daß wie hocherihn auch äſtimiret/es doch
alles kaitſinnig und trucken daher gehe/
und ſein Herz nicht einmahlrecht berüh-
re: Mit dieſem nun kam einer verglichen
werden deſſen Devotionaufunterſchie-
denen Actibus und ein Hauffen Medi-
tationibusberuhet. Aber drittens/wenn
ein Menſch eine genaue Freundſchafft
mit dem anden aufrichtet/ſokan ihm ein
einiger Gedancken von ſeinem drº
- vie

die Quietiſten anbelangend. §r
die gemeinen sº ſodenen Heili-
vielempfindlicher das Hertze rühren als
alle andere Reflexiones und Gemüths-
Gedancken/ wobeyer dieſe Verknüpf-
fung nicht zugleich mit empfindet. Und
alſo erklären ſie uns die höchſte Stuffe
des Status Contemplativi, Siefügen
hinzu/daß alle die Ordinair • Wege der
Devotion nur wie Stuffen müſſen be-
trachtet werden darauffein Menſch zu
dieſem höchſten Statu erhoben würde:
Denn wenn man ſich nur auff dieſelbi-
genlegete/und dabeyberuhete ſo würden
es todte und lebloſe Geſtalten ſeyn,
Und wenn ſie ſich höher ſchwingen wol“
ten/ſo würden ſie ihnenbeſchwerlich und
verhinderlich ſeyn und ſie in ganz un-
fruchtbaren und ſeichten Verrichtun-
genauffhalten daran die Jenigen/ſoe-
nes viel höherm Ordens ſind weder eine
Beliebung noch eine Nutzbarkeit verº
ſpühreten. Und daher kömts/daß der
Gebrauch des Paternoſters L. die tägli-
chen Wiederhohlungen des Brevari/
HRM

36 Erſter Brieff von Rom/
gengewidmet werden insgemein ganz
und gar von den jenigen vertvorffen
werden/die ſich auf dieſen Statum Eon-
templationis erheben wollen: Hinge-
gen iſt das fürnehmſte Werck daß
ſie ihnenfürſetzen ihre Gemütherin
einer innerlichen Ruhe und Zufrie-
denheitzuerhalten / damitſiederge-
ſtalt in einer ſonderbahren Stille ihre
einfache Glaubens-Actus formiren und
die Bewegungen empfinden mögen/die
ihrer Meinung nach ſich beyallen ein-
ſtellen und angeben/die ſich auffdieſeho-
heStuffeerhoben haben. Doch weil ſich
ein Menſch in dieſen Eingebungen ſehr
viel betrügen kan/deretwegen ſo recom-
mandiren ſie allen, die ſich auf dieſen
Weg begeben unter andern auch/daß ſie
ihnen einen geiſtlichen Wegweiſer er-
wehlen ſollen/der dieSachefvolverſtehe
dieſelbe genau zu unterſuchen/und nach-
zºº davon wolzujudicirencapable
e!), - N
Dieſesiſtesalles was ich generaliter
habe hiervon berichten wollen euch nur

die Quietiſten anbelangend: 37
einen Abriß und Muſter dieſes Metho
di/deſſen ſich der Molinos bedienet vor-
zuſtellen: Und daher werdet ihr die Ur-
ſache abnehmen / warum dieſe Leute
Qvietiſten/und warum ſein Buch der
Geiſtliche Wegweiſer iſt geneüetwor-
den. Woihr aber einig Verlangenha-
bet in dieſer Sache beſſer unterrichtet zu
ſeyn/ſo könnet ihr nun die Autores zuRa-
the ziehen derer ichallbereit drobenge-
dachthabe/und davon ich ins künfftige in
dieſem Brieffe noch weiter reden werde.
Nachdem nun der Molinos von dieſen
Principiis der contemplativiſchen De-
votion in Spanien/woſelbſt die H. Te-
reſia dieſe Methode in groſſes Anſehen
geſetzet ganz war eingenommen worden;
ſo kam er mit einem ſonderbaren Eyffer
dieſe Devotion fortzupflanzen in Itali-
enan, Er ließ ſich zu Rom nieder/wo-
ſelbſter ſein Buch ſchrieb/und wo er eine
groſſe Bekandſchafft mit allen denen je-
nigen aufrichtete/die er in ſolchen Prin-
cipiis vollends unterrichtet hatte/ und
- b 7 welche -

3s Erſter Brieff von Rom/
welche ſonſthohes und vortreffliches Gei-
ſtes waren. Zwar mochten wol nichtalle/
welche das Anſehen haben wolten/dieſen
hohen Weg mit ihm auf feſten Grund
zu ſetzen von einerley Urſachen hierzu
angetrieben werden. Etliche mochten
wohl dieſe aufrichtige Intention haben/
die Welt einmahl von den erbärmlichen
Aberglauben/ der beyſoviel Heuchlern
in der Römiſchen Kirchen/und abſonder-
lich in Spanien und Italien häufig in
Schwange gehet / und von den Mün-
chen insgemein/die ihre ganze Religion
in Ausübung ſolcher Lappalien beſtehen
laſſen/ ſo hoch recommandiret wird/ab-
zuziehen und zu was höhers anzuführen,
Man hält aber doch dafür/ daß etliche
auf dieſen Weg durch andere krumme
Gelegenheiten ſind gebracht worden.Et-
liche haben ſich von dem Abſcheu/ſo ſie für
denen München und Religioſen gehabt
aufbringen laſſen / dieſes alles gut zu
heiſſen/welches die Devotion des gemei-
nen Volcks durch andere Canäle leiten
- - - UND

die Quietiſten anbelangend. 39
und anderer Direction unterwerfen
könne als welche ſich bißher die Münche
und Jeſuitenangemaſſet hatten. Andere
haben vielleicht bey ſich Lichts genung
gehabt/ für ſich ſelbſt zu ſehen/wienoth-
wendig viel Sachen in ihrer Religion zu
verbeſſern wären doch ſich nicht gleich
unterſtehen vollen / dieſelbe ſchlechter
Dinges als ein böſes Unheil anzugreif-
fen; ſondern vielmehr für beſſer undſi-
cherer gehalten ſie in eine Verachtung
zubringen mit Vorgeben die Leute wei-
- ter in ihrer Devotion hinauf zu führen.
Und dergeſtalt haben ſie ſich einige Hoff-
nung machen können/eine Reformation
in unterſchiedenen Mißbräuchen einzu-
führen / ohne daß man in geringſten ihr
Vorhaben abmercken und ſehen könte.
Endlich ſo wiſſen auch etliche/ die es mit
ihnen zu halten ſchienen Leutezuneſien/
die nach einer groſſen Ehre und Reputa-
tion trachteten und durch dieſes Mittel
darzu zu gelangen verhoffeten; deſ man
darff ſich nicht einbilden/daßalle/ ſo in
dieſen
/ -

40 Erſter Brieff von Rom/
dieſen Vorhabenbegriffen waren Furch
einerley Urſachen wären hierzuverleitet
fvorden/und daß ſie alle/fwie dem Anſe-
hen nach der Molinos/hierbey eine gute
Intention geführet hätten.
Dieſer gab nun ſeinen geiſtl. Weg-
weiſer allbereit 1675. mit Approbation
fünffberühmter Doctoren heraus; un-
ter welchen ſich auch befand der Ertz-Bi-
ſchoff von Rhegio und Franciſcaner-Ge-
neral/ welcher zugleich ein Qualificator
der Inquiſition war und P. Martin
von Eparſa ein Jeſuite/welcher zuSa-
lamanca und Rom Theologiä Profeſſor
geweſen und zu der Zeit gleichfalls ein
LOualificator der Jnquiſition war. Was
die andern betrifft, will ich euch zudem
Buche ſelbſt verwieſen haben. Sobald
aber dieſes Buch ans Licht gekommen/
wolte iederman daſſelbe in den Händen
haben / und wurde in Spanien und J-
talien groſſer Staat davon gemachet.
Man befand / daß es mit einer ſolchen
Annehmligkeit und naturellen Zierig.
keit

– die Quietiſten anbelangend. - 41
keit geſchrieben war / daß der Autor deſ-
ſentwegen zu viel mehr Reputation ge-
langete/ und in weit gröſſeres Anſehen
kam; geſtalt auch die allervornehmſten
und angeſehenſten Perſonen ſich um ſei-
ne Freundſchafft beworben. Man
ſchrieb ihm von allen Enden Brieffe zu,
und es währte nicht lange/ſogerietherin
- unterſchiedenen Theilen in Europa mit
einer groſſen Anzahl Theologen/undan-
derer groſſen Leute, die ſeine Methode
approbirten in eine Bekandſchafft. Viel
Layen-Prieſter zu Rom und Neapolis
nahmen öffentlich ſeine Partey an: und
zogen ihn nicht anders als ein Oraculum
zurathe. Aber unter allen/die ſich mit
groſſemEyfer und Aufrichtigkeit zu ihm
geſelleten waren die vornehmſten drey
Patres aus dem Oratorio welchen der
Pabſt in der letzteren Promotion den
Cardinals-Hut aufgeſetzethat: nehmlich
Coloredi Ciceriundammeiſten Petruz-
zi/welchen die Leute für nichts anders als
für einen Timotheumdes Molinosan-
ſahen;

4 . Erſter Brief von Rom -
ſahen ; Es waren aber auch noch mehr
Cardinäle als Caſſanata/Azolini/ Und
Carpegna/ die ſichs für eine Ehre ſchätz-
ten/unter die Anzahl ſeiner Freundege-
zehlet zu werden. Aber vor allen andern
war hierunter derCardinald’Eſtrees zu
rechnen. Dieſer letztere iſt ein kluger und
gelehrter Herr : Er hatte ſich den Ehr-
geitz einnehmen laſſen/ viel grobe Jrr-
thümer und Mißbräuche/welche ſo ein
hoher Geiſt/als der ſeine iſt/nicht vertra-
genkonte/ zu reformiven und abzuſchaf-
fen: Sonſten hatte er in der Sorbonne
ſtudiret und groſſe Gemeinſchafft mit
dem berühmten HernLaunoyo gepflogé.
Es ſchien als wenn er unter allen Nach-
folgern des Molinos ſeinen Eyfer am
meiſtenſpühren lieſſe; dergeſtalt/ daß ſie
beyderſeits eine genaue Freundſchafft
miteinander aufrichteten. Sie waren
eine lange Zeit beyeinander: und ohnge-
achtet die Spanier und Franzoſen
gleichſam einen natürlichen Haß gegen
einander tragen/ und gemeiniglich nie-
- mand

die Quieliften anbelangend. 43
mand zu Rom den andern trauen darff
ob man ſich gleich lange Zeit in dieſer
Stadt aufgehalten; ſo eröffnete doch der
redliche und aufrichtige Molinos ohne
einziges Bedencken und Hinterhalt
dem Cardinal ſein ganzes Herze; und
durch dieſes Mittel bekam Molinos
Gelegenheit mit etlichen Perſonen aus
Franckreich ſich inCorreſpondenz einzu-
laſſen: Und obfvol die Gemüther dieſer
Nation zu einem ſolchen Andachts We-
ge/ der in einer geruhigen Stille beſte-
het/ viel zu hitzig und geſchwinde ſind/
dech lieſſen ſich eine groſſe Menge da-
ſelbſt gar leicht aufbringendemſelbenal-
len möglichen Vorſchub zu leiſten. Viel-
leicht hatte auch dieſer Cardinalgedacht/
dieſe Methode als ein bequemes Mittel
zu gebrauchen die Proteſtanten zu ge-
winnen und das Reunions-Werck/da-
von man in dieſem Reiche ſo lange Zeit
geredet hat, deſto leichter hinaus zu füh-
ren. Alles dieſes nun contribuirte un-
vergleichlich vielfdemMolinos ein Ä
- UnQ
- -
"

44 Erſter Brieff von Rom/ - _ -
undprächtiges Anſehen zu machen. Abe?
als dieſer gegenwärtige Pabſt war auff
den Thron erhoben worden, ſo wie ihr
wolwiſſe/indem 1676. Jährgeſchehen
bezeugeteergnungſam wie er ganz ſon-
derliche Stücke auf ihn hielte. Und da
ließ er offenbärlich und augenſcheinlich
ſehen/daß er auch nach ſeiner Erhöhung
es für rathſam hielte / ſich für einem
Freund des Molinos auszugeben ge-
ſtalt hierdurch die gute Opinion um ein
gutes würde vermehet wedéſo die Len-
te ſich von ihm gemachet hätten: darum
gab er ihm einen ſonderlichen Pallaſt
ein und ließ ihm auch viel Merckmahle
ſehen / dabey erſpühren kunte/wie hoch
Molinos von ihm gehalten würde. Die-
ſes gab ihm noch um ſo viel ein gröſ-
ſers Anſehen/weiler nebenſt ſeinen guten
Oualitäten mit dem Pabſte ſelbſt in ſo
guten Vernehmen ſtünde. Wiewohl es
nicht das Anſehen hatte, daß er ſich deß,
wegen ſehr bemühete/noch viel weniger
daß er ſich mehr eingebildet hätte und
auf

die Quietiſten anbelangend. 4%
-
aufgeblaſener worden wäre nachdem er
deſſelbigen Gewogenheit erhalten hatte.
Man bewarb ſich ſehr viel ſeiner Con-
verſation zu genieſſen; So gaben ſich
auch unterſchiedene Prieſteran / dieſe
Methode von ihm zu begeiffen, mit dem
Vorhaben ſolche ihren Beichtkindern
wieder beyzubringen; Und da hatte ſie ſo
- einen groſſen Fortgang zu Remdaß alle
religiöſe und andächtige Perſonen/aus-
genoſſen ſo die Jeſuiten zu Beichtvätern
hatten die Paterneſter hinweg warffen/
und ſich allein auf dieſe Oratioremmen-
talem/und Gemüths-Andacht legeten.
Der Cardinal d'Etrees ließ ein Buch
aus dem Franzöſiſchen in das Italiäni-
ſche/ſogleiches Inhalts war überſetzen/
ſeiner Seiten auch etwas zu Fortpflan-
zung dieſer Lehre beyzutragen. Solches
war nach der Art eines Geſpräches ein-
gerichtet/und im Franckreich mit Appro-
bation der Sorbonne A.1669.gedrueket
worden. Ich weiß euch von dieſem Au-
tore nichts mehr zuſagen als es.
er

46 - Erſter Brieff von Rom/
der Italiäniſchen Uberſetzung Francis-
cus Mallevalla genennetwird. Gleich-
wie aber die Lehre in dieſem Wercke der
Lehre der H. Tereſiä ziemlich gleichkom-
met; alſo hat man dieſe Uberſetzung den
Barfüſſern Carmeliter-Ordens zuge-
ſchrieben als welchem Orden dieſe Heili-
gegleichfalls zugethan geweſen. Dieſes
Buch that nicht wenig dazu das Anſe--
hen ſo ſich Molinos mit ſeiner Methode
zuwege gebracht/zu bekräfftigen/weil es
einem die Meinung beybrachte/als weit
die geſchickteſten Gewiſſens-Vorſteher
aus Franckreich hierinnen wit denen
Spaniern und Italiänern ganz einig
wären. Um dieſe Zeit gab der P.Petruz-
zi einen groſſen Convolut-Brieffe und
Tractaten heraus/ſo die Contemplation
betreffen; damit er aber deſto weniger der
Cenſur in die Hände gerathen möchte ſo
fügeteer eine gute Anzahl Regeln die
Gebet und andere gewöhnliche Kirchen-
Andachten angehend mit hinzu. Allein
dieſe Schrifften ſind ein wenig zu ver-
- drüßlich

die Quietiſten anbelangend. 47
drüßlich und wiederholen offermahls
einerley: Vielleichthaters mit Vorſatz
gethan/wohlwiſſende/daß er für die Re-
ligioſen ſchriebe/ die groſſe Mühe wür-
den gehabthaben/ſeine Gedancken zuer-
reichen, wenn er kürzer gegangen und
ſich nur mit wenig Worten erkläret hät-
te. Hier fiengen die Jeſuiten und Demi-
micaner über den Fortgang und Pro-
greß den der Quietiſmus hatte an Ler-
menzuſchreyen ; Siemercktenaugen-
ſcheinlich / daß ihre Crämerev in Ab-
nahme gerieth/ und daß es von Tage zu
Tage ärger werden würde, wenn man
nicht auff Mittelbedacht wäre / dieſer
neuen Methode den Lauff zu hemmen
und Einhalt zu thun, Dieſes deſto beſſer
ins Werck zu ſetzen / volte vonnöthen
ſeyn/die Autores derſelbigen ſchwarz zu
machen. Und weil man zu Rom unter
allen Ubelthaten für keiner ſo einen groſ-
ſen Abſcheu hat/ als für der Ketzerey; ſo
wurde Molinos mit ſeinen Diſcipuln
anfangs nicht anders als ein sº Ä
- - .. clre:

48 Erſter Brieff von Rom/
ctiret : Hier muſte man nun auch einen
Nahmen erfinden / welcher dieſen Re-
tzern kunte zugetheilet werden; und da
ſchien es am füglichſten zu ſeyn / ſie den
Quietiſmum zu nennen. Darauffwur-
de reſolviret unterſchiedene Bücher wi-
der den Molinos und ſeine Rethode
herauszugeben. Darinnen ſaheman ü-
berall eine verbitterte und ſtachlichte Art
herfür leuchten / davon iederman weiß/
daß ſolche denen Jeſuiten gleichſam an-
gebohren iſt; dergeſtalt waren auch dieſe
mit ihrer gewöhnlichen Auffrichtigkeit
und Beſcheidenheit geſchrieben. Doch
für allen andern that ſich P. Segnerius
wider die Quietiſten herfür / und nahm
die ſchlimſten Sprünge für/dieſe Metho-
de auffs heßlichſte auszuſchreyen. Er
ſchrieb ein Buch und nachdem er in
demſelbigen ſehr hoch heraus geſtrichen
hatte / welche ſich auffdie Contemplation
geleget und ihre Verläumder hingegen
herunter gemachet ſo zeigeteer, daß die
ſer Status ſo vollkommen und ſo º
- ey/

die Quietiſten anbelangend. 49
- - - - - - C
ſey/daßgar wenig Leute ſeyn/welche
deſſelbigen fähig wären / und daß
ſich deſſelbigen niemand rühmen ſol-
te/erſey denn von Gott hiezuberuf-
fen worden. Hierdurch ſchien er nur
die Unvorſichtigkeit dieſer geiſtlichen Di-
rectornzuſchelten/ und daß ſie dieſe An-
dachts-Methode ohne Unterſcheid allen
Leuten fürlegeten. Erhielte aber auch
dafür/daß wenngleich iemand von Gott
einmahl hierzu wäre beruffen worden /
ſich doch nicht lange in einem ſo hocher-
habenen und elevirten Statu erhalten
könte. Geſtalt ſie von Gott dem HErrn
vielmehr auff etliche glückſelige Augen-
blicke als eine lange Zeit hinaufgezogen
würden. Derowegen ſo ſtehe er in der
Meinung/daß die Jenigen/die auffdie-
ſe hohe Stuffe wären hinauff gehaben
und eleviret worden, ſich nicht einzubil-
den hätten/als weüſie es zu einer ſolchen
Perfection gebracht, daß ſie nunmehr
nicht ihrerordentlichen Hüffs-Mittel/
und des erſten Beyſtands von º
- - gſ-

58 __Erſter Brief von Rom/ -
hätten. Drum ſtelleteer ihnen für daß ſie
ſich zu der Meditation anzugewöhnen
und durch dieſes Mittel ſich in der Devo-
tion zu unterhalten hätten, wenn ſie mit
der Contemplation nicht zu rechte kom-
men könten. Er tadelte nur oben hin etli-
che Redens-Arten des Molinos/als die-
ſezum Erempel: Wer Gotthat/der
hat auch Chriſtum; gleich als wenn er
durch dieſes Mittel die Menſchheit
Chriſti hätte ausſchlieſſen wollen. Er
hielte ſich auch lange bey einer andern
aufEine unverwendeteBeſchauung
Gottes; und über dieſes bey folgender:
eine Suſpenſion und Einſtellung
der Gemüths-Kräffte. Dochamal-
lermeiſten grieff er die Phraſin an/ da
Molinos welchen er niemahls mit Na-
men nannte/ob er gleich ſeine Worte an-
führete/und ihn deutlichgenungabmah-
lete/ zu erweiſen bemühet war, daß die
Ruhe und Stille der Contemplation ein
Zuſtand wäre darein ſich der Menſch
ſelbſtſetzen und erheben könte:da er hin-
/ gegen
- - -

die Quetiſten anbelangend. 51
gegen vorgab / dap in ſolcher Gemüths-
Stille die Seele ſich nur paſſiveverhiel-
te/und alſo zureden/ſich in einer Entzie-
hung befinde: und alſo nicht genungſey/
ſich von ſich ſelbſt hinein zu erheben, ſon-
dern daß es eine extraordinare und un-
mittelbare Güte ſey / welche man von
GOtt nicht erwarten ſolte und welche
auch ein niedriges Gemüthe nicht ein-
mahl verlangen und begehren könte.
Dieſer Streit machete zu Rom ſo ein
groſſes Geſchrey und Auffſehen/daß die
Inquiſition von der ganzen Sachen
Nachricht einzog. Molinos und ſein
Buch/wie auch die Briefe und Tractate
des P. Petruzzi wurden zum andern
mahle viel ſchärffer/ als das erſte mahl
examiniret und die Jeſuiten wurden für
ihre Kläger gehalten. Es iſt wahrſdaßei-
ner von ihrer Societät/fwie wir hiebevor
erwehnet/desMolinos Buchapprobiret
hat; aber man machte Anſtalt /daß man
ſeiner zu Rom nicht mehr anſichtig wur-
de; denn in kurzen verſchwander und
§ 2 da
-

sº Erſter Brieff von Rom/
". Biſchoffhum von Jesſigelangete; wel
TE sº “ -
da wuſte niemand, wo ſie ihn hingethan
hatten der meiſte Theilaber hielte dafür
daßer wäre eingemauretworden,Esſey
wie ihm wolle/ ſo iſt er nicht mehr ſicht-
bar; ſo gar ſorgfältig ſind ſie daß ihr
gantzer Orden nur mit einer Sprache
rede; und wenn einer iſt der ſich anders
zu reden unterfähet/ ſo machen ſie kurze
Umſtände mit ihm/und ſtopfen ihm bald
das Maul/daß er von ſeinem eigenen Le-
ben nicht viel Worte und redens mehr
machen kan. Allein der Molinos und
Petruzzirechtfertigten dieSache ſowohl
für dieſem Examine / daß ihre Bücher
noch einmahl approbiret und die Ein-
würffe/welche ihnen die Jeſuiten gema-
chet hatten/ für ärgerlich erkläret wur-
den. Wie ſich denn Petruzzi mit ſolcher
Manier in dieſer Sachen aufführete
daß daher ſeine Sache nicht nur allein
immer beſſer und beſſer ward; ſondern
auch ſeine Reputation um ſo viel ver-
mehret wurde, daß erkurtzhierauff zum
ches

die Qoietiſten anbelangend. 53
ches für nichts anders als für eine neue
Erklärung angenommen wurde ſo der
Pabſt in dieſer Sache ihm zu Gefallen
gethan hätte. Ihre Bücherfiengen an
höher äſtimiret zu werden, als es iemals
geſchehen war/ und es funden ſich ſehr
viel/die ihrer Methode nachfolgeten; die
Novität/und daß ſie von einer Societät/
die beyiederman verhaſſetiſt/angefoch-
ten ward; die Approbation/ſo ſie nach ei-
ner ſo hefftig geführten Klage von neuen
erhalten hatte/twaren alles Sachen/wel-
che dieſe Partheyin groſſen Credit ſazten/
und die Zahl ihrer Nachfolger treflich
vermehrten. Die Conduite des P. Pe-
truzzi / die er in ſeinem Biſchoffchum
führete/halff viel darzu/ihn in einen ſehr
groſſen Aeſtimzubringen/dergeſtalt/daß
ſeine Feinde keine Luſt mehr hatten es
mit ihm anzunehmen und ihm zu thun
zu machen. Und gewiß iſt dieſes/daß man
viel weniger in ſeinen Schrifften antref-
fentwird, ſo der Cenſur unterwürfig iſt/
als in dem kleinen Buche des Molinos:
CZ denn

54 - Erſter Brieff von Rom/
denn weil daſſelbe kurz abgefaſſet iſt/ ſo
hat er ſeine Sachen mit ſolcher Behut-
ſamkeit und ſo deutlich nicht vorſtellen
können, daß die Cenſur nicht Gelegen-
heit hätte/etwas anzugreiffen/und eines
und das andere vorzuwenden. Anders
Theilsgehet Petruzzi wiewohlauf eine
etwas verdtüßliche Weiſe/ weitläuffti-
# und weil er auf ſolche Art ſeinen
entemklärlich genung explicirethat/
ſo kan er gar leicht die Schwürigkeiten
beantworten, die ihm über etliche ſeine
Brieffe ſind gemachet worden. Mit ei-
nem Worte alle Leute die devot waren/
oder zum wenigſten dafür wolten angeſe-
hen ſeyn/fvolten unter die Quietiſtenge-
rechnet werden. Und zugleicher Zeit, da
man merckte/daß dieſe Leute ihre Sitten
viel ordentlichereinrichteten ſich vielein-
gezogener und in ihrer innerlichen An-
dachtſehreiferig bezeigeten/ſobald wur-
deman auch gewahr/daß ſie viel weniger
Eifer gegen das euſſerliche Religions-
Weſen dieſer Kirchen erweiſen wolten.
Sie

E- die Qvietiſten anbelangend. 55
Sie giengen nicht mehr ſo offt in die
Meſſe/ ſie waren nicht mehr ſo begierig
für ihre Freunde Meſſe leſen zu laſſen.
Sie giengen nicht mehr ſoofft zur Beich-
te und in Proceſſionen; daß dergeſtalt
der Handel derjenigen, die von dieſer
Crämerey ieben muſten ſehr herunter
kam. Und obwohl dieneulichſte Appro-
bation, ſo die Inquiſition dem Buche
des Molinosertheilet hatte/ſeinen Fein-
den alſo das Maul ſtopffete/daß ſie ſich
darüber zu beklagen nicht mehr unterſte-
hen durfften/doch erwieſen ſie ihm unter
der Hand allen möglichſten Verdruß /
und hielten ſeine Nachfolger für eine
aufrühriſche Rotte/ welche viel ge-
fährliche Dinge nach ſich ziehen würde.
Sie führeten die Geſchichte der Illumi-
mirten in Spanien an und ſagten die
Quietiſten wären ein Ey welches dieſe
Secte ausgeheckethätte. Sie lieſſen ſich
vernehmen/ wie die Quietiſten ein ſehr
böſes Abſehen/heimliche Händelgen und
Zerrüttungen vorhätten. Sie wären
§ 4 Y

56 Erſter Brieff von Rom/
im Herzen Feinde der Religion 1 und
hätten ſich doch unter dem Vorwand die
Leute auf die höchſte Stuffe der Andacht
zu erheben/vorgenommen auch in ihren
Herzen den Glauben an den Tod und
das Opffer Chriſti mit allen Geheim-
müſſen des Chriſtenthums auszuleſchen;
Und weil der Molinos von Urſprung
ein Spanier war ſo wolten ſie kurtzhier-
auf den Leuten beybringen/ daß er viel-
leicht von einem Jüdiſchen oder Mu-
hammedaniſchen Geſchlechte könte ent-
roſſen ſeyn und daß er mit dem Ge-
lüte oder durch ſeine Aufferziehung ei-
nigen Saamen ihrer Religionen an ſich
genommen/welchener Ä mit
ſolcher Geſchickligkeit und Eifer frucht-
bar machen und befördern wolte. Allein
dieſe letztere Verleumdung richtete zu
Rom nicht viel wider ihn aus: Wiewohl
manvorgiebet/daß ſie eine Verordnung
nach Spanien geſchicket hätten 1 die
Tauff-Bücher in ſeine Geburts-Stadt
aufzuſchlagen/und nachzuſehen/oberge-
tauffet

Erſter Brieff von Rom/ 57
tauffet ſey/und ob ſein Rahme in daſſel-
bige eingetragen worden wäre.
Bißher haben wir geſehen / wiege-
fvaltig / und mit was für einer heftigen
und unermüdeten Argliſtigkeit er iſtan-
gegriffen worden. Er bemühete ſich/ſo
vieler kunte/dieſen Läſterungen vorzu-
koſten oder ſich davon zu befreyen;drum
ſchrieb er einen Tractat von der offt-
mahligen und täglichen Communi-
on; welcher von etlichen der gelehrteſten
Religioſen in Rom / und unter andern
von einem Jeſuiten Martinez genen-
net/ſo der älteſte Lector Theologiä in ih-
rem Collegio war / approbiret ward.
Dieſer Tractat wurde An.1675. mit ſei-
nem geiſtlichen Wegweiſer gedruckt. Da
proteſtireter nun in der Präfation daß
er nicht geſchrieben hätte / des Vorha-
bens ſich in die Streitigkeiten vender
Religion einzulaſſen / ſondern er habe
ſolches auffinſtändiges Anhalten eiferi-
ger Perſonen thun müſſen. Er drang
darinnen ſehr ſtarck auff die tägliche
L 5 Com-
-


5: Erſter Brieff von Rom/ -
Coſimunion/ undcitirte dahero einhauf-
fen alte Väter und Schullehrer. Zwar
brachte er nicht nur an dieſem Orte/ſon-
dern auch wo er nur von und mit der De-
votion was zu thun hatte durchgehends
etliche Erinnerungen bey/wienothwen-
digesſey/ſich in allen Sachen auch einen
geiſtlichen Directorn führen zu laſſen;
Ich kannicht gewißſagen/ober geſuchet
habe den Haß und den Abſcheu/ſodieJe-
ſuiten zu ihm trugen zu verringern, in
dem er etlicheOerter aus dem berühmten
Buche/ſo Arnaldus von der öffternCem-
Ä widerlegete; denn
in dieſem Wercke antwortete er auf et-
liche Einwürffeſo dieſer Autor wider die
offtmahlige Communion fürbringet /
und inſonderheit antwortete er auf die
vornehmſten Argumente/ ſo Herr Ar-
naldus ſehr ſtarck urgirete, daß man die
Leute ſo viel immer möglich/dahin brin-
genſolte ſich durch Buſſe und Tödtung
vorher wohlzuzubereiten/ ehe ſie zudem
H-Sacramentgelaſſen würden;hinge-
" gel?

die Quietiſten anbelangend. f
gen erfoderte Molinos hierzu nichts
mehr / als daß ein Menſch ſich keiner
Todſünde bewuſt wäre. Und ebwohlin
dieſem ganzen Tractat mehr ein zierli-
ches Wortgepränge/aisgründliche Be-
weißthümer anzutreffen ſind: ſo treibe
er doch den Artickel von der täglichen
Communion und die innerlicheSee-
len - Zueignung des Herrn Chriſti
Und ſeines Todes/mit ſolcher Hefftig-
keit/daß er ſich Hoffnung machen kunte/
es würde dieſes alle das böſe Geſchrey/
welches ihn zu beſchwärzen war ausge-
ſprenget worden als wenn er die
Menſchheit des HErrn Chriſti von ſei-
ner Devotions-Methode auszuſchlieſſen
geſonnen wäre wohl aufheben. Allein
die Verbitterung iſt ein unheilbar Ubel/
ſonderlich fv ſich einige Boßhafftigkeit
und eigenes Intereſſe hierzu geſellet hat.
Und alſofiengen ſie nun auch an dieſen
Traetat ihrer Weiſe rach/anzuſtchen;
Er hatte vorgegeben/daß man keiner an-
dern Vorbereitung von nöthen hätte/
- - 6 6 als

e__ Erſter Brief von Rom/_ -"
als nur keine Todſünde begangen zuha-
ben. Da gab man nun für/als ſvenn er
hierdurch den Gebrauch der Beichte
hätte auffheben wollen. Undober wohl/
gleichwie in allen andern Sachen alſo
auch hierinnen einen geiſtlichen Weg-
weiſer recommendiret hatte / ſo hatte er
doch vergeſſen mit außdrücklichen Wor-
ten wie nothwendig man für dem Sa-
cramente die Beichte zu gebrauchen hät-
te/mit auszuführen/und ſchien es derge-
ſtalt/ als wenn er dem Volcke hierinnen
hätte diſpenſiren wollen; Hierbey ſagte
man auch, daß dieſer Rath den ergebe/
einen geiſtlichen Directorem zu haben/
vielmehr einige gemeine Anleitungen
und Directiones der Prieſter beträffe/
als daß man ſich nothwendig alle Tage
zu ihnen f als zu den Dienern des Sa-
cramentsund der Beichte verfügen ſolte.
Und dieſe Anklage auff feſten Fuß zu
ſtellen gaben ſie vor als wenn ſolches al-
ledieſe zuſammengerottete und ver-
bundene Leute/zu einer gemeinen Ä
- ZR

die Quietiſten anbelangend. 61
gel gemacht hätten nach welcher ſie ihre
Beichtkinder anführeten : Sie könten
ſich ſchon der Communion gebrauchen
wenn ſie gleich nicht allemahl zu der
Beichte giengen/woferneſienur in dem
Stande wären, daß ſie keine Todſünde
begangen hätten. Allein ich will mich ü-
ber der Materie von dieſer Lehre und
Andacht nicht länger aufhalten/ihr kön-
- net ſchon befinden / daß ich für einen
Menſchen von meiner Profesſion hie-
rinnen tveitläufftig genung geweſen bin.
Wie ich denn eben dieſer Meinung wä-
re/und etwas kürzer gehen wolte/ wenn
ich nicht auf mich genommen hätte / alle
den jenigen Schrifften und Urkunden
nachzugehen/welche ich zu Rom geſehen
habe/daß ſie über dieſer Sache ſeyn ab-
gefaſſet worden. Ihr werdet aber ſchon
in den beygefügten Articuln/welchede-
nen Quietiſten ſind entgegengeſetzet und
von der Inquiſitioncenſiret worden/ſelb-
ſten ſehen / welches die andern Puncke
ſind welche ihnen vorgeworffen werden.
e 7 . Allein

e Erſter Brief PdM stes -
Allein ich muß euch was zu wiſſenthun
was ihre Freunde zu Rom dißfalls für-
geben als wenn ein großTheil dieſer Ar“
tickel nichts als Verleumbdungen ihrer
Feinde wären/deſſen ſie nicht geſtändig
ſeynd; und welche nur wider ſie ausge-
ſtreuet würden / ſie verhaft zu machen /
und ihnen die ärgſte Qvaal anzuthun /
ohne daß iemand einiges Mitleidenge-
gen ſie verſpüren laſſen ſolte: welches in
Warheit eben das jenige Stückgeniſt/
welches ſie wider die Albingenſerpracti-
eirethaben indem ſie dieſelbigen nur ei-
nen Vorwand zu haben allerhand Irr-
thümerbeſchuldigten da doch dieſelbigen
allezeit auffsfeyerlichſte proteſtirten/daß
ſie derſelben keines weges könten über-
führet werden. Inzwichen brachten die
wider ihn ausgeſtreueten Verleumdun-
gen das einfältige und leichtgläubige
Volck zu ſonderlichen Impresſionen/
und machten es ganz tobend wider eine
Sece / welche man zu einem neuen
Monſtrogemachet hatte. Man s
- dieſe
-

die Quietiſten anbelangend. 6;
dieſe politiſchen Griffgen und auch wol
nicht mit Unrecht / demſelbigen grauſa-
menGerichte zu/welches/wenn man den
meiſten Leuten glauben darff ſo wenig
der Gerechtigkeit als der Barmherzig-
keit nachgehet. Es ſind ihrer etliche/wel-
che ſich von ihren mißgünſtigen und boß-
hafftigen Gemüthe ſo weit gegen die
Ouietiſten haben verleiten laſſen, daß ſie
derſelbigen Maximen mit den Grund-
Regeln der Schule Socratis und ſeiner
Diſcipulvergleichen; Denn als dieſelbi-
gen nach dem Tode ihres Lehrers ſahen/
was ihn ſeine Freyheit/ von der einge-
führten Religion zu reden gekoſtet hätte;
ſo entſchloſſen ſie ſich ſich nach den ange-
nommenen und gewöhnlichen Gebräu-
gend-Lehren wogeübeiwerden/welches
chen anzuſchicken und ihre Philoſophie
dem gemeinen Manne nicht weiß zu
machen auch nicht einmahl ihren Lehr-
Schülern die darzu nicht ſehr wohl vor-
herowaren zubereitet werden; Siemu-
ſten vorhero eine lange Zeit in denen Tu-
ſie

st__Erſter Brief ººew –
ſie den Zuſtand der Reinigung nen-
neten. Und weil ſie ſich denn darinnewol
gehalten hatten/ ſo thaten ſie ihnen her-
nachmahls erſt ihre verborgenſten Ge-
heimniſſe zu wiſſen: Mit einem Worte.
ſie kamen aufdieſen Sinn/ſie wolten ih-
re Meinung über denen Puncen/ſo der
Religion und eingeführten Gewohnhei-
ten zutvider / keinem offenbahren / chne
von dem ſie wohl verſichert wären/daßer
estreulich bey ſich behalten wolte; Und
alſo waren ſie vergnüget eine varhaffti-
ge Wiſſenſchafft von denen Sachen zu
beſitzen und im übrigeneswait wachen/
wie es der gemeine Pöbelmacht Geſtalt
ſie ſich einbildeten, daß es wenig zu be-
deuten hätte was das Volckgläubte und
für eine Meinung führte und verdienten
es allein hohe undedele Gemüther der
hohen Warheiten und Geheimniſſen
theilhaffig zu werden; der tuſine und un-
verſtändige Pöbel hingegen wäre weder
würdig noch fähig hinter die Warheit zu
kommen allermaſſen dieſebigeviezuei.

die Qvietiſten anbelangend. 6.
needele und hohe Sache wäre als daß ſie
für ſo unreine Seelen koſten ſolte. Die
Gleichheit der Sache erinnert mich ei-
ner Converſation oder Geſprächesſoih
einmahl mit einem der allergelehrteſten
und klügſten Geiſtlichen aus Franck-
reich gehalten habe. Er ſagte: Die Welt
hätte keine Religion vertragen kön-
nen/ welche allein für die Philoſo-
phos knd weiſenLeute gehöiete.Deñ
das gemeine Volck wüſte nicht/was
esſey/nachdenen Impreſſionen und
Vernunffts-Bildungen ſich zu re-
zie
ieren/ es wüſte nicht was die Ab-
ractiones in den Gedancken über
das Gemüthevermöchten. Erſag-
te: daß ſie der euſſerlichen Sachen
von nöthen hätten/die ihnen in die
Sinne und Phantaſiefielen/die ſie
Ä / in eine Verwunderung
en / und aufmuntern müſten:
Und daher käme es/daß die Legen-
den/ ſelzame Hiſtorien und ein ſo
prächtige Gottesdienſt von Ä
- M

66 Erſter Brieff von Rom/ -
wäreum hiermit die Religion in die-
ſe niedrige Gemüthereinzudrücken,
Denn fuhr er fort: Eine Lancette
oder Laß Eiſen iſt genungen Ader
zu eröffnen; aber wer einen Baum
umhauen will/der muß eine Artha-
ben; Und darauff ſchloß er/daß die
Reformation die Chriſtliche Reli-
gion in gar zu enge Schranken ein-
Ä hätte und daßbey uns
nur eine Religionſey/ſofür die Phi-
loſophos und Gelehrten wäre: Und
weilgar wenig Leute ſo eines auffge-
mUntertem UMd Ä Ge-
müths wären/ ſowolte er hieraus
beweiſen/ daß wenn die Römiſche
Kirche mit gar zu einer grºſſenºſ
ſerlichen Pracht überhäüffet wäre/
die Reformatores gar zu viel davon
genommen/und gar zu wenig Auſ?
ſenwercks und Zierraths übrigge-
laſſen hätten/das Volck in ihre An-
dacht mit etwas aufzuhalten. Das
wären gar feine und artliche "Ä
- LeN/

die Quietiſten anbelangend. 67
d
betrachtet wurde. Doch nachdem die Je-
cken/wenn die Religion eine menſchliche
Erfindung wäre/die ſich nach dem Tem-
perament und Humor des Volcks ac-
commodiren müſte: und wenn es nicht
vielmehr ein zuſammengefügtes Werck
der göttlichen Warheit wäre das denen
Menſchen von dem Himmel iſt entdecke
Utd (NVertraußt fVOTOet, -
Alſo wurde nun die Methode des
Molinos zu Rom entweder angefochten
oder gutgeheiſſen/ nachdem dieſelbe von
pasſionirten Gemüthern angeſehen und
ſuiten ſahen/daß ſie unter dieſem Pabſte
nicht über alles und alles in allem ſeyn
würden/ſo nahmen ſie ſich für ihr Vor-
habenauff eine andere Manier fort zu-
ſetzen. Es iſt nicht vonnöthen euch zuſa-
gen/was der P. Chaiſe ſich für eine groſ-
ſe Gewaltüber denſelbigen König/der ſo
% lange ein Schrecken Europä geweſen/
gebrauchet hat. Der Eyffer/welchen die-
ſer König zu Ausrottung der Ketzeran-
gewendet / gab ſtattliche Materie zu
- dene!!

63 Erſter Brieff von Rom/ -
denen gröſten Panegyricis und Lob-
ſprüchen. Sintemahl dieſe Sache/wel-
che nach vieler Meinung ein ewiger
Vorwurff und unauffhörliche Schande
demjenigen Könige iſt, welcher im An-
fange ſeiner Regierung derEhredesAu-
guſti gleich zu kommen ſchiene/dieſe Sa-
che / welche unpartheyiſche Gemüther
für eine Würckung einer blinden/närri-
ſchen und unſinnigen Scheinheiligkeit
halten müſſen/und welche die Proteſtan-
ten für eine Zuſammenfügung und Ve-
miſchung einer bißher unerhörten Treu-
leſigkeit und Grauſamkeit ausgeben;
wird dennoch von denen Religioſen zu
Rom für das allerſchönſte Werck dieſer
Regierung Himmelhoch erhoben und
iſt offtermahls / wenn es Gelegenheit
gab/daß von dem übeln Verſtändniß/in
welchem dem Augenſchein nach der Hof
zu Rom mit dem Hoff zu Verſailleſte-
het/geredet wurde / auch mit angeführet
worden/als wenn nichts unbeſtändigers
und lächerlichers köſe gefunden sº
"- - als
–

die Quietiſten anbelangend. 69
als daß man ſehen ſolle / wie das Haupt
der Kirchen ſich gegen ſeinen erſtgebohr-
men Sohn ſo einer geringen Sache
wegen/als die Regalien ſeyn/ſohartnä-
ckigt/unfreundlich und erhitzt bezeugete;
und darbey anmercken müſte / wie ein
groſſer Monarche/ welcher ſein ganzes
Intereſſe dem Intereſſe ſeiner Kirche
auffzuopffern ſchiene/beydemſelbigen in
ſogar weniger Conſideration ſtünde. So
gläubt man nun / daß die Jeſuiten ven
Rom die Sache des Molinos dem P.
Chaiſen vorgeſtellet/gleich als einen Ver-
weiß/ welchen man dem Pabſtein dem
Rahmen ſeines Königes geben ſolle;
daßindem derſelbige allerleyMittelhe-
vor ſuchte die Ketzerey in ſeinem König-
reiche auszurotten/ſeine Heiligkeit die-
ſelbein ſeinem Pallaſtauffhielte undhe-
gete: Und daß der Pabſt, indem er ſich
eyfrigſtbemühete/nichts von dem Vor-
theil und Nutzen der Kirchen fahren zu
laſſen einen Menſchen erhielte/ der die
Lehre verfälſchte errumnºgº
- evo-

7o Erſter Brief von Rom/
Devotion deſſelbigen Leibes / davon es
die Ehre hätte/das Hauptzuſeyn. Und
hier muß ich eine Sachebenfügen ob
gleich hierunter eine ziemliche Wider-
ſprechung zuſeynſcheinet; denn ich würº
demein Wort nicht halten / welches #
einmahl von mir gegeben euch alles auf-
richtig zu erzehlen, was ich von der gan-
zenSachezuRom gehöret und vernom-
men habe, wenn ich ſolches nicht mitan-
führete. Ich will nicht gut dafür ſeyn/
daß die Sache wahr iſt / denn ich erzehle
euch nur diß, was man zu Rom glaube-
te/nicht aber was ich ſelbſt glaube / und
nichtsminderwünſchedaß ihrs ebenfals
nicht glauben möchtet. Denn ich weiß
daß ihr den Cardinald'Etreesinſogroſ-
ſen Aeſtimhaltet/daßih ſchwerlich glat-
ben werdet, was ihm zu ſeinem Rach-
theil gereichen kan. So wird demnach
geſagwiedaß derſelbige von dem Fran-
Äöſiſchen Hofe Ordreerhaltenden Mo-
linos auffs euſerſte und feindſeligſte zu
perfolgen und ſich hierauffis
- - ghe/
--
(

die Quietiſten anbelangend. 7.
habe ſeinen alten Freund und was nur
in der Freundſchaft am allerheiligſten
iſt / der hefftigen Begierde die Ehre ſei-
nes Königes zu vermehren/ aufzuopf-
fern. eiler demnach befand/daß er
keine gnugſame Urſache hatte eine Kla-
gewider den Molinos anzuſtellen/ſoent-
ſchloß er ſich dieſen Mangel von ſich ſelb-
ſten zu erſetzen; und dergeſtalt machte er
ſich als welcher ganz vollkemmen um
die ganze Heimligkeit dieſer Sache wu-
ſte/hinter die Inquiſition und entdeckte
ihr davon viel Specialia/ welches obes
gleich durch keinen andern Beweiß als
ſein Zeugniß war beſtätiget worden/
ſchon genung war / ein groſſes Ungewit-
ter dem Molinos über den Hals zu zie-
hen:undauffdieſe Anklageiſter / und
noch andere ſeine gute Freunde mehr für
die Inquiſition gezogen worden.
Alleine dieſes alles iſt ſo verborgen ge-
führet worden, daß dieſes einzige dem
Vorgehen nach nur allein davon zu
wiſſen ſtehet: wie nehmlich in einem
- n;uen

72 Erſter Brieff von Rom/
neuen wider den Molinos und Petruzzi
angeſtellten Proceß/ ſie in dem 1684ſten
Jahre für die Inquiſition geführet wor-
den ſeyn. Petruzzi ward gar baldloßge-
ſprochen; denn man machte ihm ſo we-
nig Einwürffe/ und er antwortete mit
ſolchen Nachſinnen und Klugheit dar-
auf daß er kurtzhernach heraus gelaſſen
wurde. Und obwoldie Sache des Mo-
linos viel länger getrieben ward/ſoſtun-
den doch die meiſten Leute in den Gedan-
cken/ daß er ſich endlich wohl heraus wi-
ckeln würde. Zu der letzt beſchuldigte
man ihn/ er hätte durch ganz Europa
Correſpondenz gehabt: doch dieſes kunte
für kein Verbrechen aufgenommen we-
den/woferne nurundinmaſſen die Sa-
che dieſer Correſpondenz nicht ſtraffbar-
lich und peinlich wäre. Man befand auch
in ſeinem Logement etliche verdächtige
Schrifften aber nach der Art, wie er ſie
erklärete und verſtanden haben wolte
kunte man auch aus denſelbigen nichts
herausziehen welches ihm nachtheilig
-- geIOL"

die Quietiſtenanbelangend. 73
geweſen wäre; biß endlich der Cardinal
d'Etrees dem Pabſte einen Brieff zU-
ſtellee/undihm die Ordrevortrugſder
von dem Könige ſeinem Herrn erhalten
und von welchem wir allbereit drobenge-
redet haben; biß er auch ſelbſten hinzu
ſetzte, daß er für ſich ſo viel Sachen wider
den Molinos herbey bringen und dar,
thun wolte/ welche mehr als genungwä-
en/ ihn einer Ketzerey zu überzeugen.
Der Pabſt antwortete ihm nicht ein
Wort hierauf ſondern ſchob die Sache
auf die Inquiſitores: Hieraufgiengder
Eardinalfür dieſelbigen und gab den
verdächtigen Oertern/ ſo aus Molinos
Büchern und Schrifften heraus gezo-
gen wurden gar einen andern Verſtand/
mit Vorgeben/erwüſtegarwolfürſtch
ſelbſten welches in dieſen Stücken ſeine
º, warhafftige Meinung wäre. Der Car-
dinageſünd j
Scheine nach in einer aufrichtigen
Freundſchafftgeſtanden wäre; Aber er -
fügte hinzu, er hätte gleich anfangs ver-
. d ſpüret/

74 Erſter Brieff von Röm/
ſpüret, daß er ein Und anderſchädliches
Vorhaben in ſeinen Sachen verborgen
hätte; und daß er ſchon vorher ſehe was
für gefährliche Conſequentzen daher ent-
ſtehen könten. Und demnach damit er
auf den rechten Grund der Sache hätte
kommen können ſo geſtand er, er hätte
ſich angeſtellet als wenn er viel Sachen
approbirethätte/welche er doch in ſeinem
Hetzen verflucheke. Und auf dieſe Weiſe
hätte er alle Haupt-Gründe der ganzen
Sache wohlin Obacht genommen und
wäre hinter alleihre Gänge kommen/er
hätte auch alles ſorgfältig angemercket
was unter ſie vorgegangenf biß es nun
# wäre die Rotte zu entdecken/ und
er Paucke ein Loch zu machen. Es iſt
nicht nöthig/daß ich euch bekräfftige/wie
alle aufrichtige und ehrliche Leute/ſodie-
ſer Sachen bevpflichtendem Cardinal
dieſes Beginnen ſehr fürübel gehalten;
ich will vielmehr gläuben/die Sachever-
halte ſich nicht alſo wie gewißauch die
Leute zu Rom davon wollen #
v --- – ſePn,
/ - -

die Quietiſten anbelangend. 75
ſeyn. Doch wie ſchweres woleinema-
len würde/ dergleichen Vornehmen mit
dem Geſetze der menſchlichen Geſel-
ſchafft/unddenen Regeln der Tugenden
zu vereinigen; ſo muß der Eyfer für den
Glauben/und wider dieKetzereyzuRom
alle Bänder der Treue und Glaubens
der Menſchheit und Leutſeligkeit auflö,
ſen/welche zu Romnuralsgemeine Tu-
genden betrachtet werden/die nur für die
Ungläubigen und Ketzer gut und nütz-
lich wären, -
. Esſey nun wie ihm wolle auf was
für Art auch die Sache, was dieſes ſpe.
ciale mit dem Cardinal betrifft fürge-
gangen iſt/ſoiſtgewiß Molinos wurde
6 indem Monat Majovon der In-
quiſition in Verhafft genommen, ſind
von der Zeit redete niemand mehr von
dieſer ganzen ## denn es ſchiene als
wenn in dieſem Stillſchweigen die Sa-
chen der Quietiſten aufgehoben und ab.
gethan worden; bißauf den 9. Februar.
des 687,Jahres/daſienicht anders als
D 2 eint

76 Erſter Brief von Rom/s__
ein unter der Aſche verborgenes Feuer
auf einmahlherfür brachaufeineſolche
Art welcher die ganze Welt ſich nicht
vermuthet hätte. . .“
Der Graf Veſpiniani und ſeine Ge-
mahlin/Don Paulo RocchilderBeicht-
vater des Fürſten Borgheſe und einige
erſonen aus ſeiner Familie mit noch
ſehr viel andern an der Zahlbeyſieben-
zigPerſonen wurden ins Gefängnißge-
zogen. Unter welchengewiß viel Leute
waren/ welche ihrer Gelehrſamkeit und
Frömmigkeit wegen in groſſen Anſehen
ſind. Die Anklage welche man wider die
Geiſtlichen fürnahm / war darauffge-
gründet/daß ſie unterlieſſen ihr Brevia-
rium zu leſen; und was die anderman-
langet/ſo wurden ſie beſchuldiget/daß ſie
allezeit communicirten/ und doch ihre
Beichte nicht zuvor abgeleget hätten: ,
Mit einem Worte / man warf ihnen
für / daß ſie alles verachteten/ was nur
voneuſerlichem Weſen in ihrer Religion
zu befinden wäre und ſich ganz und gar
- - - De

die Quietiſten anbelangend.“ 77
der Einſamkeit und dem innerlichen
Gebete ergeben hätten. Die Gräfin
Veſpiniani machte ein groſſes Weſen
und Geſchrey; Siebetheurete/ daß ſie
niemals ihreAndachts-Methode einigen
Menſchen - auſſer ihrem Beichtvater
entdecket hätte / und daß ſies von nie-
mand anders als von ihm hätten erfah“
ren können. Sie ſatzte hinzu, daß dieſes
alleine genung wäre zuerweiſen / daß
man den Gebrauch der Beichte abſchaf-
fen müſte/weil ſich die Prieſter derſelben
alſo mißbrauchten und diejenigen ent»
deckten welche ihnen die verborgenſten
Herzens-Gedancken anvertrauet hät-
ten; und ſagte ausdrücklich, daß ſie ent-
ſchloſſen wäre forthin für niemand als
für GOttallein ihre Beichte abzulegen.
Dieſes machte zu Rom ein groſſes
Spielundmanredete überall von nichts
als nur von dieſer Sache; worauf die
Inquiſitores für rathſamer hielten ſie
und ihren Gemahl vielmehr heraus zu.
laſſen, als daß ſie Gelegenheit gäben/da
. . d 3 mit

78 Erſter Brief von Rom/_ -
mit die Beichte ſo hefftig ausgeſchrien
würde. Und demnach ließ man ſie aus
dem Gefängnißt doch mitdem Vorbe-
halt, daß ſie ſich allemahlwiederſiellen
wolten/weüſie würden fürgefodert wer-
den. Jchkaneuchnichtbeſchreibenwas
ſich ſowozu Rom/ als in andern Orten
Italiens für ein Schrecken erhubidº
man ſahe/daß innerhalb eines Monats
mehr denn zweyhundert Perſonen für
die Inquiſition geführet wurden; und
wie eine ſolche Andachts-Methode ſo
- für die allerhöchſte Elevation oder See-
en Erhebungſwozu nur ein Menſch in
dieſem Leben gelangen kanpaſſiret war
aufeinmahlals Ketzeriſch tractiret wurº
de/und die anſehnlichſten Lehrer/ſodieſel-
bige bevgebracht hatten ſchmuſten ins
Gefängniſlegen laſſen. Ä
Aber was noch unvermuthenderher
auskam, war dieſes/daß der Pabſtſelbſt
verdächtig wurde als ober dieſer neuen
Ketzerey heygethan wäre; dergeſtalt/daß.
die Inquiſition den 3. Sehr einem vºn
L - ihrer

die Quietiſten anbelangend. 79.
ihrer Verſamlung die Commiſſion gab/
den Pabſt zu eraminiren und ihn vºn
ſeinem Glauben Rechenſchaft geben zu
laſſen, nicht in Qualitäteines Stadthal-
jëhriſ oder eines Rachfolgers Pe-
riſondern ſchlechthin in Qualität Be“
nedict Odoſchalchi: Ich kannicht vorge-
benals wenn ich dahinter koſien/wgºn
jVerhöre vorgegangen iſt die Sa“
che wurde gar zu geheim gehalten Un-
terdeſſen ſetzte er ſich zu Rom in wunde“
ſelzame Gedancken bey denen Ä.
Und gleichwie wir Ketzerbeyſolcher Ge-
legenheit unterweilen frageten Ä
die Infallibilität des Pabſteyſe erin-
nere ich mich einerartlichen Antwort/die
mir eines Tageshieraufgegeben Ä:
Sie ſagten zu mir, daß die Jnfallibilität
oder Unfehlbarkeit eines Pabſts nicht
von einer ſich bey ihm befindlichen Per-
ſonal Qualität herrührete Ä
jSorgeundAuffſichtſoJEºs Chri-
ſius für ſeine Kirche träget; Denn ein
Pabſtkönte ein Rezerſeyn/ſº ferne erin-
. . d 4 ſondere

go Erſter Brieff von Rom/
ſonderheit für ſich ſelbſtbetrachtet würde;
Allein der HErr Chriſtus derzuPetro
ſagte weide meine Lämmer/ würdein
Warheit die Sache alſo hinaus führen/
daß ein Pabſt niemahls eine Ketzereyſta-
biliren und beſtätigen könte / und alſo
würde erfolgends ſeiner Heerde niemals
Gifftan ſtatt des Brodt des Lebensrei-
chen; Denn/ſagten ſie weiter/die Ketze-
reyeines Pabſtes iſt eine Perſonal-Sa-
che, welche keinen andern Effect und
Würckung herfür bringen kan/ als ihn
ſelbſten zu verdammen: Wenn er aber
eine Ketzereyan und aufrichtete, ſo wür-
de er die ganze Kirche verfälſchen und
dahin richten. Endlich ſatzte man hinzu
weil es gewiß wäre/ daß Chriſtus Jeſus
die Sorge für ſeine Heerde denen Päb-
ſten anvertrauethätte/ſolte man ihm zu-
trauen und glauben/daß er niemahlsge- ,
ſtatten und zulaſſen würde, daß ſie eine
Ketzereyer Cathedra/ wie ſie reden/auff-
bringen und einführen könten.
Dieſes war ein klug ausgedachter und

die Quietiſten anbelangend. 8r
nachdencklicher Streich der noch eine
Farbe hat. Aber dieartige und ſcharffſin-
nige Erfindung / die einander auffdie
Bahn brachte/kam noch lächerlicher her-
aus/wienehmlich der Pabſt niemahlsei-
ne Ketzereyſtabiliren und einführen kön-
te; und dieſes zu beweiſen gebrauchte er
ſich dieſer Reden: Es müſte erſt noth-
wendigein Ketzer ſeyn/ ehe er deſſel-
bigen Ketzereyſtabiliren und einfüh-
ren wolte. Und da führte er mir ein
hauffenZeugniße aus den Autoribusan/
zu beweiſen / daß demſelbigen Augen-
blick, wenn ein Pabſt zu einem Retzer
würde/er ipſo Facto und durch die That
ſelbſt aus der Qualität eines Pabſts her-
MUs Ä wäre: Derowegen/ ſagte
er kan ein Pabſt keine Ketzerey auf
Ä e! wäre ſchon von dem
infallibeln und unfehlbaren Stuh-
le ausgeſchloſſen worden / ehe er
noch ſolches auf einerley Weiſe hat
thun können; daß er alſo sºzÄ
gar kein Pabſt mehr wäre. #
--- d 5 Lßs

Zz Erſter Brief von Romy
ſcheinet mir denen liſtigen und betrügli-
chen Schul Griffgen welche man So-
phiſtereyen nennet ſo ähnlich zu ſeyn /
daß ich miteinander nichts davon halte/
wie ich denn auch / an ſtatt daß ich ihm
darauff hätte etwas antworten ſollen/
mich des Lachens nicht enthalten konte.
Bildet euch nur ein wie es herauskom-
menſolte einen König zu ſehen, der von
ſeinen eigenen Juſtiz-Räthen oder durch
eine ſeiner Gerichts Cammerwegenei-
ner Verrätherey wider ſein Vaterland
angeklaget würde; ſo werdet ihr euch eine
Sache fürſtellen ſo der angemaſtenGe-
walt der Inquiſition ziemlich nahe
kömmt. Sie iſt ein Gerichte/ ſoihre Au-
torität und Gewalt einzig und allein
vom Pabſterhält; und doch darffſie ſich
die Kühnheit nehmen / ihn ſelbſt in das
Examenzuführen. Und es würde verſ-
- chert eine ſehr annehmliche und artliche
Sache geweſen ſeyn/weñdieInquiſition
auff die Antwort des Pabſts ihn für ei-
nen Keger erklär
et/undin die Minerva
> 6eſezet
- -

die Quietiſten anbelangend. s?
geſetzet hätte. In einer gewiſſen Ver«
ſamlung / worinnen von dieſen Sachen
geredet wurde/hörteichetliche Perſonen
an / ſo die Autorität dieſes Jnquiſition-
Gerichtes ſo hocherhuben/daß ihrer etli-
che von ihnen vorgaben, daß es in etliché
Fällen höher als derPabſtſelbſten wäre.
Zwey Tage hernach ſchickte die Inquiſi-
tion einen Circular-Brieff dem Cardi-
mal Eibo als dem vornehmſten Miniſter
zu/denſelbigen durch ganz Italien her-
umzuſchicken/von welchem ihr zu Ende
eine Abſchrifft in Italiäniſcher Sprache
ſehen werdet. Denn wiewohl derſelbige
in Lateiniſcher Sprache hätte ſollen ge-
ſchrieben ſeyn/ſo war doch derſelbige/ ich
weiß nicht aus was Urſachen in Jealiä-
miſcher Sprache abgefaſſet. Es kam ei-
nem fremde für / daß er in der gemeinen
Landes-Sprache geſchrieben war und
man ſagte, daß es nicht allein eine übel-
anſtändige Sache wäre ſondern es wür-
de auch dadurch der Handel mehr und
mehrausgebreitet werden. Derſelbige
d 6 wurde

14 - Erſter Brieff von Rom/
wurde nun allen Prälaten eingehändi-
get/undſtellete ihnen für/daß vielSchu-
len und Brüderſchafften an unterſchie-
denen Oertern in Italien wären auffge-
richtet worden in welchen ſich etliche
Leute befänden, welche unter dem Vor-
wand das Volck aufeinen Geiſtlichen
Weg/undzueinem in Stille und Ruhe
verrichteten Gebete anzuführen ihnen
die verdamlichſten Ketzereyen beybräch-
Äh
aufferleget/alle dergleichen Zuſammen-
künffte und Geſellſchafften auseinander
zutreiben und allen Geiſtlichen Weg-
weiſern aufzulegen/derbißherogebähn-
ten Straſſe nachzugehen: Sonderlich
aber eine genaue Aufſicht anzuwenden/
alle dieſe Directores zu verhindern/ daß
ſich keiner in ein Jungfer-Kloſter ein-
ſchleichen möchte. Man machte auch eine
Verordnung/ wider alle diejenigenge-
richtlich zu verfahren, welche dieſer ab-
ſcheulicheJrthümer würden ſchuldigbe-
funden werden. Nach dieſem ſtelleteman
“ - - eine
-

die Quietſen anbelangend. 65
eine ſcharffe Durchſuchung in allen
DRonnen-Klöſtern zu Roman; Da wur-
den die Kloſter Jungfernviſitiretalldie-
weil der meiſte Theil ihrer Directorn
und Beichtväter dieſer neuen Methode
zugethan waren. Hierauff befand ſichs
nun/daß die Carmeliterinnen/ die Reli-
gioſen der Conception/ von Paleſtrine/
und Albano ſich ganz und gar dem Ge-
bete und der Contemplation ergeben hat-
ten/ und daß ſie anſtatt ihrer Paterno-
ſter/ ihrer Horarum und andern An-
dachts-Arten/welchedenen Heiligen und
Bildern gewiedmet ſeyn/öffters allein/
und mit Ausübung der Gemüths-Ge-
betebeſchäfftiget waren: Und wenn man
ſie fragete/ warum ſie den Gebrauchih-
rer Roſen-Kränze und der andern alten
Gewohnheiten beyſeite gethan; ſo ant-
worteten ſie/ daß ihre Directoresihnen
gerathen hätten/ſie ſolten ſich derjenigen
Sachen enthalten, welche nur zu einen
geringen und unvollkommenen Anfan-
gedieneten/und einen viel gröſſern Fort-
d 7 3Mhg

Z6 Erſter Brieff vonRom/
gang in der Andacht verhinderten. Alfo
rechtfertigten ſie ihr biſheriges Verhal-
ten mit denenjenigen Büchern/ welche
meulicher Zeit mit Approbation der In-
quiſitorn ſelbſt als die Bücher des Moli-
nos und Petruzzi waren./wären heraus
gegeben worden. Da dieſes alles der In-
quiſition hinterbracht wurde ſogab ſie
eine Verordnung/ daß ſie dieſen Religi-
öſen alle Bücher von ſolcher Art/undal-
leihre Andachts-Formularen / ſonach
dieſem Modell eingerichtet/ ſolten aus
den Händen reiſſen/ und man legeteih-
nenauf/ſie ſolten ihre Pater noſter und
ſonſt gewöhnliche Ubungen wieder vor-
nehmen, welches ihnen nicht eine kleine
Mortification und Haus-Ereutze war.
DieſerCircular-Brieffrichtete nicht viel
aus; denn der meiſte Theil der Biſchöffe
in Italien waren entweder in dieſenSa-
chen nicht mit intereſſiret/ oder inelinir-
tenaufdie Methode des Molinos: Und
an ſtatt/ daß der Inquiſition ihr Wille
war daß dieſe und alle andere Verord-
5:3 -- Nungen

die Quietiſten anbelangend. 87
nungen/ welche von ihr heraus kämen
geheim gehalten würden/ ſo wurde die
Sache ausgebracht undiederman hatte
eine Abſchrifft davon; dergeſtaltfdaß ſich
die Römer mit nichts anders als dieſer
Sache unterhielten/welches den Inquis
ſitorn treflich viel Verdruß machte;im-
maſſen ſie es nicht gerne ſehen/wennie-
derman von ihren Proceduren Rach-
richt einziehet/ und eine Unterſuchung
darüber anſtellen will: Sie ſcholtenauff
den Cardinal Eibo/ als wenn derſelbige
Urſache geweſen/daß die Sache ſopubliq
worden wäre; und er ſeines Theilsſchol-
teauf die Inquiſitionſein Secretarius
aber ſchmählete auf alle beyde. Man
ſagte auch, daß der Pabſt mit dem Ver-
fahren des Cardinals Cibo nicht zufrie-
den wäre und daß er dafür hielte/erhät-
te die Sache gar zu weit kommen laſſen;
Denn er hätte den Inquiſitorn ſollen
Einhalt thun / welches er gar leichtlich
würde haben thun können; dahingegen
nunmehrodieSachen ſoweit gekommen
-
–
- - -

es erſter Brief von Rom
- wären/ daß viel in den Gedanckenſte-
hen/ſie werde ohne groſſen Tumult und
Aergerniß nicht können geſtilletweden.
Denn die Qualität der Gefangenen iſt
conſiderabel; Es ſind etliche von des Car-
dinals Petruzzi Leuten darunter. Sein
Secretarius und ſein Nepote befindet
ſich ſelbſten in der Anzahl: Und obgleich
bald hieraufderCardinal ſelbſt nach Rom
kam/ſo hielt er ſich daſelbſten doch nur ei-
nige Zeit incognito auf. Die meiſten hal-
ten dafür, daß er und der Cardinal Ea-
raffe und Eiceri/ſo Biſchoff zu Como iſt
in groſſer Furcht ſtehen / es möchte ein
groß Ungewitter von der Inqviſition ü-
ber ſie beſtellet ſeyn/und man ſchrieb den
Verzug/daß ihnen der rothe Hutnicht
übergeben ward/den Klagen zu, welche
die Inqviſitores wider ſie eingebracht
hatten. Der Don Livio Herzog von Ee-
ri/der Nepotedes Pabſts iſt wie man
vorgiebt ſehr tieff in dieſer Sachever-
wickelt: Denn der Graff Veſpinianif
der Tººººººººººº
- (HP
– - -

die Quietiſten anbelangend. 29
ſehr vertrauter Freund und Favorite:
und iſt immer um und neben ihm/wieei-
nervon ſeinen Leuten. Er ſelbſt Don Li-
vio iſt eines melancholiſchen Humors
der die Stille und Einſamkeit ſehr lieb
hat. Und dieſes iſt heute beyTage genung
in dieſem Lande einen zu einen Quieti-
ſten zu machen. Er verließ Rom/undbe»
gab ſich in ein Luſt-Haus nahe bey Civi-
tavecchia/damit er/dem Vorgeben nach
nicht in die Hände der Inquiſitormgera-
then möchte. Der Pabſt ſchrieb ihm zu
unterſchiedlichen mahlen/ ihn wieder zu-
rücke zu bringen; er wolte aber nicht
kommen: denn es wurde geſagetdaßer
ſich zu Rom nicht wolgeſicherthielte/uns
geachtet aller der Verſicherungen/dieder
Pabſt von ſich gab es ſolte ihm kein Leid
geſchehen: Und er befürchtete ſich nicht
ohn Urſache es möchten die Inquiſito-
res/die ſich die Kühnheit genommen den
Pabſt ſelbſt zu eraminiren kein groſſes
Weſen machen / ein gleichmäßiges an
ihm zu thun, wenn ſie mür einen Ä
- -- Pßl

96 Erſter Brieff von Rom/
wand zu ihm hätten. Allein unter dieſen/
welche gefänglich eingezogen worden
nahm es die Römer über keinen mehr
Wunder als über den P. Appiani. Er
wurde den erſten Sonntag des Aprilis
angehalten/ ſonſt ward er für den aller-
gelehrteſten und anſehnlichſten Jeſuiten
in ihrem ganzen Collegio zu Rom gehal-
ten: Das that dieſer Societät trefflich
wehe. Einer von ihren Patribus hatte
ſchon vor dieſem des Molinos Buchap-
probiret/ und ein anderer war mechie-
zund eben in dieſer Sache verwickelt;
Ä ſagte einsmahlseinPrieſter,
der in Warheit ihrem Orden nicht gar
gut warf zu mir: Dieſes ſey ihr war-
hafftige Genius/daßbeyihnenLeu-
te wären/ welche allerley Parthey
annähmen:damit ſie die Sache möchte
ausſchlagen und fallen aufwelche Seite-
ſie wolte allezeit etliche von ihren Orden:
hätten/ſoeingroſſes Antheil an der Ehre
der Uberwinder ſich zuſchreiben könten:
WennnunalſodeMethode des Ä;
- – 70

die Quietiſten anbelangend. 91
nos die Oberhand behalten, ſo würden ſie
ſich mit ihren Eſparza und Appiani ſo
groß gemachet haben; ſo groſſe Schande
ihm anietzo von ihnen angethan würde,
Es ſcheinetfvol/ als wenn ſie es Ä
mercket/daßes Appiani mit jener Par-
they gehalten/ denn ſonſten würden ſie
bald hinter der Inquiſition her geweſen
ſeynfundihn auch in ein ewiges Gefäng-
nißgeſchicket haben/wie ſie dem Eſparza
gethan: Sie würden auch ſich für den
Vorwurff vorgeſehen haben/deſſen ſie
nun müſſen gewärtig ſeyn/ daß ſie Leute
unter ſich haben welchemitder Ketzerey
beflecket ſind. Allein die Unſchamhaff-
tigkeit dieſer Societät iſt eine unglaubli-
che Sache: und weil mir hier Gelegen-
heit gegeben wird/davonzureden/ſo will:
ich eine kleine Digreſſion machen euch
etliche von ihren Stückgen/ſoſie in Rom
fürgenommen/zuerzehlen derer ich ſeit
dem ich mich allhier aufgehalten / bin
kundig worden und welche die Engli-
ſchen Händel betreffen. - - Es
* - - 3
-
- -

93 Erſter Briefvon Romu
Es iſt ein Jeſuite in dem Engliſchen
Hauſe ihres Ordens/ſo P. Canngenen-
netwird/der in Engeland wegen etlicher
ſeinerSchriften bekandgenungſund,
ſonderlich durch das Buch / ſo er wider
den Eyd der Allegeance geſchrieben hat
in welchemere halten will/daß derPabſt
Machthabe/die Könige und Fürſtenab-
zuſetzen: Es ſcheinet als wenn es ihn
verdroſſen hätte/daß ſein Trgetat ſo er
wider diejenigen geſchrieben hatte wel
che dieſen Eyd ablegeten nicht vielef-
Ä deßtwegen
nicht unterlieſſen dieſen Eyd zu ſchwe«
ren: Derowegen ober gleich keinen an-
dern Charaeter hatte als daß er ein Pa-
ter aus dieſer Societättvarſoproponire
te er doch zu Rom/daß man diejenigen/
welche den Eyd der Allegeance geleiſtetfi
einen andern Eyd ſchweren laſſen ſolte,
durch welches ſie ſich von dem Eydder.
Allegeance loßſchwüren; und daß alle
die/ welche in ihrem Hauſe ins künſf-,
tige Studirens wegen würden auſfe
genom-

die Quietiſten anbelangend. 93
genommen werden zu ſchweren ver-
bunden wären nimmermehr den Eyd
der Allegeance zu thun: Denn ſagete
er / es kan die Zeit kommen, daß es zu
ihrem Intereſſe nothwendig wäre, daß
ſie ſich gegen einen Ketzeriſchen Fürſten
aufdieſe Weiſe nicht verbindlich gema-
chet hätten. Doch weil es gefährlich war/
ſich vorzunehme einenEydaufzurichten/
da ſie doch/ wie es zu Rem die Gewohn-
heit iſt / noch keine Order von der Ver-
ſamlung der Rota Romanaerhalten ſo
wurden ſie genöthiget dieſer Verſam-
lung ein Memorial zu übergeben. Und
dieſes ſolte nun von dem Protector der
intereſſirten Nation geſchehen: Derge-
ſaltſolten ſie ſich hinter den Cardinal
Howard machen: Allein der Humeur
und die PrincipiadesCardinals/die erin
Anſehung des Gehorſamsſomanſouve-
rainen Häuptern ſchuldig iſt/ zuführen
pfkeget waren dem P. Cann ſowohlbe-
kandt/daßerbedacht war die Sache alſo
zu ſpielen 1 daßer ihm von der Ä
- (ſ)L
-

»4 Erſter Brieff von Rom/ .
Sache nichts communicirte aber erbe- -
fand, daß er in ſeiner Rechnung trefflich
irre gieng: Denn die Richter von der
Rota wurden über dieſer Sache ziem-
lich befremdet und gaben dem Pabſt ſo
dieſelbige als ein Werck von böſer Conſe-
qvenze anſahe/ Nachricht hiervon. Sie
lieſſen auch den Cardinal Howard fra-
gen/obers wäre der ſich mit dieſer Sa-
che vermengete? Denn es ſchiene/ als
wenn man ſich ſeines Rahmenshierin-
nenbedienete / ob ihm gleich nicht das
minſte davon bewuſt wäre. Der Cardi-
mal wurde hierdurch trefflich auſfge-
bracht/undereifferte ſich zum höchſtenü-
ber die Unſchamhafftigkeit des Pater
Canns. Er beklagte ſich bey dem Geme-
ralder Societät/ welcher dem Cardinal
eineSatisfaction zu geben/demP.Cann
einen ſtattlichen Verweißgab / und ihn
ausRom verſchickte. Dieſer und vielan-
derer Sachen wegen ſind die Jeſuiten
ſehr wider den Cardinalergiftet und ſol-
ches kunte man augenſcheinlich in wäh-
- - - - render

die Quietiſten anbelangend, 95
render Ambaſſade des Graffen von Ca-
ſtellmaine ſehen; denn ob derſelbe gleich
eine Zeitlang in dem Pallaſt des Cardi-
nals einlogiret war / ſo ergab er ſich doch
ſo abſolut denen Jeſuiten/daß der Cardi-
mal im geringſten keine Part an ſeinen
Conſiliis hatte; und indem der P.Mor-
gan alle Stunden einmahl zu dem Am-
baſſadeur kam / auch wohl nur in dem
Schlaffrocke und in denen Pantoffeln
welches man ſonſt zu Rom zu thun nicht
gewohnet iſt/allwo die Perſonen/ſo einen
Characterführen / genau auffdie Eere-
monien ſehen; ſo ließ man einmahl dem
Cardinal in dem Vorgemach/ in wäh-
render Zeit als der Pater bey dem Am“
baſſadeur in ſolchem zierlichen Habit in
dem Gemachewar/auffpaſſen. Da ihn
nun der Cardinal aus dem Gemach ſahe
herausgehen/ ſo wurde er dermaſſener-
bittert/daß man ſo wenig Reſpect für ihn
hätte und über die Vermeſſenheit des
Jeſuitens/daßer ihm bedräuete/er wol-
te ihn die Treppe hinunter ºfis
ſeM/

96 Erſter Brief von Rom/_ -
ſen/wenn er ſich unterſtehen würde/inſol-
chem Auffzuge wieder in ſein Haus zu
kommen : Und in Warheit macht ein
Cardinalſo eine groſſe Figur zu Rom/
daß einem ſehr befremdet vorkam / daß
die Jeſuiten ſolche Sachen fürgenom-
men hatten; Allein der Cardinaliſt von
ſo einer freundlichen Ratur/und die Je-
ſuiten ſind von einer ſolchen Violenz/
daß ſie mit gutem Rechte für die Hörner
des Thiersin der Offenbahrung Johan-
nisgeachtet werden/ und daß auffſolche
Weiſe kein Wunder, daß zwiſchen ſie
und dem Ambaſſadeur ſo eine groſſe
Vertrauligkeit iſt alldieweil die natür-
iche Sympathieſeſogenaumiteinan-
der vereiniget. .
Aber wir müſſen anizund wieder auf
die Quietiſten kommen von welchen uns
eine ſonderbahre Conſideration/ſoich ge-
gen die Jeſuiten hege abgeführet und
zu einer etwas langen Ausſchweifung
Gelegenheit gegeben hat. Die Gefäng-
x niſses H. Officii waren ganz angefü
- . . –
il-
let/

- die Quietiſten anbelangend. 97
let/und die Beſtürzung war zu Rom ſo
groß und ſo durchgehend daß niemand
wuſte/ wenn und wie die Sache hinaus-
lauffen würde: Man ſaget/daß die In-
quiſitores in der Verhörung, welches
ſie mit den Gefangenen anſtelleten etli-
che Leute angetroffen haben die vielge-
lehrter, als ſie ſelbſten ſeyn; und daß ihre
Gefangene ſtandhaffig und ſehr reſolvi-
ret und beherzt erfunden werden. Man
verſichert auch/ daß ihre Freunde/ ſo ſie
in fremden Ländern haben / bezeuget
hätten welcher Geſtalt ſie an ihrer und
an Ä Sache/umwelcher willen
ſie anietzo leiden müſten einen groſſen -
Antheilnehmen und daß ſie an die In-
quiſitores viel Brieffe geſchrieben / da-
rinnen ſie dieſelbigen vermahnet/ſieſol-
ten ſich wohlfürſchen und Achtungha-
ben/auff was für Weiſe Ä Ä Ge-
fangenen umgiengen/undhätten ſie ve-
ſche daß ſie dieſelbigen mit Gefahr ih-
res Lebens vertheidigen wolten geſtalt
ſie entſchloſſen wären die «Es
- - L - - LP
/
d
.

- sº. Erſter Brief von Rom/
ihrer Sache mit ihrem Blute zuverſe-
geln. Es iſt gewiß/daß es den Pabſtund
den Cardinal Eibo ſehr geſchmerzet/daß
dieſe Sache ſo weit gekommen ſey/ und
daß in der ganzen Welt davon geredet
würde. Ungeachtet aber dieſer Ver-
wirrungen ſteht doch der CardinalPe-
truzzi immerzu in gutem Vernehmen
und Gunſtgewogenheit bey dem Pabſte/
und hat neulichſt die Freyheit erhalten/
den Molinos zu beſuchen/mit welchem
er eine lange Unterredung gehabt da-
vonman aber weder die Sache/darvon
iſt geredet worden/ noch auch wie esab-
gelauffen/zu wiſſenbekommen hat. Aber
man erwartet nunmehr/biß man eheſtes
Tages ein erſchreckliches Urtheil wider
den Molinos wird herausbrechen ſehen,
Welche noch ſehr gütig davon reden/ſte-
hen in den Gedancken, daß er werde zu
einer ewigen Gefängniß condemniret
werden. Allein in kürzer Zeit werden
wir mehr davon erfahren/alsicheuch das
von anietzowerdeſagen können. Es iſt
- - - . – eine

die Quietiſten anbelangend. 99
eine erſchreckliche Sache, wenn ſich ein
groſſer Hauffen Müncheaus unterſchie-
denen Orden wider eine einzige Perſon
zuſammen verbunden hat; Immaſſen
man faſt biß fünffhundert tauſend zeh-
lenkam. Unter welchen beyvierzigtau-
ſend Jeſuiten ſind. Man hält dafür/daß
ſich in der einzigen Stadt Neapolis die
Zahl der Geiſtlichen/ſowol Regularium
alsSecularium/gar gerne auf fünffund
zwanzig tauſend belauffen. Und alſo
giebtes der Augenſchein/daßeinſomäch-
tig und formidabel Corpus den Molinos
überwägen ſolte/ und daß noch heute zu
Tage der Anſchlag des Caiphas könte
ausgeführet werden; wie es nehmlich
beſſerſey/daß ein einziger Menſch
umkomme/als daß eine ganze Na-
tion müſte Hungers ſterben/oder an
ihren Handel und Profit einzubüſſen -
und Schaden zu leiden hätte. Aber auffs
Ende zukommen ſowolten die Inquiſi-
ºtores der Welt zuvorkommen und ihr
Urtheil gleichſam vorausjuſtificirenin-
| e 2 dem
-
L-“
s .

ree Erſter Brieff von Rom/
dem ſie einem von ihrer Verſamlung die
Commiſſion auftrug die I9. Articul/wel-
che er aus den Schrifften und Lehr-Sä-
zender Quietiſten herausgezogen haben
wolte/zucenſiren: Durch dieſes Mittel
- faſten ſie ihre Meinung auf die allerver-
haſſeſte Manier als ſie kunten/von der
Sache ab/ und woltenhierdurch ſoviel
an ihnen fvar/ denen Leuten alles Mit-
leiden benehmen/ſoman über das Leiden
dieſer guten Leute würde empfundenba-
bendaferne ſie dieſelbigen nicht durch
die Beſchuldigung dergleichen Mei-
nungen ſchwarz gemachet hätten.
Ich habe euch mit der gröſten Auff-
richtigkeit alles communiciret/ was ich
nur von dieſem Handel habe erfahren
können undeuch die Sache vorgeſtellet
wie ich ſie vernommen; dabey nichts von
den Meinigen hinzu geſetzet/oder mich
mit Fällung meines Judicii hinein ge-
menget/ als welches ich euch und denen
Perſonen eures gleichen überlaſſe.
Schließlich ſo überſendeicheuch ºal-
(IZ
-- - - - - -
- - - - - ..
/ - - -
v

die Quietiſten anbelangend. IO
len eine mehrere Wiſſenſchafft zu haben/
die Cenſur der Inquiſition, welche ich
- nur in Jtaliäniſcher Sprache angetrof-
fen habe: Denn ob ſie wol dem Anſehen
nach zum erſten Lateiniſch iſt abgefaſſet
worden./ſo habe ich doch der Lateiniſchen
Cenſur nicht habhafft werden können/
Und mich allein mit nachfolgender ver-
gnügen müſſen. Hieraus kan man ab-
nehmen/ wie ſehr das Studium Thed-
logicum/ und der Fleiß in der heiligen
Schrifft zu Rom abgenommen habe; -
Man wird etliche wenige Anmerkun-
gen über dieſe Cenſur unter derſelbigen
geſetzet finden, denn es könten vielleicht
--
- - -
.
d
etlicheſeyn/welche nicht Italiäniſch kön-
nen/und daher gerne ſehen, daß ſie
es recht deutlich verſtehen
möchten,
- e 3 COPLA

- - -
" efasfensen.
– CO P LA -
Des Circular-Schreibens/
So -
Durch ganz Italien/ auf Anordnung der
Inquiſition/iſt herumgeſchicket worden. -
Eºe RºSge mio Oſº
sſendovenuto änotitia'diqueſta Sacra
XCongregatione, chein diverſiluoghid
Italia fivadinopoco àpoco erigendo,eforſe
anche ſi fiano erette certe Scuole ö Comr
pagnie, Fratellanze, o Radunanze, ö con
altronomi,önelle Chieſe, önelli Oratoriiö
in caſe private à titolo diConferenze Spiri-
tuali, ö ſanodi ſole Donne, ödiſoli Huo-
* mini, ömiſti, nelle quali akuni direttori
Spiritualiineſpertidellaveravia dello Spi-
rito calcatada Santi,efosſe anchemalitioſi
Mottotitolo d' inſtradare 'anime per O-
ratione, che chiamano della Quiete, ödipu-
ra Fede interna; ö conaltrinome, benche
dalprincipioappariſca, cheperſuadinomaſ-
ſimediſquifitaperfettione,adognimodo da
certi principiimal'inteſ, epeggiopratticati
vanno inſenfibilmente inſtiando nella
mente deſemplicidiverſ gravisſimierrori,
ehePoiabortiſcono ancoinaperte Ereſie b&
2s)-
-

dte Qvietiſten anbelangend. 1o3
abominevolilaidezze con diſcapito irrepa-
- rabile di quelle anime, che per ſolo zelodi
benſervire à Dioſimettonoin manodiſim-
plice Direttori, come pur troppoe notoeffe
ſequito in qualche luogho. Hannöpercio
queſtimiei Em. Signori colleghi Generali
Inquiſitor ſtimato opportunodiſignificare-
ä V. E. con la preſente che ſfa circolare à
tuttigli ordinariid'Italia; acciöſ compiac-
: - cia d' invigilare ſopra qualſivoglia nuove
–
r
'
ad unanzeſimili diverſe dalle gäpratticate
/ - - -
&approvate ne Juoghi Cattolici, etrovan-
done de talionninamente, le aboliſca; ne
permetti in auvenire che in modo alsuno
- - - e - -
nevengano inſtituite, & ſiſta, chei Diret-
tori Spiritualicamininola ſtrada battuta -
-
della perfettione Chriſtiana, ſenza affettare
fingolaritädivie diSpirito con auvertire-
ſopra tutto, cheneſſuna perſona ſoſpetta di
novita ſimilis ingeriſca ä diriggerene in
voce, ne in ſcrittole Monache, acciöche
nonentrine Monaſterii quella peſta, che.»
pur troppopotrebbe contaminarela Spirir
tualintentione di quefte SpoſedelSignore.
Il che tutto ſirimette allaprudenza dell'E.
V. con cheperonon s'intenda con quelle
e 4 pro-
- 2. -
-

- - -
104 Erſter Brieff von Rom/
proviſionali, che ellaſaraperfare precluſa
la via di procedere, ancheper via digiuſti-
- tia: quando fiſcopriſeroin qualche perſo
natali errorinon eſcuſabili. in tantoſ và
quidigerendo la materia, per poterä ſuo
tempoauvertire il Chriſtianeſimo deglier-
"roridaevitarſi. Elebacio. 15. Febrari 1687.
- CO PI A -
- Des Crºr Briefes/
- - - O- (U - -
Verordnung der Inquiſition durch ganz
Italien herum geſchicket worden/
Ins Teutſcheüberſetzet. -
- Jochwürdigſter Herr. –
RS iſt dieſe heilige Eongregation in
S>Erfahrung kommen, daß ſichanet-
ichen Orten in Italien Perſonen fin-
den weichenach und nachgewiſſe Schu-
len/Confraternitäten/ oder Verſamm-
ungen unter was Nahmen es nur ge-
ſchehen möge/entweder in denen Kirchen/
oder in denen Capellen/ oder auch inde-
nen Privat- Häuſern unter dem Vor-
wandeiner Geiſtlichen Conferenz auff-
richten/oder vielleicht ſchon auffgerichtet
- haben;

Tºº - - -
die Quietiſten anbelangend. 105
haben; ſie mögen nun aus lauter Wei
bes oder Mannes-Perſonen oder aus
beyderley Geſchlechte zuſammen beſte-
hen/ in welchen etliche Geiſtliche Dire-
ctores oder Führer / ſoden warhaffligen
Weg desGeiſtes/auf welchem die Hei-
ligen gewandelt haben nicht verſtehen /
und welche vielleicht einen böſen Vorſatz
bey ſich verborgen haben / unter dem
Vorwand/ die Seelen auff ein Gebet
der Ruhe/ wie ſie reden / oder des reinen
*innerlichen Glaubens / oder wie es ſon-
ften mag genennet werden anzuführen.
Wiewohl es nun im Anfangedas Anſe-
-hen hat, als ob ſie allerdings aufeinevc-
treffliche Vollkommenheit gehen; den-
nech bringen ſie endlich duch gewiſſe
Lehr- Gründe, welche übel verſtanden/
und noch übeler angewendet werden/de-
nen Einfältigen unterſchiedene gefähr-
liche Irrthümerbey/die endlich auffof-
fenbahrliche Ketzereyen/und abſcheuliche
Ubelthaten hinauslauffen zu groſſen
und unwiederbringlichen Schaden der
| e 5 Seelen-

106 Erſter Brieff von Rom/
Seelen / welche aus einem einfältigen
Eifer Gott wohl zu dienen ſich unter die
Hände ihrer Directorum begeben / wie
- man denn die gewiſſe Nachricht hat
daß ſolcheseiniger Ortenallbereitgeſche-
hen iſt. Haben demnach die Hochwürdig-
ſien meine Heren Collegen/dieGeneral-
Jnquiſitores/für gut befundenſduchge-
genwärtigen Eircular-Briefſoin ganz
Italien an alle Ordinarios herum ge-
icket worden./euch ſolches zu wiſſen zu
thun: Daß ihr belieben wollet/ auffalle
- dergleichen neue Zuſammenkünffte ſo
- mit denen andern an den Catholiſchen
Orten biſher gebräuchlichen und appo-
birten nicht übereinkommen ein wach-
ſames Auge zu haben: Und wo ihr von
denenſelbigen einige antreffen ſoltet die-
ſelbigen ganz und gar zu unterdrucken
und durchaus nicht zu geſtatten, daß ſie
inskünfftige wieder angerichtet werden:
Wie auch mit Fleiß darauf bedacht zu
ſeyn/ daß die Geiſtlichen Directoresauf
demgebahnten Wege der Chriſtlichen
" . . . Vollkom-

die Quietiſten anbelangend. 107
ſ
Vollkommenheit einhergehen/ und
keinen ſonderlichen Weg des Geiſtes zu
wandeln vor ſich nehmen mögen. Und
daßihrfür allen Dingen Achtung gebet
daß ſich keine wegen dieſer Neuerung
verdächtige Perſon unterwinde weder
mit Worten noch durch Schrifften die
Kloſter-Jungfernzudirigiren; damit
ſich alſo dieſePeſtenicht in die Klöſterein-
ſchleiche/welche das Abſehen dieſe Geiſt-
lichen Bräute Chriſti beflecken möchte,
Welches alles eurem Verſtandeüber-
laſſen wird. Doch ſoll dieſe Proviſional-
Schrifft nicht dahin gedeutet werden/
als wenn hierdurch der Weg verſchloſſen
würde auch nach erheiſchender Sache/
gerichtlich zu verfahren/ wenn nemlich
Perſonen ertappet werden / welche mit
ſolchen unverantwortlichen Irrthümern
angeſtecket ſind. Unterdeſſen wird dieſe
Sache alſo eingerichtet werden, daß die
Chriſtenheit derjenigenJrrthümer/wel-
che zu vermeiden ſeyn/ ſeiner Zeitbe-
- - e 6
nach-
- - -
- - - -

- Ensifensen –
-15.Febr.687.
- eo e Riſoße.
amoroſa, edipoi ſenza paſſarpiü avantie
ſenza ammettere diſcorſo, ſpecie, öpenſiero
„rio allariverenzadovuuta a Dio ilreplica-
ſupera congrän vantaggio tutti inſiemel
nachrichtiget werde. Lcbetwohl. Den
Errorprincipal di queli, che eſerci-
tano 1 Orationedi Quiete,
. A contemplatione, overo oratione di
Lquiete conſſte in conſtituirſi alla pre-
ſenza di Dio, con unatto dife.de obſcura &
alcuno,ſtarſene cofiotioſo,pareffer contra-
requelpuriſſimoatto, ilqualepero èditan-
to merito, èvigore, che contieneinſe, anzi
meriti delle altre virtü eperſevera tuttº il
tempo della vita, mentre nonfiritratticon
cEwsrºde K1sºost.
NÄ difede ciconſtituiſſepreſen-
A-Niä Dioijualeedentroänoiperind-
unatte contrario: onde non e neceſſario
reiserarlo, ereplicarlo.
- ſpen-


die Quietiſten anbelangend. 109
ſpenſabile neceſſita della ſua immenſitäe
pero ſpeſſo dicevano Elia, Michea,8altri
Profeti: Vivit Deus in cujus conſpeäu. E
con Agoſtinodicono iTheologi: In Deo
vivimus, movemur, & ſumus. Dunquel'
atto dife.de, perche ſuppone queſtagiapri-
ma nella preſenza di Dio,eſolamente ſara-
raſegnatione di Spirito nolle braccié della
divinita. Internoäquefta all'horaſarácon-
templatione, quandofanima contemplara,
énon ſaraotioſa, doppo il primo attodife-
deoſcura, pura &amoroſa. Epoifalſitaevi-
dente il dire, che non ſono neceſſariialtri
buoni atti. L'Attobuono.pereſſe finite»
migliorabile, permezzo della continuatio-
ne diſimiliatti. Nelamoltiplicationediatti
virtuoſi e contrario alla riverenza dovuta
a Dio,perche Iddionon ſitedia,oimpediſce,
eſſendo libero da’ogni paſſione, & in tanto
non conviene replicare attiriverentialia'
Maggioridel Mondo, in quanto, cheque-
ſti, ſecondo che portal' eſperienza, ſono al-
terabili, impedibili, o tediabili della viſta di
ſimiliatti frequentati. L'atto dunque in
feſteſſo buono, moltiplicato ſuraunbuono
maggiore, e pero da'Dio approvato epiu
- e 7 TEINU-

so Erſter Brieff von Rom/
-
remunerabile, che unatto ſolo! Nella con-
templationepoi ſiſta in atto dioperare, e
non oſtinatamente ſopra l' attopafſato, es-
ſendo il contemplare l’ operare mental-
mente, ancorchealtroanco viſirichieda.
II. Senza la contemplatione permezzo
della meditatione non puo darſi un paſſo
nella Perfettione.
R. Per meditarſidal Chriſtiano preciſa-
mente la paſſione di Chriſto,ßrifette, che
per amor dell' Huomo tantopati un Dio,
unde puoriſolverſ ä riamarlo, e volerlo
obedire in che commanda, e mettere in
prattica con la gratia di Dio, (che ſempreé
in Noi)talſanta deliberationeDünqueper
mezzo della meditationepuobene incami-
narſi l'Anima alla perfettione, Anziſenza -
contemplare, e ſenza meditare purche so-
pri ſecondo li Leggi, con ' ajuto di Dioſi
puo ogn“ uno ſalvare, nonfiſalva poichi -
non e perfetto,& Amico di Dio.-Dunque S
falſisſima' opinione contenuta nel ſecon-
do capo. - - - - -
III. La Scienza e Dottrina andhe Theo-
logica,eſacra, e Impedimento e repugnan-
aa alla contemplatione, della quale nor 3
polſono
-

die Qvietiſten anbelangend III
poſſono dargiuditiogli HuominiDottima
ſolo li Meditativi, e contemplativi.
R. La Dottrina Theologica notifica e
ſtabili in noi L'oggetto della contempla-
tione che diconoi Quietiſtieflerla divina
Eſſenza. Dunque innoiëcombinibile con-
lacontemplatione, alla qualeſe la Theolo-
gia repugnaſſe Piſteſſo farebbe eſſer con-
templativo, e nulla ſaper d' Iddio Theo-
logalmente, e coſi Agoſtino,eglialtriSanti
Dottori, eLuminaridella Chieſa, perche.»
eranoſcientifici,ſidouerebberoincapacieſ-
ſerſtati dellacontemplatione. Il cheè falſo,
imperoche Dio, che inſtitui il Sacerdotio
come Miniſtero il piu degno, non v'era-
gio, ne chehabbiavoluto i Sacerdoti, ma'
che non foſſero contemplativi, gia che vol-
ſe col Sacerdotio unita la ſcienza, mentre.»
nellaſacra Scritturaminaccioper OſeaPro-
fettaä chidiſprezzatore della ſcienza eſer-
citava il Sacerdotio. Tu repuliſti ſcien-
tiam,&ego repellamte, ne ſacerdotiofun-
garismihi. Etralaſcio altre Scritture erag-
gioni,perchemivieneincaricatalabrevita.
- Inquantopoi al che ſidicein queſtc3 cap.
che della contemplatione non poſonodar
- . . – glu-
->.

zz Erſter Brieff von Rom/ z
giuditioli Dotti, ſi vede apertamente, che
l' ignoranzadi quefti ſpiritelli ſenza intel-
ligenza ha una tesmerita di non voler ſog-
giacere alſ emenda,per mezzo dell'infal-
libile ſentimento de Scientifici. - -
IV. Nonpuo darfperfetta contempla-
tione„ſenon circa la ſola Divinitä. lmiſteri
dell incarnatione, Vita, e Paſſione del no-
ſtroSalvatore nonſono oggettodicontem-
platione, anzi l'impediſcono, onde devono
da contemplativitenerſilontani, Öſolo con-
fiderarſ ſpregiatamente. -
R.Se la contemplatione éun' affettione
dell'Intelletto, e della Volontä con 'Og-
getto, mediante la gratiadi Dio, in un’rac-
coglimento di Spirito, potra la Vita di
Chriſto contemplarf , perche à qmella il
Chriſtiano può farſ preſente-inSpirito, &
affettivo con atto difede, & Amore. Ag-
giongocheſe Chriſtovenneapiantar Para-
diſ in terra per commiſſione dell'. Eterno
Padre, comediſſeil Profeta Iſaia: Poſuiver-
bum meum in ore tuo, ut plantes coelos &
fundes terram. Dove Ja Parafraſe Caldea
coſ legge; Utplantes coelös interra: Come
dire(ſicome l'inteſe Girolamo) deº -
26-

die Quietiſten anbelangend. 113
taſſe le contentezze neg Huominidiſgra-
tiati per il peccato originale: Efe iCon-
templativiſiportanoſopra ſeſteſialla Con-
ſolationiDivine nella loro contemplatio-
ne, percheſi deve diſprezzare, etener lon-
tano Chriſto, che é l' immediato Datore?
Chriſtononimpediſce l'atto delle contem-
platione ſevenne à compararſi perfettioni,
e contenti ſpirituali che ſono il fine de'
contemplativi.
V. Lepenitenze corporali, l' Auſteritä
della vitanon convengono alli contempla-
tivi, anzimeglio, ſicominciala converſione
della vita contemplativa, che dalla purga-
tiva, & dalla Penitenze. Ancoraglieffetti
della Divotione ſenſibile, latenerezza del
cuore, Le Lagrime,econſolationiſpirituali
ſ devone fuggire , anzi diſpreggiare da'
contemplativi, come coſe repugnantialla
contemplatione. -
R. LeMortificationidiſpongonolo Spi-
rito, accio vivaſoprale motionidelſenſo,e
perciÖ totti i Santi cominciarono a viag-
giare verſola perfettione con diſcipline,
Digiuni &c. Dunque ſe icontemplativi
- hannoper fine anco laperfettione, ben ſi
- - con-


If4 Erſter Brieff von Rom/
convengono le Penitenze,perchepiuſpe-
ditoſirenda alla contemplatione, chepiu
"tiene domate lealterationi del ſenſo. E ſe
Diopromette nelle Scritture perdonare al
Peccatore piante, che ſarannodalui lecol-
pe, mainneſſunluogo del vecchio, önuo-
vo teſtamento per eſſerſ poſto nella Con-
templatione. Dunquemeglioſicomincia la
converſionedalla vita Purgativä, edalle.»
Penitenze, che dalle contemplatione. -
VI. La vera contemplatione deve fer-
merſinellapura Effenza d' Iddio ſpogliata
delle perſone, e degli attributi, & 'Attodi
Fede di Diocoficoncepito, epiüperfetto, e
meritorio di quello, che riguarda Dio con
le Perſone,& Ättributi. > >
R. LePerſoneDiuine,egiadorabiliAt-
-tributi di Diohannola raggione formale d'
eſſer Oggetti di fede è d'Amore nel raco-
glimento dellenoſtrepreſenze, enella raſſe-
gnatione dello Spirito, perche fono veritas
rivelate,ecome Predicati Diviniſonobuoni
in ſe ſteffi,8 alle creature. Dondepuodar-
fene vera contemplatione. Che poi 'Atto
di Fede di Dioſenza le Perſone & Attributi
Concepito fäpiüperfetto, è meritorio di
---- - -
quello,
" ,
-

die Quietiſten anbelangend. 11;
------
quello, che riguarda Dio con le Perſone, &
Attributi e falſita. Perche ſegjailcredereche
Dioſa Trino, eſia giuſto e atto di Fede per-
fetto, e meritorio; ecredere Diovero nell'
Eſſenza anco è atto meritorio, è perfetto,
ſara Patto con cuiſ crede Diovero Trino, e
Giuſto, piu perfetto e meritorio d'unaltro
atto, con cui ſolamente ſi crede uno nell'
Eſſenza,percheſ meritàpiuper due atti dell'
iſteſſa virtu, che per unoſolo di queſti. (Ha-
vendoci Dio communicate le Virtuſuprana-
turali, non per far un' atto ſolo virtuoſo,ma
per avanzarſ col' eſercitio ditalidoni) un'
atto di fede, che equivale à due e piu meri-
torio, cperfetto di un ſolo attodellidue; on-
deben ſi conclude contra la prima propoſ-
tione di queſto 6. cap.che lavera e perfetta
contemplationeper eſſere megliore deve fer-
marſ nella pura Eſſenza di Dio, ma queſta-
nella perſone, e negliattributi.
VII. Nella contemplationes' uniſce PA-
nima immediatamente con Dio, onde nonvi
ſirichiede fantaſmi, o Imagini, o ſpecie diſor-
tealcuna. - -
R. Nella contemplatione ancorche in un
certo modo s' uniſcal'Anima immediata-
- - - mente,
-. -
-

- 16 - Erſter Brieffvon Rom/
mente con Dio, cio è affetcive, perche vicon-
correl'intellettoämirar Dioſemplicemente,
peroſirichiede qualche ſpecie per ſollicitare
l' intellectuale habilitanaturaleàportarſnel-
laconſideratione di Dio, ſervendola ſpecie
per oggettomotivo all'intelletto.
- VIII Tuttiicontemplativi nell' atto del-
la contemplationepätiſcon.opene, &angoſ-
cieſ gravi, che pareggiano, anzi ſuperano li
tormenti dell’iſteſſMartiri,
jetiäinellprimo
capo ) la contemplatione conſſte nel farſ
preſente à Dioconun’atto dife.de amoroſa,
epoiſtarſenein otio, none formalmente eſ
ſere tormentato, epatirepenepiudel"Marti-
ri. Equantunque ad alcunoſpeſſo ſuccede
nella contemplatione agnoſcie,èdolori, cio
proviene da altra cauſa, ödal Demonio, per-
mettendolo Dio, öda'fachezzädinatura,che
conſumail corpo,ó da’motividi Malenconi-
a,ô da ſoverchio ſangue, che ſormontatoal-
lateſta caggiona dolore. Mä moltisſimi al-
triſfonoviſti nell' atto della contemplatio-
ne, circondatidiluce, confronte ſerena, &
bocca ridente come Franceſco di Paolafuoſ-
ſervato daLuigiX.Re di Francia, efinitala
con-

- - die Quietſtenanbefangend. 117
- contemplationereſtar totti inondati di alle-
grezza, perche in quella venneroà viſta (ſem-
plicementebenſ) liSpoſ, per reſtar concer-
tatoil Matrimoniofra Dioe l'Anima.
IX. Nel Sagrificio della Meſſa, & nelle Fe-
ſte de Santi,e meglio applicerſ all’atto dipu-
ra Fede, e contemplatione, che alliMiſteridi
eſſo Sagrificio, öa conſiderarele attentioni, e
le coſeappartenentiallimedeſimi Santi.
Reſp. Vive ingannato chigiudica entrare
nella contemplatione ſenzabuona diſpoſitio-
ne dell'Anima;e perche la conſiderationedel-
- liMiſteridella Meſa,e dell’eſempio de'Santi
epreparamento ſpirituals, ancorchcremoto,
percioſtimarſideve meglio, prima applicarſi
il Chriſtiano alla conſiderationi de i Miſteri
della Meſſa, e delle attioni de Santi, epoſcia
darſ alla contemplatione con pin adobbo
nell' Anima.
* - X. La Lettione Spirituale de'Libri, lepre-
diche, l'orationi vocali, l'invocationide
Santi, ecoſeſimili, ſono d'impedimento alla
contemplatione, overo oratione di quiete,al-
la qualenonſdevepremettere preparatione
alcuna. - -
Reſp. Sein ogni profeſſione, e maggior-
mcnte
er -
»

II8 Erſter Brieff von Rom/
mente in quelia dellavera, è nonfintionata
ſpiritualitaNemo repente fit ſumm9.Come P
eſperienza dimoſtra,perchee ordine dellano-
ſtrafiacca natura, con cuiſivà accomodan-
do la gratia per il noſtro camino al” ultimo
termine dell’ Eternita, che à facilioribus ſit *
incipiendum; che percio e grand' ignoran-
– za, e preſontione entrare nell’ oratione di
Quiete, prima dº altri Eſercitii, e ſenza prepa-
ratione; chi coſi entra, uſcirä ancora ſenz”
alcun profitto. -
XI. Ila Sacramento della Penitenza, avanti
la communione,non èper l'Anime interiori,e
contemplative, ma per l'eſteriori & medita-
Reſp. I. Contemplativihanno ſolamente
un' Anima, che è puo meditare, èpuo Con-
templare, &ancopuóſtar in peccato. Dun-
queil Sacramento della Penitenzaprimadel-
la S.communione e neceſſario all'Anime con-
templative. x
XII. La Meditationenon riguarda Diocol
lume della Fede, mä conillume naturale in
Spirito è Verità, eperónon hämeritoap-
preſſo Dio.
Reſp. SclaMeditationenon foſſe Merito-
- - - I12
º

die Quietiſten anbelangend. 119
ria appreſſo Dio, (laltem aliqualiter de con-
gruo ) nonſarebbc coſfamigliare alle Religi-
oni, dove furono, e ſonogrand Huominifa-
nali della S. C.R. ne ſarobbeincaricatada S.S.
Patriarchi, e da Sommi Pontefici rimunerata
con Indulgenze Plenarie, come eſercitio ſpiri-
tuale, proportionato alli Amicidi Dio, & à
quelli,che abandonanole fallacie del mondo.
DiDio, come ſpuò conoſcerel'eſiſtenza col
lume naturale, e confede ſupranaturale, coſ
puödariMeditatione chelariguardinatural-
mente,è Meditatione cheloriguardiconfc.de
pura, eſopranaturale. -
XIII. L' Imagininon ſolointerne, emen-
tali, mäanco l’eſterne ſolite venerarſ da Fe-
deli, come ſono quelle di Chriſto, e de' ſuoi
Santi, ſono dannoſe a” contemplativi, onde
devonofuggirſ,etoglier via, acciónonimpe-
dſcanola contemplatione,
Reſp. Quanto decretÖ, e decretara, la S.
Madre Chieſa, a cuipreſiede direttoreloSpi-
rito Santo tutto giove vele all' Vaſſallagio di
Chriſto; peröſe a Fidelila chieſa ordinal' ad-
orationidelle SS. imagini, non devono queſte
ſfuggirſi, otogler viacome nocive alla con-
templationenulla dimeno alcuniſquardialla
- – - •sfugita

- 20 Erſter Brieff von Rom/ . .
sfugitaverſo dette Imaginiaonſonovalevoli
âfar perdere lacontemplatione, overo orati-
one di Quiete al Contemplativo, quale ſein
ognicaſe la perde, proviene dalla ſua troppa
imbecillitä;eper altropoie piu ampial'Ani-
maraggionevolee maggiore la gratia, che l'
aſſiſted quello che ſºppone queſtein Chap.
Anzila möderata conſideratione di dette I-
magini ſerve à formarnell'Animal' interno
racoglimentosperche il contemplativoſ fac-
cia regulare della Gratia. –
XIV. Chiuna voltaſe applicato allacon-
templatione non deve piu ritornarealla Me-
ditatione, perche ſarebbe unpaſſare delme-
glio all'peggio. - -
Reſp. Evero che è coſa mala paſſare del
meglio al peggio, ma ſpeſſo conviene non-
poſſedendo attualmenteil meglioincaminar-
ſiàpoſſeder ilbuono. Evero ancora,che eſ
ſendopontualmente nella contemplatione,
nonſ develaſciarqueſta àfine dimetterſinel-
la Meditatione. Anchorchela contemplati-
one, ſiamigliore, non ritrovandaſil Chriſti-
ano attualmente nella contemplatione, non
opera inconvenientemente applicandoſ à
meditarº perche conviene, cheper ognivia,
- - chi
-

die Quietiſten anbelangend. I2.
chidiopuömirare dell'Anima, ſiä da queſta
reverentemente oſlequiato.
XV. Senel tempo della contemplatione
vengonopenſieri brutti, & oſceni, nonſide-
veuſardiligenza alcuna in ſcaciarli, noriccor-
rer adalcunobuonpenſiero, ma compiacerſi
dieſſere da quellimoleſtato.
Reſp. Per non perderſ l'unione affettiva
con dio, che nella formale contemplationeſ
trova, èatto diprudenzatoglier via 'occaſio-
ne, come è atto diſcioperaggineiltrattenerſ
con compiacenza, perche come dice S. Tho-
maſo d’Aquina, quivult cauſam, ex quane-
ceſſariovelregulariterſequitur affectus, vult
virtualiter effectum. Elo Spirito Santo. Qui
amat periculumperit in illo. Dunque ſen-
tendo innoila rebellione delſenſonellaCon-
templatione, ancorchefidatiinnoiſteſſ, dob-
biamo uſar ogni diligenza per ſuperarla. Do-
vemo perö raccommandarci alla divinita, e
chiederle ſua gratia,per tranquillare ; imali
penſieri, diffondere le ſuegioie nell'Anima,
incalmareiſenſ alterati, &utſint aſpera in
viasplanas.
XVI. Niun'attoöaffetto noſtro interno,
bencheformatopermezzo della fede, epuro,
- - f IMG
>

12 Erſter Brieff von Rom/
ne piace àDio, perchenaſce dell' Amor pro:
prio, mentre non viſia infuſo dallo Spirito
Santo, ſenſa noſtra induſtria, e diligenza alcu-
na,onde quelli, cheſtanno nella contempla-
tione öin oratione d'affetti, devonoſtare o-
cioſi, ö aſpettando P influſſo dello Spirito
Santo. - - - - -
Reſp. A Dio ſolamente piacciono iſüoi
Doni, mätuttequelle noſtre operationi, che
da’Noiſfanno conlaſua Santa Gratia, Quin
ditantopiuperfetta ſara la contemplatione,
quanto meno ſara otioſa,perche il contem-
platore non ſilaſcida qualche ſenſibile tran-
Ä. »perche perderia contemplatione, e ,
gli ſuccederebbe come alla Moglie di Loth
che per mirar indietro perſe il camino. E
poi temerita aſpettare in otiöſità l’influſſo
miracoloſadallo Spirito Santo,perche aequei,
que ſono nelloratione di Quiete nonſideve
il camino paſſivo, mentre non hanno conde-
gnitaſopr; doni dello Spirito Santo. Benſ
ſuccede alle volte che lo Spirito penetri l’A-
nimadi chi ſta nell’ oratione d'affetti, ma
per gratiaparticolare. Aggiongocontrols
prima propoſitione di queſto I6. capo. Li
Quietiſti dicononclz.capochs la Medita-
- - - tione

die Quietiſten anbelangend, 123
tione non hà merito appreflo Dio, perche
non loriguardacollume della fede danque l'
attoformatoper nezzo della fede hä merito
appreſſo Dio, dunque épuro, eglipiace.
XVII. Quelliche ſtanno nell’atto della-
contemplatione, o dell’ oratione di Quiete, o
ſiano Perſone Religioſe, Öfgli difamiglia Ö
altrui, chevivono ſotto l’ altrui commando,
non devonoinqueltempo obedire&eſegui-
- regli ordini della eregola, ö de' ſuperiori,
per non interrumpere la contemplatione.
Reſp. La contemplatione anchorche ſain
noidigran perfettione, per che non civiens
commandata da’ Dio, interrompendoſi non
ſpecca, mäeſſendocicommendata da Diol'
obedienza a Genitori,& a ſuperiori, ſideve-
Qasdire à queſti, anco con laſciare l'attual
Ä perche in riguardo dell'or-
diñe divino l’ obedienza è preferibile nella
prattica, ancorchela contemplatione ſämol-
topiu conſiderabile nella ſua perfettione ob-
jettiva, --
XVIII. Devonoi contemplativieſſer to-
talmente ſpogliati dell' affetto di tutte le cg-
ſe, che rigettinoäſe,e diſpregginolidoni, e
favori diDio, eſ diſaffetionino dell' iſteſſa-
f 2 virtu
z“
- >< - - -

14 Erſter Brieff vom Rom/
- -
virtu ö per maggiormente ſpogiarſi d'-ogni
coſa, e viver meglioäſe medeſimi,fare ancora
quello, cheripugna alla modeſtia & all' hone-
-
ſta, purche non ſa eſpreſſamente controli
precetti del Decalogo.
R. Iddio favoriſce i contemplativicon la
communicatione de” ſuoiboni, non per eſſe-
re queſti diſprezzati, mäper abellirgli P Ani-
ma e fortificargli Phabilitänaturale all’eſer-
citio della virtü. Dunque ancorche icontem-
*.
plativi nonſene debbonoinſüperbire, devo-
no ſopramodo ſtimarli, öſerviſſene con hu-
militä di ſpirito: E ſe Diouole Phoneſta-
„come buona, ſonoin obligoanche icontem-“
plativieſſer honeſtiperche Iddio non ſiafatto
decreto, che privilegiaſſe icontemplativià
non eſſer ſogetti alla raggione, ſu läq
fonde la Modeſtia e l' honeſta della V
XX. Li contemplativiſono ſoggetti alle
violenze, per le quali reſtano privi dell uſo
del libero arbitrio, ſicheſe anco bene gravis-
ſimamentepeccano eſteriormente, non di-
meno interiormente nonfannopeccato al-
cuno; onde ne anco devono confeſſarſ di
cio,che hannofatto. Ciöſprova con Peſem-
pio di Giob, ilquale con tutto che nonſolo
- -
- A
r
ingiu-

die Quietiſten anbelangend. 115
ingiuriaſſe il Proſſimo, mäancobeſtemmias-
ſe empiamente Dio, in ogni modonon pec-
cava,perche tutto queſto facevaper violenze
del Demonio. Eper dargiuditio di queſte
violenze, nonſerve la Theologia Scholaſtica,
emorale, mä eneceſſario Spirito ſapernatu-
rale, il quale in pocchisſimi ſitrova, & in
queſti s'ha da giudicar non l’ interno dall'
eſterno, mä cſterno dall interno.
R. che in queſto cap. 19. non ſolamente-
latet Angvis ſübherbama apertamente ſive-
de, che ſotto nome di contemplativi ſpiri-
tuali, voglionoi quietiſtieſſere debacantiſen-
ſuali. L'Eſempio, che adducono di Giob
ben dimoſtra che no’ hannointelligenzadel-
1aScrittura. Mai Giobpeccö eſteriormente,
né controilPresſimo, ne controDio, quando
parlo nelcap. 19, nel 6. verſo, come ben di-
monſtra, anco permezzo delſenſo litterale »
Pineda tom. II. ſopra Giob c. 35. nè pecco
contro il Prosſimo, come nell'iſteſſopuo ve-
derfi ſempre fondataſula dottrina de SS. Pa-
dri, che delle Scritture einſegnano il vero
ſenſo. Eperdirla in poche parole conaltre'
raggioni, la gratia con la quale Iddioſempre
ci asſiſte, unità con la noſtra cooperatione
f3 puö

16 Erſter Brieff von Rom/ - - -
puöſuperar“ ogni aſlaltonemico. E Chriſto
lo diſſe à tutti in perſona di S. Paulo: Suff-
cit tibi gratiämea, Dunque il contemplativo
no e violentabile de venghi necesſitato al
peccato eſteriori &c. V
...“ - - Dienſt -
Uber die Meinung der Qvietiſten/
Von der Inquiſition angeſtellet.
Die vornehmſten Irrthümer mit ihren
Widerlegungen derjenigen / welche das Gebet
- der Ruhe zupracticirenpflegen.
. I. Irrthum. - -
Die Contemplation oder das
Gebet der Ruhe beſtehet darinnen/
daß man ſich für GottesGegenwart
mit einem obſcuen undLiebesvollen
Gaubens-Actudarſtellet/und alſo
Ä ſtarr und unbeweglich ſtehen
bleibet/ ohne daß einer weiter ge-
hen/ einen Diſcours anſtellen tiñd
zulaſſen ºder ſich einige Einh.du-
gen und Gedancken in dem Gemü-
heformiren wolle : indem es der
Ehrerbietigkeit/ ſo Gottzuleiſten/
zu
-

die Quietiſten anbelangend. I17.
zu wider läufft/ ſo einen reinen und
einfachen Glaubens-Actum zu wie-
derholen/ welcher inzwiſchen doch
von ſolchem Verdienſt und Krafft
iſt / daß er alle das Verdienſtaller
andern Tugenden in ſich hält/ und
auchwolbey weitem übertrifft: Und
währet derſelbige die ganze Lebens-
Zeit eines Menſchen hindurch/wenn
er nicht durch einen andern Acttm/
ſo dieſem zuwider iſt/unterbrochen
würde; und derowegen iſt es nicht -
vonnöthen/ denſelben zu wiederho-
len und mehrmals nach zu machen,
Die Cenſur und Widerlegung.
Es iſt kein Glaubens-Actus/ welcher
uns für die Gegenwart Gottes ſtellet;
inmaſſen erallbereit durch eine unwider-
treibliche Rothwendigkeit ſo aus ſeiner
Unendlichkeit herflieſſet / inivendig in
uns ſich befindet und daheroſaget Eli-
as/ Micha und andere Propheten zum
öfftern: Vivit Deus, incujus conſpectu
ſto; ſo wahr der HErrlebet/für dem ich
f 4 ſiehe

118 Erſter Brieffvon Rom/
ſtehe/und die Theologiſagen mit Augu-
ſtino: In Deo vivimus/movemur/et
ſumus. *In GOttleben/weben und
ſind wir -; Daß alſo ein Glaubens-
Actus welcher präſupponiret daſ der
agens würcklich in ſeinem eſſe und We-
ſenſey/ zugleich auchpräſupponire/ daß
er ſich in der Gegenwart GOttes befin-
de/daß er nichts anders als eine Reſigna-
tion und Ubergebung in die Arme der
Gettheitſey. Dieſem nach/ſc wird die
Contemplation auch mitten in eines ſo. .
dunckeln Glaubens - Actu verrichtet
werden, welche einfach und von Liebe iſt/
und von der Seelen angeführct wird
wenn ſie auf Gott ſiehet und ihn betrach-
tet/und nicht weüſie in einem unbeweg"
lichen Zuſtand verbleibet. Dahero iſt es
eine klärliche Untvarheit/ zu ſagen / daß
die andern guten Actus nicht vonnöthen ,
ſeyn. Ein guter Actuskannach Endi-
gung deſſelbigen verbeſſert werden./
wenn dergleichen Actus offtmahls wie-
derholet wird,Sokan auch die Multipli-
- cation

die Quietſten anbelangend. -19
cation der Tugend-Actuum der Göttli-
chen Ehrerbietigkeit nicht zuwiderlauf-
fen. Immaſſen GOtt niemals ver-
drießlich und ungedultiggemachet wird
dieweil er von allen Pasſionen befreyet
iſt; nicht wie die Großen in der Welt/
welchefwie die Erfahrung lehret ihrGe-
müche offemahlsverädern verdrüßlich
und eines Dinges überdrüſſig werden
würden/wenn man ihnen immer daſſel-
bige vormachen wolte. Allein was Gott
betrifft, wenn ein Actus in und für ſich
ſelbſt gut iſt/ſe iſt es ein Fortgang in dem
guten / wenn er offtmahls angeſtellet
wird, und dahero wird er von Gottap-
probiret/und verdienet mehr bey ihm als
ein einziger Actus. Wenn demnach die
Seele in der Contemplation ſtehet/ſofäh-
ret ſie immer in dieſem Actufort / und
hält ſich nicht beharrlich und bey einem
Actu auff; Geſtalt die Contemplation
eine Gemüths-Würckung iſt, ob ſchon
andere Sachen auch nochwendig ſonſt
hierzu erfodert werden,
f 5 * Man
-
-
-
v.

130 Erſter Brieff von Rom/
* Man gläubet/ daß St. Paulus vielmehr als
St. Auguſtinus hätte ſollen allegiret werden/ weil
er ſolches Aét. XVII,28 zu erſt geredet. Aber es iſt
kein Ort in der Welt mehr/woſowenig in dem Neus
en Teſtament geleſen wird als zu Rom. Im übrigen
kan dieſe Redens Artſich für die Gegenwart Gottes
ſtellen/nichts anders anzeigen / als bey ſich behertzi-
gen/daß man ſich in ſeiner Gegenwart befinde,
Man kan durch die Meditation/
ohne die Contemplation/nicht einen
Schritt zu der Perfectiongelangen
oder fortgehen,
- Widerlegung. . .
Wenn von einem Chriſten das Leiden
des HErrn Chriſti in Erwegung gezo-
gen und betrachtet wird, wie GOtt von
ſo groſſer Liebe bewogen worden/für das
Menſchliche Geſchlecht zu leiden/ ſo kam
er ſich entſchlieſſen/ GOtt wieder zulie-
ben/uſ ſeinen Geboten Gehorſam zu lei-
ſten/ und dieſesheilige Vorhaben durch
die Gnade GOttes, die allezeit in uns
würcket/ ins Werck zu richten. Der-
geſtalt kan die Seele gar wohl durch
die Meditation zu der Bºnº
- - *- - - - - Opf-
- &
*-

die Quietiſten anbelangend. *y-
-
-
ben.
º
fortſchreiten: dieſes kam aber auch ohne
Contemplation und Meditation geſche-
hen; denn wenn man nach den Geſetzen
lebet/ kaniemand mit Göttl. Hüffeſei-
ne Seligkeit ſchon operiren und wür-
cken. Aber derjenige, der nicht vollkom-
men und ein Freund Gottes iſt / kan
nicht ſelig werden. Und dahero iſt die
Meinung falſch und unrecht/ welche in
dem 2. Artickel enthalten iſt,
lII. Irrthum. -
Alle Wiſſenſchafft und Gelehr-
ſamkeit auch die Theologia ſelbſt/
iſt eine Verhinderniß in der Contem-
-plation; von welcher die Gelehrten
kein Urtheil fällen können/ ſondern
nur diejenigen/ſoſich der Meditati-
on und Contemplation ergeben ha-
/ Widerlegung. -
* Das Studium Theologicum thut-
uns das Objectum der Contemplation zu
wiſſen; welches nach Auſſage der Qvie-
tiſten die Göttliche F Und º
- - zl .

z32 Erſter Brieff von Röm/
iſt derowegen ſo kanſebey der Contem
plation gar vohl ſtehen; und wenn das
Studium Theologicum ihr zuwider
wäre, ſo würde folgen, daß die Untviſ-
ſenheit in der Theologie einem Centem-
plativonothwendig ſey/ oder daß ein J-
gnorant in der Theologie/und ein Cen-
templativus einerley wären: und würde
man den H.Auguſtinum und die andern
heiligen Doctores und Lichter der Kir-
chen/ weil ſie in dieſem Studio Theolo-
gico ſo hochgekommen/ für unfähig der
Contemplation halten müſſen/ welches
falſch iſt. Denn GOtt/der die Prieſter-
ſchafft als ein vornehmes Stück des Mi-
niſterii eingeſetzet hat, kan nicht gewolt.
haben / daß die Prieſter nicht auch der
Contemplation könten ergeben ſeyn;
weiler gefvolt/daß ſie nebenſt ihrer Prie-
ſterſchaft ſich dem Studio Theologicoer-
gebenſolten. Deñinderheiligen Schrifft
dräuet der HERR durch den Prophe-
tendenen Prieſtern/ welche die Erkänt-
niß und Wiſſenſchafften verage"
× Ul

die Quietiſten anbelangend. "3
Tu repuliſti Scientiam, & ego repel-
lam Te, ne ſacerdotio fungaris mihi.
Denn du verwirffeſt Gottes Wort/
darum will ich dich auch verwerffen/
daßduinicht mein Prieſter ſeyn ſol-
leſt; daß ich nicht andere Irrthüme aus
derSchrifft und andere Argumentaan-
führe/dieweil es mir kurz zu gehen auff-
erleget worden; was aber dasanlanget/
was in dieſem 3. Artickel geſaget wird/
kein Gelehrter könte von der Contempla-
tion ein Urtheil fällen, das zeiget klärlich
an/daß der Unveſtand dieſe vemeinten
Geiſtlichen ſo vermeſſen ſey daß ſie ſich
keiner Beſſerung unterwerffen wollen/
* welche ſie von dem infallibeln Urtheil
derjenigen zu erwarten hätte/welche in
der Theologie ſchrifftmäßig und geleh-
ret ſind.
* Dieſer Articul iſt fälſchlich vorgeſtellet. Denn
die Quietiſten./gleichwie auch die andern Doctores
myſtici/machen nur eine Erception im Anſehung der
dürren und trucknen Wiſſenſchafft / welche mit der
innerlichen Empfindung der Göttlichen Warheiten
nicht verknüpffet iſt.
* Siehe da ein neues Tribunal einer Infallibili-
tät und Unfehlbarkeit, IV.Irr-

134 Erſter Brieff von Rom/ -
*
TV. Irrthum.
Es kan keine vollkommene Con-
templation / ohne allein über die
Gottheit angeſtellet werden. Das
Geheimniß der Menſchwerdung/
des Lebens und Leidens unſers Hey-
landes iſt kein objectum de!Contem-
plation/ſie verhindern ſie vielmehr:
Derowegen ſo ſollen ſich die Con-
templations-Ergebenen weit davon
entfernen./oder nur verächtlich da-
ran gedencken. - -
Widerlegung.
Wenn die Contemplation eine Affecti-
on und Zuneigung iſt/ ſomit Göttlicher
Hülffe von dem Verſtande herrühret/
oder in dem Willen mit ſeinem Objecto
ſich befindet/undin einer Zuſamenſaſt-
lung des Gemüthes beſtehet; ſo kan das
Leben des HErrn Chriſti ein Objeetum
Contemplationisſeyn; Geſtalt ein Chriſt
demſelbigen in dem Geiſt ſich vorſtellen
und einen Glaubens und Liebes-Aetum
berfürbringen kam. *Hierzukömt daß
Chr-

die Quietiſten anbelangend, 135
Chriſtus auff Anordnung ſeines Vaters
gekommen iſt/hierauffErden ein Para-
dießauffzurichten wieder Prophet E-
ſaiasſaget: Poſuiverbuminore tuo, ut
plantes coelos,&fundesterram: ich lege
mein Wort in deinen Mund und bede-
cke dich unter dem Schatten meiner
Händeauffdaß ich den Himmelpflanze
und die Erde gründe. Woſelbſtes der
Chaldeiſche Dolmetſcher giebt: Utplan-
- tes coelos in Terra; daß du die Himmel
auff Erdenpflanzeſt. Gleich als hätte er
ſagen wollen (wie der H. Hieronymus
dieſe Wort ausleget) daß du die wahr-
hafftigen Vergnügungen in die Gemü-
ther der Menſchen, ſo durch das Pecca-
tum Originale und die Erbſünde / in
Ungnade kommen und verdebet worden
ſeyn / pflanzen mögeſt : Und wenn die
Contemplativiin ihre Contemplation zu
der Göttlichen Freude und Erquickung
erhoben und eleviret werden; wie kan
man ſagen / daß ſie ſich von Chriſtofveit
entfernen ſollen./daerdech der unmittel-
* - - - - - barer
- -
---
- . - -
- -
– -

ºs –– Erſter Brieffvon Rom/ «- -
barer Geber dieſer Freude iſt ? So kam
nun Chriſtus an dem Contemplations-
Actunicht verhinderlich ſeyn/alldieweil
er in dieſe Welt gekommen uns die geiſt-
liche Freude und alle Vollkommenhei-
ten/ſo der Endzweck der Contemplativo-
rum iſt mitzutheilen. -
* Wenn wir von dieſer neuen Infallibilität nach
dieſem Beweiß-Grunde judictren/ den er anführet
zu beweiſen/daß JEſus Chriſtus ein Objectum Con-
templationts iſt/ſo werden wir uns mehr darüber
zu verwundern / als etwas davon zu halten haben;
allein ſo dieſer Artickel rechtmäßig und getreulich
referiret worden iſt/ſoſchmäcket er gar nach denen
eiſten,
V., Jrrthum. -
Die leibliche Pönitentz und die
Strenge des Lebens kommen den
Ä Contemplativis nicht zu;
a vielmehr iſt es beſſer / wenn die
Bekehrung von einem contemplati-
viſchen Leben/als von den Stande
der Purgation und der Pöniten-
zen angefangen wird. Zudem haben
ſie auch dieſelbigen Effectus einer
empfindlichen Devotion und der
Weh-

die Quietiſten anbelangend, 137
4
als
Wehmüthigkeit des Herzens/ als
die Thränen und die geiſtlichen Trö-
Ä fliehen und zu ve!achten/
achen / welche mit der Con-
templation durchaus nicht beſtehen
können.
Widerlegung.
Die Mortificationes bereiten den
Geiſt des Menſchen zu./damit er ſich ü-
ber die Gemüths Bewegungen erheben
möge/und dannenherohaben alle Heili-
gen den Weg zu der Perfection mit dem
Geiſſeln und Faſtenangefangen. Wenn
demnach die Contemplativi ſich fürgeſe-
zet zuderPerfection zu gelangen/ſokofft
ihnen gar wohl zu/ daß ſie Pönitenzen
ausſtehen und über ſich nehmen: Deſtie
mehr ein Contemplativus die Unord-
nung und Gemüths-Regungengezäu-
methat; iefertiger und geſchickter iſter/
die Contemplation anzuſtellen. GOtt
verheiſſetin der H. Schrifft/dem Sün-
der ſeine Sünde zu vergeben, wenn er
dieſelbige herzlich bereuet und beweinet;
- - nirgends

- ſº Erſter Brieff von Rom/ - –
nirgends aber weder in dem alten noch
neuen Teſtament befinden wir/daß ſol-
ches denen verſprochen worden/ welche
ſich in dem Statu Contemplationisfin“
den laſſen. Derowegen ſo fänget man
ſeine Bekehrung viel beſſer mit denen
Reinigun -
der Contemplation an,
_ VI, Irrthum.
Diewahrhäfftige Contempla-
.
tion bleibet einzig und allein bey
dem Weſen Gottesſtilleſtehen/und
hat mit denen Perſonen und Eigen-
ſchafften nichts zu thun; und ein auf
ſolche Art concipirter Glaubens-
Actus iſt viel vollkommener und
verdienet vielmeh!/als welcher Gott
nach ſeinen Perſonen und Eigen-
ſchafften in Betrachtung ziehet.
- er dieMuchmeſſung von der Deiſterey.
Die Perſonen der H.Dreyfaltigkeit
* Wo dieſer Articulwahrhaftig iſt ſo bekräfftige
und die Eigenſchafften GOttes haben
Rationem
-
gen und Pönitenzen als mit

die Quietiſten anbelangend. 139
>
Rationem formalem objectifidei etamo-
ris/und kam damit allerdings der Glau-
be und die Liebe zu thun haben/ indem
ſich unſere Gemüths-Kräffte zuſammen
ſaillen/und indem wir uns Gott gänz-
lich reſigniren und übergeben: Denn
gleichwie ſie von GOtt geoffenbahrete
Warheiten ſind, ſo ſind ſie auch nichtal-
lein gut in und für ſich ſelbſten ſondern
auch in Anſehung unſerer; und daher-
können ſie in uns eine wahrhafftigeCon-
templation erwecken.* Es iſt auch falſch
daß ein Glaubens-Actus/ welcher allein
die Gettheit nach ihrem Weſen und
nicht auch nach ihren Perſonen und Ei-
genſchaften betrachtet/viel vollkomme-
nerſey/ und mehr verdiene/als welcher
Gott nach ſeinen Perſonen und Eigen-
ſchafften in Ertwegung ziehet. Denn
wenn dieſes ein vollkommener und ver-
dienſtlicher Glaubens-Actus iſt/ gläu- -
ben/daß ein einiger und gerechter GOtt
ſey: wenn auch dieſes ein vollkommener
undverdienſtlicher Glaubens-Actusiſ/
-
glauben, -

54e Erſter Brief von Rom/ E-
glauben/ daß Gott vollkoeſin in ſeinem
Weſenſey; ſo wird derſelbige Actusviel
vollkommener und verdienſtlicher ſeyn
wenn man gläubet/daß Gott wahrhaff-
tig/dreyeinig und gerecht ſey/als derje-
nige nach welchen man nur gläubet/daß
er einig in dem Weſen ſey; denn man
kan ja durchzfvey Actus einer einigen
Tugend mehr verdienen/als nur durch
einen einigen. Denn GOtt hat uns
das übernatürliche Vermögen mitge-
theilet/nicht allein/daß wi: nun einen ein-
zigen Tugend Actum vollbringen kön-
nen, ſondern daß wir auch in der Aus-
übung ſolcher Gaben immer weiter und
weiter fortſchreiten mögen. Derewegen
ſo iſt ein einiger Glaubens-Actus/wenn
er ſo viel gilt als zweyandere/ mehr ver-
dienſtlicher und vollkommener alseiner
von denen beyden; und alſo können wir
wider die erſte Propoſition dieſes6. Ar-
tickels ſehr füglich ſchlieſſen/daß die wah-
re und vollkommene Contemplation ſich
auf die höchſte Stuffe zu erheben ſich
- zwar
-

die Quetiſten anbelangend. 14!
-
zwar bey dem Weſen Gottes aufhalten
ſolle dochſoferne ſie nach ſeinen Perſo-
nen und Eigenſchafften angeſehen wird.
* Hier kan man aus der Art von den Sachen zu
urtheilen abnehmen/ was es für eine Bewandtnüß
mit der Schul-Theologie habe: Denn die Güte eines
Actus dependiret allein von der Güte des Gemüths/
nicht aber von der Ertenſion des Objecti.
Der VII. Irrthum.
In der Contemplation wird die
Seele unmittelbarer Weiſe mit Gott
vereiniget/und dahero werden keine
Einbildungen/Ideen oder einiger-
ley Arten Gemüths-Bilder erfor-
Dert,
Widerlegung.
Ob es wohl an dem iſt, daß ſich die
Seele in der Contemplation aufeinege-
wiſſeArtund Weiſe mit Gott unmittel-
barvereinigetwelches durch eine Affecti-
on- und Begierden-Vereinigung ge-
ſchiehet; immaſſen auch der Intellectus
hierzu eoncurriretindemeGottſchlech-
terdings in Betrachtung ziehet;ieden-
noch werden etliche Stº:
/ POPs

14? Erſter Brief von Kom/ –
erfordert T die natürliche Semiths-
Stärcke zuexcitiren und dieſelbe zu den
Betrachtungen Gottes anzuführen:
welche Idea zu einem Objecto dienet/
dadurch der Intellectus bewogen und
aufgemuntert wird.
Dieſes iſt nicht von denen puren Ideen/ſondern
von denen dicken und ungereinigten Phantaſien zu
verſtehen. -
--- IX, Jrrthum. - - -
Alle die Contemplativiſtehen in
dem Actu Contemplationis ſo ein
groſſes Leidenauß / daß ſie auch die
Erdultungen der heiligen Märty-
rer ſelbſtenübertreffen. . .
- Widerlegung.
Wenn die Contemplation wie die
Qvietiſten in dem I. Articu vºrgen
darinnen beſtehet / Ädaß ſich die Seele
durch einen Liebes-vollen Glaubens-A-
ctum für die Gegenwart Gottesſtellet/
undhernach unbeweglich und müſſigſte
henbleibet; ſo iſt es nicht formaliter und
eigentlich ſo viel als gepeinige werden
und Tººººººººº
- - - - yaven:
*

die Quietiſten anbelangend. 143
-
haben: Und obwohiezuweilen auff den
Contemplations Actum Schmerzen fol-
gen / ſo rühret doch dieſes von einer an-
dern Urſache her / entweder von dem
Teuffel/ welchem Gott zuläſtbey dieſer
Gelegenheit die Leute zu verſuchen/oder
von der Schwachheit der Natur, welche
den Leibangreiffet/ oder von einer Me-
lancholie/ oder von dem Ubetfluſſe des
Geblüts/tvelches einen Kopfſchmerzen
verurſachet. Allein ſehr viel andere hat
man geſehen/dz ſein dem Actu Contem-
plationis ſelbſt mit einem groſſen Liechte
umgeben geweſen/ Und ein frölich und
lachendes Geſichte gemachet haben;
Gleich wie Ludovicus XI. an Franciſco
dePaula angemercket hat; und wenn die
Contemplation vorbey / ſo ſind ſie ganz
mit Freuden angefülletgeweſen; alldie-
weil ſie zeitwährender Contemplation
ihren Bräutigam/ wiewohl nur durch
einen einfachen Actum/zu ſehen bekom-
menundalſo der VermählungderSee-
- - - - -
en

«4 Erſter Brieffvon Rom/
len mit Gotthaben können vergewiſſer
tverden. -
* Dieſer Articuliſt gleicher Geſtalt falſch reprä-
ſentiret worden. Denn die Qvietiſten ſtehen allein in
den Gedancken/daß die Seelen vielmehr Streit und
Kampff in dem StatuContemplationis auszuſtehen
haben/davon die Bücher der Myſticorum vollſeyn;
und dieſes wird von ihnen die groſſe Traurigkeit
und Bekümmerniß genannt.
- - Ä
Wenn das Opfer der Meſſe / o-
der die Feſte der Heiligen gehalten
werden / ſo iſt viel beſſer 7 einen
Glaubens-Actum/ oder die Con-
templation fürzunehmen/ als auff
das Geheimniß dieſes Ä
Ä geben/ oder das Leben
der Heiligen in Betrachtung zu zie-
hen. . . . . .
Wiederlegung.
* Der iſt betrogenwelcher ohne eine
gute Diſpoſition und Zubereitung zu ei-
ner Contemplation zu gelangen geden-
cket; und weildemnach die Betrachtung
desheiligen Meß-Opffers und der E-
empel der Heiligen/eine geiſtliche #
–– - WW

die Quietiſten anbelangend. 14%
wohl etwas entlegene Vorbereitung iſt
derowegen iſt es beſſer dafür zu haltenes
müſte ſich ein Chriſterſtlich die Betrach-
tung des Geheimniſſes des Meßopffers
und der Thaten der Heiligen Ä /
und hernachmals erſt die Contemplation
anfangen/wenn man ſeinGemüthehie-
zu wohlausgezierethat.
* Die Qvietiſten verſtehen hierdurch nichts an-
ders/als daß/wenn ein Menſch in einem euſſerlichen
Devotions-Actu zu der Contemplation iſt angefüh-
ret worden./ ſo ſoll er ſein Gemüthenicht mehr in der
euſſerlichen Devotion auffhalten.
X. Irrthun.
Die Leſung der Geiſtlichen Bü-
cher/der Predigten/dermündlichen
Gebete/ die Anruffung der Heili-
gen / und andere dergleichen Sa-
dhen verhindern nur die Con-
templation oder das Gebet der Ru-
he/welches nicht vonnöthen hat/
daß denenſelbigen einige Präpara-
tion voran Ä VePD(..
Widerlegung.
* Wenn dieſe Regel in einer ieden
8 POL-
-

146 Erſter Brieff von Rom/
-
vornehmlich aber in einer wahrhaftigen
und nicht erdichteten geiſtlichen Pro-
feſſion ſtatt findet; Remo repente fit
ſummus/daß niemand aufeinmahlvoll
kemmen iſt, wie es die Erfahrung beſtä-
tiget/lºhdunſre ſchwache Natur ſelbſtei-
ne ſolche Ordnung gemachet hat; ſofel-
get/daſ/nachdem ſich die göttliche Gna-
de nach derſelben unſer Natur accom-
modiret/ wenn wir in dem Lauffe zuder
Ewigkeit begriffen ſind a facilioribusſt
incipiendum/wir an den leichteſten Sa-
chen anzufangen haben. Derowegen iſt
es eine groſſe Unwiſſenheit oder Ver-
meſſenheit das Gebet der Ruhe anzu-
fangen, ehe man dieÄ
vorgenommen und ſich hierzu vohl prä-
pariret hat. Wer alſo ſeinen Lauffan-
fähet/der wird ohne Rutzen denſelben zu
Ende bringen, » - * -
Die Quietiſten meinen nur/daß eine General-
Methode nicht genung ſey/ die Leute zu der Eon-
tempation anzuführen; ſondern daß es einer Wür-
Sºng eine ganz abſonderlichen Gnade zugeſchrie-
ben werde müſſe -
- Der

die Quietiſten anbelangend. 147
Der XI. Jrrthum.
Das Sacrament derBuſſe/ſofü!
der Communion hergehet/iſt nicht
für die Gemüther / ſo der Contem-
plation zugethan ſind/ſondern nur
für diejenigen/ ſo ſich nur in einem
euſſerlichen Zuſtand und der Medi-
tation befinden. -
Widerlegung.
Die Contemplativi haben* nur eine
Seele/ welche gleich wie ſie meditiren
und contempliren / alſo auch ſündigen
ikan. Iſt derowegendenencontemplati-
viſchen Gemüthern das Sacrament dev
Buſſe auch von nöthen/ ehe ſie zudem
H. Nachtmahl gehen,
* Dieſes Wort nur eine Seele/ iſt lächerlich
Der XII. Jrrthum,
Die Meditation ſiehet Gott nicht
mit den Glaubens-Augen/ſondern
nur allein mit dem natürlichen
Liecht/im Geiſt und in der Warheit
an: Und daher kan ſie bey GOtt
nicht verdienſtlich ſeyn.
ß -
Widey-

148 Erſter Brieff von Rom/ .
- Widerlegung.
: * Wenn die Meditation bey GOtt
nicht verdienſtlich wäre (ſaltemaliqua-
liter de congruo) ſo würde ſie bey denen
religioſen Ordens- Leuten nicht ſo ge-
mein ſeyn/aus welchen gleichwohl ſo viel
groſſe Leute als Lichterhergekoſten ſind
ſie würde auch nicht von denen Patriar-
chen den ihrigen ſo ſehr anbefohlen wor-
den) und von den Päbſten würde auch
dieſelbigemitkeinem vollkommenen Ab-
laß belohnet worden ſeyn / als ein geiſtli-
ches Exercitium / ſo denen Freunden
Gottes wolanſtändig/welche die Falſch-
heit und Betrügereven der Welt ver-
achtet und verlaſſen haben. Gleichwie
über diß die Exiſtenz GOttes/beydes
durch das natürliche Licht/ als auch dem
übernatürlichen Glauben kan erkennet
werden; alſo kanauchwol eine Medita-
tion ſeyn / welche denſelben nach dem
Lichte der Natur betrachtet; * Wieder-
um kanauch eine andere Meditation ge-
funden werden/welcheihn miteinem rei-
-- -- - ILZ

die Quietiſten anbelangend. 149
nen und übernatürlichen Glaubens-
Lichte anſiehet.
* Die Quietiſten verwerffen allein eine trockene
und geringſchätzige Meditation.
Der XIII. Irrthun.
- Nicht allein die innerlichen Ge-
müths-Bilder/ ſondern auch dieſel-
bigen/ſo von auſſen pflegen aufge-
ſtellet und von den Gläubigen ange-
betet werden/als daſind die Bild-
niße Chriſt/und ſeine Heiligen, ſind
denen Contemplations-Ergebenen
ſchädlich/ derowegen ſollen ſie vor
Ä fliehen/ und ſie aus dem
Wege räumen/ damit ſie der Con-
templation kein Verhinderniß ge-
ben mögen,
Widerlegung.
Was nur die heilige Mutter die Kir-
che/ welche ſich allezeit des Directoriides
H. Geiſteszuverſichern hat decretiret
hat oder noch decretiren möchte ; alles
dieſes kam zu dem Dienſte des HErrn
Ehriſibchüſich ſeyn, "Wenn dº
3 3 wegen

1;o Erſter Brieff von Row/
wegen die Kirche denen Gläubigen die
Bilder anzubeten aufferleget/ſokan ſich
niemand dieſer Schuldigkeit entziehen
oder die Bilder wohl gar herunter reiſ-
ſen unter den Vorwand als wenn ſie
der Contemplation ſchädlich wären;
Dennobman gleich etliche unverſehene
Blicke gleichſam in dem vorbeygehen
auff die Bilder wirfft ſo vermögen ſie
doch nicht bey einem Contemplativodas
Gebet der Ruhe oder die Contemplation
uunterbrechen; wo aber ſolchesauff al-
en Fall geſchiehet ſoiſtſolches dereige-
nen Schwachheit zuzuſchreiben;undher-
nachmals Ä andere die Menſchliche
Seele vieledeler/und die Gnade/die ihr
beyſtehet/viel gröſſer als dieſer 13.Artick,
- ſupponiret. Dieſem nach ſo dienetaller-
dings eine mäßige Bilder - Andacht die
innerliche Seelen-Kräfte zuſammen zu
bringen wenn nur der Contemplations-
Ergebene die Gnade das Werck regie-
Pen läſt.
A. Hier ſehetihr/auch wider Willen der Jengen/
- - welche

die Quietiſten anbelangend. 15a
welche die Römiſche Kirche in Engelland/der Bilder
wegen/vertreten wollen./daß die Anbetung der Bil-
der eine ſoapprobirte Sache zu Romſey/daß es ein
Verbrechenſey/zugläuben/daß ſich auch die Aller-
vollkommenſten davon entziehen können,
XIV. Jrrthum.
Welcher ſich einmahl zu der Con-
templation gewendet hat / ſoll ſich
niemahls wieder zurück zu der Me-
ditation begeben/ denn das würde
nichts anders ſeyn / als von einem
beſſern Dinge auf ein ſchlimmers
fallen.
* Die Qvietiſten meinen allhier nur diejenigen /
die ſich wieder zu einer ſchlechten und geringen MedA
kation wenden. -
Widerlegung,
Es iſt wahr, daß es eine ſchliſte Sg-
cheiſt von einem beſſern auffein ſchºn
mersfallen; aber offtmals iſt es gut ſich
mit dem was gut iſt zuvergnügen weil
man des beſſern nicht kanhabhafft ſeyn,
Es iſt auch fvahrf weſtſichiemand albe-
reit in der Contemplation befindet er die-
ſelbenicht verlaſſen und ſich zu der MRe-
ditation begehen ſoll. Doch obwohl die
34 Eon-

1- Erſter Brieff von Rom/
Contemplation an ſich ſelbſten beſſer iſt
ſo iſt es doch nicht ungeräumt gehandelt
der Meditation nachzugehen, wenn ſich
ein Chriſt nicht würcklich in der Contem-
plation befindet. Denn es kömt einem
iedweden zu/ daß er ſeine Seele auffdas
allerehrerbietigſte denſelbigen Wegfüh-
re/welchen ihm GOtt vorgezeigethat,
XV. Irrthum.
* Wenn zu der Zeit/damanin der
Contemplation begºiffeniſt/iemand
ſchändliche und unreine Gedancken
einkämen / ſo ſoll einer nicht eben
Mühe anwenden/dieſelbigen zu ver-
treiben/ noch ſeine Zuflucht zueini-
genguten Gedancken nehmen; ſon-
dern ſich vergnügen/ daß einer von
Äs" moleſtiret und beläſtiget
erde,
* Dieſes muß auff keine andere weiſe verſtanden
werden/ als nach denen Regeln aller Myſticorum/
daß wenn böſe Gedancken in den Sinn kommen/das
allerbeſte Mittelſey dieſelbigen zu überwinden/ ſie
vielmehr nicht zu achten/ als ſich viel mit ihnen her-
umzuſchlagen. Wj
- ideºs

die Quietiſten anbelangend. 173
WOiderlegung.
-A
Es iſt eine ſonderbare Klugheit bev
einem Menſchen aller Gelegenheit aus-
zuweichen / weiche in der würcklichen
Vereinigung mit GOtt/ ſo in der for-
malen Contemplation befindlich iſt be-
rauben kan;wie es im gegentheil ein ſtück
einer groſſen Faulheit wäre wenn einer
dieſelbige lange hegen/ und ſich darüber
ergötzen wolte; denn wieder H.Thomas
ſaget: Bui vule cauſam, ex qua neceſſa-
ris, velregutariter/equieureffeéu "le
virtualiter effeäum; Welcher die Urſa
che eines Dinges haben will, der kan ſich
auch des Effectus und der Würckung/ſo
dieſelbenothwendig nach ſich ziehet nicht
entbrechen. Oder wie der H. Geiſtſaget:
Wer Gefahiebet/der wird darinne
Umkoſten. Weit wir demnach beyunß
empfinden, daß die Sinne eines Men-
ſchenmitten inde Contemplation gleich-
ſameineRebellion anfangen/ob wir uns
gleich auff uns ſelbſt verlaſſenſo ſollen
wir uns doch auffs höchſte befleißigen/
9-5 dieſel-

I54 Erſter Brieff von Rom/_
dieſelbigen zu überwinden; und inzwi-
ſchen uns der Gottheit anzubefehlen /
und ihre Gnade erbitten damit er dieſe
böſe Gedancken unterdrücken l ſeine
Freundes-Empfindungin unſere See-
Jeausgieſſen und alle unordentliche Be-
wegungen in unſern Sinnenbeſänfti-
genund ſtillen wolle;ufint ºffensivia
Flanas, damit das höckerichte gebähnet
Kwerde, -
- - XVI. Jrrthum.
Es iſt kein innerlicher Actus oder
Ä ober gleich vermöge des
Glaubensformret wird Änd
angenehm für GOtt / alldieweler
aus der eigenen Liebe entſtehet/zum
wenigſten ohne unſern Fleiß und
Rühwaltung von dem Heiligen
Geiſte nicht eingegoſſen wird; D-
rohalbenſo müſſen diejenigen/ſofn
der Contemplation / oder in dem
Gebetihrer innerlichen Andachtſie-
hen/ in dieſer Ruhe unverrücktver-
bleiben/
-

die Qvtetiſten anbelangend. w
bleiben/ und den Einfluß des Heil,
Geiſtes erwarten.
Widerlegung.
* Es gefallen Gott dem HErrn nicht
allein ſeine Gaben in uns/ſendern auch
alle diejenigen Würckungen, welche wir
durch ſeine Gnade verrichten mögen:
Dahero wird die Contemplation deſto
mehr vollkommener ſeyn/ ie weniger ſie
müßig und unbeweglich iſt; wie ſich de-
refwegen auch keine in der Contempla-
tion begriffene Perſon durch etwas em-
pfindliches davon abtreiben läſt:deſt auf
eine andere Art würde er um die Eon-
templation koiten/und es ihm wie Loths
Webe ergehen/ welche auf dem Wege
ſtehen blieb daſie zurücke ſahe.Iſt dahero
eine Vermeſſenheit in einer unbewegli-
chen Ruhe den Einfluß des Heil. Geiſtes
durch ein Wunder erwarten; Geſtalt
denn dieſer leidende Zuſtand für dieſelbi-
genſo in dem Gebete der Ruhe begriffen
ſind nicht gehöretweiſe keine Propor-
ion/ſodieſer geiſtlichen Gabenwürdig
6 6 ware/
-

156 Erſter Brief von Rom/
wäre beſitzen und bey ſich haben. Denn
ob es ſich wohlbißweilenzuträgt/daß der
Heilige Geiſt der Seelen, welche in dem
Gebete dieſer innerlichen Affecten ſte-
het ſich empfinden laſſe, ſo rühret doch
daſſelbige von einer ganz beſondern
Gnadeher. Ich ſetze wider die 1. Propo-
ſition dieſes 16. Artickels dieſes noch hin-
zu: Die Quietiſten ſagen in dem 12. Ar-
tickel / daß die Meditation bey GOtt
nichts verdiene/dieweil ſie ihn nicht mit
dem Glaubens-Auge anſiehet; ſo folget
im Gegentheil/daß wenn ein Actus von
dem Glauben formiret worden iſt bey
GOtetwas verdiene/rein und ihm ge-
fällig ſey. -
* Dieſes iſt eine rechte und pure Enthuſiaſterey;
aber man findet dergleichen Einbildungen in allen
Schriften der Myſticorum ſehr viel.
XVII. Jrrthum.
Welche in dem Actuder Content-
plation/oderin dem Gebet der Ru-
he ſtehen/ ſie mögen religioſe oder
nochbey ihren Elternſeyn/ sºr
v - er
-

die Qvietiſten anbelangend. 137
ter eines andern Botmäßigkeit le-
ben/dieſelbigen ſollen zu der Zeit ih-
ren Ordens-Regeln oder dem Be-
fehlihrer Obern nicht geholchen/da-
mit die Contemplation in ihnen
nicht verſtöret werde.
Widerlegung.
*Obgleich die Contemplation beyuns
ein Actus von einer groſſen Perfection
iſt;iedennoch gleichwie ſie von Gott uns
nicht iſt anbefohlen worden, alſo kan ſie
auch ohne Sünde unterlaſſen werden;
hingegen gleichtwieder Gehorſam gegen
die Eltern und die Obern von GOttiſt
geboten worden, ſo ſoll man ihnen den
Gehorſam leiſten/und wenn auch gleich
darüber die Contemplation interrumpi-
ret werden müſte; Geſtalt in Anſehung
der Göttlichen Verordnung derGehor-
ſam der Contemplation allerdings vor-
zuziehen, ob dieſelbe gleich was ihr Ob-
jectum anbelanget billich den Vorzug
- af. -
h * Die Quietiſten leugnen dieſes/als eine wider ſie
erfundene Verleumdung. XIX.

158 Erſter Brieff von Rom/ - -
XIIX. Irrthum: -
Die Contemplativi ſollen die B-
gierde zu allen Sachen fahren aſ
ſen: Sie ſollen alle von GOtt ver-
liehene Gaben und Geſchencke ver-
werffen/ ſich aller Inclination/ ja
auchzuderTugend ſelbſt/berauben,
und damit ſie ſich deſto beſſer aller
Sachen enteuſern/ und in und für
ihnen ſelbſt leben können/ſo können
ſie auch wohl daſſelbige thun/was
wider die Modeſtie und Erbarkeit
ſtreitet/wenn es nur nicht ausdrück-
ſich in denen Zehen Geboten unter-
Alle Myſtici/ und inſonderheit Hr. Philippus
Nerius/haben öffters recht lächerliche Sachen vor-
genommen, welches ſie doch für eine groſſe Demuth
und Mortification gehalten haben.
- Widerlegung.
GOtt ſegnet die Contemplativos mit
Austheilung ſeiner Güter nicht daß ſie
von ihnen verachtet und geringſchätzig
gehalten, ſondern als Gunſt-Erweiſun-
- - - - - - - gen
-

die Quietiſten anbelangend. 159
gen GOttes angeſehen werden dadurch
die Seele ausgezieret/und zu Ausübung
Det Ä geſtärcket und angefriſchet
werde. Ob ſich aber nun woldie Contem-
plativideßwegen nicht zu erheben haben;
ſo ſollen ſie doch dieſelbigen hoch und
werthhalten und ſich ihrer mit aller De-
muthgebrauchen: Und wenn GOtt die
HoneſtätundErbarkeit vorſchreibet und
haben wil/ſo ſind auch die Contemplativi
verbunden/ſicherbar aufzuführen; denn
GOtt hat kein Decret gemacht, welches
die Contemplativos privilegirte/daß ſie
der Ration/auf welche ſich die Zucht und
Erbarkeit gründet nicht unterworffen
wären.
XIX. Jrrthum. -
*Die Contemplativiſind gewalt-
ſamen Bewegungen unterworffen/
wodurch ſie ihrenſreyen Willen ein-
büſſen und verlieren müſſen; derge-
ſtalt/daß ob ſie wohl von auſſen in
die gröſte Sündefallen/ſie dochin-
nerlich keine Sünde begehen/Ä
- h(hk/

16o _Erſter Briefvom Rom/_ -
haben ſie auch nicht vonnöthen/we-
Ä ihrer begangenen Thaten die
Beichte abzulegen. Dieſes wird mit
dem Exempel des Hiobs bekräffti-
- Ä er den Nech-
enſchändlich
das läſterlichſte wider GOtt gere-
det / keines weges geſündiget hat/
weiler zu ſolchen allen von des Teuf-
fels Gewaltthätigkeit angetrieben
worden. Von dieſengewaltſamen
Bewegungen aber zu urtheilen/kan
man ſich der ScholaſtiſchenundMo-
ral- Theologie nicht gebrauchen/
ſondern es wird hierzu ein überna-
türlicher Geiſt erfordert/ welcher
ich bey den wenigſten befindet/ und
ey denenſelbigen hat man nicht das
innerliche nach dem äuſſerlichen/
ſondern das äuſſerliche nachdem in-
den zu judiciren und zu urthei-
N,
* Die Qvietiſten verwerffen ſolches als eine Ver-
leumbdung/welche erfunden worden/ſie unter einem
rechtmäßigen Vorwand bey der Welt verhaßt zu
machen, Widers
eleidiget / und auff

die Qvietiſten anbelangend. 161
Widerlegung.
In dieſem 19. Articul verbirget ſich
die Schlange nicht mehr unter einem
Puſche/ſondern ſie läſt ſich augenſchein-
licherblicken/indem die Qvietiſten unter
dem Rahmen der Contemplation ihren
empfindlichen Begierden Thor und
Thürauffmachen/undfreyen Zügellaſ-
ſen. Das Exempeldes angezogenen Hie
obs giebt es klärlich/daß ſie keinen Ver-
ſtand von der H. Schrifft haben. * Hiob
ſündigte von auſſen ganz und gar nicht/
weder wider ſeinen Nechſten / noch auch
- wider GOtt in dem was er in dem 19.
Cap, in dem 6. verſvorbringet gleichwie
ſolches auch aus dem ſenſu literali Pine-
da Tom. II. über den Hiobc.35, wehler-
weiſet; Geſtalt wirſolches auch aus de-
nen Auslegungen der heiligen Väterer,
kennen mögen als beywelchen man ſich
des wahrhafftigen Verſtandes der Hei-
ligen Schrifftzuerholen hat. Und mit
kurzen zu ſagen/die Gnade mitwelcher
uns Gott allezeitheyſtehet/iſt ſo
- fet/

162 : Erſter Brieff von Rom/
fen/daß wir dadurch, wo unſere Coope-
ration und Mitwirkung hinzukömmt
allen feindlichen Anfall überwinden
können. Und Chriſtusſagetes ſelbſtin
der Perſon Pauli: Laß dir an meiner
Gnade genügen. Derowegen kam man
nicht ſagen, daß ein Contemplativus zu
einer äuſſerlichen Sünde gewaltſamer
und nochwendiger Weiſe getrieben wer-
de,
Das iſt eine armſelige Widerlegung: es iſt ge-
wiß/ daß Hiob viel härtere Reden heraus gelaſſen/
welche aber GOtt/der die Auffrichtigkeit ſeines Her-
zens/und die Hefftigkeit ſeiner Verſuchung erkañte/
ihm nicht imputiret hat. - -
Es iſt nicht leichtlich zu urtheilen/ ob
dieſe ihnen imputirte Articul aus ihrer
Lehre getreulich ſind vogeſtellet und her-
ausgezogen worden. Denn es hat in vie-
len das Anſehen/daß ſich die Malitzſehr
mit eingemiſchethabe/vo nemlich in dem
letzten/fwelches auf einen rechten Liberti-
miſmum hinausläufft. Etliche habenge-
muchmaſſet daß es mit dieſen allen auf
einen elevirten und erhöhten Deiſmum
- - -

die Quiekiſten anbelangend. A6 F
angeſehen ſey: Esſey wie ihm wolle ſo
iſt gewiß/daß woferne in dieſen Articuln
ein groſſer Gifft verborgen, die in der
Cenſur darauf geſetzte Gegen-Arzney
zu ſchwach iſt, daß ſie nicht viel ausrichten
wird: und wir ſehen auch hieraus / wie
wenig zu RomaufdieSchrifft und wah-
re Theologiegehalten werde/weilſieda-
von ſo wenig Verſtand und Wiſſen-
ſchafft haben.
Anhang.
R meinem erſten Briefe habe ich
euch von allem Bericht gethan/
was ich nur von dieſer Sache/ſolange
ich mich zu Rom aufgehalten habe erfah-
ren können; Nachdem ich aber in dem
Monat Julio davon weg gereiſet/ſoha-
be mit einem guten Freunde Correſpon-
denz gehalten, der mir alles Haar-klein/
und endlich das Ende und den Ausgang
dieſer Sache zugeſchrieben hat/davon ich
auchanitzo eine Abſchrifft überſende:
Denn ob ich mir wohl einbilden kan/daß
die Ordinar-Jeitungen in ganz Ä

64__Erſter Brief von Rom/__
mit denen Sachen, welche in der Deci-
ſion/ſo wider den Quietiſmum abgefaſſet
worden/paßiret ſind/werden angefüllet
werden, ſo wiſſet ihr doch inmittelſt/ daß
dieſen Relationen nicht viel Glauben zu-
zuſtellenſey. Was man nun für Novel-
len von dieſem Handel zu Geſichte be-
koſten wird die werden auf Anordnung
der Inquiſition geſchrieben ſeyn / oder
von denen daſelbſt ſich aufhaltenden
Fremden/die nichts davon wiſſen/wo ſie
nicht durch die Römer dahinter kommen/
die aber noch ſtets von dem Humor ſeyn/
den ſie zu Zeiten Juvenalis an ſich hat-
ten nach dem Character / den er dieſer
Stadt zuleget:
Sequitur fortunam, ut ſemper, &odit damnatos.
Derohalben wilicheucheinen ausführli-
chen Bericht von dieſer Sache erſtatten/
welchen ihr wol glauben möget/miteben
demjenigen Brieffe / ſo ich von Rom
deſwegen erhalten habe.
Dieſer Handel/ der die Welt in ſo ei-
nº langen Erwartung auffgehalten iſt
: End-

die Quietiſten anbelangend. 165
endlich zu Ende gebracht worden. Die
Parthey/ſo ſich auf eine Million belauf-
fenſolte/ iſt entweder ganz gedämpfft/ o-
der zum wenigſten mit groſſem Schimpf
und Schande untergedruckt; Und Mo-
linos/der länger als 20. Jahr in einer
ſehr groſſen Reputation gelebet/iſtanitzo
ſo ſehr verhaſt/ ſo ſehr er ſonſteniemahls
iſt admiriret worden: Denn man ſiehet
ihn nicht allein als einen verdammten
Ketzer an/ der ſeine Meinungen abge«
ſchworen hat/ ſondern man bekräftiget
auch, daß er einer Heucheley überführet
worden / und daß er ein erſchreckliches
und vermaledeyetes Leben geführet ha-
be; welches ſich die Römer ſo feſte einge-
bildet/daß ihm am Tage ſeiner Abſchwe-
rung alles möglichſte Ungemachzugefü-
get wurde; Denn das Volck gab gnug-
ſam ihre Gemüths- Neigung gegen ihn
durch ihr wiederholtes Geſchrey: zum
# zum Feuer/zuerkennen und
ſervürden unfehlbar ihn in ihren Wüten
aufgeopffesthaben/weüer nicht durch die
-- Shirren
- -

166_ Erſter Brieffvon Rom/.
Sbirren und Garde/ ſo um ihn herſtun-
den/tväre beſchützet worden. Und iſt es
iezund genug für die Jnquiſition gezo-
gen zu werden/wenn man bezeuget/wie
an ſeiner Ketzerey und an dem Ergerniß
ſeines Lebens noch wohl zu zweiffelnſey.
Die ganze Partey iſt ſehr kleinlaut und
geringeworden. Der Cardinal Petruzzi
ſelber/lebet zu Rom wie in einer Einöde/
nimmt von niemand einige Viſiten an/
komt auch ſelbſten zu niemand: Man
zweifelt nicht / daß ſich die Inquiſition
auch nicht an ihm machen werde. Sie
hatte ſchon vier Deputirte in die Diöces
von Jeßi woſelbſter Biſchoffiſt abge-
ſchicket über ſeinen Verhalten eine Un-
terſuchung anzuſtellen: Man muthma-
ßetauch/daßer der Autor einer Schrifft
ſeywelche vor kurzem heimlich zu Rom
unter dem Titul einer Vertheidigung
des Qvietiſmi gedrucket worden iſt.
Man ſagt/daß die Ä vierze-
hen Zeugen wider ihn abgehört welche
ihm grauſam graviren davon ſich ihrer
- 8ſelbſt

die Quietiſten anbelangend. 167
8. ſelbſt hierzu angegeben, und von den
andern 6,haben ſie die Warheit mit Ge-
waltherausgebracht, welches ihrer Auſ-
ſage und Zeugniß ein gröſſeres Anſehen
machet. Man ſetzethinzu / daß ſeither
nach ſeiner Abſchwerung/viel von ſeinem
Anhange ihre Jrrthümer in geheim für
ſich abgeſchworen haben und über dieje-
nigen die angehalten werden ſich täglich
viel andere von ihnen angeben, welche
kommen/und ſich ſelbſtanklagen und der
Pönitenze unterwerffen; die Inquiſito-
reslaſſen ſie wieder gehen / nachdem ſie
gar gelinde mit ihnen umgegangen ſind:
daher die Römer Urſachnehmen/ſich ü-
ber ihre groſſe Gelindigkeit zu beklagen/
da ſie biſher auf ihre ſo groſſe Schärffe
geſchmählet haben; und man gläubet/
daß ſie keine andere Strenge mit ihnen
vornehmen werden, als daß ſie ihnen ei-
ne geheime Abjuration und Abſchwe-
rung aufferlegen; denn man verſichert/
daß man den P, Appiami in geheime
abſchwerenlaſſen wird; wiewohl Ä
- ſaßen/

168 Erſter Brieff von Rom/
ſagen, daß er närriſch worden; andere/er
ſey ſtuſi und taub; und noch andere/daß
er geſtorben ſey. So wenig hat man ſich
auf das ietztlauffende Geſchrey zu ver-
laſſen. Mit einem Wort der Haß/wel-
chen die Römer wider dieſen ietzigen
Pabſt hegen läſt ſich in dieſer Sache
klärlich ſehen; indem das Volckmital-
lem Fleiße ein ungewöhnliches Wüten
und Toben wider eine ſolche Perſon und
Parthey ſehenläſſet, welcher der Pabſt
ſo lange Zeit den Rücken gehalten hat:
und dieſes gehet augenſcheinlich auf ihn
loß; wie ersdenn auch gar wolweiß:im-
maſſen es eine Sache iſt/darunter ganz
und gar ſeine Ehre verſiret; welche in-
zwiſchen aber die Jeſuiten mehr in Con-
ſideration bringer die durch dieſe Gele-
genheit ſich einen groſſen Ruhm wegen
ihres Eiffers und guten Berfahrens zu
wege bringen. Alle Feinde des Pabſts/
die Jeſuiten/ die Franzöiſche Faction
und der gröſte Theildes Volcks die übel
mit ihm zufrieden und wegen ſeine lan-
- gen

die Quietiſten anbelangend. 169
gen Regierung ſeiner ganz überdrüßig
ſind beluſtigen ſich dieſen Handel zu ver-
gifften/ihm nur den gröſten Verdruß da-
mitzumachen. Es iſt das erſtemahl/ſa-
genſie/daß man geſehen hat/ wie die Ke-
zerey Rom/ ihr daſelbſt einen Sitz auff-
zuſchlagen/erwehlet hat; aber ſagen ſie
weiter/das iſt noch wunderlicher/daß die-
ſe Ketzerey ſich bey 10. Jahren daſelbſt
aufgehalten / ungeachtet ſo eine groſſe
Anzahl der Spionen iſt/ welche die In-
guiſition an etlichen Orten unterhält;
daß der Pabſt für allen Klagen die Oh-
ren verſtopffet und dergeſtalt dieſe Ketze-
rey ſo ein groſſes Anſehen erlanget habe;
daß diejenigen/ welche ſich an ſie gema-
chet / für Ketzer/ oder zum wenigſten für
Verläumder wären gehalten worden;
und daß man wüſte wieder Pabſt dem
Molinos heimlich zugethan ſey / nach-
dem ſchon ſo viel von ihm am Tag ge-
kommen/ und wiederſelbige ſolange an
ſich gehalten/ehe er in ſeine Condemna-
tion eingewilliget/daß man verſicherter -
h hätte
-

179 Erſter Brief von Rom/
hätte noch nicht eingewilliget/alsbier
von dem Cardinal des Molinos übel
und ärgerlich geführten Lebens wegen
gründlichſey unterrichtet worden. Die
ſes war eine Sache/ welches der Pabſt
zufaſſen capabel war: Denn was die
Lehr-Puncteanbelanget / ſo ſind ſie weit
Über ſeine Sphära geſetzet, Alle dieſe
Sachen eontribuiren viel / die Verach-
tung/ſo man gegen dieſes Pabſts Regie-
rung hat zu vergröſſern: Was dasär-
gerlich geführte Leben des Molinos an-
belanget/ weiß ich nicht./fvas ich davon
glauben ſoll: Es ſind viel Perſonen die
es nicht gläuben wollen und die daſa-
gen/ es wären nur Betrügereyen/wel-
-cheman/den guten Molinos verhaſt zu
machen / auf die Bahne gebracht hätte;
Denn ſagt man/wo ſie trar/und genug-
ſam bewieſen wären, würde die Cenſur
viel ſchärffer geweſen ſeyn; denn zu ei-
nem ewigen Gefängniß verdammet zu
fverden / ſein Credo oder Apoſtoliſches
Bekäntniß / und das pierdte Theil ſei-
- - NeS

- die Quietiſten anbelangend. 17
nes Pater Roſters täglich herzubeten
ſind viel zu gelinde Straffen, wenn er ſo
vieler Ubethaten ſchuldig / und ſo ein
groſſer Heuchler iſt wie man vorgegeben
hat. Sein Geſichte in der Minerven
Kirche war gar nicht dem Geſichte eines
Menſchenähnlich/welches wegen ſovie-
er wider ihn entdeckten Ubelthaten be-
ſchämetſtehet/und welche wegen der ihm
imputirten Ketzereyen und Beſchuldi-
- gungen Buſſe thut dergeſtaltdaß die ge-
linde Straffe wider einen Menſchen/
welcher ſo wenig Bereuung und Demü-
thigung von ſich ſpühren läſt/ vielmehr
aus Mangel des Beweiſes gegen ihnf
als aus Moderation des Tribunalsher-
zurühren das Anſehen hatte. Ich beken-
ne/daß ich nicht mit Augen angeſehen
was in der Kirche der Minerve vorge-
gangen: Deü ich wolte mich nicht in das
Gedränge wagen/und man muſte Geld
geben und einen guten Freund haben
wenn man bey dieſer Gelegenheit einen
guten Platz bekommen wolte; Denndie
- h 2 Eurio-
-

17 Erſter Brieff von Rom/
Curioſität hatte nicht allein eine un-
gläubliche Menge dorthin verſaſilet/das
Ende einer Sache, welche ſo lange Zeit -
gewähet/und aufgeſchoben worden war/
mitanzuſehen; Sondern die Devotion
miſchte ſich auch ſelbſt mit hinein: Denn
der Pabſt hatte allgemeine Indulgen-
zien ausgetheilet für alle diejenigen/wel-
che dieſer Solennität beywohnen wür-
den: Aber ich will euch hiervon eine Re-
lation thun/tvieich ſolches von Leuten ge-
höret/ velche alles mit Augen angeſe-
hen haben, --
Molinos war ſehr nette angekleidet/
und hatte ſich den Bart aufſetzen laſſen;
Ergieng in ſeinem Prieſter-Habit mit
ſo einem muntern und freudigem Ange-
ſicht daher, daß alle nothwendige Anrei-
zungen herfürblicketen/ſoerfordert wer-
den/wenn man ſich/wie ſeine Feindeauſ-
ſagen / auf das allerbeſte dem Frauen-
zimmer recommandiren will. Er wurde
auf einer zugedeckten Earoſſe aus ſeinem
Gefängnißgeführet / und hatte einen
- Jaco-

die Quietiſten anbelangend. 173
ſeinen Ort war geſtellet worden/ſomach-
- te er mit groſſer Ehrerbietigkeit für den
Jacobitten bey ſich; Anfangsſtunder
eine Zeit lang unter einer Gallerie der
Minerve / und ſahedie um ihn her wa-
ren mit ziemlicher Freyheit an; Er grüſ-
ſete alle wieder die ihn gegrüſſet hatten/
Und alles/was man ihn reden hörete/wa:
nur dieſes: Sie ſehen einen Menſchen/
welchen man ſehr ausgeſchryen hät-
te/ſo aber Buſſethäte; (infamato,ma
pentito.) Nach dieſem führete man ihn
zum Eſſen / daer wohltractiret ward/
weil dieſes ſeine letzte gute Mahlzeit ſeyn
ſolte. Nach dem Eſſen wurde er gleich-
ſamals wie in einem Triumphe auf den
Achſeln der Sbirren auf einem offenen
Stuhl in die Kirche getragen: Da er an
Cardinälen ſeinen Reverenz: man kor-
te nicht ein einziges Merckmal einer
Furcht und Schamhafftigkeit in allen
ſeinen Bewegungen an ihm erblicken.
Er war gefeſſelt und hatte eine Wachs-
kerze in ſeiner Hand / dain währender
h 3 Zeit

174 Erſter Brieff von Rom/ –
Zeitzwey Münchemit lauter Stimme
den Proceß verlaſen; und da hatte man
Ordre gegeben, daß wann einige Articuſ
hergeleſen würden/iederman zum Feu-
er/zum Feuer/fchreyen ſolte. Da man
ihn in ſein Gefängniß führete ſogieng
er mit groſſer Zufriedenheit in ſeine Zel-
le: Ernante es ſein Cabinet und nahm
von ſeinem Prieſter Abſchied und ſagte
dieſe Wort dazu: Adieu mein Pater/
wir werden uns ſchon am Täge des
Gerichts wiederſehen und zuder
Zeit wird es erkant werden/aufwel-
cher Seiten die Warheitiſt/obauff
eurer oder auffmeiner. Hieraufftvur-
de er alſofert auf ſeine ganze Lebens. Zeit
eingeſchloſſen. Wie dem allen aber ſo ſte-
hen die Verſtändigſten alle in den Ge-
dancken/daß dieſer Hannoch nicht zu ſei-
nem Ende gekommen ſey/ ſondern daß
das Feuer / welches ietzt ausgeleſchet
ſcheinet/ zu ſeiner Zeit mit vieler gröſſe-
rerGewaltſamkeitherfür brechen werde:
Geſtalt einer von ſeinen DiſcipulnÄ
- - – II-
- . -
»-

die Quietiſten anbelangend. 175
t
InquiſitorninsAngeſicht geſagt daß ſie
eine ungerechte grauſame und Ä
ſche Verſaſilung wären und er vergli“
- che das Tractament, ſo ſie ihm erwieſen/
mitdemProceſſoman mit dem HErrn
Chriſto angeſtellet habe; und deſſen unº
geachtet, will man doch vorgeben, da
dieſer Menſch ihren Händen entgangen
ſeyindem er einzig und allein die Abſu“
ration abgeleget habe. Die Urſachen/wº“
rum die Inquiſitores ſo eine erraord-
margroſſe Gelindigkeit gebrauchen."
- man ſich ſonſt gar ſelten deswegen üter
- ſie beſchweret hat, ſind erſtlich die grºſſe
Anzahl dieſer Party welche man heftig
-
hätte erbittern mögen wenn einunddº
andere Erempel wäre öffentlich ſtatuiº
worden wie auch das groſſe Gerichº
- und der Rahmef welche ihre Lehre vºn
der Theologia Myſtica überkommen
- welcheſooff ſcanoniſiret worden: Di
man ſagt, daß die Inquiſitores von un“
- terſchiedenen Orten über zwanzigtal“
ſend Brieffe ſo alle an den Molinºº
- h 4 ſchrie-
- .

176 Erſter Brieffvon Rom/
ſchrieben worden / zuſammengebracht
haben. Er hatte ſo eine groſſe Correſpon-
dence/daß einige verſichern/wieder porto
denſelbigen Tag/alser eingezogen wor-
den/für ſeine Brieffe/ die auffder Poſt
für ihm waren ſich auff20. Rthal, be-
lauffen habe. Und ich habe einen Römi-
ſchen Theologumſagen hören/daß ſie für
das meiſte Theil ihrer Principiorum ſo
ſtarcke Gründe hätten, daß man ſie ver-
möge der Schul- Theologie niemals
würde überweiſen können/ und um des-
wegen hielt er dafür, daß es abſelutvon-
nöthen wäre ſie durch ein formales Ur-
heil wozu die Autorität der Kirchen
müſte angewendet werden / zu verdam-
men. Der meiſte Theil dieſer condemnir-
tenArtieul begreifft nichts anders in ſich/
als eine verhaſte Aggravation der Lehre
von der Prädeſtination / der durchſich
ſelbſt würckenden Gnade/ und der un-
mittelbaren Eingebung GOttes. Denn
alle dieſe verhaſten Conſequenzen/wel-
che man vorgieht aus einer und der an-
- - - der

die Quietiſten anbelangend. 477
dern dieſer Meynungen heraus zu zie-
hen/ſind in gewiſſe Articulverfaſſet/und
als Gottesläſterliche Lehren verdam-
met worden. Aber ihr werdet viel beſſer
davon urtheilen können/ wenn ihr ſehen
werdet/ was die Inquiſitores vor guter-
achten werden/ von dieſer Sache in öf-
fentlichen Druck herauszugeben.
Der andere Brieff
Geſchrieben
Von Rom/
So etliche beſondere Umſtände/
dic Inquiſition betreffende/in
ſich hält.
Mein Herr/
Ein Letztes/ſoich mir an euch
kuſchreiben die Ehre genom-
- men hatte/nebenſt der Nach-
- richt/ſomir von Rom war zu-
geſchicket worden / giengeintzig und al-
lein die Qvietiſten an; aber dieweil mir
wiſſendiſdaßeure Curioſitätetwaswei-
- h 5 er

L78 - Anderer Brieff/ -
ter gehen wird und daß ihr erwartet/daß
ich euch etliche Anmerckungen über die
jenigen / welche ich in einem
Lande woſelbſten ich mich ſo lange Zeit
aufgehalten habe ſehen können abfaſſen
möge und weil ihr darvorhalten könnett
daß ich daran Schuldbin/wenn ich nicht
weiterſehen können als ſonſtgemeing-
ich die reiſenden Perſonenzuthun pfle-
gen/ſowiſlich verſuchen, ob ich euch etli-
che Sachen erzehlen kan/die euch belieb-
lichuß angenehm ſeyn.Jch bin nicht/wie
ihr wiſſet ein Rachforſcher der Manu-
ſcriptorum/oder der auf denen Biblio-
thecen befindlichen Curioſitäten, denn ich
kan mich auf kein ſo truckenes Studium
legen als wie diejenigen chunſo die Me-
daillen und Inſeriptionen betrachten;
ichpflege viellieber andern verbindl.tve-
gen der Arbeit zuſeyn dieſe in Entde-
ekung dergleichen Sachen über ſich ge-
nommen haben als meine Augen ſelbſt
darauffzuwenden und die Zeit in Leſung
undErklärung dieſer überbliebenen An-
w--- / ? tiquitäten


. Von der Inanſtien 179
-
tiquitäten hinzubringen. Jch liebe die
Wiſſenſchafften/die unſer Gemütheer-
ſättigen/ und daſſelbige mit allerhand
nützlichen Ideen anfüllen/ wie ſchwer
auch dieſelbigen zu erlangen ſeyn: Was
aber die andern Wiſſenſchafften betrifft,
die uns nichts anders beybringen / als
daß ſo ein Wort oder ſo ein Sinnbild
dieſe Bedeutung führe/und welche das
Gemüche mit keiner Materie verſehen
welche den Geiſt in der Ubung behalten/
auch keine Anreizungen ſonſt bey ſich
führen dieſe Sachen ſag ich ſind von kei-
ner ſolchen Lieblichkeit, welche ſo einen
faulen Menſchen wie ich bin/zuſchlo-
cken könten. Jch geſtehe gerne/daß mich
meine Studia/ und die von mir ange-
noſilene Lebens-Art durch einen natür-
lichen Zugvielmehr zu denjenigen Sa-
chen gezogen haben welche die Theologie
und Politique angehen: Doch was die
erſte anbelanget/ ſo iſt Jtalien nicht das
Land/fvorinnen ein Menſch von dieſen
Sachen zu raiſonniren vermöge oder
h 6 ſich

1Ze Anderer Brieff/ -
ſich unterſtehen dürfte; Denn ihre
Ignoranz iſt ſo beſchaffen, daß ſie nie-
mand nicht vielerbauen würde, wenn er
gleich von dieſen Sachen zu reden anfan-
genwolte. So ſind auch die Italiäner
viel zu verſtändig / als daß ſie einen
Menſchen über dergleichen Articul ſelbſt
fragen ſolten; denn ſie erkennen ihrenei-
genen Unverſtand ſo wol/und haben hin-
gegen ſo eine vortheilhafftige Opinion
von der Wiſſenſchafft der Ketze geſchöpf-
fet/ daß man verſichert iſt man werde
von ihnen über dieſer Materie niemahls
angefochten werden: Daher müſte auch
einer ſehr kühn und unhöflich ſeyn/ ſich
ſelbſten in eine Diſpute mit ihnen einzu-
laſſen, daß dergeſtalt mir nach dieſenal-
len die Zeitungen und die Politique
übrig gelaſſen ſind und ihr wiſſet/daß ich
Zeit genung habe / meine Gedancken
darauf zu wenden/undiezuweilen einen
Diſcours davon anzuſtellen: Aber ichbe-
kenne/daß ich in den Brieffen Herrn D.
Burnets/ welche mir von Livorno ſeyn
zuge-

von der Inqviſition, 1Z
zugeſchicket worden, ſo eine groſſe Anzahl
meiner Gedancken befinde/daß wo ich ſie
nicht geſehen hätte ich euch dem Anſehen
nach viel Sachen zugeſchrieben haben
trürde ſo von ihm ſchon auf die Bahne
gebracht worden, und zwar mit dieſem
Vortheil, daß der beſte und gröſte Theil
meiner Anmerckungen durch eine viel
beſſere Schreibfeder gleich wie die ſeini-
geiſt/daſelbſten aufgeſchrieben befunden
würden. Aber indem ich ebenſe einen
Abſcheu trage/aiser hat etwas von an-
dern abzuſchreiben/ſo will ich mich fleißig
vorſehen, daß ich nichts ſo ich ſchon in ſei-
nen Briefen antreffe/wiederhohlen mö-
ge: und will nur allein von denſelbigen
Oertern reden/die er nicht geſehen hat;
oder von denen Sachen/welche er in der
kurzen Zeit nicht hat anmercken köſten,
Und gleich wieder erſte Brieff eine lange
und ernſthafftige Erzehlung von einer
ſolchen Sachein ſich hielte/ welche eure
Aufmerckſamkeit zwar in Warheit wol
anſchziehen und erhalten aber dieſelbi-
---
h 7 . ge

1gz Anderer Brieff/
geauchwol ermüden können; ſo will ich
euchitzund ein wenig divertiren mit Er-
zehlung einiger Hiſtorien/ welche euch
angenehmer und behäglicher fallen wer-
den; und hernachmahls will ich wieder
auf ernſthafftere Sachen kommen. Ich
will von etlichen Geſchichten anfangen/
welche die Inquiſition angehen. So habe
ich euch demnach in meinem erſten Brief-
fe erzehlet/ was für ein Hauffen Gefan-
gener ſich daſelbſt befinden; Alleinunter
den Gefangenen/wird euchs über keinen
ſo Wundernehmen als überein Cruci-
fir/ welches man daſelbſten eingeſetzet
hat; und nunmehr unſer Heyland in
der Inquiſition genennet wird. Als ich
das erſtemahl davon reden hörte/unter-
ſtund ich mich nicht zu ſagen / tvasan-
fangs darüber meine Gedancken waren;
wie nehmlich unſer Heyland und die
Warheit ſeines Evangelii in ſelcher -
grauſamen Knechtſchafft und ſo einer
groſſen Ungerechtigkeitvon der Inquiſt-
tionwücklich gehalten würden, daß Ä

POtt der Inqviſition. I83
ſelbigen in ihrer Krankheit eine groſſe
ſichnichtzuverwundern hätte wenn der
ſelbige unter die Gefangene ſo eines
grauſamen Tribunals gezählet werde.
Allein die Hiſtorie/ ſo ich erzählen will/
köſt nicht ſo ernſthaffeig heraus/ſondern
iſtluſtig anzuhören, Jhr wiſſet/daß eine
jedwede Stadt/ ſo der Heucheley und
Scheinheiligkeit unterworffen/inunter-
ſchiedene Ordens-Geſellſchafften einge-
theilet iſt davon eineiedwede ihre eigene
Kirchen/Altäre/ Bilder/und abſonderli-
che Reliquien beſitzet/gegen twelche ſie ei-
ne ungemeine Andacht zu bezeugenpfle-
gen: Dergeſtalt war nun zu Florentz ei-
ne Kirche/ in welcher unter andern an-
ſehnlichen Bildern ein Crucifir das Ge-
lücke hatte die Gunſt Gewogenheit des
Volckes an ſich zu ziehen. Nun fieleaber
eine Frau/ſo eine ſchöne Tochter hatte in
eine Kranckheit und gleichwie dieſelbige
allezeit dieſem Bilde groſſe Ehrerbie-
tung erwieſen hatte; ſo kam ſie auf die
Einbildung/daß ſie deßwegen von dem-
Er-
- *
–

134 Anderer Brieff/
Erkäntligkeit und eine gantz ſonderbare
Gunſtgewogenheiterhalten. Die War-
heit warf daß eine Perſon/ welche ihre
Tochter zum öfftern zu ſehen wünſchete/
eine Invention antraff die gute Patien-
tin zu betrügen: denn er kam gar offt zu
ihr, und hatte ſich in derſelbigen Geſtalt
verkleidet / darinnen die krancke Frau
vermeinte/das Bild zu ſehen/ſoihr zu ih-
rer Tröſtungſoofftmahls erſchiene: Und
was noch mehr den Betrug bekräfftigen
haffſo wuſteervermittelſ ihrer Tochter
- alles was ihm vonnöthen war und ſo oft
er ſie beſuchte ſo brachte er ihr mit, wor-
nach ſie nur wünſchete und Verlangen
trug. Dieſes waren nun empfindliche
Würckungen ſo in keiner Einbildung
beſtunden. Dannenhero war dieſe gute
leichtgläubige Frau ganz bey ſich verſ-
chert/ daß alles von ihrem lieben Bilde
herkäme: Derowegen wie andächtig ſich
dieſelbige gegen das Bild vor dem ange-
ſtellet hatte ſodanckbarlich wolte ſie ſich
auch gegen daſſelbeietzund Tag ND
- - agte

von der Inqviſition. 85
ſagte allen Leuten die zu ihr kamen und
ſie beſuchen wolten/ wie ihr das Bild ſo
günſtig wäre/ und ließ ihnen alle den
VorrathunddieSachen ſehen/welche es
ihr mitzubringen pflegte. Mit einem
Worte die Sache wurde insgemeinven
iederman geglaubet. Denn wenn nur
einmahl die geringſte Hiſtorie von einer
ſolchen Art ausgeſprenget worden und
die Pfaffen das Werck treiben, ſo wird
iederman derſelben Beyfall geben./daß
es dergeſtalt ſchon ſo eine groſſe Ubelthat
iſt/welche in dem Gemütheder Inquiſi-
torn einem Menſchen das Garaus ma-
chen kan/fveüesſcheinet/als fvenner die
Sachein Zweiffelziehe; Aber es wäre
noch ſchlimmer/weſi einer denen andern
A
den Irrthum zu benehmen ſich unterſte-
hen wolte. Denn die Sachen von einer
ſolchen Beſchaffenheit nehmen ſo ge-
ſchwinde und gewaltig dieGemütherdes
abergläubiſchen Volckseindaß in wenig
Tagen eine ganze Stadt ſeine fünf Sin-
nenverlieret: Und dieſes begab ſichbey
dieſer

186 Anderer Brieſ/
dieſer Gelegenheit auf eine merctwürdi-
ge Manir in der Stadt Florentz/denn die
ganze Stadt nahm dieſe Ordens-Ge-
ſellſchafftan/der Groß-Hertzog ſelbſtbe-
fand ſich in deſſelbigen Anzahl und ein
ieder bemühete ſich/ dahin zu trachten/
demſelbigen Bilde neue Ehrbezeugun-
gen zu erweiſen/ welches ſich gegen ſeine
Anbeter ſo gütig und mildreich bezeuget
hatte. Allein etliche Perſonen/ſoverſtän-
diger als die andern waren/merckten die
Betrügerey/undgabenPabſt Innocen-
tio X. Nachricht hiervon ; Derſelbige
entſchloß ſich nun den Lauff dieſes aber-
gläubiſchen Weſens einzuhalten: Aber
er ſahe/daß es nöthig wäre mit einer Ge-
ſchickligkeit dieſes Werck vorzunehmen.
Es truge ſich zu, daß gleich 165o, ein Ju-
bel-Jahr einfiel. Derowegen ſo ſchrieb
nun der Pabſt nach Florentz/daßerver-
nommen/wie das Bild ſogroſſe Wunden
gethan/drumtºüge er ein groſſesVelan-
gen/demſelbigen ſeineEhrerbietigkeit uü
Andacht zu erweiſen und dahero LP
. . . e

von der Inaviſition. 187
ſie/das Bild nach Rom zubringen damit
es alſo von denen Pilgrimſotvol/als von
ihm ſelbſt ſeineEhre und Dienſterhalten
möchte. Auf dieſes wolten die andächtig-
ſten in dieſer Ordens-Geſellſchafft kurtz-
um dieſem gutthätige Bilde das Geleite
geben. Da trugen ſies nun in einer Pro-
ceſſion nach Rom/und zweiffelten im ge-
ringſten nicht/ es würde der Pabſt die
Cardinäle und die ganzeRömiſche Eleri-
ſey ihnen und dem Bilde entgegenkom-
men: Allein es befremdete ſie ſehr als ſie
an deſſen ſtatt an der Portadelpopoloei-
ne Compagnie Sbirren antraffen wel-
che auf ſie warteten; dieſe nahmen ihnen
das Bild/ und trugens für die Inquiſi-
tion: und ſchickten alſo die guten Leute
wieder zurücke/ welche ganz ſchamroth
gemacht worden waren, daß man ihrem
z
#
Crucifir ſo wenig Ehre erweiſen wolte:
geſtaltes auch nach der Zeit ſtetsein Ge-
fangener in der Inquiſition geblieben iſt.
Man erzehletemi auch von einem an-
dern Gefangenen/welches ſich nochneu-
ſ - licher

- 188 Anderer Brieff/
licherzugetragen hatte/und deſſen Ge-
ſchichte bey nahe mit der andern in einer
Reihe ſtehet. Ihr wiſſet die Legende von
der Peſte welche/ſomir recht iſt/ zu Zei-
ten Gregorii Magnizu Rom graſſiret;
Dieſe wurde nun durch einen Engelge-
ſtillet/welcher dem Vorgeben nach von
dem Himmel kam/ und auf dem Schloſs
ſe / ſo ſonſten Moles Adriani genannt
wird/ſtehenblieb, welche von derſelbigen
Zeit an / allezeit den Nahmen der En-
Ä hat. Die Münche
von Ara Cöli fundeneinen Stein/ dar-
auf ein Merckmahl wie ein Fußſtapffen
von einem Beine eingegraben war;Die-
ſenſatzten ſie in eine Kirche/ und ſpreng-
ten unter die Leute aus / daßes der Fuß
des Engels geweſen/der dieſen Steinal-
ſo gezeichnet/wiewohl es einem ſehr wun-
derlich und fremde fürkam/ſicheinzubil-
den/daß ein Engel ſo harte niedergetre-
ten hätte. Dieſer Stein wurde hernach-
mahlsvortrefflich ſehr geehret. Allein als
Pietro Bellori/ſo ohne Zweiffelder sº
. -

von der Inquiſition. 189
.
ſe Antiquarius zu Rom iſt einsmahls
ſeine Devoticn in dieſer Capelle verrich-
tete/ und eine groſſe Menge Volcksan-
ſichtig ward/welche um den Stein herum
ihr Ä ablegte und mit groſſen Re-
ſpect und Affection denſelbigen küſſete/
gab es ihm Gelegenheit näher hinzuzu
treten / und den Stein in etwas zu be-
trachten/daer ihn nun fleiſſigeraminiret
hatte/ſoſaheerklärlich/daß es ein Stück
von einer Statua der Göttin Iſis war:
die Griechiſchen Characteres waren dar«
aufnochleſerlich genung und vielande-
re Sachen gaben ſo einem verſtändigen/
gelehrten und ſcharfſinnigen Mann
Anlaßzuſchlieſſen/ daß dieſe dem Stein
erwieſene Devotion ſehr übel fundiret
wäre; Dieſes veranlaſſeteihn einen Pa-
ter aus dieſem Kloſter zu ſuchen/demſelbi-
gen communicirte er die von ihm über
den Stein gehaltene Anmerckungen
und bezeugete/ wie er vor nöthig hielte
dieſenärgerlichen Stein wegzunehmen/
welcher nicht würdig und geſchickt wäre/
- PP!?
-

190 . Anderer Briefff
von ihnen beehret zu werden / denn man
müſte ſich befürchten/daßnichtetlichever-
ſtändige Ketzer auf Rom kämen / welche
es entdeckten/ und ihrer Kirche fürwürf-
fen. Allein dieſe Patres hatten ihrenGe-
winn davon / und daherolieſſen ſie es
wohl bleiben / ſeinem Rath nachzukom-
men; vielmehr machten ſie ihm viel zu
thun dafür / und beſchuldigten ihn einer
Gottloſigkeit/er hätte von dieſem Steine
die Andacht des Volcks abziehen wollen/
und brachten die Sache ſo weit / daß er
citirttvard für der Inquiſition zu erſchei-
nen/ſich zu rechtfertigen, welches er aber
ſo wohlthat / daß er ſich nicht allein aus
ihren Händenloß wickelte/ſondern/wel-
ches noch mehr iſt er übezeugeteſieauch/
daßer hierzu Urſache gehabt hätte: Und
derowegen ſo wurde der Stein daſelbſt
weggenommen / und in die Inquiſition
gebracht/ daß er mit dem Crucifix Com-
pagnie machen ſolte. . .
Doch durch Erzehlung dieſer zwey
Hiſtorien könnet ihr euch vielleicht ein-
bilden/

von der Inqviſition. 191
bilden / als wenn ich mir vorgenommen
hätte euch eine gute Opinion von dieſem
Tribunalbeyzubringen; Aber ich will
euch darvon andere Gedancken machen/
die euch in demjenigen Abriſſe bekräffti-
gen ſollen / darunter ihr euch daſſelbige
allezeit vorgeſtellet habet. Burrhi iſt in
der Welt ſo ein bekañter Maſ/daß alle
ſo nur etwas von der Philoſophia Natu-
rali und Chymie verſtehen, nicht lange
zu Rom ſich aufhalten können / daß ſie
nicht mit ihm Bekandſchafft machen ſol-
ten: Aber die Warheit zuſagen, ſo habe
ich niemahls befunden/daß er ſo ein groſs
ſer Chymiſte wäre, wie er ſichzuſeyn ein-
bildet/noch ſo ein groſſer Ketzer/als wozu
ihn wohl die Inquiſition machen will.
Ich will mich in etlichen abſonderlichen
Umſtänden bey dieſer Hiſtorie auffhal-
ten und euch dieſelbige erzehlen damit
ihr ſelbſt deſto beſſer urtheilen könnet/ in
ivas vor einem Credit ihr alle dasjenige
halten möget/ was die Inquiſitores von
dem Molinosausſtreuen, und von der
-. - - Billig-

192 Anderer Brieff/ -
Billigkeit ihrer Proceduren, die ſie wie
der ihn vornehmen; Denn ihr könnet
gar leichtlich aus demjenigen/welches ſie
einem einigen angethan haben/darcuff
ſchlieſſen/was man in allen Sachen von
ihnen zu gewarten habe/ welche vor ſie
gebracht werden. Mit einem Worte/
hier habt ihr die Geſchichte von Burrhi:
Er iſt ein Edelmann von Meyland/wel-
cher ohne gefähr fünfftauſend Rehal. von
ſeinem Patrimonio jährlich einzuneh-
men: In ſeiner Jugendhatte ergereiſet/
und die Principia der neuen Philoſophie
und Chymie angenommen. Als er nun
auffſolche Weiſe wiederum nach Mey-
landheim kam / ſo fing er an dieſe neue
Philoſophiebekandt zu machen/und un-
terſchiedene Conferenzien über dieſe
Materie anzuſtellen. Die Pfaffenfaſten
gleich einen Argwohn/ daß er hierunter
was anders könte verborgen haben/der-
geſtalt wurde er für die Inquiſition gezo-
gen/ aber man kontenichtsauffihnbrin-
gen darum wurde erwieder loſ gelaſſen
Hierauf

von der Inqviſition. I9)
Hierauftrat er eine Reiſean/und hielte
ſich etliche Jahr in Teutſchland und Hol-
landauf; und wie es ſchiene/mochte eret-
liche Diſeurſe von der Inquiſition für-
bringen/ wodurch ern verſtehen gab
daß er keine groſſeOpinion von ihreJu-
ſtitze und Clementze bey ſich führete/ und
gleich wie er die groſſen Streiche ſich hat-
te überreden laſſen, ſo die Chymiſten vor-
geben, auch das Anſehen haben wolte/
dieſe Sache wohl zu verſtehen und viel
entdeckt zu haben; ſo hat es ziemlich das
Anſehen/als wenn er von den Sachen
der Religion in einer geheimen und un-
verſtändigen Sprache geredet, welches
die gewöhnliche Art iſt aller Ä
ſo die Chymie weit fortgebracht haben/
abſonderlich des Paracelſi und Helmon-
tii. Mit kurzen, man brachte etliche Be-
ſchuldigungen bey der Inquiſition von
iſmein/welche ſich ſeinetwegen bey dem
Käyſer beklagte/und bey dieſem Hofe ſo
vielauswürckete/daß er daſelbſt angehal-
ten/undkurtzhierauf in Italiengeſchickt
- j Ward/

wº Anderer Brieff/ –
--
ward/wo ſich dieſe gute Patresreſolvire
ten/ ihm nicht zum andern mahle Gele-
genheit zu geben, daß er ſich berühmen
könte, er hätte ſich aus ihren Händen leß
gewürcket. Mawbeſchuldiget ihn wun-
derlicher Sachen und wie ſie vorgeben
ſo iſt er auch derſelbigen überzeugetwor-
- den. Zum Epempel/als wenn er geſaget
hätte. Daß die heilige Jungfrau Ma-
riaeine dem Sohnegleiche Gottheit
ſey: und daß der heilige Geiſt in ihr
das Fleiſch angenommen/gleich wie
das ewige Wort in ihrem Sohne
wäre: Däßdiedrey Perſonen in der
Dreyeinigkeit der erſte/ der andere
und dritte Himmel wäre: Daß der
Sohn von aller Ewigkeit her mit ſei-
nem Vater nicht wolzufrieden/weil *
er ihn denſelbigen nichtgleichgema-
chet hätte: Daß die conſecrirte Ho-
ſtie ſowohl den Leib der Mutter/als
den Leib des Sohnes in ſich hielte:
Und wenn man die Stücken von ſol-
cher Hoſtie zuſammen in den Klch
- - - - thäte/-
-

von der Inqviſition. 19r
-
thäte/ ſowieſe ſolches die Vereini-
gung/ ſo zwiſchen der Mutter und
dem Sohne anzutreffen ſey. Alle die-
ſe Opinionen wurden wider ihn herfür
gebracht und bewieſen. Wiewohler pro-
teſtiret/ daß er niemahls daran gedacht
habe: Dochmuſteer dieſelbigen im Jahr
1668. verſchweren/und wurde daraufzu
einem ewigen Gefängniß condemniret:
Wie er denn auch hernach ſtets in dem
Gefängniß der Inquiſition verblieben/
biß 6. oder 7. Jahr daher als der Her-
zog von Etreeskranck war ſo erhielteev
die Freyheit, daß er möchte den Burrhi
vor ſich kommen und ſich von ihm bedie-
nen laſſen. Dem Burrhinun/der ihm
zu der Geſundheit verholffen/ſeine Er-
käntlichkeit zu erkennen zu geben/bachte
er es ſo weit, daß ſein Gefängnißverän-
dert/ und er auf die Engelsburg geſetzee
ward. Hier bringeter ſeine Zeit nun mit
der Chymie zu. Es hat twohl gewiß das
Anſehen/daß er die Inquiſition irritiret/
indem er etwas ſchimpflich von ihnenge-
– i 2 redet
Y
V-
»
>

196 Anderer Brieff/
redet hat und dieſes iſt ſein Verbrechen
alle / wo nur ſeine Güter nicht zu ſeiner
Condemnation den andern Theil bey-
getragen. Denn anſtatt der 8ooo,Rehl.
jährliches Einkommens / läſt man ihm
nicht mehr als3ooo, zu. Denn die guten
Patres haben es ſo gut gemeinet/5ooo.
davon für ſich zu behalten; und die 3ooo,
werden doch noch von denenjenigen/wel-
chen dieſes Geld durch die Hände gehet
ſo ſehr beſchnitten/daß er jährlich nicht
mehr als 15oo. Rthal. darvon habhafft
wird. Und durch dieſes Exempel könnet
ihr ſelbſt urtheilen/was man denen Pro-
ceſſen/ denen Beſchuldigungen / denen
Abſchwerungen/ſovor dieſem Tribunal
vorgehen für Glauben zuzuſtellen habe.
. Wenn ſie anſtatt dieſes Eifferswel-
cher ſie wider die Ketzereyaufffriſchet/die
Unordnung, welche ſie ſelbſt bekennen
müſſen/ abſchaffen wolte/ ſo würden ſie
ſich bald in einen beſſern Credit ſetzen.
Die ärgerlichen Bildniſſe/ welche man
in den meiſten Italiäniſchen Kirchenſie-
- - - Het

von der Inqviſition. 197
".
het ſind Dinge welche wohlverdienten
daß ſie darauf Achtung hätten/wenn ſie
ihren Eyffer auf dieſer Seiten woltenſe-
hen laſſen. Iſt es nicht eine ſpöttiſche Sa-
che/daß kein geſchickterMahler geweſen
welcher nicht ſeiner Maitreſſe zu Gefal-
len/ dieſelbige in Geſtalt der Jungfrau
Marien vorgeſtellet? Dergeſtalt, daß es
bekandtgenung iſt/wasmaſſen die beruf-
fenſten Marien-Bilder in Italien ge-
ſchickter Mahler Concubinen geweſen
ſind. Die Poſturen/das Anſehen und
die Entblöſungen der beſten Stücken ſo
in ihren Kirchen anzutreffen ſind, ſind ab-
ſcheuliche und ungeheure Sachen/
welche ihre Unerbarkeit allenthalben zu
erkennen geben. Das groſſe Bildandem
-Florentiniſchen Cupulo oder Kirch-Ge-
wölbe ſtellet ſo natürlich aber auch zu-
1. # ſo abſcheulich/dermaſſen viel Un
ätereyen aufeinmal für/daß alles/was
ſich nur einer in ſeiner verderbteſten J-
magination vorſtellen kan/ lange doch
nicht dahin langet/ was man daſelbſt zu
- i3 ſehen

sº Anderer Brieff/ –
ſehen hat. Und obwoldie H. Schrifft
nur einer Erſcheinung des Heil.Geiſtes
gedencket/ſo in der Geſtalt einer Tauben
geſchehen iſt ſo wird man doch dieſe Tau-
beandem Kopffe/an den Ohren/und am
dem Munde ich weiß nicht wie vieler
Heiligen antreffen; Und gleichwie man
ſiehet/daß in den meiſten dieſer Stücken
ihre Mahler hierdurch ihre Liebe haben
vereinigen wollen/alſo werden auch ihre
Liebes-Händel durch dieſes Mittelange-
ſtellet und fortgeſetzet: Denn in währen-
der Zeit alsjch zu Rom war kam ich
x ſelbſt durch zwey Bildniſſe hinter einen
Liebes-Handel zwiſchen einem Münch
und einer Nonnen/ auf welchen ſie alle
beyde abgemahlet waren; der Münch
war in Geſtalt S. Antonii vorgeſtellet
die Nonne aber unter der Geſtalt Ca-
tharinä Siſenſis; Dieſe beyde Bilder
ſolten ſie untereinander verwechſeln/da-
mit einiedes in ſeinem Kloſter unter der
Maſque ſeines Heiligen ſeinen Liebſten
anbetenkönte,
: Aber
- A

von der Inqviſition. 199
d
-
Aber wieder auf die unerbaren Bil-
der zu kommen, ſo iſt nichts mehrſoär-
gerlich/als die groſſe Anzahl ſo vieler und
unterſchiedlichen Gemählder/darauf ſie
die heilige Dreyfaltigkeit abbilden/ vel-
chesnothwendigallen Jüden und Tür“
cken ſowol als auch uns, welche ſie für
Ketzer halten einen hefftigen Abſcheu
wider eine ſolche Religion beybringen
ſoll/welche ſo abſcheuliche Vorſtellungen
zuläſſet und dergleichen AbriſſederBott“
heit und der Dreyfaltigkeit auffſezet-
Welches auch bey ſolchen Bildern an
aller ungeräumſtenherauskömmt/ſoiſ
GOtt der Vater auff ſehr viel unter-
ſchiedliche Art abgemahlet/wie es nur de
nen Mahlern eingefallen. Man ſiehe
ihn in dem Habitunterſchiedener Orden
dieſer Kirchenvorgeſtellet; und gewißlich
die Lineamenten die Haare der Habic
und diePoſturen ſind ſo veränderlichen“
gerichtet, als es nöthigiſt/ ihre Abgötte-
rey zu unterhaltenſwelche gleich ſo unge“
räumt als tölpiſch iſt. Das RBÄ
1 4
Jung-

16.O - Anderer Brieff/ -
Ä Maria/unter dererRockeder
apuciner-Orden hervorgucket/kange-
wiß denen/die es betrachten / gar zu keu-
ſche Gedancken nicht beybringen. Mit
einem Wort, da man vor dem in der al-
ten Kirche eine Bau-Regel hatte 1 die
- Gottes Häuſer niedrigſund die Fenſter
kleinzumachen/welches man ſübeqvem
hielte das Gemüthe zuſammen zuſam-
len/ und hierdurch die Andacht beyein-
ander zu behalten, ſo iſt dieſelbige Regel
iezundgantz und gar verändert worden.
Denn da laſſen ſie groſſe Cupulen und
Gewölbe mit ſehr hohen Fenſtern ma-
chen/ damit man die Schönheit dieſer
artlichen Stücken ſehen möge, welches
ſonſt zu Schanden gehen würde, wenn
die Kirchen eben ſo dunckel und finſter/
als vor Altersgebauet wären. Ich beken-
ne daß dieſe Bilder eine liebreizende
Krafft bey ſich führen, wenn ſie anders
woals in der Kirchenſtünden. Aber die
ſo dieſe Sacheverſtehen lernen haben ſo
eine Beliebung dieſelben - sº
- -- - ſie

von der Inqviſition. AO
ſie viel andere/als Andachts-Gedancken
beyihnen zu erwecken pflegen. Ich will
mich aſlhier nicht von einer Sache ein-
nehmen laſſen/welche in mir ohne Zwei-
fel nichts als einen Schmerzen verurſa-
chen würde; ſo will ich auch nicht von de-
nenherrlichen Bildniſſen ſo in Italien
befindlich ſind./noch von der groſſen An-
zahl der trefflichſten Meiſter/ſoes in dem
letzterem Seculo hervorgebracht hat/zu
reden anfangen: Welche ungemeine
Leute alle zuſammen in einem Seculo
Ä gleich als wenn die Voll-
- kommenheit in dieſer admirabeln Kunſt
mit ihnen hätte ſterben ſollen/gleich wie
ſie zum erſten mit ihnen wäre gebohren
worden; Dieſes ſage ich/gäbe Gelegen-
heit nachzudencken, ob nicht gewiſſe re-
volutiones und Aſpecten an dem Him-
meldenen Künſten und Wiſſenſchafften
entweder günſäg oder entgegen ſind:
Und daß zu dieſer Zeit der allergütigſte –
Aſpect ſoiemahls der Mahler- Kunſt
erſchienen iſt/dieſe herrliche Wercke º
- i 5 da

2o. Anderer Brief - -
das Lichtgeſetzet. Deü wiewo die Deca-
dence/tvelche man in allen Wiſſenſchaff-
ten zu verſpühren hat/gar billich dieſer
Sachekanzugeſchrieben werden, daß an
ſtatt in dem vorigen Seculovielſehr goſ-
ſe Printzen entweder vor ſich ſelbſt ge-
Wehrt waren/oder doch zum wenigſten ſich
dieſe Marimevorgeſchrieben hatten.de-
nen Gelehrten allen möglichſten Vor-
ſchub zu thun; ſind die Wiſſenſchaften
hernachmals durch Verſehung der Ge-
müther in eine Pedanterie degeneriret
und die Fürſten insgemein in eine treff-
-
liche Ignoranz gerathen. Jnmaſſen
man auf dieſes gleich als aufeinweſent-
liches Stück ihrerEducation geſehen hat/
daß ja nichts möchte vorgebacht werden
welches ſich über ihren Verſtand erſtreck-
te oder welches ſie einer Unwiſſenheit zu
beſchuldigen ſchiene. Und dieſelbigen/
welche ſich nicht auf die Kunſt verſtun-
den/ihre Wiſſenſchafft und Gelehrſam-
keit wol zu verſtellen ſind Pedantenge-
nennettvorden: Hierauf wurde die Pe-
- danterie
"-
-
f
s

-- ---
ſie ſich aufein Gºreſ rauhes Stu-
von der Inquiſition.
zo3
danterie als eineverhaſſete Sache vorge-
ſtellet / welcher zu entgehen der Ä s
qvemſte und ſicherſte Weg wäre in der
Jgnoranz ſtecken zu bleiben; Dergeſtalt
hat die ganze Welt ſich ganz natürlicher
Weiſe auf dieſe Partie gewendet. Und
alldieweil ſich viel andere Mittel ange-
ben/die ebenſo kräfftig ſind die Leute zu
den Dignitäten des Foriuüdes Predig-
ſtuhls zu erheben, als eine wolgegründete
Wiſſenſchaft und würcklicher Ver-
dienſt/ſo werden wenig gefunden, welche
ſo einen langen/verdrüßlichen 1. und oft
ungewiſſen Weg vor ſich nehmen wollen/
nachdem ſie zu ihrem vorgeſetzten Ziele
durch einen viel leichtern und kützern ge-
langen können. Die niedrigen und
nichtswürdigen Seelen legen ſich mitei-
ner viel gröſſern Hurtigkeit auf die
Schmeicheley und demüthige Unter-
werffung / welches die gewöhnlichſten
Mittel ſind bey dieſer verderbten und
liederlichen Zeit fortzukommen/als daß
6 dium
- S

264- Anderer Brieff/
dium begeben wolten. Alſo kam man
nun gleich wie ich ſage eine Urſache ge-
ben/warum dieſe Wiſſenſchafftenindie-
ſemietzt-laufenden Seculo in ein ſolches
Abnehmen gerathen ſeyn. Allein die
Mahler-Kunſt wird allezeit in ſolchem
Aeſtimgehalten und die ſchönſten Stü-
cke ſind auf ſo einen groſſen Werth ge-
bracht/daß wenn die Bilder. Liebe und
das Vermögen hiervon zuurtheilen ſich
- nicht verlohren hätte/diejenigen/welche
ſich auf dieſe Kunſt geleget haben/ eben\
ſo wohl noch heute beyTageſo herrliche
Sachen verfertigen würden. Allein ich
laſſe dieſe Materie nicht ohne einige Ge-
waltthätigkeitfahren, denn wer kanwol
an ſo Verwunderungs-würdige Leute/
als Corregio/ Michael Angelus/ Ra-
phael Paulus de Ä JRo-
manus Carache Palma/Titianund
Tintoret waren gedencken/daß er nicht
ſein Amtheilauch an dem Verluſt dieſer
- Ä habe nachdem er die
under ihrer Pinſel in Betrachtung
- ziehet/
- -
r
so

von der Inqviſitlon. es
ziehet/undbey ſich bedencket/wie ſie ihres
gleichen nicht mehr in der Weltzufinden
haben: Das Werck/ſovor die Arbeit des
Heiligen Lucä ausgegeben wird / und
auch die Stücke ſelbſten / welche dem
Vorgeben nach von den heiligen Engeln
emachet worden/ſind gewißlich ſehr er-
ärmliche Sachen/wenn wir ſie mit den
MRahler-Wercken dieſer ietzt beniemten
ungemeinen Leute in Vergleichung zie-
hen wollen. Ein Menſch der ein von den
/ Wundern dieſer Kunſtſozu Florenz zu
ſehen ſind angefülletes Gemüthhat/kan
nicht ohne Untdillen/wenn er in die Kirs
che all Annunciata gehet/ das Bild der
Jungfrau Mariafomangarheiligan-
betet betrachten: Daſſelbige ſoll/wie das
thörichte Volckvorgiebt/von einem En-
gel vollends ausgemachet worden ſeyn;
Dennin währender Zeit als der Mah-
ler daran arbeitete und ſeinem Verlan-
gennach/daſelbige nicht ſo lebhafftvor-
ſtellen konte/fielerin einen Schlaff und
alser wiederumertrachete/ſoſahe "#
1 7 - H
-
- - -

206 Anderer Brieff/ -
ſein Stücke verfertiget worden war.
Dieſes Gedichte der Mahlerſofte dieſes
Bildniß in Anſehung zu bringen aus-
geſprengethaben iſt zu Florenzſowohl
beglaubek worden i daß die Präſente
welche zu Bereicherung des Altars und
der Capellen eingebracht worden un-
ſchätzbar ſind: Unddeſſen allen ungeach-
tet iſt daſſelbige Engels. Werck nichts
beſſer als die gemeinen Bildºſe dieſer
Zeit und dieſer Engels-Mahler iſt
nichts als ein dummer und unverſtändi-
ger Kerl geweſen, wenn man ihn mit den
groſſen Meiſtern vergleichen will. Mit
kurzen / was ſoll man wohl von der
menſchlichen Natur gedencken, wenn
man ſiehet daß in einer ſo verſchlagenen
Stadt als Florentz wohliſ/dergleichen
groſſe und Ä Betrügereyf
ſo groſſen Reichthum an ſich zu ziehen
mächtig geweſen iſt? . . .
Alle dieſe Sachen ſind nichts anders
als etliche Digreſſiones dadurch ich von
en!!
meiner Haupt-Sache assis Ä -
-

vnn der Inqviſition. zo7
Denn ich wolte euch zeigenTºwe wie
j
Gelegenheit die Inquiſitores/ wenn ſie
nur wolten/ finden könten ihre genaue
Obſicht uſ ihren vortrefflichen Eifferan-
zuwenden/dieMißbäuche abzuſchaffen/
welche ſie ſelbſt für Mißbräuche/wenn in
der Converſation davon geredet wird/er-
kennen müſſen. Ein anders aber iſts/
wenn von ihrem Intereſſegefragetwid/
denn in ſolchem Falle geben ſie miteiner
ganz genauen Strenge ſonderbahre
Achtung, und wenn es auch nur die ge-
ringſten Sachen wären/ daß es ihnen
nachgehends auch in den minſten nicht
zum Präjuditzgereichen könne. Die al-
lergröſſeſten und ſtraffwürdigſten Be-
trügereyen werden von ihnen gehandha-
bet wenn es nur damit aufihren Nutzen
angeſehen iſt. -
Die Fabel von Loretto iſt verſichert
ſo ein ſchwarz gemachter und lächerlicher
Betrug/daß ich noch niemahls einen ver-
münfftigen Menſchen geſehen habe/ der
ſich darüber in eine Rede einlaſſen wolte/
geſchwei-

es –***v –
-
geſchweige/daß er ihn hätte vertretenſol-
len. Ich war auf einem Tag in einer
Geſellſchafft/allwo ich mir die Freyheit
nahm/zwey beſcheidene Einwürffedar-
widervorzubringen. Der erſtebeſtund
hierinnen, daß ungefehrzweyhundert
Jahr hernach als der Engel/ihren Vor-
–
geben nach ſeine Arbeit geendiget/ als
welcher wie ſie dichten dieſe Hütte al-
lenthalben herumgetragen hätte/ Vin-
eentius Ferrerius/ welchen ſie zu einen
groſſen Heiligengemacht nicht allein kei-
nes Weges gedencket/esſey dieſelbige in
Italien geweſen, ſondern er ſaget auch
ausdrücklich / daß ſie ſich dazumahlin
Nazareth befunden / und daſelbſt viel
Miraculverrichtet habe. Antonius Flo-
rentinus/ der ſo ein unverſchämter Au-
etor der Legenden / als einer gefunden
wird geweſen iſt, ſagt nicht ein Wörtgen
hievon ober gleich etliche Secula nach
der Zeit gelebethat datinnen dieſelbige
zu Loretto ſchon ſoll geweſen ſeyn. Alle
die Antwort, die mir hierauf gegeben
- – wurde

von der Inqviſition, 2o)
wurde / lieff da hinaus / es wäre kein
Glaubens-Articul/ ſondern es möchte
wahr oder falſch ſeyn/ ſo würde doch die
Andacht des Volcks durch dieſes Mittel
unterhalten: Und ſie ſageten/daß dieſelbe
ebenſo verdienſtlichtväte/ob ſie gleichauf
eine Fabel gegründet ſey/ als die Action
eines Menſchen/ſoeiner Perſon ein All-
moſen mittheilte/welche er ſeiner Barm-
herzigkeit würdig zu ſeyn / und bey
GOttin Gnaden zuſtehen dafür hielte
- obgleich dieſelbige Perſon ein nichtswür-
diger und durchtriebener Menſch wäre:
Und welcher aus einem guten Antrieb
das Allmoſenaustheilte/derſelbige wür-
denachdem Verhalten ſeines Herzens
belohnet werden ; und nicht nach der
Falſchheit oder Warheit der Geſchichte/
welche ihm dieſer Leute-Betrüger vorge-
ſchwatzet/und ihn hierdurch berücket hät-
te, Jchwoltemich über dieſer Materie
nicht gar zu inſtändig aufhalten / denn
ſonſten würde ich darwider eingewendet
haben/daß ſowohl auch die Superſtition
dieſes
--

21e - Anderer Brief/ - -
dieſes unverſtändigen Volcks ihrem
Vorgeben nach könte entſchuldigetwer-
den/ſowohlkönte doch dieſes den Betrug
der Kirchen nicht rechtfertigen/darein ſie
ihre Kinder verführete/fwelche ſo leicht zu
betrügen und zuäffen ſind. Die War-
heit iſt, daß die Papiſten ſelbſt die ſtreiti-
gen Puncte nicht ſowohl innehaben/als
wir uns wohleinbilden könten; Solches
führet mir eine Unterredung in mein-
Gedächtniß/welche vor etlichen Jahren
zwiſchen einem Abt und einem von un-
ſern Geiſtlichen vorgegangen; Dieſer
war ein Hofmeiſter bey einer vornehmen
Perſon die ſich eine Zeitlang aufihrer
Reiſe zu Rom aufhielte. Als dieſer Abt
ſahe/ daß der Hoffmeiſter vor einem ge-
lehrten Menſchen angeſehen ward / ſo
wünſchete er von ihm in den Streit-
Puncten unterrichtet zu werden ſozwi-
ſchen dieſenbeyden Kirchenvorgiengen.
Der Hoffmeiſter ſagete zu ihm/daß unſea
Gottesdienſt in einer verſtändlichen
Sprache verrichtet würde; Daß wirbey
Cele-

von der Inqviſition. 21
Celebrirung des Sacraments den Kelch
adminiſtrirten / daß wir keine Bilder
hätten/und die Heiligen nicht anrufften.
Dieſes hatte bey dem Abt nicht viel zu
bedeuten/denn er antwortete, daß dieſes
nur unterſchiedene Gebräuche und Ce-
remonien wären, welche man wohl hätte
toleriren können. Als der Hoffmeiſter
hinzu ſatzte/ daß wir die Transſubſtan-
tiation und das Fege-Feuer nicht glau-
beten/ ſo ſagte der Abt/ daß dieſes nur
Subtilitäten der Schulen wären. Und
ſolange war er ſehr wohl zufrieden/ biß
der Hoffmeiſter zu ihm ſagte/daß wir den
Pabſt nicht für ein Ober-Hauptder Kir-
chen erkenneten/ denn da wurde er über
allemaſſen erbittert / und gleichſam ra-
ſend gemacht immaſſen er nicht begreif-
fen könte/ wie einer ein Chriſtſeyn/und
doch den Stadthalter Chriſti und den
Nachfolger Petrinicht erkennen wolte.
Und es iſt gewiß/daß man heutebey Ta-
ge zu Rom die Bekehrung der Ratio-
in anmºntº:
tUnß
,

ºr - Anderer Brief
tung ziehet als nur in Anſehung des
Profitswelchen die Datariadarvonein-
ziehet und den Werth der Aemterbey
dieſem Hoffe zu vermehren. Denn als ich
einsmahlin einer Converſation bezeuge-
te/ welcher Geſtalt es mich Wunder
nehmezuſehen/wie ſogar wenig aufder
Ambaſſadeur aus Engeland und ſeine
Propoſitiones geſehen würde ſo antwor-.
teten ſie mir unverholen / daß ſich die
Engel in dem Himmel über der Bekeh-
rung eines Sünders vielleicht erfreue-
ten/weil ſie hierzu von einer vollkomme-
nen Liebe angetrieben würden aber zu
Rom wäre man auf andere Sachen be-
dacht. Sie ſähen noch keinen Profitaus
Engeland ankoſten/ſie begehreten noch
keine Bullen von hier und man richtete
noch deſwegen keine Verträgemitihnen
auf. Wenn ſie ſehen würden/daß eben
dieſeSachendaſelbſt ihren Lauffalſowie
anderswo hätten, ſo würde man mitei-
nem Ambaſſadeur aus dieſem Lande wie
meinem verlohrnen Sohne umgehen
- - - - dey

von der Inqviſition. 213
der Buſſethutz vornehmlich wenn er ſich
nicht alſo ſehr von denen Jeſuiten herum
führen lieſſe/ welche ſich allerdings über
unſern Ambaſſadeur/ wie ſie glaufeten/
eine abſolute Diſpoſition anmaſſeten.
Und hie:haltichdavor/daß es euch nicht
mißfallen werde/ wenn ich euch in einer
Digreſſion dietrahrhafftige Urſache be-
richte/ welche ſo lange Zeit die Promo-
tion des Cardinals vonEſte aufgeſchoben
hat. Der Pabſt hatte ſelbſtmitangeſe-
hen/was der Vetter dieſes Cardinals zur
Zeit des Pabſts Alexandri VII. zu Rom
in dem Handel der Corſen hat fürgenom-
men; Und die Beſchimpffung/ſo dem
Herzog von Crequi wiederfahren / wel-
chesſo ein groſſes Spiel verurſachet hat,
. Dieſer Cardinal war dazumahl Prote-
laſt des Dom Mario Chigi loßgehen
ctor der Franzöſiſchen Nation/und hiel-
teanfänglich bey dem Duc de Erequian/
daß er die fünfhundert Mann/ſoerſei-
nes Wiſſens in Rom aufbringen könte
zu ſich nehmen/und mit ihm auf den Pa-
und -
--

- 214 Anderer Brieff/
und ihn mit zu den Fenſter herunter
werffen wolte: Allein der Herzog von
Erequi hielte dafür, daß dieſes in ſeiner
Revenche etwas zu weit gegangen wäre/
und woltenicht mitgehen. Der Cardinal
kam ſelbſt mit fünfhundert von ſeinen
Leuten begleitet auf den Palaſt zu/ und
verfochte die Sache bey dem Pabſte/wol-
te auch durchaus eine Wicdererſtattung
haben: Da ihn aber der Pabſt nur mit
Generalibusherumführen volte/ſour-
girte er ihn ſo ſtarck/ daß der Pabſt die
Dräu-Worte vernehmen ließ er wolt
ihm ſeinen Hutbenehmen. Allein ergab
zur Antwort: Er wolle eine Sturm-
haube auffſetzen/denſelbigen zu mainte-
niren; Geſtalter ihn ſolange bewahren
woltebißer ihm die dreyfache Crone von
dem Kopffeheruntergeriſſen habe: Die-
ſes war eine herzhafftige Rede; Und der
Cardinalſatzte ihm für denſelbigen zu
verewigen; Denn er lieſſe ſich mit einer
Sturmhaubeabmahlen und eine Hand
hinzu ſetzen, welche mit dem #
- ſ

DOtt der Inqviſition. 215
Theil des Fingers auf dieſes Casquet
wieſe/ wie ich es denn ſelbſt zu Modena
geſehen habe: Immaſſen denn auch aus
der Manier/nach welcher ſie miteinan-
der darvon redeten leichtlich abzuneh-
men/ was für einen Hochmuth ſie ſich
aus dieſer Sache beyderſeitszueigneten.
Der Pabſt war dazumahlein Cardinalf
und ſahe dieſe Unordnung mit an; Wie
er denn darauf beſchloſſen hat keinen aus
dieſer Familie zu den Pupur zu erheben;
Doch auf vielfältiges und inſtändiges
Anhalten/womit aus Engeland an ihn
geſetzet wurde, hat er ſich endlich hierzu
bewegen laſſen.
Aber ich gedencke wieder an die Sa-
che / davon ich ſooftmahls abgewichen
bin; Remlich an die Verrichtung/ſodie
Inquiſition in Italien finden könte/und
doch keines von dieſen Principiis auf die
Seite ſetzen dürffte. Der ſo ärgerliche
Betrug mit dem Blutedes H.Januarii
zu Reapolis / welches in ſeiner Schale
zuſammen geronnen und sº zU.
- ey!!
-
-

216 _ - Anderer Brieff/
ſeyn ſcheinet; ſo aber bewogen unddiſ-
ſolviret wird / wenn man ein wenig zu
nahe an ſein Behältnißkömt/wird zwar
von allen ſcheinheiligen Heuchlern an
dieſem Orte feſtiglich für wahrgehalten;
iedennoch ſoll es mothwendig alle die
Warheits-liebenden mit Unwillen und
Zorn anfüllen; Alldieweil ſie ſehen/daß
man das Menſchliche Geſchlechteaufſo
eine gar grobe Manier betrügen und
hintergehen will. Jch will mir nicht vor-
nehmen ausführlich anzumercken wie
dieſe Betrügerey iſt angeſtellet worden.
Aber es iſt nichts zu leichte als dengleichen
Jnventiones zu erfinden und nachzu-
machen. - -
Denn wenn eine Schale mit einem
rothen Saffte angefüllet/undinEiß und
Saltzgeſetzet worden/wird es in einem
Augenblicke zuſammengerinnen; wenn
es aber wieder an die Lufftgeſetzet wird -
ſo wird es alſobald in den erſten Zuſtand
verkehret werden; daß es alſo nicht eben
vonnöthen iſt viel Geſchickligkeit "Ä
- - - EN/

von der Inqviſition. 217
ben/wenn man dergleichen Betrug auf
die Bahnebringen will/und diejenigen/
welche dieſes fälſchlich ausgegebene Blut
unter ihren Händen haben/finden ſo ein
groſſes Intereſſe daran, dieſes Secre-
tum auf das heiligſte zu verwahren/daß
es nicht zu verwundern/ wenn es noch
nichtiſtentdecket worden. Denn es iſt ge-
wiß/daß wer nur bezeugeteeinen Zweif-
fel zu haben/ oder ſich die Kühnheitneh-
me daſſelbige zu entdecken/ nothwendi-
gerweiſeNeapolis verlaſſen und anders-
wo leben müſte; Denn ſo geben ſie für
daß hierinnen die Ehre und die Glückſe-
ligkeit ihrer Stadt beſtehe. Wie denn
auch das Volck daſelbſt ſo leichtgläubig
und die Pfaffenſo vermeſſen ſind, daß es
innerhalb einer wenigen Zeitdurch zwey
ſehr merckwürdige Erempel wohl hat
können abgenommen werden; und
wenn der Vice-Roy zu Reapolis nicht
von ſogar ungemeinen Qvalitäten/und
ſo hoch an dieſem Orte wäre geliebet und
äſtimiret worden/ſo würde er ſich in einer
k ſolchen
-
-

zs_–Änderer Brief
ſolchen Sache/welche aniezundaufdem
Tapet iſt nicht haben ehalten köüen;von
welchem Handel ich euch etliche Specia-
lia berichten kan/welche euch anſtattet-
was neues dienen werden/obgleichinal-
len Gazetten davon geſchrieben wird:
Denn ich war dazumahl gleich zu Rea-
polis als dieſe Streitigkeit am hefftigſten
getrieben ward, - T. -
Der Handel von den geiſtlichen Im-
munitäten und Freyheiten/ iſt ſo hoch zu
Reapolis hinauffgekommen / daß der
Generalüber die Cavallerie/ ſo ein ge-
bohrner Niederländer iſt ſolches faſt mit
ſeinen eigenen Schadenerfahren hätte.
Er hatte unter ſeinem Commando zwey
Perſonen/ welche miteinander in einem
Streite geweſen waren/ hernachmahls
Ä ſich wiederum vertragen hatten;
iner von dieſen beyden Soldaten,
trafin wenig Tagen hierauf den andern
in dem gehen an und umfaſte ihn mit al-
len möglichſten Freundſchafts; Bezeu-
gungen; doch er hatte einen Dolch in ſei
-- . * ner,

von der Inquiſition. 2M)
ner Hand und gebrauchte ſich deſſelbigen
unter dem Schein einer aufrichtigen
Freundſchafft ſo unglücklich, daß er ihn
aufeinmahl über den Hauffenſtieß und
ſich hierauf in eine nahangelegene Kirche
ſalvirte: als dieſes der Generalvernom-
men hatte/reſolvirte er ſich an dem Mör-
der ein Erempel zu ſtatuiren; Da er ihn
aber aus der Kirche nicht heraus bekom-
men konte / legte er eine Wache für die
Kirchthüren/ und machte ſich die Rech-
nung, daß ihn der Hunger bald heraus
treiben würde: Denn ob ihn gleich die
Patres dieſer Kirchen etwas vonnöthi-
gen Lebens-Mitteln zubrächten/ſofvir-
de er ſich doch nicht lange Zeit damit be-
helffen können. Allein der General wur-
de genöthiget ſeine Wache wiederum zu-
rücke zu ziehen; deüerwarberichtet wor-
den/ daß eine Ercommunication wider
ihn unter den Händen wäre/unter dem
Vorfwand/alstwenn er die Leute in ihrer
Andacht verſtörete, welche in die Kirche
gehen wolten. Nun wuſe er wohl daßl.
- kz - wenn

216 - - Anderer Brieſ/
wenn einmahl die Ercommunication
würde wider ihn herausgekommen ſeyn
hierauf niemand nichteinmahl mitihm.
reden oder nahezu ihm treten würde;und
alſotvolte er ſich nicht in dieſe Gefahr be-
geben; Dannenheodieſer Meuchelmör-
der eine ſchöne Gelegenheit antraff ſich
in Salvo zuſetzen. Dieſes iſteinſarcker
Beweiß des Eiffers/ ſo die Pfaffen an
dieſem Orte für die Freyheiten ihre Kir-
chen ſehen laſſen. Es trug ſich aber faſt
um eben dieſelbige Zeit nahe bey Livorno
eine eben dergleichen Geſchichte zu/tvor-
aus nichts minder abzunehmen war/daß
dieſe privilegirte Perſonen geweyhete
Leute wären. Dieſelbige kam ebenſo är-
gerlich als die vorige heraus: Ein Pfaffe
war wegen eines allzügroſſen Verbre-
chens angehalten worden / ich kan mich
nicht recht beſinnen/obes wegen Hure-
rey/ oder einer Mordchat geſchehen iſt;
Es mag aber daran ſeyn was da wolle/ſo
hatte er nicht Luſt ſich gefangen nehmen
zu laſſen/und verdefendirete ſich mit ſon-

von der Inavſtton. 21
-
derbarer Herzhafftigkeit; er ertödtete ei-
nen von den Sbirrenworauf die andern
alle die Flucht ergriffen. Da er ſich nun
aber befürchtete/daß man ihm eine gröſſe-
re Parthey auf den Fuſſe nachſchicken
- würde/welcherer nicht könte gewachſen
ſeyn/begab er ſich mit ſeinem Feue Roh-
re in einen Wald/und twas für Mann-
ſchafft auch ihn aufzuſuchen war ausge-
ſchicket worden, machte er doch in dieſem
Walde ſechs oder ſchen darvon nieder.
Deſſen allen ungeachtet war der heilige
Character darinnen begriffen / ſo einen
abſcheulichen Mörder loſ zu helfen.
Denn als ich zu Livorno war vernahm
ich/daß man eine Epcommunicatienwi-
der dieſelbigen herauſſer geben wolte/
welche in ſeiner Perſon die geiſtlichen
Immunitäten beleidigen würden. Und
ohne Zweiffel wird der Groß-Herzegſie
nach ihren Gefallendarinne verfahren
haben laſſen, geſtalter denen Pfaffenſo
gar ergeben und ſogar übermäßig ge-
wasser daß er ſich von »
- - - - 3
aller

21: Anderer Brieff/ -
aller Gewiſſens Unruhe/welche ihm ü-
ber ſeiner Regierung bey allerhand Ge-
legenheit zuſtoſſen könte/zu befreyenein
ſehr bequemes Geheimnißerfunden hat;
wie ich denn auch darvorhaltefdaß es für
die Miniſtros einen groſſen Vortheilge-
benſolte/wann ſich alle andere Prinzen
darzuangewöhnten. Dieſes Secretum
beſtehet darinnen/daß er von keiner Sa-
che einige Wiſſenſchafft haben viſ/da-
mit er nicht in der Conduite ſeiner Af-
fairen verſtoſſen und ſündigen möchte;
drum ſo giebt er alle ſeine Sorge denen
. Miniſtris über/dieſe führen die Sachen
ohne, daß ſie ihm das wenigſte davon
eommUnicirenſolten. - - -
Allein der Vice-Roy von Neapolis
läſt ſich hierinne nicht ſo leichtlich gou-
verniren. Gleichwie man ſolches aus der
Standhaftigkeit abgenommen/mit wel-
cher er das weltliche Gerichte wider die
unrechtmäßige Gewaltthätigkeit des
geiſtlichen Tribunals beſchützer hat. Die
Gelegenheit zu dieſen Streithandel war
- W LIZ
>

von der Inqviſition. 223
einProceß/welchen ein Laicus mit einem
Geiſtlichen führete/ und zivar für ein m
Richter zu Neapolis/welcher die Sache
dem Laico zuſprach.hieraufgab man ver/
daß man hierdurch die Freyheit der Kir-
che geſchwächet hätte/und alſo wurde der
Richter ercommuniciret und in Bann
gethan/nachtvelchen niemand mehr mit
ihm zu ſchaffen haben auch nicht einmal
nur mit ihm reden fvolte/ ſo erſchrecklich
iſt dieſer Donnerkeil in dieſem Lande ge-
achtet. Allein der Wice Rey hat evie-
ſerGelegenheit ſeine groſſe Standhaftig“
keit erblicken laſſen/ welche aus allen ſei-
nen andern Accionibusherfür geleuchtet
haf/und alſo erhielt er aus Spanien Or-
dre/ welche ihm Gewalt und Vollmacht
- gabe/im geringſten nichts nachzugeben?
dergeſtalt iſt der Richter nicht allein in
dieſer Thatgeſchützet worden, ſondern er
verrichtet auch fortvorfort ſeine Amts-
Geſchäffte/und iſt iederman verpflichtet/
ſeine Sache vor ihn anzubringen; wie
denn auch ſeine Urtheile mit ſonderbah-
k 4 rem
>

_ Anderer Brieff/
rem Nachdrucke erequiret und ins
Werck geſetzet werden. Dieſe Verach-
tung der geiſtlichen Cenſuren/welche ein
Spaniſcher Miniſter zu einer ſolchen
Zeit hat von ſich ſehen laſſen darinnen
der Pabſt ſo ſehr auf ihr Intereſſe be-
dacht/iſt ein wenig was ſonderbares und
ſelzames alleine die Beſchimpffung/ſo
der Vice Royeinem Auditori des Run-
tiierwieſen war noch viel mehr empfind-
licher/denn er hat ſie aufeine ſolche weiſe
angebracht/dadurch ſeine Schande noch
vielmehr vermehret uñoffenbahret wur-
de. Man hält auch daver, daß der Run-
tius in dieſem Handel allerley Arten der
ſchlimſten Gegen- Bezeugung hinwies,
der erwieſen hat. Sein Auditor war im
Geſchrey/daß er ein Menſch wäre we
her ſich viel Freyheit hinaus nehme.
Man war dahinter kommen daßerj
mahls unehrliche Häuſer beſuchte. Der
Vice Reygab Befehl/daßſefleißig auf
ihnachtung gäben/biß die Shirren kön
"enverſichert ſeyn/ daß ſie ihn in ſolchen
- Umſtän-

von der Inquiſition. - 215
-
Umſtänden antreffen würden/worinnen
ſeine Beſchämung deſto augenſcheinli-
cher und offenbarlicher wäre. Dergeſtalt
wurde er nun ertappet und vor den nähe-
ſten Richter geführet; die Sache war zu-
vor wohl abgeredet und der Richter wol-
te keine Cognition darüber anſtellen/
drum führeten ihn die Sbirren (ſo eine
Art Leute iſt / wie beyuns die Büttel
ſeyn) vor einen andern Richter und lieſ-
ſen ihn alſo vor allen Richtern zu Nea-
polisherummer gehen; und wie alle das
Verbrechen des Auditoris zu unterſu-
chen ausgeſchlagen hatten/ſolieſſen ihn
endlich die Sbirren wieder laufen nach
dem die Sacheſopubliq geworden war.
Der Nuntius beklagte ſich über die Be-
leidigung eines öffentlichen Miniſters
der vornehmlich ſo einen geheiligtenCha-
racter an ſich hatte. Allein die Wieder-
erſtattung/welche ihm der Vice-Roydeß-
wegen leiſtete war eine gedoppelte Be-
ſchimpffung. Dennerverodnete/daß die
Shirren/welche den Auditor angegrif
k5 fen
-

zo – Anderer Brief –
fen hätten durch die ganze Stadt gefüh-
ret/und etliche Uberchrifften mit groſſen
Littern auf ihrer Bruſt und dem Rücken
angehefftet würden/weich: das Verbre-
chen in ſich hielten/ warum man ſie alſo
überall herumführete/welches darinnen
beſund: daß ſie den Auditor des
Nuntii in ſeine Luſt geſtötet hätten.
Ihr könnet euch gar leicht einbilden
daß dieſes zu Rom vor einen groſſen
Schimpff iſt aufgenoien werden. Und
gewiß/ wenn man die trotzige Manier
anſiehet/mit welcher der Pabſt den Han-
del wegen der Regal.in Franckreicherci-
piret hat ſo wird es ſchwer zu entſcheiden
ſeynwieweit der Pabſt dieſe angemaße-
te Gewaltthätigkeit vertragen wird.
Denn obgleich der Pabſt in dergleichen
Sachen ein Ertzignorante iſt dennoch
führet er eine andere Qualität an ſich
welches das einzige iſt/ſoan ihm groſſes
zu befinden/und welches ihm in der That
ſehr vortheilhafftigſeynwürde, wenn er
ein wenig mehr Verſtandes und Wiſ
T ſehſchafft

von der Ingviſition. z:7
ſenſchafft hätte ſich darinnen in etwas zu
mäßigen. Solches beſtehet nun hierin-
nendaßkein Menſch auf der Welt ſo
eigenſinnig und hautnäckigzufinden
iſt; geſtalt auch ſein Temperamentuner-
ſchrocken genung/ihm die Augen vor al-
lerinſtehenden Gefahr zuzuſchlieſſen.
Man kam nicht leugnen/daß desPab-
ſtes auch ſo ferne er ein weltlicher Prinz ".
iſt Intereſſe darinnen beſtehet/daß er ſich
hinder die ſchwächſte Seite mache und
welche ſeines Schutzes und Beyhülffe
am meiſten von nöthen hat: Und derge-
ſtalt ſo iſt es kein Wunder / wenn er der
Cron Spanien und dem Hauſe Oeſter-
reich ſo favorabel iſt. Doch nach dieſen
allen iſt ſein Unternehmen/ womit er die
Sache von den Regalien wider ſo einen
groſſen König/uüwelcher ſich mit ſeinem
Eiffer wider die Ketzerum dieſe Kirche ſo
hochverdient gemacht ſoweit getriebe hat/
gewißlich eine ſehr wunderliche Sache.
ach allen unrechtmäßigen Beſitzun-
gen/ſoſch die Pir Prinzen ſ
die
- -
- -

118 Anderer Brieff/ -
die rechtmäßigen Freyheiten der Kirche
angemaßethaben und abſonderlich ſeit
dem unrühmlichen Kauffe/fwelcher durch
das Concordat/oder Vertrag unter ih-
nen vorgegangen/ſokomtes nicht gar zu
ſchöne und höfflich heraus/daß ein Pabſt
darüber ſo einen erhitzten und langwieri-
gen Streitanfängt; Und ſich das auff-
rühriſche Geſchrey einer geringen An-
zahl verdrüßlicher und boßhafftiger
Pfaffen ſogar hat einnehmen laſſen/wo-
durch das gute Verſtändniſ zwiſchen
dem Hofe zu Verſaille und dem Vati-
can interrumpiret und unterbrechen
- BOrden, - - -
Alles dieſes iſt von der übeln Opinion/
ſo der Pabſt wider die Ä heget/
- zum erſten hergerühret. Denn als dieſel-
bein Franckreich bekandt gemacht wur-
de/und die Janſeniſten dahinter kamen/
ſohielten ſie darvor, daß ſie eine günſtige
Gelegenheit angetroffen hätten an dem
Römiſchen Hofeaufzukommen/wenn ſie
nur die Jeſuiten tapffer herum nehmen
- tylirden.

von der Inaviſtion. 219
-
würden. Inzwiſchenſtundees ihnen ſehr
übelan/die Autorität des Pabſtes zuer-
heben/nachdem ſie dieſelbedarniederge-
ſchlagen hatten / wie ſolches in ihren
ſchönen und gründlichen Schrifften ſo
eyffrig und gewaltig iſt verrichtet wor-
den. Alſo ſatzten ſie ſich vor die allererſte
Gelegenheit ſo ſich ereignen würde zu
ergreiffen / ſo ihrer Meinung nach zu
Romſchrangenehm fallen würde. Sol-
ches gedachten ſie zu erhalten/ indem ſie
die Freyheit der Kirche vertheidigten/
und dem Könige das Recht ſtreitigma-
cheten die Regalien/ (das iſt die Nu-
tzungen der Biſchoffchümer und die Col-
lation der Beneficiorum in währender
Vacantz) den vier Meridional-Pro-
vintzien in Franckreich aufzulegen. Je-
doch ich will mich bey ſo einer bekandten
Materie nicht ſolange aufhalte/ſondern
will nur alleingedencken, was ein Do-
ctor aus der Sorbonne einsmahls über
dieſer Sache zumir für eine Redeführe-
te: Jch befand/daß ebenſo wenig #
- - - k7 LP

23o Anderer Brieff/
der Autorität des Pabſtes glaubete als
ich ſelbſt. Und gleichwol war er einer von
denen jenigen, welcher ſich indirectede-
nen Articuln des Cleri und der Conde--
mnation entgegenſetzte, welche wege der
Cenſur/ſo der Brieffvon Gran überdie-
ſe Articul geſtellet hatte./war abgefaſſet
worden. Deñſein Anſehen und Gelehr-
ſamkeit gab dieſem Handel einen groſſen
Nachdruck. Und da ich ſchiene befremdet
zuſeyn/daß ein Menſch/der ſeine Prin-
cipiahätte/ſich derſelbigen/ wie er/inſol-
cher Occaſion gebrauchete/ ſagete er zu
- mir/daß er auf nichts andershieraufſein
Abſehen gerichtet / als dem Franzöſi-
ſchen Clero einen Verdruß zu machen./
und die Dignität der Sorbonne auf-
richtig zu erhalten. Es war nicht lang/
daß in der Streitigkeit über der Sache
des Janſenii ſie den Pabſtinfallibel ge-
machet hatten nicht allein was die Quä-
ſtionesJuris/ſondern auch was die Quä-
ſtiones Faetianbelanget. Undalshierauf
der Pabſt das Intereſſe von º
---- - “ - - - n

_von der Inquiſition. - 13t
nicht befördern volte 1 ſo wurde der
Streit von der Infallibilität und von
dem Coſtnitziſchen und Baſeliſchen Con-
cilio hervorgezogen; Dieſes aber würde
bald in einen andern Zuſtand kommen/
und der Pakſt unſäumig vor infallibel
gehalten werden / wenn er ſich nur um
das Intereſſe von Franckreich mehr be-
kümmerte; und der Clerus/bey dem we-
– der Gelehrſamkeit noch Tugend anzu-
treffen ſt/ſonden von Zuſammenſetzung
lauter Laſter und Mängel aus einer Lie-
be zur Sclaverey/ſo ihm gänzlich ange-
bohren iſt, beſtehet/fwürde alſ denn ebenſo
fertig ſeyn ſeine Infallibilität zu erhe-
ben/ſo hurtigſieanietzoſeyn/damit ihren
Spott zu treiben/ und dieſelbige gar zu
leugnen.
Ich weiß nicht wie weit ſich der Pabſt
in den neuen Handel von den Franchi-
ſen und Qvariiers Freyheiten einlaſſen
werde; Er hat etliche Merckmahle ſpü-
ren laſſen, welcher geſtalter dieſe Sache
ſehr zu Herzenfaſſe. Und in *#
- - Pºt

13- Anderer Brieff/
Remſo ſehr von dem was es vorhinge-
weſen herunter kemmen und die Fran-
chiſºn ſind ſo ein anſehnlich Theil in die-
- ſer Stadt daß wenn ſie von derCivil- und
Eriminal-Juſtiz bedecket und geſichert
wären eine erſchreckliche Unerdnung
entſtehen würde. So ſcheinetesgarVer-
zunftmäßig zu ſeyn daß gleichwie an
andern Höfen die Ambaſſadeurs nichts
unter ihrer Protection haben als ſo weit
ſchmurder Umkreißihrer Bewohnung
erExcketebende gleichen Ordnung auch
in Reminacht geneiten werden ſolte/al-
medieGekengeheit und der Umfangſol-
cherprivilegitten Oerter viel gröſſer iſt.
Weänun der Ambaſſadeu ausFranck-
reich der auf dem Wege nach Rom be-
griffen ausdrücklicheOrdre bey ſichfüh-
ret die Qvartiers-Freyheiten zu mainte-
niren und genugſam mit Geld verſehen
iR im Fall dieſen Handel zu einer gröſſen
Weitläufftigkeitkemmt das Volckauf
ſeine Seite zu bringen, ſo würde es ihm
nicht ſchwerfallen ſo eine groſſe Empö-
rung

von der Inqviſition. 233
runganzurichten / dap weder die Leib-
Gvarde des Pabſts noch auch die Sol-
daten auff der Engels-Burggnug ſeyn
ſolten/derſelben Einhalt zu thun. Und
wo dieſer Handel ſo weitkömt / ſo wird
der König von Franckreich/dem Anſehen
nach / dem Pabſte ſeine Amaten wol zu
beſchneiden und ein viel kürzer Mittel
efinden in ſeinem Reiche Bullen auszu-
theilen. Man ſagt daß etliche Perſonen
dem Pabſtedie augenſcheinliche Ungele-
genheit vorgeſtellet haben / welche er von
der Ruptur mit Franckreich gewärtig
ſeyn müſte/und wie er ſich in dem Stande
nicht befände ſo einer groſſen Gewalt zu
widerſtehen;Alleine erſoll darauf geant-
wortet haben: daß er das Recht des
H. Petrivertreten wolte/ undſolt
ser auch darüber das Martyrium
auszuſtehen haben. Man muß geſte-
hen/daß in dieſer Rede mehr etwas groß-
imüthiges als was verſtändiges enthalten
iſt. Und gewißlich die Manier nachwel-
cher dieſer heutige Pabſt mit enÄ.
- - - (IW-
-

234 Anderer Brief/ -
baſſadeurs umgehet / ſcheinet vielmehr
nach der Einfältigkeit der Fiſcher / als
nach der gewöhnlichen Art der heutigen
Politicorum zu ſchmäcken. Die kalefin-
nige Antwort / die er unſerm Ambaſſa-
deurertheilete/da er ſich vernehmen ließ
daß er Rom verlaſſen und wiederum
nach England kehren wolte/ wenn man
ihn nicht beſſer tractiren würde: Leie Pa-
drone; Ihrſeydeuereigen Herr und
könt thun was ihr wollet/warderge-
ſtalt eingerichtet / daß ſie mir viel beſſer
gefallen hätte/wenn ſie einem andern als
einem königlichen Miniſter wäre gege-
ben worden. -
Wie er ſich mit ſeinen Einkünfften
verhalte/iſt eine Sache / darein ſich die
ganze Welt nicht richten kam. Denn
wenn er ſich nicht groſſe Schätze geſam-
let / noch auch ſeine Familie mit unbe-
ſchreiblichem Reichthum überhäuffet
hat/ſokan ſich niemandeinbilden/wodeſt
alles von ihm aufgebrachte Geld hin-
kommen ſey: Denn ſeine aufgewendete
- Depenſen

- von der Inqviſition. –P
Depenſen ſind o geringe und die Sum-
men/die er allbereit geſamlet und noch
täglich zuſammen ſcharret ſogar über-
mäßig / daß auch die ſinnreichſten und
klügſten nichts darvon zu wiſſen bekem-
men. Der Tücken Krieghatihm bey
weiten nicht ſo viel gekoſtet, als man ſich
woleinbildet; vielmehr ſtehen ſehr viel in
denen Gedancken/ daß er ſchon darvon
ſeinen Gewinſtgetragen habe. Und die
Tare/welche er auf die Geiſtlichen in J-
talien geleget beträgt ſich viel höhealser
daraufgewendet hat. Zum wenigſten iſt
dieſes gewiß/ daß es ihm nicht gar zu viel
ſgekoſtet habe. Er hat ſeine Ausgaben ſo
Aenau eingeſchloſſen/daß auch die öffent-
&# Gutthätigkeit/welche der Gewohn-
heit nach außgeübet werden muß / ſich
hat müſſen beſchneiden laſſen. Denn es
- wird in der Faſten - Zeit alle Wochen ein
Julier oder ſechs Soldallen armen Leu-
ten/die es verlangen/ausgethelet. Da
führten nun die Armen ordentlich ihre
Kinder mit ſich dergeſtalt/daß ſie ebenſº
- -
viel
--

236 Anderer Brieff/
viel Julen empfingen als ſie Kinder mit
gebracht hatten; Allein der Pabſtſchrän-
ckete dieſes auch ein und gab Verord-
nung / daß man denen jenigen nichts
mehr geben ſolte/tvelche über ein gewiſſes
Alter von zehen Jahren wo mir recht
iſtgekommen wären. Die Sparſamkeit
in ſeinen Einkommen iſt verſichert die
einzigſte Sache darauf er ſich verſtehe
und darauf er ſich mit allen Gemüths-
Kräfftenleget / wie man denn darvor
hält/daß der wahrhafftige Antrieb gewe-
ſen/ welcher ihn ſo eine groſſe Anzahl
Cardinäle in der letzten Promotion zu
machen bewogen habe/dergeſſeGewinſt
geweſen, welchen er aus der Verk
fung aller Aemter eingezogen und d
ihre Promotion erhalten hat. Man giebt
vor, daß er hierdurch mehr als eine Mil-
lion gewonnen habe. Und hierbey wilich
euchentdecken/was ich von der Verwei-
gerung gehöret habe / welche die zivey
Cardinäle Taia und Ricci gegen den
Purper bezeugten in der Promotion/ſo
»- jetzo
-
-

- von der Inavſition. _ 237
iezo vor 5 Jahren angeſtellet ward.Die-
ſe Action iſt in viel Büchern/welche auſ
ſerhalb Jtaliens gedruckt / ſehr gelobet
worden als eine Sache, welche der Hu-
milität und Demuth der erſten Kirche in
den beſſern Seculis treflich nahe käme;
indem die Leute die hohen Dignitäten an-
zunehmen ſich weigerten, welche ſie auff
die Spitze der vornehmſten Hoheit ſetze-
ten. Aber die Warheit dieſer Sachen iſt
wohl/daß ſie beyderſeits bey 80. Jahren
waren und keine groſſe Hºffnung vor-
handen/ daß ſie noch lange zu leben hät-
ten: Sie ſaſſen in ſehr guten Aemtern/
welche ſie an ſich gekaufft und nothwen-
dig dem Pabſt in die Hände fallen müſ-
ſen/tvenn ſie den angetragenen Purpur
acceptiret und über dieſes würden ſie oh-
ne Aufwendung groſſer Unkoſten dieſe
hohe Würde nicht haben antreten köüen.
Dergeſtalt / wenn man alles bey dem
Lichte beſiehet/ſo kam dieſe Tugendſoeine
beſchwerliche Würde auszuſchlagen für
Leute/welche mehr auf den Nutzen ihrer
Fami-
T -

238 Anderer Brieff/
Familien als auf die wenige Lebens-
Zeit/fwelche ihnen noch übrig gelaſſen iſt/
ihr Abſehen richten dieſe Tugend/ſag ich
kein ſo groſſes und Extraordinar-Werck
ſeyn. -
Doch weil ich mich beyder Promotion
derCardinäle aufhalte ſo will ich euch ein
Exempeleitier ſehr merckwürdigen Pro-
motion erzehlenſwelche ich mich nicht er-
innee/in einem Buche geſehen zu haben;
geſtalt ich auch in Betrachtung der
Würde dieſer Perſon/und der Familie/
ſo daher entſproſſen iſt/judiciren undur-
theilen muß/daß ſolches eine Sache ſey/
welche wohlverdienetangezogen und be-
ſchrieben zu werden. Und ſolches umſo
vieldeſto mehr/alldieweil ich dieſe Hiſto-
rie von einer ganz ungemeinen verſtän-
digen und ſcharfſinnigen Perſon habe ſo
iemahls mag zu Rom gefunden werden./
und welche ſich viel Mühe koſten laſſenf
die heutigen Hiſtorien wol einzubekem-
men. Ich habe unterſchiedliche Bildniſſe
der Earg Farneſia geſehen wie denn in
. - '- DLV

_von der Inqviſition. 239
der Stadt Paleſtrine mehr als eines ge-
funden wird. Undfveil mir nichts von
dem ihr angehenden Handel bewuſt war/
ſo fragte ich nach ihrer Geſchichte/iwelche/
ſie mit zwey oder drey Worten zu erzeh-
len / ſich alſo verhält: Sie war eine
Schweſter Pabſt Pauli des III., undei-
ne ſolche Perſon / welcher er den Cardi-
mals - Hut und was nur hierauff mehr
erfolget iſt zu dancken hatte; wiewohl ſie
hernachmahls ſchlecht von ihm iſt beloh-
nettrorden. Denn er lieſſe ſie zuamt der
Mutter mit Giffe hinrichten damit er
alle ihre Güte! zuſammenbringen möch-
ke.Jhr Vater war ein armer Mann/der
auf den Gaſſenherum ging/ undBrat-
foürſte und andere dergleichen Wahren
zukauffetrug Clara war jung verheyva-
thef/und bald daraufzur Wittwen wor-
den. Sie war ſehr liebreich/wiewohl ihre
Schönheit nicht eben was ſonderbar und
rares war ; Ihr Bruder hatte ein we-
nigſtudiret/und war einer von den arm-
ſeeligen Pfaffen/weicheſchüberall nach
- - einen
s

240 Anderer Brieff/
einen Patron um thun/ auf was Koſten
es geſchehen kan/geſtalt ihn denn die liebe
- reizenden Blicke/und die Kunſt-Stücke
ſeiner Schweſter auf einmal zu ſo einer
Ä / auf welche er ſich zu der
Zeit nimmermehr die Hoffnung hätte
machen können. Denn als eines Tages
eine groſſe Sclennität vorgieng/befand
ſich die Clara Farmeſia ſo nahe bey dem
Pabſt Alepanero dem VI. und gab ihm
ſo ein freundliches Angeſichte/ daß eral-
ſobald einem darbey ſtehenden Ordre er-
theiete/nachzuforſchen/tverſie wäre/und
und wo ſie ſich aufhielte. In ſolchem Fall
haben dieGroſſen niemahlseinenMan-
gel an dergleichen Mittels-Perſonen /
die hierzu erfordert werden; und obwohl
der Pabſt dazumal ziemlich bey Jahren:
war/ ſo hatte er dennoch ſeine Laſter hoch
nicht abgeleget / alſo daß er nicht ruhen
konte, biſ man ihm die Clara Farneſia
zugeführet hatte: dieſelbe reſolvirte ſich
bey dieſer Gelegenheit ſich wolaufzufüh-
ren/ und ſotheuer zu verkauffen als es
- - möglich
-

von der Inqviſition. 24Y
möglich wäre. Dergeſtaltfederteſee.
nen Cardinals-Hut ver ihren Bruder
welcher ihr auch verſprochen vard/tvor-
aufſie kam und ſich dem alten Pabſt ganz
undgar überlieſſe. Allein nachdem man
anfing den Handel wegen der nahinſte-
henden Promotion zu treiben und vorzu-
nehmen / ſo wurde der Vorſchlag wegen
des Abts Farneſii mit Verachtung und
Unwillen von ſeinem Sohne Cäſar
Borgia zurücke geworffen und abgewie-
ſen; Dieſer war niemahls ein Sclave
"ſeiner Worte geweſen/und fragte wenig'
darnach, ob ſein Vater auch vor dieſes
mahl ſein Verſprechen hielte,
Sehethieraufwas vor Art und Weis
ſe die Promotion gehalten wird: Der
Pabſt ſetzet ein Verzeichniß der Cardi-
näle auf und ſchreibet mit eigener Hand
ihren Rahmen auf ein Papier: Wenn
nun in einem Conſiſtorio die andernSa-
chen abgethan ſind worden/ſo wirfft er
das Papiergen auf den Tiſch/und ſpricht
zu denen andern Cardinälen / habetis
-- Fratres,

24- Anderer Brieff –
Fratres hier habt ihr etliche Brüder
- worauf einer von denen Cardinälen das
Papier aufhebt und die Nahmen mit
lauter Stimme herlieſt; Die Sbirren
ſtehen an der Thüre / lauffen alſobald
heraus wenn einer iſt genennetwor-
den / und machen alſo dieſe Zeitung der
intereſſireten Parthey zu wiſſen.
Nachdem nun der Pabſt beybeſagter
Gelegenheit die Promotion mit ſeinem
Sohne abgeredet hatte/ſchrieb er denen
zukünfftigen Cardinälen ihre Nahmen
"auf; Clara Farneſia trauete nicht viel
auf die Zuſage ihres Galans und be-
fürchtete ſich ſehr ihres Bruders wegen.
Da ſie nun die ganze Racht mit dem
Pabſte zugebracht und der alte Vater
eingeſchlaffen wa/ſtundſieaufund ſuch-
te in ſeinem Schubſackenach/und da ſie
das Papier gefunden/wurde ſie gewahr/
daß der Rahme ihres Brudes nicht dar-
aufgeſetzet war: alsdann machte ſie ſich
darüber die Hand des Pabſtes auff das
- - allerbeſte

–" * Jººſt" –_*43
.
allerbeſte nachzumahlen und ſatzte den
Rahmen ihres Bruders auf dem Ver-
zeichniß oben an: den Tag hernach be-
hielte ſie den Pabſt ſolange in dem Bette
als es ihr nur möglich war/biß ſolange
es ihm angeſaget ward/dasConſiſtorium
wäre beyſammen/ und alle Cardinäle
hineingekommen: Denn ſie gedachte bey
ſich ſelbſt/ie weniger Zeit der Pabſt ſich
anzukleiden hätte / ie weniger Gefahr
würde es ſeyn/daß der Pabſt nocheinmal
ſein Papier beſähe; Alſo kam er mit dem
unaufgemachten Verzeichniß in das
Conſiſtorium/und nach ſeiner Gewohn-
heit wurffer die Liſte aufdie Taffel. Aber
erverfwunderte ſich ſehr / gleichfvie auch
die andern alle, die um ſeine geheimen
Anſchläge wuſten/nachdem ſie verſtun-
den/wiedererſteRame/ſoverleſen fvard/
des Abts Farneſii wäre. Der Pabſt wol-
telieber die Sache lauffen laſſen und
nichts darzuſagen/ als Gelegenheit ge-
ben/ daß das wahrhafftige Geheimniß
von dieſem Handel entdecket würde.
2 Hier-

24 Anderer Brieſ/
Hieraus verſtehetmangar wohl/daß die
Intention zu der Creation eines Cardi-
nals nicht vonnöthenſey/ſonſten würde
allhier eine treflich-ſcheinbare Ungültig-
keit angetroffen werden. Dieſes iſt der
Anfang und Hoheit Pabſtes Pauli des
III. welcher nach dieſem bev nahe an die
50. Jahr gelebet und den Grund des
Hauſes zuParma gelegethat/welches er
aber ganz und gar wieder darnieder
werffen ſahe/indem ſein Sohn noch bey-
ſeinen Lebens-Zeiten ermordet wad/und
ſeine Repoten ſich wider ihn auflehne-
ten/welches/wie davor gehalten wird/ſei-
nen Todt deſtogeſchwinder verurſachtel
wiewoler dazumalbey80. Jahren war.
Aber ich komme wiederum auf den
heutigen Pabſt/denn ich habe euch einen
ganz unordentlichen Briefgeſchrieben/
welcher mit lauter Digreſſionibus und
Außſchweiffungen angefüllet iſt. Sein
Unwillen und Gramſchaft wider den
Jeſuiter-Ordenſiedemanbekand/im-
naſſen er alle Gelegenheiten hervor ſu-
- - - - - . . . " chet
-

- von der Inaviſtion. 245
hef Tihnen Dampf und Moleſtanzu-
thun; wie denn auch alles immerzu gar
übelabläuffet/ was ihm nur vorgetragen
wird/wenn er in der Meinung ſtehet/
daß ſie dahinder verſtecket ſind; Und ſind
die Leute zu Rom in den Gedancken, daß
ſolches die Urſache ſey / warum unſer
Ambaſſadeur ſo kaltſinnig daſelbſt iſt,
aufgenommen worden. In Warheit a-
her hat der Pabſt nichts ſonderliches/in
dem er ſo machtheilige Gedancken von
dieſem Orden heget; Denn ich habe nie-
mahlseinen unpaſſionirten und verſtän-
digen Menſchen in Italien geſehen, der
nicht von demſelbigen ein gleichmäßiges
Urtheilgefällethätte. Insgemein wer-
den ſie vor eine geizige aufwiegleriſche/
betrügeriſche und aufrühriſche Seetege-
halten, welche niemahls in Ruhe leben
könne daß ſie nicht immer herrſchen ſolte:
Welche in den Moralibus keinebeſtän-
dige und gewiſſe Principiababen und
ſich über nichts ein Gewiſſen machen
woferneſie nur den Reichthum und die
i ; Gewalt
-

*– Anderer Brieff/
T x
Gewalt ihres Ordens vermehren kön-
- nen. So macht man ſich auch zu Rom
gantz keine Schwierigkeit ausdrücklich
zuſagen/daß das Intereſſe der Römiſch-
Catholiſchen Religion nothwendig einen
übeln Fortgangin Engeland gewinnen
müſte/ weil die Jeſuitendaſelbſtinſoei-
nem groſſen Anſehen wären. Und gewiß-
lich die abgeſchmackten und ungeräum-
ten Briefe welche ſie aus dieſem König-.
reiche nach Rom überſchreiben/ſind der-
geſtalt mit Fabeln und Legenden ange-
fillet/daßſeit der Zeit ich ſie ſelbſtgeſehen
und geleſen habe ich von den Brieffen/ſo.
ihnen aus Indien und andern weit ent-
legenen Oertern zugeſchicket werden./
ganzundgarnichts halten kan; Denn
wenn man ſiehet/ was ſie ſich vor Frey-
heithinausnehmen/wodie Falſchheitſo
garleichtlich kanentdecket und offenbah-
retwerden/was ſoll man wohl von denen
Relationibushalten die von ſo weit-ent-
ferneten Oertern kommen allwo man
mitvielgröſſererSicherheitlügen Ä
- - - : - (!?

von der Inqviſition. 247
benkanTundin keiner ſo groſſen Gefahr
ſtehen darf ergriffen zu werden ?
Der Brieff welcher in dem Monat
Februario jüngſthin von Lüttich an die
Jeſuiten zu Friburgiſt geſchrien Ä
den und welchen man ſo häuffig abge-
ſchrieben hat daß er endlich unter die
Preſſe kommen und gedruceºÄ
iſt ein ſtarcker Beweißthum ihre Ein-
bildungund Ruhmrächigkeit Ä
auch des ſchlechten Reſpects / Ä ſie für
- einem Prinzen haben welche ihre Wº
ſicherung nach dieſelbigen in ſº groſſem
Werthehalten ſoll. -
DÄjungdieſe von dem Kº
nige machen als we Ä ſo einen groſ-
-ſen Antheil an dem Aufnehmen ihres
Ördjhabenſolteuñdieſelbige Ä
ſeine eigene Angelegenheiten beobachte-
te, daß er ein Sohn dieſer Societät
worden, daß er in dieſe Ordens-Geſell-
ſchafft und in die Communication ihrer
Verdienſte obwoenAn Ä ihren
Schätzen hier auf Erden viel nützlicher
4 Und
< -

248 Anderer Brieff/ -
und vortheilhafftiger als an ihrem un-
ſichtbaren Schatzeſeynmag;) die Be-
ſchreibung dieſievon dem Eiffer des Kö-
niges machen/ welchen er vor ihre Reli-
gion erweiſen ſoll/ und zwar mit einer ſo
hefftigen Bemühung/daß er ſich wie ſie
verſichern wollen entſchloſſen hat ents
weder als ein Märtyrer zu ſterben /
oder die Religion zu verändern und
dieſe Nationzubekehren; Und dieſes
zwar gleich zu einer ſolchen Zeit, da der
Königeine Declaration für die Gewiſ-
ſens-Freyheit hat publiciren laſſen, daß
ſiebekräfftigen dürffen/der Königſeyin
ſo einen Aberglauben undScheinheilig-
keit verfallen, daß er nicht mehr vertra-
genwil/ daß ihm ein Pfaffe die Schul-
digkeit eines Unterthanen abſtatte/ und
ſeine Hand auf den Knien küſſe/ ſondern
daß er ſich im Gegentheilverlauten laſſe/
es ſtehe vielmehr ihm dem Könige zu ſich
vor denen Pfaffenniederzulaſſen und ih-
nendieHandzuküſſen alle dieſe Sachen
nun koüien ſo entſetzlich und ungeräumt
- - - heraus/
- - -

- von der Inaviſtion. 42
heraus, daß es aus der Kühnheit fmit
welcher ſie aufgeſetzet ſeyn/gar leicht zu
ſehen iſt, daß ſie von einem Jeſuiten ſind
geſchrieben worden. Und ich habe meine
Abſchrifft von ſo guter Hand erhalten
und welche ſo wenig von dem Original
war abgelegen/ daß ich euch verſichern
kan / was auch die Jeſuiten in dieſem
Brieff vor Lügen hätten ſetzen können/
es doch keine Betrügereyſey/und daß er
von den Jeſuiten zu Lüttich wahrhaftig
iſt geſchrieben worden.
Mit einem Worte/die Römer haben
ſo eine ſchlechte Opinion von den Jeſui-
ten/daß ſobald man nur eine Zeitung
– aus Engelandbekömmt, welche nicht zu
ihrem Handel dienet/insgeſamt dieſe kur-
ze Anmerckung datuber gemacht wird:
Die Sache würde allezeitſdergehen
müſſen/anſolchen Oertern/ wo die
Jeſuiten in den Conſiliis ſo viel zu
ſprechen hätten. Eine gewiſſe Perſºn/
welche gute Wiſſenſchaft um den Rö-
miſchen Hof sº ſich an demſelbi-
- - 5 6en
-

2yo Anderer Brieff
gen lange Zeit aufgehalten, ſagte zu mir
es wäre unmöglich, daß die Sachen an.
ders lauffen könten; Denn die beſten
Köpfe aus dieſem Orden werden ſolange
die Jugend zu unterweiſen in denen
Schulen aufgehalten, biſ ſiebeynahe
das 40. Jahrerreichet. Und alſo würde
hierdurch die Pedanterie/ein liſtiger und
herrſchensbegieriger Humor/und ſo daſ
eineRiedigkeit desGemüthes/mit einer
Ä verknüpffet ganz in ihre
atur verwandelt; ſo gar/daß ein an-
ſehnlicher Mann endlich hiervon dieſe
Gedanckenführete: Es wäre unmög-
lich/daß die Sachen in Engeland
beſſer gehen könten als es FÄ -
ſolange man der Moral-Diſciplin
und Politiqve der Jeſuiten / wie
auch der Kühnheit und dem Eſprit
der Irrländer / ſo ſehr als ma
thäte/nachfolgen würde.
Allein über dieſe gemeineAnmerckun-
en/werden noch andere gewiſſe Sachen
beyden Regeln der Jeſuiten angetroffen
- - - dfe

von der Inqviſition. a51
die den Römern Anlaß genug geben/wi-
der ſie wolauffihrer Hut zuſtehen. Die-
ſer Orden hat zweyeriey beſondere Din-
ge/ welche ihn ſehr formidabel machen;
Eines iſt daß diejenigen/welche die vield-
te Gelübde abgeleget nicht mehr fähig
ſind höher anzukommen/esſey denn ein
Cardinalzuwerden und alſo dann kön-
nen ſie auch zu einem Biſchoffchum ge-
langen. In den meiſten andern Orden
hateiniedveder ſein abſonderliches Abſe-
hen und ſind alſo der Geſtaſt nicht alle
zeit von den gemeinen Intereſſe ihres
Ordens eingenommen. Aber ein Jeſui
te kam zu keiner andern Ehre als ſeines
Ordens gelangen und deretwegen ſo opf-
fert er ſich demſelbigen ganz und gar auf
und befördert das Aufnehmen ihrer
Societät mit allem erſinnlichen Eiffer;
wohlwiſſend, daß er kein ander Mittel
habe als dieſes ſeinen eigenen Nutzen zu
befördern. Und alſo/daſonſten die Hºf
nungein groſſer Stacheliſt dadurch
man zuFortſetzung ſeinerAction kan an-
-- 6 getrie-

25- - Anderer Brieff/ --
getrieben werden muß hingegen ein Je-
ſuite der ſonſten nichts zu erwarten / als
twas von ſeinem Orden zu erhalten ſtehet/
denſelbigen ſich ſchlechtedingesergeben.
Uberdies hat ſich ein Jeſuit für nichts zu
fürchten als nur was von ſeinem Orden
entſtehen kam. Sie haben keinen Cardi-
mal zum Protector/wiedie andern Orden
einen haben/an welchen ſie von demEnd-
Urtheil des Generals ihres Ordensap-
pelliren könten; Sondern die Jeſuiten
ſind ein Corpus/ das in ſich ſelbſten ſehr
eingeſchloſſen und befeſtiget iſt. Denn die
Sentenz des Generals entſcheidet die
Sache auf einmal iſt keiner Reviſion
unterworffen / und kam davon nicht ap-
pelliret werden. Wenniemalsein Pabſt
ſeyn wird./ der ſicherkühnet /dieſelben
einzutreiben/ſomuß er nur die Thüre zu
denen Appellationen aufmachen, denn
bißdorthin iſt der Jeſuiten Generalal-
zu ungebunden und hat ſo eine Souve-
rain und hohe Gewalt als man auf der
Welt befinden kan. Alles dieſes contri-
I
>
buiret

von der Inqviſition, 153
buiret viel der Römer ſo unterſchiedliche
Abſehen und Intereſſe wider dieſe So-
cietät zu vereinigen, welche ſtarck genug
iſt ſich gantzalleine wider dieſe alle zu be-
ſchützen und erhalten. Sie haben faſt alle
Miſſiones unter ihren Händen; Denn
die Congregation de propaganda geht
nur denen Secularibus/wenn ſie ſich in
den Miſſionibus befinden / eine geringe
Penſion von 2o. Thl hingegen verſchaf-
fen die Jeſuiten ihren eigenen Miſſiona-
riis Unterhalt/ und geben einem ieden
1oo.Thl. des Jahrs über: Und alſo ſind
die Herren de propaganda gar wohl #
fieden/daß ſie dieſer Unkoſten köñen erft-.
übriget ſeyn/ und nehmen danneyhero
die Miſſionariosan/die ihnen die Ä
tenanbieten. Alleine dieſelbigen finden
auch ihrem Vortheil und Nutzen daran.
Ihre Miſſionarii werden gewaltig re-
commendiret/ und dergeſtalt unverzüg-
lich in die Familien aufgenommen/ vor-
nehmlich wo junge Leute zu unterweiſen/
und viel Güter einzuziehen ſind: Denn
- -- - 7 auf

24 Anderer Brief
1
auf dieſenheyden Stücken beſtehe ihre
gröſte Gewalt. Alleine niemahls vergeſ-
ſen ſie ihres Ordens/welchem ſie an allen:
Orten anſtatt der Factoren dienen. Und
da ziehen ſie ſo unbeſchreibliche Geſchen-
cke von allen Orten ihrem Ordens-Hau-
ſe und Einkünfften zu/ daß ſie den Un-
terhalt ſehr wohl erſtatten/welcher denen
Miſſionariis gegeben wird; Anſtatt/daß
ein armer Secular-Prieſter es ſo gut
machen muß, als er kan/ ſein Leben von
der geringen Penſion/ſo er von Congre-
gation depropaganda Fide zu erhalten
hat und was er ſonſt von dem Meſſehal-
.tengewiüethin zu bringen. Derowegen
ſo wünſchen ſie nichts ſo ſehr als daß die
proteſtirende Stände von welchen das
Pabſtchum noch toleriret wird einmahl
ſo klugweden möchten/alle Mönche und
vornehmlich alle Jeſuiten zu verjagen/
und nur die Seculares zu behalten: Deſt
was die erſten anbelangewieſenichts
als lauter Agenten und Gevollmächtig-
teabgeben, welchealle ºxºn: -

von der Inqviſition. 25
ſº nur zuſammen ſamlen können in
ihr Kloſter ſchicken, aus welchem ſieher-
kommen ſeyn ; Alſo ſind ſie auch in ein
Corpus unter den ſehr engen Gehorſam
ihres Generals vereiniget/ welches ge-
wiß ein groſſes Präjudicium dem Friede
und Sicherheit eines Landes geben kan/
gleich wiedas vorhergehende Stücke den
ÄReichthum uü dem Überfluß eines Lan-
desnachtheilig iſt. Auf der andern Seite
aber ſind die Seculares ins gemein da.“
vonzureden nicht ſo laſterhafftig/ſie ſind
nur alleine ihren Biſchöffen unterworf-
fen und maſſen ſich keiner Gewalt über
das Regiment an endlich laſſen ſie ſich
auch von keinem Intereſſe eines weit von
ſich entlegenen Sitzes einnehmen. Der-
maſſen verwundern ſich die Römer ſelb-
ſten warum die Proteſtanten ſo eineFau-
- te begiengen und in dem die Papiſten
das freye Exercitium auch vermögenur
derSecularium haben könten/ſie es vor“
längſten nicht abgemercket / und dieſen
Unterſcheid in der Toleranz gemacht

256 - Anderer Brieff/ - -
- hätten, welche ſie ihnen zugelaſſen, Jn-
maſſen auch eine ſonderbare Perſon/wel-
chefaſtan die 50. Jahr die ſpitzfindigſten
und geheimſten Händel des Römiſchen
Hoffs durchgegangen war / mit einer
ſehr groſſen und hefftigen Empfindlig-
keiteinsmals zu mir ſagte: Wir wür-
den uns ſeh glücklich befinden/wenn
wir die Freyheit unſerer Religion
mit einer ewigen Ausſchlieſſung der
Regularium und Jeſuiten erhalten
könten! Wie er denn auch hinzuſatzte/
daß wenn er nur einige Apparentz ſolches
in das Werckzurichten vor ſich ſähe ſo
wolte er ſelbſt hingehen und ſolches bey
denen in der Congregation de propa-
ganda vortragen.
Nun ihr werdet ſagen können/daß ich
über eine groſſe Anzahl unterſchiedener
Sachen dahin gelauffen/ und in etlichen
Stücken verurſachet worden / etliche
Particularia mitbeyzubringen, welche
ich ohne ſonderbahrer Mühwaltung
und Umſchweiff der *
- - Tſhfé

von der Inquiſition. 277
rechte Ordnung und Geſchicke hätte
bringen können. Aber ich habe dafür ge-
halten/ daß es viel natureller und unge-
zwungener herauskäme/meiner bißhero
gebrauchten Manier nach zu folgen/
und daß es euch viel lieber wäre zu ſehen/
wie iüher eine Materie auf die andete mit
einer leichten und angenehmen Artgeſe-
zet wäre. Jch habe mich ſehr undoffter-
- mals mit dergleiche Sachen unterhalte
als ich noch in Jtalien war; aber wenig
Schrifften habe ich von dergleichen
Materie geleſen. Derowegen ſo können
allhier viel Sachen angetroffen werden./
davon ich nur darum Meldung gethan/
weil ſie mir was neues fvaren; welchea-,
ber vielleicht andern nichts neues ſeyn
werden/welche mehr davon wiſſen/ als
ich ſelbſten weiß. Ich habe euch alles ge-
ſagt / was ich nur von den allerklügſten
und wohlverdienteſten Leuten habe her-
aus locken können und frey und offen-
herzig von allen dieſen Dingen geſchrie-
ben/ alldieweil ich mich in einem Lande
auf-:

25 Anderer Brieff/
aufhalte/da ſo eine groſſe Freyheit iſt/als
ſieirgendswo ſeynkönte/von allen Sa-
chen und am meiſten von denen Staats-
Affairen zu reden.
Jch habe noch andere Materie bey der
Hand noch einen groſſen Brieffzuſchrei-
ben / darinnen von der Religion nichts
ſollgedacht werden; Denn ich habe mir
- vorgenommen in dieſem gegenwärtigen
ſolches Argument zu Ende zu bringen.
Und weil ich mir alſo ein ganz merck-
würdiges Stücke von dem Aberglauben
in der Lombardeyfwiſſend iſt als welches
mich ſelbſt empfindlich genug betraff/ſo
kanich nicht umhin / ſolches mitgartve-
nigen zu berühren. Ich reiſete dieſen
Landes Strichim October und Novem-
berdurch/und war mir offtmals ſehr be-
ſchwerlich/daß es nicht möglich wäre ein
Glaß Wein anzutreffen, das man hätte
trincken können ; indem aller Wein in-
dieſem Lande entweder verrochen oder
ſauerfvar.Jch war zu Parma/bey einer
anſehnlichen Perſon meineSchuldigkeit
s - - abzule-

von der Inqviſition. 239
abzulegen / und beklagte mich über das
Ungemach der Reiſenden / alldieweil
man keinen Weinkönte habhafft werden
der zum trimcken dienete; Docher gab zu:
Antwort daß die Einheimiſchen ſolches
vielmehr als die Fremden außzuſtehen
hätten als welche nicht gar lange dieſe
Ungelegenheit ertragen müſten/ da ſie
hingegen dazu verdaſit wären ſolchesal-
le Jahr über ſich zu nehmen. Und ob
wohl darinnen die Weingärten in ſolcher
Mengeangeleget / daß ſie mehr Wein
herfür brächten als verzehret würde / ſo
könte einer doch nicht Herr von einem
Glaß guten Weinſeyn und ob derſelbe
noch ſo reichlich dieſes Jahr gewachſen
wäre. Denn alles Volckſey von dem A-
berglauben eingenommen / daß es eine
unumgängliche Nothwendigkeit ſey/
denſelbigen mit Waſſer in dem Faſſe zu
vermiſchen welches die Urſache wäre /
- daß der meiſte Theil des Jahres über
man denſelbigen entweder ſauer oder
verrochen trincken müſte. Und was Ä
* ... - X guy
/

26o Anderer Brieff/
auch nur dené Weinverfaſſern fürbräch-
te/ ſo konte man ihnen doch ſolches nicht
aus dem Gemüthereden. Doch/fügte er
hinzu/hätten die Pfaffen/welche das ge-
meine Volckbey dieſem Jrrthum erhiel-
ten/ein Expedientz gefunden ihren Wein
von dieſem Ubel reinzubehalten. Denn/
ſprächen ſie ihr Wein dürfte nichtge-
wäſſert werden/ weil der Wein in dem
Sacrament lauter ſeyn müſte/ und nur
allein zu dieſer Zeit mit Waſſer ſoltever-
miſchet werden.
Und alſo trifft man in allen ihren Kel-
lern herrlichen Weinanwenn man an-
derswo keinen guten Tropffen findet/ ſo
dakönte getruncken werden. Es iſt keine
einige Perſon, welche nicht gleichfalsur-
theile/ daß ſie ſich der Schwachheit und
Leichtgläubigkeit des Volcks gar zu ſehr
mißbrauchten, indem ſie den Cayen alle
den ſchlimmen Weintrincken lieſſen/ da
fie inzwiſchen einen lautern und reinen
für ſich behielten. Welches dieſe guten
Leute viel eher mercken könten als die
RHerau-
»

von der Inqviſition. 261
Beraubung des Kelchs welchen ſie ver-
ſchmerzen müſſen / da hingegen der
Pfaffe deſſelbigen in dem Sacramentge-
nieſſet. Allein die Acciſe/ſoman zu Flo-
rentz auf den Wein geleget / hat denen
Einwohnern ein Stückgen von der
Klugheit gelernet/deſſen diejenigen, die
auf der andern Seite des Appennini-
ſchenGebürges wohnen/nicht fähig ſind.
Denn indem die Acciſe von allen ihren
Weingefodert wird, behält das Volck
ſeinen Weinpur und lauter/ dietveil es
nicht Luſt hat für das Waſſer Acciszube-
zahlen. Aber vielleicht würde eine der-
gleichen kleine Accis - Anlage denen in
der Lembardey die Augen aufthun/die-
ſen lächerlichen Aberglauben zu erken-
nen/ welches ich gar zu empfindlich ge-
wahrtvordébin/mit allen Würckungen/
welche natürlicher weiſe zu folgen pfke-
gen / wenn iemand ein ſauer Getränck
hat zu ſich genommen; damit ich mich
allhier mit härtern Worten hierüber
nicht aufhalte. Doch weil ich über den
- Erfin-
/ - -

2é-- Anderer Brieff/
Erfindungen begriffen bin / welche die
Klöſter erdencken nach ihren eigenen Be-
lieben zu leben, ſo will ich dieſen Brieff
mit einer Erzehlung beſchlieſſen vonei-
nem überausſchönen Kloſter/welches ich
auf der Reiſe durchs Beyer-Etal nach
Italien geſehen habe. Es iſt Leal/ſo eine
Abtey der Benedictiner/welches vermö-
geſeiner Fundation nicht mehr als einen
Abt und 25 Mönche zu unterhaltenver-
bunde iſt. Sie ward von Käyſer Ludovico
Bavarofundiret: das Gebäude iſt nicht
wol nach ihren Einkünfften eingerichtet
- welches ſo groß iſt/daß ſie einen Marſtall
von 150. Pferden hat/ſoin Warheit ei-
mer von den allerſchönſten in Teutſch-
land ſeyn mag. Die Pferde ſind von
groſſem Werth/undtöerden wohl unter-
halten ſie jagen continuirlich/undleben
in ſo einem groſſen Uberfluß an allen
Sachen als der Herzogin Beyern wohl
ſelbſten thun kan; und dennoch ſind ſie
Religioſen/welche der Welt abgeſtorben
ſind. - Y -
- - - - - - Jch
- -

_von der Inaviſedn. _ 163
JF darff nicht vergeſſen bey euch eine
Erzehlung anzuſtellen eines ſehr ſchönen
undartlich vorgeſtelleten Proſpects/wel-
F wirbey Burgo hatten ſo eine kleine
tadt auf dem Tridentiniſchen Gebür-
geiſt. Denn als wir zu den Fenſter hin-
ausſahen/ bekamen wir eine Wieſe in
aller Schönheit und Luſtigkeit als iſher
in dem Maymonat ſeyn kan/zu Geſich-
te; weiterhin war ein erhöheter Hauffen
Erde/ Ä mit gantz grünen Bäu-
men beſetzt: Ein wenig weiterhin ſtieß
das Erdreich immer höher und höher
auf und die Bäume hatten noch nicht ih-
re Blätter herfür geſtoſſen/und allesſa-
hetodt und verdorret/ gleichwienach der
Herbſt-Zeitaus; endlich aber noch wei-
terhin war ein hoher Berg/ der aufſei-
nem Gipffel gantz mit Schneebedecket
war: Daß wir dergeſtalt in einem eini-
gen Ausſehen die vier Jahres-Zeiten be-
trachteten; Und einer von unſerer Ge-
ſellſchafft machte dieſe Anmerckung dar-
über; daß wenn ein Mahler einen #
- - LHs

264 Anderer Brief
des Strichamälere und alle die Sa.
chen/welche wir dazumal für Augen geſe-
hen/zuſammenſetzete/ſofwürde man ſa-
gen/daß es eine verkehrete und närriſche
Erfindung wäre/und daß ſeine Einbil-
dung mit der Natur nicht übereinkäme;
unddennoch hatten wir ſie immittelſtalle
für unſerm Geſichte. Ich willnumchro
weder Entſchuldigung noch Compli-
menten vorbringen; Denn daſſelbige
verbeſſert nichts. Und alſo Ä cheuch
einen Brieffſo gut er aus meiner Feder
gefloſſen iſt. Lebet wohl.
P. S
Jetzo werde ich inne/daß ich euch ein
artiges Stücke einer ſehr ungemeinen
– Andacht zu erzehlen vergeſſen/ welches
ich ſelbſt zu Rom mitangeſehen habe den
17. Tag des Januarii als an dem Tage
des H.Antonii/einesGroß- Vatersalle?
Mönchs-Orden/und von welchem man
vorgiebt/daß ſein Leben von dem H. A-
thanaſio beſchrieben worden ſey. MRan
hält darvor, daß alle Pferde und alles
- (NDELE
-

von der Inqviſtſon, z65
andere Laſt-Vieh auf eine ganz ſonder-
-
bahre Weiſe ſich unter ſeinem Schutz be-
finden. Die Mönche von ſeinem Orden
haben ein Kloſter nahe bey der Santa
Maria Maggiore. An dieſem Tage
werden alle Pferde/Maul-Eſel und E-
ſelzuRom wie auch um die ganze Stadt
heruman ihre Kirchthüre geführet, wo
etliche Mönche ſind die einen Beſen in
der Handhaben/denſelben in das Wey-
Waſſer tuncken und dieſelbigenalleda-
mit wohl bereiben. Sie führen auch viel
Hunde und Schafe und andere von ih-
ren Herren hochgehaltene Thiere dahin
ſie, dieſer Beſprengung theilhaftig zu
machen/welche/ihrer Einbildung nach/
eine gar ſonderbare Krafft hat. Denn
dieſe Einveyhung wird von ſo einem
groſſen Nachdruck gehalten, daß/wenn
jemand ſeine Pferde nicht hinführeke/ſo
würde die ganze Nachbarſchafft dieſelbi-
gen nicht anders als für vermaledeyete
Thiere anſehen, welchen allerhand Un-
glück über dem Kopffe ſchwebete; und
- - M dieſes

266 Anderer Brieff/ . -
dieſes wird ſo feſte von ihnen geglaubet
daß niemand ein Pferd oder Maul-Eſel
loben wird/der von dieſer Beſprengung
nicht ſeinen Theil gehabt hätte. Derge-
- ſtalt/daß alle Pferde zu Rom/ſogar von
den Pferden desPabſts biß auf die Pfer-
de des ärmſten Menſchen zu dieſer So-
lennität geführet werden. Aber es iſtnech
nichtalle; Denn was in dieſer groſſen
Narheit das nützlichſte iſt ſo bringeteine
iedwede Perſon ein Präſent und Ge-
ſchencke mit. Die reichſten ſchicken etliche
Beutel Geld dahin/etliche geben ihnen
groſſe Wachskerzen mit Teſtonen ange-
füllet / welches Stücken von zwanzig
Soldenſeynd die allerärmſten bringen
ihnen entweder kleine Silberſtückgen/o-
der ein Geſchencke von Wein Oele und
Brodt/oder was ſie ſonſten haben köſten
denn mit einem Worte/ ſo erſcheinetnie-
mand daſelbſt mit leeren Händen; daß
alſo dieſen Tag denen Mönchen ihrJah-
marckt iſt/ indem ſie vor etliche Kannen
Waſſer und Salz mehr Geſchencke ein-
ziehen/
-

von der Inqviſition, 267
-
ziehen / als ſieben gantzer Jahr zu ihrer
Unterhaltung nöthig wären. Alſobald
machen ſie zu Gelde/was ſie nicht benö-
thiget ſind und durch dieſes Mittel ſind
ſie über allemaſſen reich. Als ich dieſen
ganzen Handelſahe/ſokontich mir dieſey
Gedancken nicht erwehren/es müſten ja
wohl die Menſchen ſelbſten zu Beſtien
worden ſeyn/ehe ſie mit dergleichen Be-
trügereyen wären hintergangen worden,
Nachdem ich nun aber ſolche Erzehlung
in dieſer Nachſchrifft geſetzethabe/alldie-
weil ich ſie in dem Brieff ſelbſten nicht
anzubringen wuſte/ ſo will ich noch ein
ander Speciale hieher ſetzen/welches mit
den 6. Octob. 1687. von Rom geſchrie-
ben ward. -
- Man hat mich berichtet/daß die Leu-
teanietzo/des Molinos Sachen wegen/
mehr als iemahls in Unruhe ſtehen. Es
wäre ſichtbar und handgreiflich, daß ſei-
ne Abjuration nur ein Gedichte ſey;
Denn in Warheit ſo hätte er ganz und
gar nichts abgeſchworen. Seine Partey
- -
- -
- - N 2 hält

262 Anderer Brieff/
hält dafür/daß ihrer nicht allein zu Rem
in Italien/Spanien und Franckreich
und in allen andern Theilen dieſer alten
Welt eine groſſe Anzahl ſeyn ſondern
daß er auch in America ſelbſten viel
Nachfolger habe. Man ſiehet faſtanietzo
in allen Kirchen / wie etliche in einem
Winckel ſtehen und beten die Härde
aufheben/ und ihre Augen gen Himmel
richten/darbey Seuffzer von ſich hören
laſſen und viel Thränen vergieſſen;
welches denjenigen nicht eine geringe .
Sorge und Mühwaltung verurſachet
die darvorhielten als wenn ſie die Qvie-
tiſten ganz und gar zuſtreuet hätten;
Denn hierdurch werden ſie gefwahr/ daß
dieſelbigen noch nicht gänzlich ausgetil-
getalswieſe wohl in ihrem Cemödian-
ten hafften Triumphe/ welchen ſie über
jnes geäenſcheinje
hatten. So ſtellet man auch denen Läſte-
rungen nicht den geringſten Glauben
bep/welche wider ſeine Keuſchheit ſind
ausgebreitet worden. Sie ſagen, daß ſie
* . *- das

von der Inqviſition. éz
das geringſte aufhn nicht bringen kön-
nen) und daß vieltauſend Perſonen bey-
derley Geſchlechts, ſich zu Rom aufhiel-
ten/ welche ſehr viel mit ihm umgegan“
gen und daher alle erſinnliche Urſache zu
ſchüſſen hätten, daß alle die Geſchichte!
welche wider ihn wären unter die Leute
gebracht in der Warheit unver
ſchämte Calumnien/ welche einzig und
allein ihn und ſeine Lehre zu veräumden
und zu beſchimpffen wären erfunden
worden. Und gewirlich ſcheine dieſes
durch die Bulledatinnen ſeine Bücher
und Lehren verdammet worden ſelbſt
bekräfftiger zu werden; Sintemahlin
derſelbigerºdeder von ſeinem Lebenſnech
auch von ſeiner Scheinheiligkeit etwas
nur mit einem Worte gedacht ward;
welches man doch / allen Augenſchein
nach / Äg würde unterlaſſen haben!
wenn die Sache genugſam wäre beº“
ſen worden; Geſtalt dieſes nicht allein
ÄsWockcontentiret welches ſehr auf
ihn erbittert iſt, ſondern es würden auch
-- m 3 die
- -

376 Der dritte Brieſ/
die Anklagungen hiedurch um ein groſ-
ſesſepn bekräfftiget worden/welche man
wegen viel erſchröcklichen Meynungen
wider ihn angeſtellet; Und hätte dieſes
der Sachen einen groſſen Schein gege-
ben/ wenn man befunden/daß ſein Leben
mit ſeinen geführten Principiis überein-
käme. Denn obwohl dieſer Schluß nicht
eben richtig geweſen, daß er dergleichen
Sachen ſchuldig wäre / worüber man
ihn in der Bulle angeklaget ; So kan
man doch im Gegentheil eine gantz ge- ,
wiſſe Eonſequenz daraus machen/daß er
hierinnen ganz und gar unſchuldig ſeyn
muß alldieweil ihn die Bulle deswegen
nicht angeklaget und beſchulºgethat,
Der dritte Brieff
- Etliche
Staaten in Italien betreffende/
Worinne auch von ihren gegen-
wärtigen Intereſſe und Polit-
que gehandelt wird.
Mein

betreffend etliche Staaten in Italien. 27
»
Mein Herr/ -
Chhabe in meinem vorhergehen-
den Brieffe etliche gemeine An-
merckungen über den Zuſtand der
Religion und über die Maximen der
Römer welche ſolche ihre Religion be-
treffen angeführet ſo viel als ich von
allen ſeit währender Zeit als ich mich
zu Rom aufgehalten / benachrichtige
werden und anmercken können; anieß9
laſſe ich dieſe Sachen fahren und wi
euch mit etlichen PolitiſchenRemaºn
unterhalten, welche euch meiner Meya
nung nach, um ſoviel angenehmereº
werden iemehr ich mir einbilden kan/
daß euch dieſelbigen etwas neues ſeyn,
Aber ehe ich in Italien komme ſo wich
euch Relation von einer Salz-Hütte
ehun/welche ich auf dem Wege in Ita- .
juSodenahebey Francfºrt geſe-
jahe. Sie gehöret Herr MÄ
ken zu l und iſt länger als Z Jahr im
Gange geweſen. Aber der Directº
V- (LW
- >
Fejéinſehrkugerundwehverdº
- - m 4

271 Der dritte Orten/ -
ter Mann iſt, hat ſie um ein ſehr groſſes
verbeſſert und es dahin gebracht / daß
man ſie mit viel wenigern Unkoſten un-
terhalten kan / als zuvor geſchahe/daer
ſich des Wercks noch nicht unterfangen
hatte. Es entſpringetunten an etlichen
Bergen/ ſo vortreflichen guten Wein
herfür bringen eine Waſſer Quelle/wel-
ehe ſo wenig einen ſalzigten Geſchmack
bey ſich führet/daß ſich iemand kaum ein-
bilden kan / wie es möglich ſey/ ſoviel
Salzherauszuziehen. Ungeachtet aber . .
es ſogar wenig nach Saltze ſchmecket/
hat doch der menſchlicheFleiß'o ein Mit-
telerfunden, dieſes Waſſer dergeſtalt zu
präpariem/daß man woldabeyauskom-
men und beſtehen kan / ob gleich die
Unkoſten das Holz zum Feuerherkeyzu
ſchaffen ſich aufein groſſes belauffen/uſ.
ich ſtehe in den Gedancke/es habe es Herr
Malepert ſo weit darinnen gebracht als
es nur möglich iſt. Die Wieſe die in glei-
cher Höhe an dieſe Quelle ſtöſſet/ iſt mit -
eTeese sº
f?

-- betreffend etliche Staaten in Italien. 273
fel imprägniret und angefüllet; Doch
hat dasSalzhierinnen den Vorzug.So
wird demnach zum erſten eine Pumpe in
die Quelle angeſetzet / welche von einer
Waſſer-Mühle getrieben wird und das
Waſſer ungefähr 5. Schuhe in die Höhe
wirfft/und hierauf durch einen Canal/
vermöge groſſer Machinen geleitet/tvel-
# das Waſſer aufzunehmen verfertiget
ind. -
Es iſt ein groſſes Stück wohlbefeſtig-
tes Erdreichs/allwo 24 groſſe Gefäſſeo-
der Ciſternen vor dieſes Waſſer auf zwey
Stockwercke geſetzetſeyn/aufeinem ied-
weden Stockwercke 12, dergeſtalt, daß
gerade eines über dem andern zu ſtehen
koit; dieſelbigen ſind ungefähr 70 Fuß
lang/12. breit/und 2.hoch; oben über ein
jedwedes iſt ein brekernes Dachgemacht
- ſo von ſtarcken hölzern Seulen/ zwölff
Fußhoch/unterſtützet wird; welches das
Regenwaſſerabhält/doch dergeſtalt, daß
das daſelbſt befindliche Waſſer vollkem-
men an der Sonne lieget; Dieſe Dächer -
- m 5 ſind

274 Der dritte Brief
ſind inwendig mit Stroh belege auf -
welches die Arbeiterofftmahls das Waſ-
ſergieſſen, daß alſo ein groſſes Theil der
Feuchtigkeit des Waſſers von dem
Strohe eingetruncken wird der meiſte
Theil aber der ſich anhänget/von dannen
hinunterfällt. Dieſe Evaporation der
wäſſerichen Dünſte geſchicht entweder
geſchwinderode langſamer/nachdem die
Hitze zu dieſer Zeit gröſſer oder geringer
iſt. Hier haben ſie eine ſonderliche Waſ-
ſer-Wage/ damit ſie das Waſſer abwä- .
gen/und hierdurch wiſſen ſie/tvieweit die
Evaporation gekommen ſey. Sie iſt von
Silber/ und auf ſo eine Art und Weiſe
zugerichtet/ daß ſie nach dem Maſſe des
Gewichts und Schwere des Waſſers
ſich auch ſo tieffeintauchet, dergeſtalt/daß
durch das Maß/ſodaraufiſt angemerckt
worden ſie wiſſen können/ wie ſchwer
das Waſſer wieget;undalſoleiten ſie das
Waſſer nach der Proportion der Hitze in
der Jahres-Zeit und Ab-und Zunahme
der Evaporation durch eine Röhre Ä
-- v LIE
- /

betreffendetliche Staaten in Italien, 17.
einer Eiſterne in die andere/und wenn es
durch die 12, Ciſternen/welche auff dem
höchſten Stockwercke ſind/durchgegan-
geniſt/ſolaſſensſies auch durch Röhren
in die unterſten 12.fallen; in allen Eiſter-
men oder Gefäſſen aber werffen ſie im-
merzu das Waſſer in die Höhe auf die
Strohgebünder, welche inwendig an
dem Dacheſind.
Mit kurzen/ dieſe Evaporation rei-
niget dergeſtalt das Waſſer von ſeinem
Phlegmate oder Feuchtigkeit/ daß eben
ſo viel Waſſer/welches eine Unze ſchwer
fvar/da man es aus ſeiner Qvelle zog/6.
Unzen wiegt/ wenn es in dieſe letzte Ei-
ſternekömmt. Und alle dieſe Herum-
treibung des Waſſers aus einer Eiſter-
nein die andere währetofftermals nicht
länger als 20. Tage: Aber wenn es nur
mittelmäſſigheiß iſt ſo währetes länger/
bißtweile länger als einen Monat. Nach-
dem das Waſſer zu einen anſehnlichen
Salzgeſchmack hinaufgebracht wird es
in2, groſſe Keſſelgeleiteſoinder Länge
m 6 - 13 in
-

*é - Der dritte Brieff/
13 in der Breite Io, und in der Höhe 3.
Füſſe ausmachen; Unter derſelbigen iſt
ein groſſer Ofenallwo das Waſſer durch
ein ſtarckes und gewaltſames Feuer ſo
II. oder 12. Stunden tauret, die letzte E-
vaporation erlanget; und wenn dieſes
gut iſt, ſo wird das Salz/ welches zwar
ſchon condenſiret/ aber de chnechfeuchte
- iſt in einen Weiden-baumern Korbge-
than/und rings um die Ofen-Mauren
herum geſtellet: Und dergeſtalt wird die
Feuchtigkeit ſo ſich noch darinnen aufge-
halten/ vollends ausgetrucknet/ und ſo
dann iſt das Salz zu ſeiner Vollkom-
menheit gebracht worden. Von dieſem
giebt man den 10. Theilhinweg davon
der Chur - Fürſt von Mayntz die eine
Helffte die Stadt Franckfurt die ande-
re bekommt ; Es iſt treflich gut Salz
und hat einen ſehr angenehmen Ge-
ſchmack. Es iſt auch viel ſolider und
ſtandhaffter / und kömmt viel mehr
mit dem Portugiſiſchen Salz überein
als mit unſerm von Neu-Caſtel,
- - - Lht?

betreffenderliche Staaten in Italien. *77
ſehr gut für die Küche und auf den Tiſch;
Aber nicht ſtarck genug etwas lange Zeit
damit zu erhalten: VRan machetes in ei-
ner ungläublichen Menge in heiſſen und
dürren Sommern. Und alſo wird das
gantze Franckenland mitSaltz verſehen/
ſo ſienech gar guten Kauffes herfürbrin-
gen; Denn die Unkoſten auf das Feuer
ſind vermittelſ dieſer Röhren/die es in ei-
- ne groſſe Anzahl Ciſternen leiten, ſo ſehr
herunter kommen/daß man es gar wohl-
feil geben kan. Ich bin der Meynungge-
- weſen/daß es dieſe Sache wohlverdiene/
eure Begierde aufzuhalten/von mir das-
jenige zu erfahren was ich euch von den
Händeln Italiens erzehlen kan;undal-
ſo halt ich darfür / daß ihr nicht werdet
verdrüßlich ſeyn/dieſesietzebeniemte von
mir anzuhören / ſonderlich/fwenn eure
Curioſität in der Hiſtoria Naturalinoch
ſo groß ſeyn wird als ſie ſonſt geweſen iſt.
Itzogehe ich nun in einem Striche in
Italien welches verſichert das allerhöch-
ſte Land in Europa iſt: Denn gleich wie
- m 7 euch

278 – Der dritte Brieff/
euch der Rhein und die Donau/ſoanden
Alpen ihren Uhrſprung haben/und ſich
in den Oceanum und Pontum Euyi-
num ergieſſen/zeugen und darthun/ daß
dieſes ganze Theil Erde/welches ſich biß
zu dieſen Meeren erſtrecket/ſtetswäh-
rendim Abhange iſt alſo muß man mehr
Tage haben/weümanandieAlpenköm-
metjes magnun von der Seite Teutſch-
landes oder Franckreichs ſeyn/auf dieſes
Gebürgehinanzuſteigen/aberweüman
auf die andere Seite gegen Italien zu
hinunter will ſo iſt dieſe Hinabſteigung
nicht ſo conſiderabel / welches man noch
mercklicher verſpühret/wenn man von
Turin kömmetallwomaningar wenig
Stunden das Senis-Gebürge überſtei-
genkan; Und nach dieſen gehetman im-
merfort von der Höhe dieſes Gebürges
hinunter/biß man auf Lion kömmet.Ich
wil euch nicht in Italien herum führen/
euch diedaſelbſfmerckwürdigen Sachen
zu erzehlen/ſondern nur etliche Particu-
laria/welchebeymir ºssº
- - - 0!!ß §

betreffendetliche Staaten in Italien. 179
ſiones und Gedancken verurſachet und
von Herr Doctor Burneten nicht in Au-
genſchein genommen worden ſind.
Aufmeinem Wege von Parma nach
Mantua/kamichauf Guaſtalia zu/tvel-
ches gleich der halbe Weg dieſer beyden
Oerteriſt/indem es 18, Meilen von bey-
derſeits Städten abgelegen; Daſelbſtſa-
he ich eine Sache, die mich ſehr Wunder
nahm.Es iſt dieſe Stadtaufdermittägi-
gen Seite des Po gelegen/nehmlich eine
halbe Meile von dieſem Fluſſe. Es war
ein conſiderabler Theil des Mantuani-
ſchen Territorii/ſoeinem jüngſten Bru-
der aus dieſem Hauſe gegeben ward/und
war ein Männer- Lehn/ſo allezeit den
mäſtlichen Erbeninalienabiliter zukam,
Das beſte Theil des Einkeſiens in die-
ſem kleinen Flirſtenthum beſtand aufei-
nem Zoll/welcher auf alle Wahren geles
get war ſo auf dem Povorbeypaſſireten
derſelbige wurde auf mehr als 6oooo.
Thaler ausgegeben/ weil die Coſiercien
beſſer alsiezundflorireten. Die S
ton
-

zss ... Der «Sº
tion und Gelegenheit dieſes Platzes
macht es noch viel anſehnlicher / als es
ſonſten iſt; Deſt gleichwiederſelbige zwi-
ſchenzwey Fürſtenthümern Parma und
Modena lieget/und nicht weit von dem
Gebiete des Pabſts entfernet iſt alſo weit
man ſich des Po bemächtigen und den-
ſelben durchkreuzen ſolte/ſo würden die
von hier ausgeſchickten Partheyen nicht
allein die Gegend von Mantua durch-
ſtreichen./ſondern ſie würden auch in gar
wenigStunden die Meyländer und das
Gebiete derSignorie zu Venedig anfal-
len können: Und auf dieſe Weiſe kan
man aufgewiſſe Maſſe dieſes Guaſtalia
als ein Centrum aller Staaten der Lom-
bardey betrachten. Der Herzog von
Mantuahevrathete die Tochter des letz-
ten Herzog von Guaſtalia welcher in
dem Jahr 168o verſtarb. Hierauf wurde
ſein Repote/Don Veſpaſiano Gonza- -
ga/ſo ſich dazumal in Spaniſchen Dien-
ſen aufhielehne Conteſtatien und We-
sinsfürsºrgmögen Ä
. - - (NOk 5

- betreffend etliche Staaten in Italien. 23
kandt; Wie er denn auch ganz friedlich –
die Beſitzung ſeines Herzogthumsan-
trat. Er wurde unvergleichlich von ſei-
nen Unterthanen geliebet und vermei-
netenun/erſolte dieſer ſeiner neuerhalte-
men Dignität in guter Geruhligkeit ge-
nieſſen;Allein alle dieſe Hoffnung wurde
geſchwinde und unverſehens zunichte ge«
macht: Denn es kam eine Perſon von
dem Franzöſiſchen Hofean/ihm zuhin-
terbringen, welcher geſtalt dieſer groſſe
König nicht umhin könte ſich das Inter-
eſſe ſeines Alliirten des Herzogs von
Mantua anzunehmen / als welchem
Guaſtalia von rechtswegen zugehörete;
geſtalt ſeine Gemahlin eine Tochter und
Erbin des letzten Hetzogs wäre/und weil
er demnach ſich das Recht eines andern
anmaſſete/ſothäte ihm der König von
Franckreich zu wiſſen/daß/wenn er nicht
in guten dieſe Poſſeſſion verlaſſen wolte/
ſo würde er den Herzog von Mantua
mit Gewalt einſetzen. Hier würde es zu
nichts gedienethaben dieſen Geſandten
- - vorzu-
) - - -
* - -

sº Der dritte Brieff/ - -
vorzuſtellen/welcher Geſtalt Gvaſalia
ein Männer Lehnſey/darüber niemand
iemahlseinige Conteſtation und Wege-
rung bezeuget hätte; Deñwas man auch
nur vor Urſachen von der Billigkeit und
wolfundirten Rechte hervorziehen kan/
ſind ſie doch ſelten ſtarck genung die
Staats-Raiſons zu überwägen. Und
wurde alſo dieſer arme Printz/ welcher
nicht in einem Zuſtand war ſo einem ge-
waltigen Feinde zu widerſtehen/ genö-
thiget ſein Recht zu verlaſſen und ſich
darvon zu machen / worauf er nachge-
hends von Spanien Unterhalt bekoñnen
hat. Denn wiewolven50,oder 60.Jah-
ren die Geſtalt einer Feſtung um Gva-
ſtalia herum angeleget war ſo würde ſie
dennoch niemahls ſtarck genug geweſen
ſeyn/einen Feind aufzuhalten;iezoaber
war ſie noch darzu ganz und gar einge-
gangen. Nachdem er ſich hinweg bege-
ben hatte/ſo kam ein Ausſchuß von 4oo.
Mann von Caſſalan/ ſo die Poſſeſſion
von Gvaſalia einnehmen ſolle ſo her-
- nach-
V. - -
–

betreffend etliche Staaten in Italien. 283
- -
nachmahls aber die ganze Zeit daſelbſt
verblieben iſt: Alleine es wäre nichts
groſſes geweſen/wenn ſie die Sache hier-
innen hätten bewenden laſſen. Esgien-
genetliche Jahr vorbey / nachdem der
Hertzog depoſſidiret war / ehe das war-
hafftige Vorhaben/ſo hierunter verbor-
genlag/ ans Tage-Licht kam. Denn es
war erſtlich vonnöthen 1 die Leute einzu-
ſchläffern; Die ganze Stadt beſtehetum-
gefähr aus 6ooo. Perſonen/und ſchiene
alſo/daß es mit dieſe kleinen hineingeleg-
ten Guarniſon nicht viel zu bedeuten
haben würde; Geſtalt es dieſer Stadt
vielmehr zum Nutzen als zum Nachtheil
hiermit gereichen könte. Die Soldaten
wurden in guter Diſciplin gehalten/und
was ſie ausnahmen / bezahlten ſie alles
richtig; Sie gewöhnten nur die Stadt
an/ damit ſie ſich wie andere Städte
darinnen Gvarniſon lieget / regieren
lieſſe; Inmaſſen auch alle/welche ein-
oder ausgehen, nur durch ein einziges
Thor paſſiren,
-- Allein

284 - Der dritte Brieff -
Allein im Anfange des 1686. Jahres
fieng das Geheimniſ dieſer Sache an
auszubrechen: Denn Mr. von Pleſſis/
ein Franzöſiſcher Ingenieur gelangete
daſelbſten an/unter dem Vorwand die
alten Feſtungs-Gebäude wieder reparie
ren zu laſſen/ und zeichnete eine ſchöne -
und reguläre Fortification ab: Sie wird
ſechseckig (und mit allen nothwendigen
Auſſenwercken verſehen werden / man
wird auch eine groſſe Ebene um die
Stadt machen, indem die Häuſer her-
- untergeriſſenfund die Bäume abgehau-
en werden; welche hiß auf eine anſehnli-
che Weite davon abſtehen. Mit einem
Wort, es iſt ein groſſes Werck/welches
mit dem allergenauſten Fleiſſe nach der
heutigen Feſtungs - Kunſt wird ausge-
führet werden; Und weil dieſer Ort an
einer vortheilhafftigen Stelle liegt ſo
wird man einen hauptſächlichen Platz in
ganz Jtalien daraus machen welcher
die ganze Lombardie in Zaum halten /
und capable ſeyn wird ... ſie beyerſter-
Gele- -

betreffend etliche Staaten in Italien. 185
Gelegenheit in Contribution zu ſetzen.
Das Werck wurde im Monat Aprilis
1686, angefangen/und von der Zeit an/
haben allezeit 4oo. Mann daran gear-
beitet ſo einen Julier des Tages über
bekommen: Das künfftige Jahr kanes
wohl zu Ende gebracht werden und ob
daſſelbige gleich Italien/ſo viel als es
möglich ſeyn kan/ in Alarm ſetzt/ ſo iſt
doch niemand, der ſich ſtellet als wenn es
ihn anginge. Die Venetianer, welche
ſich ſenſten ſehr bemühen, ein genaues
Auge auf dieinſtehende Gefährligkeiten
zu richten gleich als wenn ſie am aller-
weiteſten darvon entfernet wären, ſehen
entfveder nicht darauf oder unterſtehen
ſich nicht/ ihre Furcht deswegen zu be-
zeugen. Es iſt wahr/daß alles dieſes unte:
dem Ramen des Herzogs von Mantua
vorgenoſſen vorden: Aber auch dieſes iſt
gewiß/daß/ob es ihm gleich ſo naheliegt/
er ſich doch niemahls die Mühe genom-
men das Werkjelbſt in Augenſchein
.
ſ
-
zunehmen. Ja ſeine Räthehaben nicht
einmal
– Z
- ×

236 Der dritte Brieff/
einmal Wiſſenſchafft davon eingezogen;
Wie denn auch ſeine Einkünffte ſo eine
groſſe Steigerung ſeiner Ausgaben
nicht würden vertragen können. Und
nichtsdeſtoweniger läſt er dochbey dem
Volcke fürgeben, daß es eine Bruſtweh-
refür Italien ſeyn wird es für die Fran-
zoſen zu beſchützen; Geſtalt ſich auch etli-
chePfaffen von denen Franzoſen gewin-
nen laſſen/dieſes Gedichte wol zu unter-
ſtützen. Wenn die Venetianerdie Hände
in den Schooß ſchlagen/ biß das Werck
verfertiget ſeyn wird ſo werden ſie wohl
thun/ſich der neuen Conqueſten in MRo-
rea zu verſichern/denn es dürfften ihre
Alten/ welche ſie in Italien auf dem fe-
ſten Lande haben ihnen unverſehens aus
den Händen entwiſchen.
Alle Einwohner dieſes Landes/welche
garwolwiſſen/daß man ſich nur den Na-
men ihres Printzen/zu Fortificirungdie-
ſes Platzes auf den Schein bedienet/ſe-
hen mit groſſen Schmerzen dieſesWerck
an/daß es ſobald zu Standekömmt #
. dt-
-
"

betreffend etliche Staaten in Italien. –?
dieweil es nichts anders als eine Eita-
delle über ihr ganzes Land ſeyn wird.
Eine daſelbſt befindliche vornehme Per-
ſonredete mit mir nicht ohne beſondere
und groſſe Weichmüthigkeit darvon ſo
gar/ daß ſie ſich kaum des weinens ent-
halten konte/ als ſie mir das Jech ihrer
Knechtſchafft zeigete/darein ſie baldge-
rathen würden. Da ich mich zu Man-
tua aufhielt, vernahm und merckte ich
den überaus groſſen Untvillen und Miß-
fallen / ſo das Volck an ſich verſpüren
läſt/ weil es ſiehet/daß der Printz gar zu
blind ſich dem Aufnehmendes Frantzöſ.
Intereſſe übergiebt: Sie ſagten zumir/
daß er von ſeiner Kindheit aufdergeſtalt
von den Agenten dieſes Hofes wäreum-
geben geweſen/daß ſeine gegen ſie tagen-
de Jncination in die andere Naturver-
wandelt worden:erſey noch nicht enimal
aus ſeiner Kindheit geſchritten/ſo wären
ihm alle ſeine Bedienten/Und ſo fvol ſeine
Sprach- als Fechtmeiſter von dorther
zugeſchicketporden. Daßer Caſalindie
Hände

288 Der dritte Brieff/ -
Hände dieſes Monarchen übergeben/
wärein guter Beweiſthum und dieSa-
che mit Gvaſtalia noch ein anderer/wel-
cheklärt, bezeugeten/ was ſich die Fran-
tzeſen für eine groſſe Gewalt über ihn
zuwege gebracht und wie ſie ſich derge-
ſtalt in ſein Gemtithe eingeſchlichen hät-
ten) daſ man darvorhielte/ er werde ſich
keine Schwierigkeit machen ihm alles
zuzulaſſen, was ſie nur von ihm verlan-
geten, es wäre denn/daß ſie wünſcheten/
er möchte in Franckreich kommen/ ivo-
rüber man bey ihm ſehr inſtändig ange-
halten hat: Allein man zweiffelt im ge-
ringſten nicht, daß wo er einmahlindie-
ſes Reich ſich begeben ſolte er niemals
wieder zurücke kommenfvürde. Alſo hat
es wol nicht das Anſehen/ daß er ſich ſo
weit wird bringen laſſen: Und wenn er
ſich dergleichen Tractaments nicht be-
fürchtete/ ſo würde er ohne Zweiffel dieſe
Reiſe ver ſich nehmen; Immaſſen er
nicht gerne ſich in ſeinem Fürſtenthum
aufzuhalten pflegt; Denn meº
- - Lt-

betreffend etliche Staaten in Italien. 189
beſtehet darinnen/ daß er hier und dort
herum ſchweiffet/wie er denn oftmahls
alle Ceremºnien beyſeite ſetzt, welche ſonſt
die Hoheit begleiten/nur ſeiner Freyheit
nachzugehen und ſeinen Exercitiis den
Lauff zu laſſen, welche er mehr als ſeine
Staats-Geſchäffteliebet. Geſtalt auch
ein Fürſte/der nicht eben die gröſtenEin-
künffte hat/ und deſſen Ausgaben ſehr
unordentlich eingerichtet ſeyn; welcher
dgheyallezeiteinen ſehr emſigen Gefär-
ten um ſich findet/der ihn mit Geldever-
ſiehet/natürlicher Weiſe von dieſem Hofe
ſehr viel dependiren muß,
Wir haben vor weniger Zeit ein ſon-
derliches Erempel hiervon an der Un-
gnade/ in welche die Marggraffen von
Canoſſe und Paliotti gefallen ſind/ ge-
ſehen. Der erſte von dieſen beyden iſt ſein
Vetter und ihm von vielen Jahren her
ſ
mit allerhand Redligkeit und Treuebe-
dienet geweſen; Der andere war ein Ca-
pitain der Leibwache und Commendante
des Schloſſes zu Mantua / ſo über die
N Stadt

sº – er sº ºft –
Stadt zu gebieten hat: ſie nahmen ſich
das Hertze 1 und meinten es ſo gut ihm
den Untergang vorzuſtellen/ welchener
ſich und ganz Italien zuzöge/ indem er
ſich denen Franzöſiſchen Anſchlägen ſo
gar abſolutergebe/und ſie erſtlich zwar in
die Poſſeſſion ven Gvaſtalia kemmen
ließ/und hernachmahlsgeſtattete/daſelbſt
eine Veſtung aufzurichten/ welches in
Warheit nichts anders ſey/ als dieſelbi-
gen Meiſter über ſein Fürſtenthumupd
alle ſein Volck zu machen als welches
ſich ſchon nicht anders einbildete, als daß
es einem fremden Jeche unterworfen
wäre: Sie ſtellten ihm die Gefahr vor
welche daher entſtehen müſte/daß er faſt
keine andere Leute als Franzoſen um ſich
hätte ſo nichts anders als Spionen wä-
ren/welche ſowolauff ſein als ſeiner Be-
dientenverhalten genaue Obſicht hätten
und nichtermangeln würden dem Fran-
zöſiſchen Geſandten Mr. Bambeau
von allen/waserthäte und redete Rach-
richt zu geben. Dieſe Ermahnungen
brach-
-

betreffendetliche Staaten in Italien, 29n
brachten den Herzog zu etlichen ſondere
bähren Gedancken/und er verſprach in
dieſer Sache Mittel zu ſchaffen: Allein
dieſes Geheimniß wurde nicht lange
verſchwiegengehalten; das Geld und die
Spionen eröffnen alles. Und ob es wohl
ſeyn kan/daß dieſelbigen Leute/ſoihm dies
ſen guten Rath mitgetheilet/durch etliche
Werckzeuge desSpaniſchen Hoffes ode:
der Republic von Venedig hierzu ſind
angetrieben worden / ſo kan man doch
hiervon immittelſt nichts gewiſſes ſagen;
wiewol der Franzöſiſche Geſandte traff
ſchon Mittel an dieſelben dergeſtalt zu
beſchwärtzen/daß ſie der Herzogallebey-
deins Gefängniſ ſetzen ließ; Unddaich
nach Mantua reiſete/ befandten ſie ſich
noch darinnen/und niemand Unterſtun-
deſich dieſelbe nur mit Nahmen zu nen-
men/geſchweige, daß er hätte vor ſein-
tercediren vollen. -
Alle Prinzen in Italien haben ſo eine
abſolute Herrſchafft in ihrem Gebiete/
und ſind ſo ungebunden von den Geſe-
n 2 Hen/
/ -- -
--
- -

29 . - Der dritte Brieff
zen als einige von den alſegröſſeffen KZ -
nigen ſeyn mögen. Dergeſtalt/daß ihre
Unterthanen der Gnade und Ungnade
ihrer Printzenunterworffen ſind ſo wol
was ihr Leben und Freyheit/alsauchih-
re Güteranbetrifft und dannenherokan
man ein unfehlbares Urtheil von der
Schwäche und Unvermöglichkeit Ita-
liensfällen. Unterthanen/welche ihre
Freyheit erhalten / ſo der menſchlichen
Naturgebühret und zuſtehet und welche
nicht einem allzu unbeſchränckten Regi-
ment unterworffen ſind ſtreiten ſowohl
für ſich ſelbſt als auch für ihren Printzen;
Allein wenn ſie ſchon ſo miſerabel ſind als
ſie nur ſeyn können/ dergeſtalt/ daß ſie
zwar eine Veränderung in einen beſſern
doch aber nicht ſchlimmern Zuſtand ver-
ſetzen kan/ ſo werden ſie ſich kaum in die
Uneinigkeit ihrer Prinzen mit einmi-
ſchen / geſtalt ſolches nichts anders ſeyn
würde/als für die Fortſetzung oder auch
wohl gar für die Vermehrung ihrer
Knechtſchafft zu ſtreiten. - - -

betreffend etliche Staaten in Italien. 193
--
Aber wiederum auf den Herzog von
Mantua zukoiiten, ſo hat ſich der Fan-
zöſiſche Geſandte nach dieſer Zeit mehr
alsiemals zuvor hinter ihm hergemacht;
Er iſt allezeit um ihn herum biſweilen
ſtellt er ſich als einen Bedienten vonſei-
nem Hofe aneinandermahl führt er ſich
als einen Hoffmeiſter ſeiner Perſon auf.
Dieſes Jahr thater eine Tour mit ihm
in Italien; und war bey ihm zu Mey-
land, Genua/Florentz/ Reapel und Ve-
nedig/allwo ſie zuſammen das Carneval
gehalten: Erhielte gantzſonderbare Auf-
ſicht, damit der Herzog an allen dieſen
Oertern nicht etwan eine Perſon antref-
fen möchte, welche ihm dieAugenauſthä-
te/des Unterganges gewahr zu werden/
in welchen er ſich ſelbſten ſtürzete; Deſ-
ſen aber ungeachtet iſt einer von ſeinen
Secretariis ſogetreu geweſen / und hat
ſich gewaget/ ihm eben dieſelbigen An-
ſchläge zu geben, welche denen andern ſo
unglücklich geweſen waren; wiewol der
Herzog giengvielbeſſermitihmals mit
M 3 - den

294 Der dritte Brief/__
den zweyen Marckgraffen um: Denn
wiewol zuletzt die Spionen aus Franck-
reich hinter die Sache kamen/kunten ſie
ihn doch bey dem Hertzog nicht herunter
bringen; Derohalbenreſolvirten ſie ſich
eines andern Mittels zu bedienen/umſo
einen gefährlichen Menſchen auff die
Seite zu ſchaffen. Indem ſichs nunder-
geſtalteinmahlzutrug/daß er in einer ge-
wiſſen Verrichtung an den Turiniſchen
Hoff verſchicket ward/ und ſich daſelbſt
befunde/invitirete man ihn offtmahls zu
der Jagt/welches er aber eine lange Zeit
auschlug, ob ihn gleich der Franzöſiſche
Ambaſſadeur ſehr darzunöthigte allein
endlich ließ er ſich mit führen; doch ſeine
Gutwilligkeit brachte ihn in Unglück:
Denn er ward angehalten und von ei-
ner kleinen Parthey/ welche dem Vor-
geben nach ausdrücklich von Pignerol
war ausgeſchicket worden/weggeführet.
Mit einem Worte/er iſt den Franzoſen
unter die Hände gerathen/undmanſa-
getin Italien, daß er auf einer kleinen
. > Inſul
--

betreffend die Staaten in Italien. 295
Inſul des Mittelländiſchen Meers7 ſo
St. Margaretha geneüet wird geſchafft
worden ſey. Anfangs bezeugte der Her-
zog darüber einen groſſen Unwillen/abe?
in ſveniger Zeit werden wir erfahren/ob
die Careſſen des Franzöſiſchen Hoffes
ihn deßwegen noch werden beſänfftigen
können; Denn wenn ſie ihn nach einer
dergleichen angemaſten Gewaltthätig-
keit dennoch einſchläffern können ſo wird
jederman daraus ſchlieſſen/ daß er alſo
gar in ihrer Gewaltſey / daß ſich nie«
N(Md # Kühnheit Ä verde ihn
davon abfvendig zu machen.
Die aus Äen Staate
empfinden wolwasſeanCaſſal vor eine
Nachbarſchafft haben; Jetzo fangen ſie
auch an zu fühlen was man ſich in
Franckreich vor einer Manier gebrau
chetſodaiſt ganz gebietender Weiſe mit
den Leuten umzugehen und weder auff
die Gerechtigkeit noch auf Tractaten
und Verträge ein Abſehen zuricht"
Wovon mir unterſchiedliche geringeEx:
“n 4 empel

296 - Der dritte Brieff/
empel ſind erzehlet worden/aber ich will
anietzonur zwey darvon erwehnen/fvel-
che mir mehr nachdencklicher fürgekom-
menſind: Als im Anfang erſt die Gvar-
niſon in Caſal eingeleget wurde ver-
kauffte das Volck aus dem Montferrat
ſein Getreyde ziemlichtheuer: Derge-
ſtalt unternahmen ſich zwey Perſonen
aus dem PiemontihnenzweyJahr lang
vor einundzwanzig Pfund einen gewiſ-
ſen Theil Unterhaltszuzuführen. Der
Kauff war geſchloſſen/und da kaufften ſie
einen groſſen Vorrath Getreydig ein/
und fülleteningarkutzer Zeit ihre Korn-
Häuſer an: Nach dieſen kamen etliche
aus dem Montferrat/ underboten ſich
die Gvarniſon um vierzehen Pfund
eben mit dergleichen Unterhalt zuverſe
# ; Hierauf wurde nun der vorige
Kauffoberwol mit ſoviel Verſicherung
als beyeinem dergleichen Contractewol
geſchehen mag/tvar aufgerichtet worden
aufgehoben/und die ſich des Wercksun-
efangen hatten heruntergebracht und
in Ruingeſetzt. “Die

betreffend etliche Staaten in Italien, 297
Die andere Hiſtorie ſoll dieſe ſeyn: Es
hatten etzliche Mäurer vor die Befeſti-
gungs-Bau-Arbeit einen Contract ge-
macht/ vor 32. Pfund ein gewiſſes maß
lang zu verfertigen. Und alſolieſſen ſie
eine groſſe Zahl Arbeiter dahin kommen/
die das Wort forttrieben. Esgaben ſich
aber andere an/ vor 28. Pfund zu thun
was die anderen vor 32.thäten; Wofer-
ne ihnen nur eine anſehnliche Summa
Geldes vorausgegeben würde. Und auf
dieſe Weiſe wurde der erſte Kauf alſobald
zerriſſen mit groſſem Verluſt derjenigen
velche ſich des Wercks unternommen
hatten. Allein kurtzhieraufbegab ſichs/
daß die letztern/ welchen man das Geld
voraus gegeben hatte / Banqueroute
ſpielten und entlaufen muſten/ indem
ſie befanden/wie ſogar einen ſchädlichen
Handel ſie getroffen hätten; Und dieſes
machte dieſem ganzen Lande eine groſſe
und ſonderliche Freude; Derjenige der
mir dieſes erzehlete/ſagtezumir/daß ſol-
ches die Italiäner ſehr befremdenmiſe
n 5 alldie-

zys_ _Der dritte Brief/_
alldieweil ſie dergleichen Sachen noch
nicht gewohnet wären; Aber bey denen
Franzoſen nichts ungemeines wäre/ al-
wo man ſich angewöhnet hätte auf dieſe
Weiſe zuverfahren, daß er mir hiervon
ſoviel Exempelerzehlete derer er verge-
wiſſertgenung war damit er ein ganzes
Buchhätteanfüllen können. Allein das
Erempel welches am meiſten ihn zu un-
terſchiedlichen Impreſſionibusverleitet
betreffe die Fundirung der Oſt-India-
niſchen Compagnie in welche der König
drey Millionen gegeben, mit dieſer aus-
drücklichen Verſicherungſdaß aller Ver-
luſt und Schaden, welchen nur die Com-
pagnie erleiden würde auf die Sum-
ma des Königes fallen ſolte. Dieſes wav
eine groſſe Anfriſchung viel Leute herbey
zu bringen / welche ihr Geld zu dieſer
Fundirung herſchoſſen und der Hoff
trieb dieſes Vorhaben ſoeyffrig fort/daß
man an alle Verſammlungen und groſſe
Städte des Reiches ſchrieb und zwar
mitſolchen Briefen welchemehrfür
- - (US-

betreffend etliche Staaten in Italien. 293
ausdrückliche Befehle als groſſe Invi-
tationes gehalten wurden. Inzwiſchen
aber nachdem ſich iedermandareinver-
wickelt hatte/nahm der Königbeyerſter
Gelegenheit die 3. Millionen/ſoer vor-
geſtrecket hatte, wieder zurücke/und ließ
die andern darinnen ſticken/ die mochten
nun zuſehen, wie ſie ſich ſelbſt aus dem
Handel wieder finden könten.
Jch muß euch auch von einer ganz
extraordinaren Sache Relation thun/
welche an dem Hofe zu Turin vorge-
gangen/und dem gemeinen Urtheil nach
eben auch eine Wirckung derjenigen
Gewalt iſt/welcherſich die Franzöſiſchen
Anſchläge an dieſem Hofe gebrauchen.
Der Marggraff von Pianeſſe/ein Sohn
deſſelbigen welcher vor 34 Jahren in
den Piemontiſchen Thälern die Prote-
ſtantenhinrichten ließ/warbey dem voi-
gen Herzog von Savoyen in groſſen
Gnaden: Allein der Genueſiſche Krieg
ging ſo übel Anno 1672 unter ſeinen
Händen vonſtatten, daß ihm der Herzog
» - - n 6 - - nie-
- - V - - “ - - - – -

3oo - Der dritte Brieff/
niemahlshieraufhat vergeben können;
und der Verdruß undWiderwillen/ſoer
darüber verſpüren ließ/tvar ſo tieff einge-
wurzeltdaß er derMadame Royalefäls
er jetzoſterben wolte/unterandern anbe-
fahl ihn niemahls zu pardoniren/ noch
auch zu einem Amte mehr zu erhöhen.
Nach ſeiner Ungnade begab er ſich in
Franckreich/und verhielte ſich daſelbſten
ſo geſchickt/erlangte auch beyiederman
ſo ein gutes Anſehen / daßer von dem
Könige eine Recommendation für ſich
an die Herzogen von Savoyen erhielte;
Allein die Entſchuldigung, ſodieſelbige
anführete/tvar ſo raiſonabel und gültig/
geſtalt ſie auf die ausdrückliche Verord-
nung gegründet war, welche ſie auf dem
Todtbette von dem Hertzoge bekommen/
daß man nichts darwider einzuwenden
hatte. Inzwiſchen wuſte ſich nach dieſen
einer von ſeinen Repoten/ der Graffe
Maſſin/ſowohl in die Herzogen zu ſchi-
cken / daß er befand / es mangeleihm
nichts mehr ſich in dieſer Gunſtgewo-
- - - - genheit

betreffend etliche Staaten in Italien. 3er-
genheit zu erhalten als eine Stütze wie
ſein Vetter wäre. Und er war ſo weit in
die Gnade bey der Madame Royalege-
kommen daß er endlich von ihr erhielte/
es ſolte ſein Vetter zu der allervornehm-
ſten Charge befördert werden; geſtalter
auch in Warheit einer von den geſchick-
teſten Leuten an dieſem Hofe war. Da-
mit aber die Sache mit einer Farbe
möchte angeſtrichen und alſo fortgeſetzet
werden, damit ſie nicht wider die Wohl-
anſtändigkeit zulauffen ſchiene/ſoließ die
JHerzogin mit einer geſchickten Art bey
dem FraMöſiſchen Hof anbringen/daß
ſies vor gut anſähe den Marckgraffen
von Pianeſſe zu employren/ und alſo
wünſchete der König möchte ſeine Re-
commendation für ihn erneuren; Und
als dieſes nun geſchehen war, wurde er
zu ſeiner Beſtallung aufgenommen/und
hatte allezeit den vornehmſten Antheilan
denen Staats-Affairen, Erſtellte aber
einen andern von ſeinen Nepoten um
den jungen Herzog herum und unter-
--- n 7 % ſtützte
-

zºs - Der dritte Brieff/
ſtützte denſelbigen ſo lange, biſ er ſich in
ſeine Gunſt ſehr weit eingeſchlierethatte.
Da nun dieſer Herr von Pianeſſe an-
merckete/ daß groſſe Unordnungen bey
dieſem Regimente vorlieffen 1 und die
Einkünffte dieſes Prinzens gar zu bald
aus den Händen giengen/undaufunnö“
thige Unkoſten verwendet würden/rich-
tete er ſeinen Repoten der bey dem Her-
zog war ſowohlab daß er mit dieſem
jungen Herzog / der dazumal nur 5.
Jahr alt warf von dieſen Sachenofft-
mais diſcurrirete: Under beſpieſe ihm /
wie ſein Land durch die üble Gºhduiteſei-
ner Mutter wäre heruntergebracht wor“
den/undſtellete ihm vor, wie nothwen“
dig esſey/die Regierung ſelber anzutre-
ten und der Verwaltung einer Mutter
ein Ende zu machen. Dieſes war ein
Diſcourswelcher von den Perſonen-
ſes Alters gemeiniglich ſowohl auffge-
nommen wird./daß es kein Wunder warf
wenn dieſer Vetter und Repote ſich ein-
bildeten talswenn der Herzog brem
. . . Vor-
-

betreffendetliche Staaten in Italien. 303
W -
Vortrage Gehöre geleiſtet hätte: Allein
der Herzog hielte darvor/ daß dieſes ein
wenigein allzu kühner Streichſey/den-
ſelbigen/ohneum Rathfragung geſchick-
ter Leute ins Werck zu ſetzen. Wor-
auf der Nepote des Herrn von Pianeſſe
zu ihm ſagete/daß er dieſen ſeinen Vetter
ihm zuführen wolte/ welcher dieſe Affai-
ren an ſeiner ſtatt fortführen würde. Und
ob nun wolderſelbige der Madame Roy-
ale ſehr verbunden wäre/dennoch würde
er ſich von der Treue/ welche er ſeinem
Herzog ſchuldig ſey/und die Liebe gegen
ſein Vaterland bewegen laſſen ſolches
alles auf ſich zu nehmen. Es war bey
dem Herzoge etwas unvermuthendes/
dielen Diſcours anzuhören/geſtalter den
Herrn von Pianeſſe als eine Perſon an-
geſehen/ſoam allermeiſten ſeiner Mut-
ter von der Welt obligiret/ und welcher
gar zutieff in ihrem Intereſſeverwickelt
ſey. Und man hätte gläubcn ſollen/daß
das Präjudicium/ſoer wider ihn bey ſich
führte dieſes ganze Vornehmen Äzu
- Nichle

304 Der dritte Brieff/
nichte machen ſollen. Unterdeſſen gab er
ihm unterſchiedlich geheime Audienzen/
und war mit ihm über alle Mittel über-
einkommen derer er ſich bedienen ſolte
daß Regiment in die Hände zunehmen.
So wurde auch dieſes ſo heimlich fortge-
führet/daß niemand eine einzige Muth-
maßung darvon hatte biß auf den Tag/
an welchem die Sache ausbrechen/ und
der Hertzog ſich von der Mutter ſepari-
renſolte. Allein der Handel wurde entde-
cket/ und damit der Herzog fwiederum
mit ſeiner Mutter möchte ausgeſöhnet
- werden opfferte er den Marckgraffen
von Pianeſſe dem Unwillen dieſer Her-
zogin auf. Da wurde nicht allein derſelbi-
geaus der Gnade und in das Gefängniß
geſetzet / ſondern es wurde ihm auch vor
dem Parlament von Chambrider Pro-
ceß gemachtgleichals hätte er in dem Re-
giment eine Verwirrung und Unord-
nung anrichten wollen/indem er zu eine
Treñung und Uneinigkeit zwiſchen dem
Herzogundſeiner Mutter Anlaß ZE-
LI :
- --

betreffend etliche Staaten in Italien. 305
ben: Zwar führeter ſeine Sache dermaſ-
ſenaus/daß er ſich wölrechtfertigte; doch
muſteer hierauf immerfort ein Gefan-
gener bleiben; geſtalt wegen dieſer Un-
gnade niemand geweſen / der ſich des
Madame Royale entgegen zu ſetzen
unterſtanden/oder ſich dem Hertzog ſein
Gutbefinden zuſagen angeboten hätte:
daß dergeſtalt der Hoff von Turin ſo ab-
ſolut von denen Ordern regieret ward/ſo
ihm aus Franckreich zugeſchicket wur-
den/ als wenn der eine ein Vaſall oder
vielmehr dem andern unterwürfig ge-
weſen wäre,
Jch will dieſen Diſcours nicht weite
fortſetzen/ euch von einer Scchen zuſa-
gen/ welche in ganz Europa bekant iſt;
nehmlich von der Vermählung/welche
man mit der Infantin von Portugal zu
ſchlüſſen im Werck begriffen war durch
welche unfehlbar Savoyen und Pie-
mont in die Hände der Franzoſen ver-
fallen wäre. Die Ruptur dieſer Heyrath/
und die Vergifftung rºssº
- ** - L
- * - -

306 - Der dritte Brieff/
cheer mit ſeinem Vater gemein hatte ſo
auch vergeben wurde/tviewoldes fetzigen
Hertzogs Jugend die Krafft des Gifftes
überwunden hat, ſind allzu bekante Sa-
chen/daß ihr ſie nicht wiſſen ſoltet. Es iſt
wahr/ daß die Gifftmiſcher/welche dem
Herzog denGifft beygebracht/noch nicht
vorgebracht und geſtraffet worden ſind
als wie diejenigen, die ſeinen Vater hin-
gerichtet haben. Als ich zu Turin war ſo
ſagte man/daß der Herzog auf die klugen
Anſchläge des Herrn von Pianeſſe gute
Reflexion machte und ihn nicht allein
aus dem Gefängniß/ſondern auch zu ſei-
nem vorigen Dienſte wieder ziehen vol-
te/welches mir auch iſt confirmiret fvor-
den/ ſeit dem ich ſolches Land verlaſſen
habe. Es iſt eine allzuſichtbare Sache
daß die Hertzogevon Savoyen in dieſem
Seculo über alle die maſſen herunterge-
kommen und daß ſie umſovielmehrdie-
ſelben ſich zu einer hohen Titulwürdeer-
hoben/indem ſie die Qualitäteiner Köni-
glichen Hoheitangenommen/um ſo # -
NE)
- \. - -

betreffend etliche Staaten in Italien. 307
mehr Anſehen in den Affairen von Eu-
ropa verlohren haben: Und iſt es anietzo
# ga zulangſam/deßwegen auf Mittel
edachtzuſeyn: Denn Pignerol und Ca-
ſal ſind beyderſeits gar zu beſchwerliche
Nachbarn für dieſes Herzogthum. Es
iſtgewiß / daß die Eitelkeit dieſes Tituls
und der verſchwenderiſche Humeur/vel-
chen ihnen die letzte Vermählung mit
Franckreichbeygebacht/ihnen den Ruin
zugezogen haben: Denn anſtatt/daß ſie
gute Trouppen uüfeſte Plätze unterhal-
tenſolten/ſo wird alle ihr Einkoſten auf
Anſchaffengroſſer Pracht und Herrlich-
keit verwendet, welche gewißlich an die-
ſem Hofe ein vortreffliches Anſehen hat.
Jch will mich nicht einlaſſen euch von
lezten Händelnder Piemontiſchen Thal-
Leute Relation zu thun/deñich habe ſelbſt
ſoviel Particularianoch nicht darvoner-
fahren können, die Sache euch ſo gründe
lich und deutlich vorzuſtellen/als ihr wol
verlangen möchtet. Sie war ſchon lange
Zeit zuvor zu Ende gebrachtehe ich noch
-- einmahl
-

es -. Der dritte Brieff/ - -
einmahlaufTurin kommen bin. Aber
ich merckte wohl/daß ſich der ganze Hof
wegen dieſer Sachen ſchämete: Immaſ-
ſen ſie denn auch viel Fleißanwendeten
und ſich vornahmen die Fremden zube-
reden/als wenn der Herzog wider ſeinen
Willen hierzu wäre gezogen worden;
Der Franzöſiſche Hof hätte deßwegen
umſtändig beyihm angehalten; und wie-
woler ſich ſehr getvegert/und dieſem Ho-
fe vorgeſtellet die beſtändige Treue dieſes
Volcks/ſo ſie nach dem letzten Friedens-
Edict erwieſen und ihren grºſſen Fleiſ
welcher ſie zu ſeinen allernützlichſten Un-
terthanen gemachet/und daß die Troup-
pen / welche ſie ſeinem Vater in dem
letzten Kriege mitGenua übergeben ihm
ſehr groſſe Dienſte geleiſtet immaſſen ſie
die ganze Armee erhalten hätten; So
wäreniedennoch dieſe Entſchuldigungen
alle ohne Effect: denn der Franzöſiſche
Hofhatte ſelbſt den Glauben/welchen ſie
denen Ketzern gegeben / gebrochen und
- nury den groſſen Reſpect ssºÄ
7:3 * - - Os

- betreffend etliche Staaten in Italien. 309
--
Coſtniziſche Concilium zu erkennenge-
geben und dergeſtalt wolte er auch diean-
dern Prinzen antreiben/ dieſem neuen
. Muſter Treu und Glaubens/ſoer der
-- Welt vorgeleget/nachzufolgen: Und alſo
wurde der Herzog nicht allein genöthiget
die Ketzer in dieſen Wäldern auszurot-
ten, ſondern man fügte auch dieſe Be-
dräuung hinzu./ daß / wenn er es nicht
thun wolte/wolte der König ſeine eigene
Leute dorthin verſchicken / die Ketzerey
auszutilgen: Allermaſſen er ſie in ſeinem
Reichenicht allein nicht erdulie/ſondern
auch aus ſeiner Rachbarſchafft vertrei-
bentvolte: Derjenige der mir dieſeser-
- zehlete/wuſte aus was für einem Lande
ich war und derowegen ſatzte er hinzu/ >
daß er vielleicht in weniger Zeit eben die
Complimenten mit einigen andern ſei-
nen Rachbarn würde machen laſſen.
Aber wieder auf die Unkoſten zukom-
men/ welche an dem Turiniſchen Hoffe
- gemachet werden / ſokan ich eines Ge-
ſprächsnicht vergeſſen welches ich mit
einem

319 Der dritte Brieff/____
einem Teutſchen über dieſer Materie
hielt der ein ſehr kluger und verſtändiger
Menſch war: Er ſagte zumir/daß nichts
das Reich alſo ſehr ins abnehmen bräch- .“
te/als die groſſe Magnificentzwelche die
Fürſten an ihren Höffen affectireten
und die Verſchwendung/welche aneben
dieſen Höffen zu regieren anfing, hätte
um ein groſſes die alte Simplicität und
Tapfferkeit dieſer groſſen und ſtreitba-
ren Nation corrumpiret und zuſchan-
den gemacht. Nicht allein der Adel/ſon-
dern auch die Prinzen ſelbſt reiſen in
Franckreich/und werden ſo thöricht von
der Pracht und Verſchwendung ſo ſie
daſelbſten ſehen / eingenommen / daß
wenn ſie wiederum nach Hauſe kommen
ganz von denen übelnImpreſſionen ve-
derbet ſind/welche ihnen dieſe Sachebey-
gebracht haben. Sie bringen mit ſich zu-
rücke Frantzöſiſche Köche und allerley
Erfindungen welche nur zu Wolluſt
dienen aufwelcheman in Franck-Reich
ſo eiffrig bedacht iſt und welches nichts
- - - anders

betreffendetliche Staaten in Italien. 3n
-
anders verurſachet als die Gemüther
der Völcker feige zu machen. Hierauf
erſchöpffeten ſie durch übermäßige Un-
koſten nicht allein ihre Einkünffte und
ruinºrten ihre Unterthanen, ſondern ſie
geriethen auch in ſo eine groſſe Corrupti-
on/ daß wenn ihre Einkünfte zu ihren
Ausgaben nicht zureicheten, ſo würden
ſie und ihre Miniſter zu einer ſolchen
Nothwendigkeit angetrieben/daß ſie/al-
ſo zu reden/ von denjenigen Penſionen
nehmen müſten/derer Sclaven derglei-
chen Schwelgereyin den Schwangge-
bracht/und deren Penſionen dieſelbigen
ſolange unterhielten/biß die Deutſchen
durch dieſeZärtligkeit/in welche ſie ihreü-
berflüßige Schwelgereynothwendig hat
tverffen müſſen/kraffcloß und ausgemer-
gelt worden wären alſo dann würden ſie
dieſelbigen verachten/und ſo ſehr unter
Die Füſſe treten/ſoſehr als ſie ihnenanie-
zozu Hoffeaufzögen. Die Perſon/wel-
che hiervon mit mir redete, ſetzte hinzu./
daß die kleinen Reichs: Fürſten in ihren
Höfen
-
-
- -
- -
- -

-3" Der dritte Brieff –
HÖffen heute zu Tage To eine grºſſe
- Pracht affectirten als in denen vorher.“
gehenden Secuisan Chur-Fürſtlichen
Höffenhätte ſeyn mögen und daß im ge-
genwärtigen die Chur Fürſten in ſo ei-
nem groſſenSplendeurlebeten als wohl
ſonſten die gekrönten Häupter ſelbſten.
Er gieng noch weiter in ſeinen Anmer-
ckungen: und gleichwie er ſich eine an-
ſehnliche Zeit in der Schweiz und Hol-
land aufgehalten hatte; ſo fügte er noch
hinzu, daß die Verſchwendungen und
groſſe Unkoſten zwar in denen Monar-
chienübele Dinge wären; aber in denen
- freyen Rep. wären ſie nichts anders als
eine Peſt/ſo dem Regimente den gänzli-
chen Untergang verurſacheten; Davon
uns die Hiſtorien von Caeedämon/Athen
und fürnemlich von Rom ſolcheErempel
an die Handgäben/welche über alle Aus-
nahmegeſetzet wären: Denn die Nie-
drigkeit die Rüchtern - und die Spar-
ſamkeit wären abſolut zu derſelben Er-
haltung vonnöthen; Denn die König-
* - - - reiche
>

betreffend etliche Staaten in Italien. 33
reiche könten ſich ohne Trouppen und
Veſtungen mainteniren, welches aber
die Rep, ohne dieſe drey obbeniemte Sa-
che nicht thun könten. Die Alemulation
in denen Ausgaben/ die Eitelkeit inde-
nen Kleidungen/ſind denen Grund-Re-
geln/darauf eine Rep.ſoll gegründet und
befeſtiget werde/ſozu wide/daß er ſagete/
die Holländer hätten ſeiner Meymung
nach von ihrer warhafftigen Stärcke/
wegen Fortgang dieſer Peſte/ ſo beyih-
nen in Schwangegehet/mehr verlohren/
als durchalle die Unkoſten, welche ſie auf
den letzten Krieg gewendet / davon ſie
doch ſo viel Klagens macheten: Undge-
wißlich ſolten die Perſonen/welche ſich den
Schwelgerey und Eitelkeit übergeben
hätten aus dem gemeinen Weſen als
Feinde des Regiments vertrieben wer-
den / ſintemal dieſe unordentliche
Schwelgerey dieſelbigen hernachmals
zu der Ungerechtigkeit und abgenöthig-
ten Raube verleitete / und zu Verfüh-
rung anderer Prinzenanführete ihren
- D Fleiß

z4__ Der dritte Breſ –
Fleißherunterbringe und die Mühe-
waltungen unterbricht, welches ſie auff
die Affairen richten ſolten/als durchivel-
eſie allein beſtehen könten. Unter allen
avimen/ ſo die Rep. angehen, wäre
keine ſo unvermeidlich als dieſe folgende/
- daß nehmlich ein iedweder ſeine Auff-
wendung alſo einrichte / damit ſie nicht
ſein Einkommen übertreffe. Und dero-
wegen verwunderte er ſich über den Ge-
brauch der Venetianer / welche die Un-
koſten ihres Adels ſelbſtregulireten; Und
ſchloſſe daher / wenn die Staaten und
Cantones ſich nicht bemüheten vor dieſes
Ubel ein geſchwindes und kräfftiges
Mittel anzuſchaffen deſſelbigen Fort-
gang zu verhindern / ſo würde es geſche-
hen/daß gleich wiedie Schweizeriſchen
Cantons von der jenigen Figur welche
ſie in Europa machten/durch eine an-
ſehnliche Decadange wären herunter
koffen eben dieſe Sache denen vereinig-
ten Previncien twiederfahrenſvürde/und
daß nicht mehr als eben dieſes nöthig
- - - - wgre/

betreffend etliche Staaten in Italien. 35
wäre eine neue Monarchie in Occidente
auffzurichten. -
Allein ich habe mir eine ſolche Ge-
wohnheit angenommen dergleichen Di-
greſſiones vorzunehmen/daß ich befinde
wie es mich alle Mühe koſten würde/
mich lange Zeit bey einer Sache auffzu-
halten. Ich bilde mir ein/daß/wie ſich auf
der Reiſe etliche Dinge angehen/welche
die Gedancken der Reiſenden hin und
wieder herumzuirren machen als auch
eben daſſelbige die Feder herumtreiben/
fwenn man die Reiſen beſchreiben fvill.
Indeſſengedenck ich doch wieder daran
welches mich von meinem Wege abge-
führet hat. Es war die Sache von Goa-
ſtalia und der Hoff von Mantua/welches
mich alſo zurücke gehalten. Jchwifleuch
von dem übrigen Theil der Lombardey,
nichts mehr erzehlen / auch keine Be-
ſchreibung von Toſcana vorſtellig ma-
chen; Ich will euch nur von einer Sa-
chen ſagen/die mich betroffen und haupt-
ſächlichcontendiret hat,
- - oz Es
-

us – Der dritte ºrief
Es iſt nicht nöthig, daß ich über der
Armuth und Elend der Stadt Piſa
weitläufftig bey euchſey / allwo nech
Merckmahle genug übrig ſind von dem
was ſie vormahlsgeweſen iſt und wor-
ausmanſehen kan/wieviel ſieanitzo von
demjenigen Zuſtand herunter gekoſien/
darinnen ſie ſich dazumahlbefunden als
ſie nocheinfreyer Staat war. Aberdie-
ſes verſpühret man noch vielmehr/wenn
man von hier auf Lucca kommet/ deſſen
Situation nicht ſo vörtheilhafftig als der
StatPiſa lieget/und dennoch ein ganz
anderer Platz iſt. Die Stadt iſt wohlge-
bauet und mit Volck und Reichthum
angefüllet: Das ganze Erdreich dieſes
kleinen Staatsiſtwolcultiviret und voll
von Dörffern/ wie man denn auch da-
ſelbſten alle Merckmahleund Wirckun-
gen der Freyheit ſiehet/ und eine groſſe
Höfligkeit beyallen Perſonen wie denn
auch eine Art frey und ungehindert zu
leben anzutreffen hat. Das iſt auch der-
ſelbige Ort in ganz Janºsº
- - f!

_traessestate-º
allen groſſen Verbrechen und öffentli-
chen Läſtern befrevetiſt. Sie ſind auſf
nichts ſo ſehr erpicht als eine ſonderbare
jbe zur Freyheit zu haben darüber.“
ſer Staatſoeyfferſichtig iſt, daß die öffte-
e Verwechſelung ihrer Obrigkeiten
welche alle zweyMonaten vorgenoſſen
j und der Zwangſdarinnen ſie ſich in
währenden ihres Obrigkeitlichen Stan-
des befinden und nichts anders als in deV-
Warheit ehrlich gehaltene Gefang
ſind, hat ihre Freyheit bewahret/ welche
jjerº Saateſoin ihrer Reckº
ſchaffſchumſeher befindenverehr
alldieweil ſie dergleichen Vorſichtigkeit
nicht angewendet haben. Undº die
Freyheit in die öffentlichen Gebäude
djej Staatsmitgroſſen Litern iſt ein
gegraben worden ſo iſt dieſelbige noch
jrin ihren Herzen eingedrº
jehe die Merckmahle und Ä
Wirckung ihres Reichthum an ſºllen
ihren öffentlichen Wercken ſowohl als
jenen Befeſtigungen der Ä
". . . welche
O 3

318 Der dritte Brieff/ –
-
welche viel beſſer ſind auch viel ordentli-
cher unterhalten werden / als in einer
Stadt in Italien ſo ich geſehen habe
ausgenommen Genua. Oben auf dem
Walle um die Stadt ſind unterſchiedli-
che ſchöne Umgänge von Bäumen zuge-
richtet / welche ihr eines von denen grö-
ſten Zierathen zuwenden; Denn es iſt
ein ſehr anſehnlicher leerer Platz zwiſchen
dem Walle und Gebäuden und dieſer
weite Raum iſt um die ganze Stadther-
um mit ſehr viel Reihen Bäumen be- ,
pflantzet / welche trefflich angenehme
Spazier-Gänge verurſachen und ei-
nen lieblichen und anmuthigen Schat-
ten formiren/ welches keine geringe Sa-
che iſt/ an einem ſolchen Orte/wo es ſo
groſſe Hitzegiebt.
Endlichkemm ich zum letzten aufGe-
nua / welche/ ob ſie gleich zu dieſer
Zeit mit der Republic Venedig in keine
Vergleichungkömt/wie es wohl vor etli-
chen Seeulis geſchahe iedennoch immit-
telſteinegroßmächtige Stadt undÄ
- - - eich-
-

betreffenderliche Staaten in Italien. 39
Reichthum iſt. Ein Menſch, den von dem
Patrimonio des Pabſts und Teſcana
komt nachdem er in dieſe enge Gränzen
eingetreten/ſoſch zwiſchen den Bergen
und dem Meer erſtrecken/ſolte ſich vohl
einbilden/daß gleichwie das Erdreich des
andern Landes viel beſſer iſt/ſich auch da-
ſelbſten vielmehr Volck und Reichthums
finden laſſen ſolte: Alleinertrifft gerade
das Widerpielan / deſſen ſo er ſich ver-
muthet hätte; denn dieſe geringe Grän-
ze des Landes iſt dergeſtalt mit Dörffern
und Städten angefüllet und iſt daſeb-
ſten ſo eine groſſe Menge Geldes und U-
berfluß an allen Sachen zu ſehen / daß
ſich ein Reiſender nichts weniger darü-
berals über den elenden Zuſtand des an-
dern Landes verwundern muß.
Die Anzahl der Unterthanen dieſer
Republic wird auf 33oooo. gerichtet!
welche alſo heraus gebracht werden. In
der Stadt Genua ſollen ſich Über
8oooo. Seelen aufhalten. In denen
Dörffern und Städten/ſoaufder Seite
- 9 4 von

” – Der dritte Brieſ/
von Weſten liegen ſollen 12oooo. und
3oooo, an der Seite von Oſten enthal-
tem ſeyn. Endlich zehlet man 1oooco,
Einwohner der Inſul Corſica. Sieha-
ben zwey kleine Veſtungen auf dieſer -
Inſul eine zu Calvi foaufder Seiten
gegen Genua zulieget/ und eine andere
zu Bonifacio auf der andern Seite ſo
gegen Sardinien über denn St. Fio-
renza / und einige andere kleine Plätze
haben ſie eingehen laſſen. Sonſt ſind die-
ſezvey Plätze vor ſich ſelbſt conſiderabel/
und haben hºfvey ſehr güie Häfen zu
befehlen. Allein gleichwie die Gebäude
zu Calvi gar zu offen ſtehen/und zu hoch
ſind / ſo iſt auch Bonifaciounten vonei-
ner etwas erhabenen Höhe/ welche nur
einen Mußqvetenſchuß weit davon iſt
und den Platz in ſeiner Gewalt hat.
Dieſe Oerter ſind zuder gegenwärtigen
Zeit in einem ſehr ſchlechten Zuſtande/
welche übel unterhalten/ und mit Leuten
und Munition ſchlim verſehen, daß ſie
alſo keinen groſſen Widerſtand thun
- könten/
-
- -

betreffend etliche Staaten in Italien. 321
könten immaſſen ſie auch nicht mehr als
15o. zu Calvi und 2oo. Perſonen zu
Bonifacio in der Beſatzung haben/ und
man hält davor/daß die Urſache/warum
ſie St. Fiorenza haben eingehen laſſen
die Größe dieſes Platzes und die Unko-
ſten ſind/ welche man aufwenden muß/
denſelbigen zu bewahren. Die Corſen
ſind vortreflich herzhaffte Leute/undfin-
det ſich offtmahls ein Furor und tollſin-
nige Kühnheit bey ihrer Tapfferkeit/
welcher viel höherzuäſimiren/ wenn ſie
leichter zu regieren wären/und mehr die
Diſciplin annähmen; aber es iſt ſchwer
ſie zuſtande zu bringen / und in der Ord-
nung zu erhalten/und ſind ſowohlfertig
Aufruhr zu erregen / wenn ſie keinen
Feind vor ſich ſehen / als zu ſchlagen /
wenn er ſich ihnen vorſtellet. Der Um-
kreiß der Fortification zu Genua iſt eine
Verwunderungswürdige Sache, denn
er erſtrecket ſich die Länge an denen Ber-
genher aufeine Weite von viel Meilen
lang und man ſagte zu mir/daß es mehr
9 5 als

321 - Der dritte Brief/
als 15. Meilen betrüge/ und an denen
Unkoſten welche ſie hierauff und die
zwey Hafen vornehmlich auf den neuen
gewendet haben kanman erſehen, daß :
dKfer Staat nichts ſparet was zu der öf-
fentlichen Sicherheit und Commereien
vvnnöthen iſt. Dieſe öffentliche Wercke
haben der Republiq unbeſchreiblich viel
gekoſtet/ und ihr viel Nutzen zugezogen;
denn ſie ſind mehr als 9. Millionen
Tblr. ſchuldig / die in der Banco find/
- außer andere Schulden mehr / und ab-
ſonderlich ihre groſſe Schuld des St.
Georgen Hauſes. Der allergröſte Theil
ihres Einkommens iſt vor das Intereſſe
eingeſetzet/welches ſie zu bezahlen haben;
dergeſtalt/daß obwohl das Einkommen
dieſer Republiq ſich auf12ooooo.Thr.
belauffet / es dennoch bekandt iſt/ daß
9ooooo. Thlr, verſetzet ſind, daß ſie alſo
nicht mehr als 3ooooo.Thlr.voralleih-
re Ausgaben übrighaben; welches ſo ei-
negeringe Sache iſt/daß ſich einer nicht
zuverwundern hat, wenn ſie in ſo einem
. arm-

betreffend etliche Staaten in Italien. 323
armſeligen Zuſtand ſind und wenn ſie es
bey ſo geringem Uberſchuſſe nicht höher
bringen können. Ihr Einkemmen beſte-
hct meiſtentheilsauseinerAccife/ſogleich
durch auf alle Unterthanen dieſes
Staatsgeleget wird deüalſoiſisbekaüt/
daß eine iedwede Perſon dem Staate
des Jahrs über 6, Rthlr. bezahlet. Die
Mannſchafft dieſes ganzen Staats be-
ſtehet nur in 35oo, Menſchen/aber vor
kurzen ſind ſie bißauf 4ooo, vermehrek
worden/davon liegen 25oo. in der Stadt
zur Gvarniſon/6oo, zu Savona/tvel-
ches der importanteſte Ort dieſes Staats
nach Genua iſt: Der Umkreiß dieſes
- ganzen Landes/ſo die Revier von Genua
genennet wird, erſtrecket ſich auf 18o.
Meilen/12o. gegen Weſten/und 6o.ge-
gen Oſten. Die Berge/welche ſich gar
nicht arbeiten laſſen, werden als ein ſtar-
- cker Wallconſideriret/der geſchickt iſt ſie
vor ihre Nachbarn aus der Lembardey/
dem Herzog von Savoyen und dem
Staat von Meyland zu bedecken. Es iſt
o 6 - - wahr/

324 Der dritte Brieff/_ - -
war / ſie haben eine Feſtung Gavi ge-
nannt/welche 25 Meilen von der Stadt
und ſo vortheilhaftig gelegen iſt/ als es
nur möglich ſeynkan/ um die Päſſe der
Berge wohl in acht zu nehmen; Aber ſie
haben nicht mehr als eine Gvarniſon
von 170. Mann darinnen/ und der Fe-
ſtungs-Bau wird ſo unachtſam in ſei-
nem Stande erhalten/daß es nichtcapa-
bel wäre einen anſehnlichen Widerſtand
zu thun / wenn es tapffer angegriffen
würde. Mit einem Worte/die Macht
dieſes Staats iſt nicht groß ihre Solda-
ten ſind übel diſcipliniret ihren Offici-
rern mangelt es an der Erfahrung / ſo
haben ſie auch keine guten Ingenieurs;
der neue Hafen iſt in Warheit ein groſ-
ſes Werck/er iſt auf das Meer gebauet/
7. Klafftern tieff / und ſind daſelbſt 1oo,
Stück Canonen den alten Hafen zu
verthädigen; Jhre Macht zu Waſſer
beſtehet in 6. Galeren und zweyen Krie-
ges Schiffen: Allein dieſe zwey Schiffe .
werden nicht als Krieges-Schiffe unter-
halten/

betreffend etliche Staaten in Italien. _35
-
halten/vielmehr gebraucht man ſich der-
ſelben als Kauffmanns-Schiffe und alſo
gewinnen ſie nicht allein ihre Unkoſten/
ſondern ſie bringen auch dem Staat
noch darzu Profitein,
Fina/welches dereintzigſte Hafen iſt
ſo dem Staat von Mevland zugehöret/
iſt ein arm verlaſſen Städtgen/ſo weder
Feſtung nochGvaniſon hat/geſtalt auch
die Spaniſchen Galeren nicht mehr da-
ſelbſten ankoſien/ſondern ſie haben Ge-
wehlet auszuſteigen/und iſt es ihr
eg/wenn ſie aus Spanien nach Mey-
land wollen; Wer ſich demnach Meiſter
von Genua machete / der frürde auch
Meiſter von dem Meyländiſchen ſeyn/
immaſſen die Communication des Spa-
niſchen Hofes mit dieſem Herzogthum
über Genua geſchicht/drumfelget dan-
nenhero/tveñdieſe Republiq in die Hän-
de der Franzoſen verfiele/ ſo würde der
ganze Meyländiſche Staat/ oder viel-
mehr ganz Jtalien nothwendig darein
verfallen. Soviel als ich hiervon verneh-
o 7 N?

325 - Der dritte Brieff/
men können / iſt dieſes die euſſerliche
Stärcke allevon Genua; Denn von ih-
ren Alliirten hat ſie nicht viel zugetvar-
ten/indem ſie keinen andern als Spanien
hat: Und die Schwäche und Kleinigkeit
dieſes Hofes ſind gar zu ſichtbare Dinge
als daß ſie einen andern Staatſo keine
andere Stütze als dieſe hat auf ihre Sei-
ten ziehen könten. Was die Nachbarn
von Genua in Italien anbelanget/ſoha-
ben ſie keine groſſe Gemeinſchafft mit ih-
nen; denn ſie prätendiren über ihre
- nen Vorgang / der den Venetia
gleichkoſt und daß man ihnen denjeni-
gem Reſpect ſchuldig ſey/ welcher denen
gecrönten Häuptern gebühre: Dieſes
aber ſchneidet ihnen alleCommunication
mit denen andern Italiäniſchen Höfen
ab/ als welche Venedig gantzauff eine
andere Weiſe als Genua betrachten.
Was aber Spanien angehet/ ſo haben
ſie eine groſſe Verbündlichkeit zu ihm.
- Die meiſten der allerreichſten Familien
von Genua beſitzen in den Meyländi-
- ſchen
- - -
N.

betreffend etliche Staaten in Italien. 327
-
ſchen und unter andern Spaniſchen Ge-
bieten groſſe Güter; daß ſie auf ſolche
Weiſe von ihren eigenen Nutzen verbun-
denſeyn/beyder Cron Spanienfeſte zu
halten; Und Spanien lieget an ihrer
Conſervation ſo viel als an etlichen ſei-
ner Provincien; Alldietveil die Genue-
ſer ſeine Herrſchafft in Italien mainte-
niren: Sind alſo heute zu Tage Genua
und Spanien gantz unzutrennlich eines
– mit dem andern wegen beyderſeits In-
tereſſe/ ſo ſie mit einander haben verei-
nigek,
Allein ietzo komm ich dahin/euch den
infvendigen Zuſtand von Genua zu be-
ſchreiben. Jederman weiß/ daß ihr die
Freyheit auff ſehr inſtändige Interceſ-
ſion des groſſen und tapffern Capitains
Andreä Doriä iſt gegeben worden/wel-
chem zum Gedächtniß an einem ge-
wöhnlichen OrteinderStadteineSeu-
leiſt aufgeſetzet worden; Solches begab
ſich in dem 15.8. Jahre. Ob ſie nun aber
wovon derſelbigen Zeit an Souverain
- gefve-
- - , - - -
A“ - - - -

- - -
- 328 Der dritte Brieff/
geweſen, ſo haben ſie doch allezeit eine
Eſquadre Spaniſcher Galeen in ihrem
Arſenal erhalten mMſen allwohernach-
mahls eine Flotte von 80, Galeren zu-
ſammen gekommen dergeſtalt ſind die
Genueſer allezeit iſt Spanien von ihrer
groſſen Machtwelche ſie zum Schrecken
aller ihrer Nachbarn machte/ herunter
kommen iſt in groſſer Furcht geweſen -
von ihnen verſchlucket zn werden; Und
dannenhero iſt es bekandt/ daß ſie nie-
mahls einer gänzlichen Freyheit geneſ-
ſen/ als von dem 1624. oder von dem
1629.Jahre an allwo ſie ſahen, daß ſie
von der Seiten ihrer Nachbarn ohne
Gefahr wären. Denn Franckreich war
dazumahl auf dem Meer noch nicht
mächtig/und Spanien konte nirgends
groſſe Gewalt beweiſen/undauff ſolche
Art ſind ſie immerzu in Sicherheit und
Ruhe geweſen/ biß endlich Franckreich
angefangen groſſe Flotten in die See
auffen zu laſſen/ und Toulon ihnen ein
formidabler Rachbarworden iſt: ang
» * - – E
- -
-
- - - -

betreffend etliche Staaten in Italien. 3:2
ſie ſind in die gemeine Kranckheit aller
Republiquen gefallen, nachdem ſie eines
langen Friedensgenoſſen und die Com-
mereien auf eine Zeitlang daſelbſten flo-
riret haben. Denn es hat ſich ein Hoch-
muths und Aufruhrs Geiſt in der gan-
zen Stadt auszubreiten angefangen/
und iſt ſo weit damit gekommen/daß in
dem Project/ welches man dem Franzö-
ſiſchen Hofe vorgeſtellet/ und davon ich
eine Abſchrifft geſehen / wodurch man
ihm repräſentirte wie leichteesſey dieſe
Conqueſte zu machen / oiches als ein
Fundamentdargeſtellet war/worauf ſie
die Hoffnung des Unterganges dieſer
Republiq gegründet hatten. -
Es ſind dreyerleyLeute zu Genua/der
Adel/ die Bürger und der geringe Pö--
bel. Aber unter dem Adel ſind wieder
zwey Orden/ der eine beſtehet aus den
älteſten Familien/der andere aus denen-
ſelbigen/welche nur neulicher Zeitzudie-
ſer Würde ſind erhoben worden. Es iſt
wahr/daß der Accord/ welcher unter ih-
- - - - - NL

- - - ---- E
336 . Der dritte Brieff/
nen in dem 1576. Jahr iſt aufgerichtet
worden / genau in acht genommen wird./
nach welchen die Regiments-Chargen
und die öffentlichem Aemter gleich unter
ihnen ſollen ausgetheiſettrerden: Allein
die alten Familien haben noch ſo eine goſ-
ſe Stoltzheit und Hochmuth an ſich be-
halten / daß ſie ſich mit denen andern
nicht einlaſſen wollen/und halten darvor
daß es nichts anders wäre als ſich herum-
ter zu ſetzen / wenn ſie mit den neulichſten
von Adeleine Familiarität aufrichteten/
oder weit ſie nur dieſelbigen in ih-
rer Compagnie mit ſehen ſelten. Dieſes
macht, daß der neue Adel ganz und gar
auf die andern übelzuſprºchen iſt / von
welchen ſie ſo ſehr verachtet werden. Die
alten Familien müſſen um vortreflich
viel von der Cron Spanien dependiren/
alldieweil ſie ſo viel Güter in deſſelbigen
Herrſchafften beſitzen; die andern anbe-
langend/ beſtehen ihre Güter vielmehr
an Gelde/fwelches entweder in der Ban-
e9iſt oder in denen CommercicnuÄ Ä
- - >
- - -

- betreffend etliche Staaten in Italien. 331
.
º
-
Wechſel herum laufft und dannenhero
ſo bekümmern ſie ſich um nichts alsum -
ihre Banco / und welches daher folget/
um ihre Freyheit: Denn niemand kan
zweiffelm/ wenn ſie unter die Gewaltei-
nes andern Printzens gerathen ſolte/daß
die Schulden in der Banco übel würden
bezahlet werden. Alſo iſt der Adelin zwey
Factiones eingetheilet/ welche offtmals
ihren Untvillen und Feindſchafft gegen
einander herauß brechen laſſen. Denn
die öffentlichen Aemter fverden mit ſo
heimlichen Grffgen und mit ſo einem
greſſenEiffer geſuchetals an einem Orte
der Weltgeſchehen mag. Ich will euch
nur davon ein Exempel darſtellen, weil
es ſehr verſchlagen herauskomt und die-
ſenietzigen Doge anbetrifft / deſſen Re-
gierung ſo unglücklich geweſen, ſowohl
wegen des Bombardirers von Genua/
als auch wegen ſeiner Reiſe nach Paris/
daſ er deshalben um Vergebung bitten
müſſen.
Er für ſich iſt gar eines ruhigen und
-
einge-

33: Der dritte Brieff/ - -
eingezogenen Gemüthsſo keinem Ehr-
geiz zugethan geweſen; Aber ſeine Frau
konte nicht leben/ wenn ihr Mann nicht
Doge und ſie nicht Madamela Dogeſſe
würde: alſo gar/daß noch ſie das Werck
mit ſoviel heimlichen Erfindungen fort-
geſpielet / und nach unterſchiedlichen
Räncken, ſo das Loß in dieſer Sache zu
wegebrachte / man drey Subjecta be-
ſtimmete aus welchen ein Doge ſolte be-
ſtimmet werden: Ihr Mann war einer
von dieſen dreyen; alleine weilzveyan-
dere darunter vätéi von denen ſie ſich
befürchtetées wolle das Loßaufeinèvon
ihnen fallen/ſo bekam ſie einen von ihren
Freunden auf die Seite der ſich ſtellen
ſolte als wenn er ſchon der Election eines
von dieſen zweyen gewiß wäre/ und da-
hero anſehnliche Wette mit vielen von
denenjenigen anſtellen möchte / von de-
ren Votis die Election dependiret und
welche dem Anſehen nach ihr Wort Biel-
mehr ihm als einem von den andern ge-
benſolte: In dem nun dieſe Leute
- - ihre
A = V –

betreffendetliche Staaten in Italien. . 333
.
.
keine Conſideration mehr gekommen:
- -
ihre Wette gewinnen / als auf ihrer
Freunde Seite ſeyn wollen/ſogaben ſie
ihr Votum dem Manne dieſes Weibes/
und durch dieſes Mittel wurde er Do-
ge. Das andere Corpus in der Stadt
Genua beſtehet aus denen Bürgern/
welche des Ubermuths des Adels extrem
überdrüſſig zu ſeynſcheinen. So ſind
auch unter ihnen viel / die dameynen/
daß ſie in nichts geringer als die von Adel
ſeyn/ ſowohl was das Alter als auch die
Würde ihrer Familienanbelanget. Sie
beſchweren ſich/ daß ihnen der Adelgroß
unrecht anthut; Denn in dem Accord/
welcher zwiſchen dem Adel und denen
Bürgern Anno 1528. aufgerichtet wor-
den/ brachts ein Articuldarinnen auß-
drücklich mitſdaß alle Jahrzehn Bürger
nach ihren Meriten in den Adel-Stand
aufgenommen werden ſolten. Es iſt ge-
wißwenn dieſes zu ſeiner Executionge-
kommen wäre/ſowürde der Genueſiſche
Adel ſehr gemein worden ſeyn/ daß er in
Drum

- - A
/ 334- Der dritte Brieff/
Drum anſtatt daß ſie es alle Jahrhun
ſolten/ſothun ſie es kaumin 30. Jahren
einmahl: Derowegen ſo beklagen ſich
die Bürger ſehr/daß ihnen die Aufmun-.
terung zu der Tugend und die Vergel-
tung ihrer Meriten wäre benommen
worden. Anderes theils giebt der Adel
vor/daß dieſer Vertrag nur zu dem En-
de ſey aufgerichtet worden / ihnen die
Macht zu geben jährlich eine Promo-
tion anzuſtellen / nicht aber/-daſ ſie ſol-
ches zu thun verbunden worden wären:
Und man ſagtezumir/daß das Original
dieſer Convention nicht mehr zu finden
wäre / geſtalt auch wohl nicht zu zweif-
feln/ daß es auf Anordnung des Raths
nicht ſey unterdrücketivorden. Kürzlich
es eckelt die Bürger ſo ſehr für Gouver-
nement / daß viel in den Gedanckenſte-
hen/ ſie würden ſich gar leicht anſchicken
daſſelbe von ſich abzuſchütteln und ſich in
die Arme eines Prinzens zu werffen /
fvelcher verſichert nicht ermangelm trür-
-- Die
de/ſie gleich durchin weniger Zeitunter

betreffend etliche Staaten in Italien. 335
die Füſſe zu treten: Denn es nur allzu ge-
mein/daß man in dergleichen Bürgerli-
chen Factionen ſehen muß, wie die Leute
von ſo einem unwilligen und boſhafti-
gen Humor dieſes letztere Unrecht mehr
empfinden/daß ſie nichts mehr von allen
andern Sachen in Betrachtung ziehen /
und bereit ſeyn ihrer Empfindlichkeit
und Mißfallen alles auf uepffern: In-
maſſen ſie von dem Rach Geiſte alſo ein-
genommen werden./daß ſie zum alleröff-
terſten nicht darauf ſehen, was ihr Vor-
nehmen nach ſich zieben werde, ſondern
daſſelbe auf allerley Wege fortſetzen/wie
es ihnen nur die raſende Art ihrer Fa-“
ction eingiebt. Und diejenigen, welche
geſchickt ſeyn aus dieſen Zerrüttungen
einen Vortheil zu ſuchen/machen ſich ge-
meiniglich die Sache alſo zu Rutze daß/
evenn ſich dieſe Partheyen immer eine
um die andere übelherum nehmen wohl
twiſſen/aus dieſen Unordnungen ih Auf-
nehmen heraus zu ziehen: Und wie man
ſolches offmahlsſichin denen kalten Län-
- DLVR
/
- -

336 - Der dritte Brieff/ -
-dern zuzutragen ſiehet; alſo iſts kein
Wunder, wenn es in einem Landepra-
cticiret wid/wo die Rache ſoimSchrvan-
ge gehet/und ſie eine ſonderliche Profeſ-
ſion davon machen. Der dritte Orden
beſtehet zu Genua aus denen Hand-
wercks-Leuten und der Canaille/welche
hauptſächlich dem groſſen Adelzugethan
ſind; alleine es iſt eine Art eines laſter-
hafftigen und ſd liederlichen Volcksals
auf der Welt anzutreffen iſt. Und in
Warheit iſt ganz Genua ſo erſchrecklich
corrumpiret/ ſo unverſtändig und bru-
tal/ und hat ſo wenig Wiſſenſchafft des
jenigen/was zu Erhaltung und Beſchü--
- tzung des Regiments dienet/ daß dieſe
Republique dermaſſen aus der Art ge-
ſchlagen iſt, daß ſie nicht vermögend wä-
re/ nur einen geringen Anſtoß auszuſte-
hen. Die Unterthanen ſind über diemaſ-
- ſen reich / und der Staat iſt ſehr arm;
Wieman denn ſolches aus der Prachtih-
rer ſtolz aufgeführten Häuſer ſehen
kan welcheſogroßſdaßmanſichs nicht
- EU-

betreffend etliche Staaten in Italien. 337
einbilden könte; als auch aus den unend-
lichen Reichthümern ihrer Kirchen und
Klöſter/welche meinem Bedüncken nach
alles bey weiten übertreffen, welches ich
in Venedig ſelbſt geſehen hatte.
Eineerbare und anſehnliche Perſon/
welche ich an dieſem Orte kante / ſagte
einsmahls mit groſſen Schmerzen zu
mir/ daß gleich wie alle Laſter beyihnen
ungeſtraffet blieben; alſo machte ſie ihre
groſſe Ignoranz ganz unfähig ihren
Staat zu regieren. Er ſagte, daß ſie ihr
Reichthum mit ſo einem Hochmuthauf-
geblaſen hätte, welchen der Uberfußge-
meiniglich in denen niedrigen Gemü-
thern hervorbringet ; und daß/nachdem
ſie durch ihre Intrigues zu einer anſehn-
lichen Verrichtung in der Regierung
wären erhoben worden / ſie auf nichts
mehr bedacht wären / als ihnen ſelbſt ge-
nug zu thun/und das Intereſſe ihrer ei-
genen Rechnung zu befördern/wieauch
die ihnen entgegenſtehende Partheyher-
unterzubringen/ohne daß ſie im gering“
P ſten

zis Der dritte Brieff/ -
ſten von der Welt darauf denckenſolten
welches die wohlgezogenen Seelen und
herrliche Gemüther ſich vor die Augen
ſetzen/ nemlich die Unordnungen zuver-
beſſern und das gemeine Weſen zube«
feſtigen. Sie hätten weder Verſtand
noch geſchickte Hertzhaftigkeit ſich tapf-
fer zu vertheidigen: ſie wiſſen nichts von
dem was in den andern Staaten vor-
gienge und lieſſen ſich vergnügen/einzig
und allein das Intereſſe der Factien in
ihrer Stadt ſich zu erkundigen. Er ſagte
noch weiter wenn eine Republiqueinein
ſolches Unglück verfallen/ ſo wäre es ein
viel ſchlimmer Zuſtand als einen von
den gröſten und unglückſeligſten Kriegen
mit einem auswärtigen Prinzen zu füh-
ren. Denn gleichwie ein Menſch, deſſen
vornehmſteGlieder übel zugerichtet/und
mit der Fäulung angeſtecket ſind inei-
nem viel ärgern Zuſtande iſt als derſel-
bige / welcher unterſchiedene Wunden
empfangen hat: Die Raturkan einem
wiede zurechtehelffenſoviel Blutalser
- U1UP.

betreffendetliche Staateh in Italien. 39
nur vergoſſen hat; hingegen was den an-
dern betrifft/ſviſter unheilbar: Alſo kan
auchwol eine Republique/ was es nur
vor ein Anſtoß und Ungelegenheit iſter-
tragen und ausſtehen; woferne ſie nur
den innerlichen Vigeur ihrer Haupt-
Maximen und die Reguln ihrer erſten
Conſtitution zu erhalten trachtet: Under
machte ſich keineSchwierigkeit zu ſagen/
daß die Staaten von Holland/ſomächtig
als ſie auch anietzowären / daß ſie auch
faſt die Balance von Europa führeten/
wenn ihre Städte in gewiſſe Factiones
eingetheilet würden/ wenn die Wiſſen-
ſchafften und Gelehrſamkeit bey ihnen
in Verachtung kämen und ihre Obrig-
- keiten zu Ignoranten würden/fürnehm-
lich was die Affairen in Europa anbe-
3 langet/ wenn ſie anfiengen Magiſtratus
zu haben, welche ſich nicht wohlauff den
Krieg verſtehen und keine Herzhafftig-
keit bey ſich ſpühren lieſſen/ſogemeinig-
- lich von einer wol gegründeten Wiſſen-
ſchafft der Krieges-Geſchäffte er.
p 2 te
- - -
- -
-

340 Der dritte Brieff/
te und wenn ſie ihr Reichthum auffge-
blaſen machte und zu einen übermäßigen
Hochmuth verleitete/und daſelbſten die
Leute zu denen Ehren. Aemtern viel-
mehr durch Äg Practiquen der
Factionen in den Städten als durch
wahrhaftige Verdienſte gelangeten;
wenn ſich dieſes zutrüge/ſageteer/daß die
Staaten in ſolche Kranckheiten verfie-
len, ſo würde es mit der Macht der Re-
publique geſchehen ſeyn;Und ob ſie gleich
nach dieſen entweder länger oder kürzer
denen Conjuncturen nach beſtehen kön-
kenſo würde man ſich allezeit die Rech-
nung machen können, daß ſie in ihren
Abnehmen wäre undesauff einen ge-
- twiſſen Ruin hinaus lauffen werde es
ſey nun/daß er von innenode von auſſen
zu herkomme.
Ich habe euch voriezundgenug geſa-
getfeuch ſehenzulaſſen wie das Project/
eine Flotte wider ſo ein ſchwaches Cor-
pus zu ſchicken/ſehr klüglich eingerichtet
war; Es würde michtermangelt haben
bierinnen einen glücklichen Ausgang
-
-
- - - -

betreffend etliche Staaten in Italien. 34
zu gewinnen wenn man nicht in Aus-
führung dieſes Unterfangens ſo vielent-
ſetzliche Fehler begangen. Und ſolches iſt
ſogewiß und bey allen Genueſern be-
kandt/daß man ſich ſehr verwundert wie
ſie die Sache ſo übel haben führen kön-
nen. Die Perſon, welche dieſes ganze
Project aufgeſetzet hatte, war einer mit
HRahmen Stephanus Valdyron von
Nimes/ein Proteſtante und ſehr kluger
und verſtändiger Kopff/ welcher ſich 2-
Jahr zu Genua aufgehalten und dahe-
ro Zeit genung gehabt, ſich durch ſeine
Handlung ein anſehnliches Gut zue“
werben/und in alle Schwachheiten die-
ſer Regierung wolzupenetriren.
habe eine lange Zeit eine vielfältige Eon
verſation mit ihm gepflogen/und da ich
mich hernachmahls zu Genua aufhielte
ſo erfuhr ich die Warheit ſowovon allen
was er mir geſagethatte/daß ich euchº“
ſichern kam Jesſey alles die lautere War-
jterhätte eine ganz ſonderbare Affe
ction gegen ſeinen groſſen Monarchº
- P 3
Und

zu Derrit Brief
undbildete ſich ein, daß alle Sachen ſei-
tner vermeinten Obligation deſſelbigen
Ehre und Ruhm zu erheben fveichen
müſten. Zwar iſt es auch kein Zweiffel/
daß er verhoffetwas groſſes zu erlangen/
wenn vermittelſt ſeiner der König in
Franckreich ſich Meiſter von Genua
machen könte: Drum faſte er dieſes gan-
tze Project ab und ſtellete vor/von was
Wichtigkeit dieſe Sache/und wie leichte
ſie hierheyneben ins Werckzuſetzen wä-
re. Denn ich habe eine Abſchrifft von die-
ſem ganzen Project/ſo Mr. Saint O-
lon an den Franzöſiſchen Hoffgeſchicket
und davon Mr. Valdyron würcklich
der Autor war. Da dieſes Deſſein war
beliebet worden/wurde St. Olon erin-
tert/ erſolte ſich etliche Tage zuvor/ehe
die Franzöſiſche Flotte vor dieStadtkä-
me/heraus begeben/allein Mr. Valdy-
ron wurde darinnen gelaſſen / ſein un-
glückliches Verhängnis und Erfindung
ſelbſt zu verſuchen; Denn ſobald die
Flotte die Feindſeligkeiten anfing ſo
ſyUFdé

betreffend etliche Staaten in Italien. 343
wurde Waldyron welcher ihren Wiſſen
nach viel mit St. Olonumgieng/indas
Gefängnis geſetzet/und indem er darin-
nen verſchloſſen warf fiel eine Bombe
darein/that ihm aber doch kein Leid/ohne
daß das gewaltſame Krachen/ſoſiever-
Urſachete/ dergeſtalt das Häutgen in ſei-
nen Ohren verletzete/daßer nachgehends
# Gehöre auf einer Seitenverlohren -
ſf. - -
Aber er ſo wohl als alle Genueſerge-
dachten ſchon verlohrenzuſeyn und daß
ſich die Franzoſen dieſes Platzes in ve-
ſ
nig Stunden bemeiſtern würden. Das
Schrecken undConfuſion war ſo groß in
dieſer Stadt/daß/wenn man anfänglich
einen Regen von Bomben hätte auf ſie
fallen und zugleich ausſteigen laſſen, ſo
würden ſie unfehlba das Werck vollfüh-
rethaben: Denn das Volck war in ſo ei-
ne groſſe Unordnung gerathen, daß ſie
ganz keinen Reſpect für die Obrigkeit
hatten ; Und gewiß waren unter
dem Magiſtrat viel / welche ſo groſſe
P 4 Furcht
- *
- -
-
>.

344 Der dritte Brieff/
Furcht bezeigeten als die Canaille ſelb-
ſten. Doch die Franzoſen anſtatt daß ſie
einen tapffern und beherzten Anfang
hätten machen ſollen/wurffen ietzo eine
Bombe/und über eine Stunde wieder
eine andere hinein; Und dieſes gieng ſo
langſam ein oder zwey Tage daher / daß
in währender Zeit das Voickanfing ſich
in Ordnung zuſtellen/undeinen Muth
zufaſſen. Hierauf verwandelte ſich ihre
erſte Furcht in eine grauſame Raſerey
wider die Franzoſen dergeſtalt/daß als
ſie ans Land ſtiegen ſo groſſen Wider-
ſandfundendaß ſie genöthiget wurden
ſich wieder in ihre Schiffe zu begeben/
nachdem ſie 5oo, der beſten Leute hinter
ſich zurücke gelaſſen: Die Flotte conti-
nuirte immerzu die Stadt zu bombardi-
ren/biß ſolange ſie alle Bemben gelöſet
undloßgebrandt hatten; Und nachdem
ſie alſo alle ihre Krieges Munition ver-
than/ſo zogen ſie die Segel auf und lieſ-
ſen eine groſſe Anzahl verwüſteter Häu-
ſerſtehen. Dieſes Verfahren kam ieder-
- MM!?
"
T-

betreffend etliche Staaten in Italien. 345
man fremd und wunderlich vor und die
Italiäner ſcheuen ſich nicht zuſagen/daß
es ein recht meuchelmörderiſches Stücke
ſey. Denn ohne einige gegebene Nach«
richt/und ohne Obſervirung derſelbigen
Regeln/ welche in einem rechtmäßigen
Kriege in acht genommen werden, war
eine Flotte angekommen eine Stadt zu
überfallen und auszubrennen; allein die
Conduite war ſo ungemein / daß dieſe
Action an und für ſich ſelbſt erbar / und
dem Allerchriſtlichſten Könige wohl
anſtändlich war.
Es war eine Luſt hierüber einen Spa
nier anzuhören/der bey den Grafen von
Melgar war: Er ſagte/es hätte Franck-
reich in dieſer Gelegenheit wie in vielen
andern agiret / daßeber wohl die aller-
günſtigſten Conjuncturen von der Welt
gehabt/ es dennoch nichts damit ausge-
zichtet/welches demſelbigen gleichgekom-
men/ was man davon vermuthend ge-
weſen: Denn wiewohl ſie in dieſer Gelee,
genheit fuhr er fort / 4. Tagelang eine
p 5 groſſe

346 Der britte Brieff/
groſſe Meeres-Stille gehabt, welches im
Hafn von Genua gar was ungemei-
- nes als welche allzeit ſich in einem Stut-
me befindet und ob ſie gleich die Stadt
überfallen - als ſie zum allerwenigſten
von dieſem Vernehmen gewuſ/uñinei-
nem ſelchen Zuſtand geweſen/in welchem
ſie dem Augenſchein nach eine viel gerin-
gernGewalt nicht hätte widerſtehen kön-
nen; hätte ſich dennoch eben dieſelbige
Schwachheit/fbelche man bey vielen an-
denOccaſionen verſpünet/auchbey dieſer
Gelegenheit ſehen laſſen / immaſſendie-
ſes ſo groſſe Unterfangen zu Waſſer
worden wäre. Damit ſie aber die Schan-
de des übeln Fortgangs in dieſem An-
ſchlagzudecken möchten ſo gebe man
nunmehr für/daß ihr Abſehen aufnichts
anders wäre gerichtet geweſen / als die
Genueſer zu züchtigen / wiewol kein
Menſch in der Stadtſey/ der nicht da-
mit ſein Geſpöttetreibe. Hierauffinger
an die 20. Jahr daher durchzugehen um
zu zeigen, daſ in währender dieſer gan-
. zen

betreffendetliche Staaten in Italien. 347
-
--
zen Regierung nichts ungemeines aus-
gerichtet worden/welches Anleitung und
Materie zu ſo vielen Lobprüchen geben
können/esfwäre denn/man könte hierin-
nen etwas ertraordinaires finden/daß ſie
ſo wenig Progreſſengethan/ ob ſie gleich
die allerſchönſten Gelegenheiten, welche
man ſich nur wünſchen kan/ groſſe Tha-
ten ins Werck zu ſetzen gehabt hätten:
Ein Königin Spanien/ſonoch ein In-
fant/uühierbey ein ſchwacher Rath/ eine
Zertheilung und Zwietracht der Staa-
ten in Holland: dermaſſen daß die erſten
Succeſſe/welche vielmehr Würckungen
der Schwäche und des unvermuthenden
Uberfalls derſelben geweſen, welchean-
gegriffen worden / eine Urſache zu einer
verächtlichen Beſchimpffung und Für-
wurff ſeyn und zu Verringerung der
Ehre einer ſolchen Regierung dienen
können/ welche ſo übel gewuſt hat dieſer
groſſen Vortheile ſich zu bedienen / und
im geringſten nichts von einer ſolchen
Großmüthigkeit an ſich ſpüren laſſen/
-p 6 welche

34s Der dritte Brieff/___
welche denen ſiegreichen Uberwindern
eigentlich zuſtehet; wie auch die Mini-
ſtres vielmehr eine Fertigkeit und Auff-
ſichterwieſen etliche geringſchätzige Pro-
jectains Werck zu richten als einenUm-
fang und Hoheit des Geiſtesgroſſe Deſ
ſeinsabzufaſſen. Es war mir eine groſſe
Luſt einen Spanier zu ſehen/weicher eine
Sache angetroffen / womit er ſeinen
Hochmuth unterhalten konte/ nemlich
die Verachtung und Geringſchätzung
womit er aus ſeiner natürlichen Zunei-
gung die Franzoſen herunter machte
eben zu derſelbigen Zeit, wo ihnen der
miſerable Zuſtand ihrer Affairen / ſo
wohl als auch den Fortgang dieſes groſ-
ſen Monarchen in Franckreich/ihnenih-
re Niederlage gnugempfinden lieſſe.
Aber ich muß den übrigen Theil der
Hiſtorie von Valdyron zu Ende brin-
gen: Sobald als die Franzoſen wegfva-
ren/ fing der Magiſtrat von Genua an
ihn zu eraminiren ; allein erleugnete
immerzu/ und ſagte/ daß er von #
- - Y . - - len-

betreffend etliche Staaten in Italien. 349
Wiſſenſchafft hätte. Alle ſeine Käffte
wurden angegriffen und zernichtet denn
er wurde 4. oder 5. mal auf die Wippe
geſpannet / da wurden ihm die Hände
auf den Rücken gezogen und hernach-
mals über ſeinen Kopff ausgeſtrecket/
welches ihm die Arme und die Achſeln
aufeine grauſame Artausrenckete/ und
dennoch war er überaus ſtandhafftigal-
les auszuſtehen und kunten ſie auf ſolche
Weiſe nichts von ihm herausbringen:
Alleinſobald der Hofferfuhr/daß er und
viel andere Franzoſen/ſozu Genua ver-
blieben in dem Gefängniß wären / ſo
wurde der Reſident von Genua einge-
zogen. Woraufbeyerſter Eröffnung die-
ſes Accommodaments man aufhörete
mit dem Valdyon übel umzugehen/und
wurde er nach etlichen Monaten auff
freyen Fußgeſtellet / doch ſeine Güter
gingen insgeſamtvelohren: Derowegen
machete er ſich in Franckreich nicht zwei-
felnde/es werde ſo ein groſſer Dienſt und
die ausgeſtandene grauſame Peinigun-
p 7 gen

350 – Der dritte Brieff/
gen ihm eine anſehnliche Vergeltung zu-
wege bringen: Allein nachdem er länger
als ein Jahr war kranck gelegen, ſo gab
man ihm eine Penſion von 2oo,Rthlrn.
welches gerade ſo viel austrugef ihn zu
verhindern/daß er nicht Hungersſtürbe;
und auch dieſe Penſion wurde ihm ange-
halten/als man in Erfahrung kam / daß
er ein Hugonotte wäre/biß er endlich die
Religion veränderte. Dieſes Exempel
einer Erkäntlichkeit für ſo eine Dienſt-
leiſtung/ welche ihn ſo cheuerangekom-
men/ iſt gewiß keine groſſe Aufmunte-
rung für andere ſich ſo ſehr zu wagen als
ergethan hat. Wie dem allenfich/der ihn
faſt auf die zwey Jahr lang gekennet/
muß mich über den ungemeinen Eyfer
verfwundern/fwelchen er für die Ehre ſei-
nes Königes bezeigete: Denn mitten in
ſeinem Elend und ungeachtet der Un-
danckbarkeit/ ſo ihm war erwieſen vor-
den/nachdem er aus ſo einem blühenden
Zuſtand war herausgefallen; ſo kunteer
ſich doch nicht einbilden, daß er eine
eiß
*

__ betreffendetliche Staaten in Italien. 3i
heit begangen hätte. Vielmehr wuſte er
ſich im Gegentheil vieldamit/daß er ſo
ein verſtändiges und getreues Project
außerſonnen/ wie es dahin zu bringen
ſey/daß Genua in die Hände ſeines Kö-
niges verfiele/ und ſolches ſagte er.offt-
mahls in einer ſolchen Zeit zu mir/daer
ſo arm war, daß er nicht wuſte, wo er ſei-
ne Mittags-Mahlzeit finden ſolte. Die
Gleichheit der Sache erinnert mich einer
Unterredung welche ich zu Rom mit
zwey Alten der Obrigkeit von Meſſina
gehalten, welche zur Zeit der Revolte ein
groſſes Anſehen in der Stadt gehabt
hatten/aber zu meiner Zeit an den Bet-
telſtabgerathen müſſen. Sie ſagten zu
uns/ es bedünckte ſie/ daß alle die Eyd-
ſchwüre/ welche Mr. de Vivonne und
Mr. de la Feüllade ihnen im Rahmen
des Königs und in ihren eigenen Nah-
men gehan/ ſie niemahls zu verlaſſen/
und dieſes zwar nachdem ſie das Sacra-
ment/alsein Siegel der Eydſchwüre zu
ſich genommen; (damit ſie nicht º
- L

3:2 Der dritte Brieff
der Eydſchwüre gedächten/welcher Mr.
de Feuillade vom Morgen an bißzu A-
bendhauffentreiſe herausgelaſſen/nach-
demerbeyihnen geweſen wäre;) Esbc-
dümcke ihnen/ſage ich/daß alle dieſe Eyd-
ſchwüre nur pro Forma geſchehe wären.
Aber ſagten ſie weiter / ſolten wir wohl
glauben, daß die Miniſter dieſes Reichs
in dem geringſten ein Abſehen auf das
Intereſſe ihres Königes hätten wenn ſie
nicht die Ehre deſſelben in acht nehmen?
Sie fügten hinzu, daß wenn ja der Kö-
nig von Franckreich befunden wie die
Bürde des Krieges von Meſſina ihm
gar zu ſchwer gefallen/ſo hätte er mögen
in Spanien ſchicken dieſem Hofe anzu-
bieten erwolte Meſſina wieder in ihre
Hände ſtellen/ als ein Unterpfand der
Aufrichtigkeit derſelbigen Offerten/vel-
che er ihm für dem Riemägiſchen Frie-
den vortrug / mit der Conditiz/ einer
Amneſtie und Vergeſſenheit alles was
vorgegangen wäre und Confirmation
ihrer alten Privilegien/für welche er ih-
LIZ

betreffend etliche Staaten in Italien. 353
nen ſelbſt Bürge werden wäre; Und
- würden die Spanier ehne Zweifel die-
ſes Eubieten angenemmen laben/alset-
was, welches ihnen von dem Himmel zu-
geſchicket worden und wenn die Sache
alſo abgelaufen wäre, ſo würde ſie nicht
allein dem Könige rühmlich geweſe ſeyn
und ihm die Reiche Sicilien und Nea-
polis unterwürfig gemacht / und ſie al-
lezeit in dem Zuſtand erhalten haben, ſich
- in die Arme des Königes zu weiſfentveñ
er nur gewelt hätte; Anſtatt daß cuff
ſolche Art nach welcher die Sache um-
gewendet / wenn es ſich ins künftige zu-
trüge/daß die Spanier dieſe Ä
Unwillen reiteten und ſie nöthigten an
einen Aufruhr zugedencken ſie vielmehr
dem Türcken in die Hände lauffen wür-
- den/woferne er in dem Zuſtand wäre ſie
zu beſchützen als ſich ſolchen Leuten zu
ergeben, welche ſie auf eine ganz unge-
meine Weiſe im Stiche gelaſſen / und
nicht darauf bedacht geweſen/treder die
Privilegia der Stadtzuerhalten/ #
- MU

34 - Der dritte Brief
auch abſonderlicher Perſonen / welche
nicht das Vermögen gehabt/iemals bey
dem Spanier Gnade zu erlangen. Es iſt
wahr/ daß etliche in Franckreich gefüh-
ret worden und die zweywelcherichan-
ietzonur gedacht/in derſelben Anzahl ge-
weſen; Man aſſignirte ihnen geringe
Penſion zu/ welche noch viel ſchlimmer
ausgezahlet worden : Und fveil etliche
von ihnen nicht die Gedult hatten ein
ſolches Tractament zu vertragen/ auff
welches ſie ſich im wenigſten die Rech-
nung gemacht / und ſich deſwegen mit
einer freyen Manier darüber beſchwere-
ten/ad nahm man einen Vorwandt ſie
aus Franckreich zu verjagen/ Und alſo
haben ſie immerzu von derſelbigen Zeit
an viel Elend auszuſtehen gehabt. Jch
will allhier nicht ausſchweiffen euch die
Hiſtorie von der ganzen Revolte zu er-
zehlen/welche ſie für uns mit dem groſſen
Privilegiis der Stadtrechtfertigen wol-
ten/ſo in Warheit ſo conſiderabel waren/
daß ſie aus dieſer Stadt eine Art einer
- freyen

betreffendetliche Staaten in Italien. 35
freyen Republique macheten/ſie wären
berechtiget ſich ſelbſten wide ſolche öffent-
liche Beleidigungen zu vertheidigen/
als welche ſie denen Spaniern ſchuldga-
ben. Sie ſagten zu uns/ daß ſich die
Confiſcationesin Meſſina auf 20,Mil-
lionen belauffen/und dennoch der König
von Spanien nichts deſto reicher wäre;
Alldieweil der Vice-Roy und die Regie-
rung von Sicilien vorgäben/ſie müſten
ſolches auf eine Citadelle/welche ſie bau-
en lieſſen/und auf etliche andere öffentli-
che Wercke verwenden, Endlich da ſie
ſahen/daß ein Holländer in unſer Com-
pagnie war/richteten dieſe arme Meſſi-
nianer ihre Rede auf ihn zu/und ermah-
neten ihn / ſeine Landes-Leute zu erin-
nern/daß ſie an dem Exempel ihres un-
glücklichen Zufalles klug werden/ und
betrachten lerneten/wie wenig man ſich
etliche Höffe in der Welt zu verlaſſen
(Pß.
Dieſes ſind meine politiſchen Anmer-
ckungen alle/welche ich in Italien anno“
tiret
- - >

36 Der dritte Brieff
tiret habe. Doch gleich wie ich dieſen
Brieffmit einem Stücke aus der Hiſto-
ria Naturali angefangen/ſo will ich den-
ſelben mit einem anden beſchlieſſen. Das
erſte betraffe ein Mittel Salz zu ma-
chen/das andere wird eine neue Metho-
deſeyn VitriolundKupffer-Waſſer zu
präpariren / welche vor weniger Zeit in
der Solfatara und Schwefel- Hütte
nahe an Puzzolo gelegen in Stand ge-
bracht worden. Es iſt nicht langdaer auf
die Probe geſtellet ward noch beſſerven
dem Succeſſe zujudieren / .aber inzwi-
ſchenthatenalle Sachengroſſe Verſpre-
chungen; Und welches die Sache ſehr
vortheilhafftig anzuſehen macht ſo wird
darinnen alles ohne Unkoſten des Feu-
ers verrichtet. Denn ſehet ſogehetes zu:
Sie haben unterſchiedene Ciſternen in
dieſer groſſen und tieff ausgehöleten
Schweffel-Hütte gemachet / und mit
groſſen Steinen wohl aneinander befe-
ſtiget: alle der Regen/welcher entweder
von oben hinein fällt oder von den klei-
- L.
–

betreffend etliche Staaten in Italien. 357
- nen herumliegenden Bergen in dieſelbi-
geverſchieſſet/iſt mit Vitriolangefüllet;
ſie legen auch auffalle die Spalten und
Ritze/welche vom Feuer verurſachet wer-
den / ſo in dem Erdreich iſt / eine groſſe
Menge Ziegelſteine: der Rauchfähret
mit groſſer Gewaltſamkeit aus der Er-
den heraus/und in dem er durch dieſe Ri-
zehindurchgehet/ſo läſſeter eine groſſe
Menge SchweffelundVitriolzurücke;
Und hierauff werden die Ziegelſteine in
den Ciſternen abgewaſchen / und wird
vermittelſt dieſes das Waſſer mit Vitri-
ol imprägniret / welches nach dieſem
aus den Ciſternen in gewiſſe Kupfferne
Gefäſſe gegoſſen wird dieſelbigen ſetzen
ſie überdieſe ungemein heiſſe Erhalatio-
nes/ſodurch die Grinnen herfür gehen;
und dienet ihnen alſo ſolches anſtatt des
Feuers / die Feuchtigkeit des Waſſers
ausdünſten zu laſſen und nach dem fin-
den ſie viel Vitriol in ſolchen Gefäſſen
zurücke gelaſſen. Das Einkommen hier-
von kömmt der Annunciata zuNeapolis
- zU/

3rs Der dritte Brieff/
zu und verſprechen ſie ihnen groſſen
Vortheil hieraus zu ziehen. – Allein die
Zeitfwird uns ſolches in kurzen lehren/
gleichwie auch viel andere Sachen von
gröſſerer Wichtigkeit mehr.
Mein Brieff iſt ſchon gar zu lang/
und wäre daher Zeit meiner euch verur-
ſachten Ungelegenheit ein Ende zu ma-
chen. Derowegen will ich mit keinem an-
dern Complimente ſchlieſſen als daß ich
euchverſichere, wie ichbin/ -
Meinerte
Euer Diener******
Z) Lldiefveil ich meinen zfvey erſten
Brieffen einen Zuſatzbeygefüget ſo
will ich eben ſolches in dieſemthun und
denſelbigen auch auf ſolche Weiſe be-
ſchlüſſen; Denn nachdem ich die kleinen
Anmerckungen/ ſo ich hierinnegeſtellet
habe wieder übergienge/ ſo traffich noch
eine gar ſonderbare an/ welche mir un-
verſehens entgangen war und dennoch
- - Pey»

betreffend etliche Staaten in Italien. 359
verdieneteerzehlet zu werden; und weil
ich demnach derſelbigen in meinem Brief
keine Meldung gethan / habe ich mich
entſchloſſen / ſie in eine ausdrückliche
Nachſchrifft zu ſetzen.
Es iſt eine kleine Stadt an den Ap-
Penminiſchen Gebürgen gelegen / 25.
Meilen von Rom/ſo Norcia genennet
wird: An derſelbigen liegeteine anſehn-
liche Abtey/ welcheaniezoeinem Cardi-
mal zugehöret. Dieſe kleine Stadt ob ſie
gleich in dem Gebiethe des Pabſtes lie-
get/hat ſich ſo groſſe Privilegia erhalten/
daß ſie gewiſſer Maſſen vor eine freye
Republiquepaſſiren kan. Sie machen
ihnen ſelbſten Geſetze und erwählen
ihre eigene Obrigkeiten; Aber welches
bey der Conſtitution dieſer Republique
am aller ungemeineſten heraus kömt/
und mit einer unglaublichen Aufſicht in
acht genommen wird / ſo ſind ſie ſo ja-
leur auf alle Prieſter / und befürchten
ſich dergeſtalt / daß ſie einig Antheil an
der Regierung haben möchten/ daß kein
Menſch/
>

360 - Der dritte Brieff/
Menſch/welcher ſchreiben und leſenfan
fähig iſt ein Amt anzutreten. Und fin-
den ſich demnach die Verrichtungen der
Obrigkeit, welche aus 4. Perſonen be-
ſtehet/allezeit unter den Händen unge-
lehrter Perſonen/welche man Li quatre
illiterati die 4. Ungelehrten nennet:
Denn ſie ſtehen in den Gedancken/daß
alles/was nach der Gelehrſamkeit ſchme-
cket für einen Staat höchſt gefährlich
ſey/ und wenn ſie demnach dieſelbigen
auch bey ſich erdulteten, ſo würde ſie ſol-
ches in eben das gemeine Elendſtürtzen
in welchem ſie alle ihre Nachbarn ſehen
als velche wegen des groſſen Anſehens/
ſo die Leute mit zwey Röckenbey ihnen
haben darein verfallen ſind demnach
halten ſie die Geiſtlichen dergeſtalt für
– ſuſpect/und ſind ſoeyfferſichtig auff ihre
Freyheit daß wenn der Cardinal inde-
nen heiſſen Sommer-Tagen auff ſeine
Abtey könmet ſie im geringſten keine
Gemeinſchafft mit ihm haben wollen/
- - - - - - - geſchwei-
& - -

betreffend etliche Staaten in Italien. 361
geſchweige denn / daß ſie ihm zu Hoffe
ziehen und auffwarten ſolten. Eine
gewiſſe Perſon/ welche unterſchiedene
mahlan dieſem Orte geweſen/ ſagte zu
mir/daß ſie wegen vieler hier gebräuch-
lichen Sitten von dem Geſchlechte der
alten Lateiner herzuſtammen ſchienen /
und daß ſie ihre Situation und Ar-
muth immerzuerhalten hätte. Jeden-
:och ſind ſie nicht ſogar weit von denen
bey andern Landſchafften Jtaliens ge-
meinen Sitten entfernet/ daß ſie nicht
ſo wohl gleich wie die andern bißweilen
auff eine erſchreckliche Art ihre Nache
ſuchen ſolten/ darvon man mir ein no-
tables Erempelreferiret hat. Der Abt/
welcher der Anteceſſor dieſes Cardinals
war hatte einen Auditeur/welchen er ü-
ber die maſſen hochhielte: Dieſer ver-
liebte ſich in die Frau eines des edlen
Magiſtrats von Rorcia / welches ſie
ihrem Manne entdeckete. Dieſer ma-
chete nun Anſtalt dem Auditeur ein
- ( Rendez-

362 - Der dritte Brieff/
Rendez-Vous zu geben und ſchaffete
einen guten Chirurgum oder Stein-
und Bruchſchneider und alle andere
Sachen an die Hand, welche erfordert
wurden dem Herrn Auditeur einen
Schnitt beyzubringen und ihn auſſer
die Gefahr zuſetzen / die Gelübde der
Keuſchheit zu brechen immaſſen er eine
geiſtliche Perſon war. Der Auditeurun-
terließ nicht die beſtimte Zeit und Ort in
acht zu nehmen. Alleine er wurde ertape
pet/ und da gieng die Operation trefflich
wohl von ſtatten wie ſie denn auch alle
erſinnliche Sorge und Behutſamkeitan-
wendeten die Eur recht hinauszufüh-
ren geſtalt ſie ihm denn auch ſehr wohl
; tractireten/ biß ſo lange er wohl ausge-
heilet war und hieraufſchicketen ſie ihn
wieder ſeinem Patron zu. Der Abtem-
pfundte über dieſe Affront und Be-
ſchimpffung einen trefflichen Unwillenf
welcher ihm in der Perſon feines Audi-
teurswarangethan worden; Und Ä
- - -- (3.
- -

betreffendetliche Staaten in Italien. 3s?
- -
kan ſich leichteinbilden / daß der Herr
Auditeur mit ſo einer gezwungenen
Keuſchheit nicht wohl zufrieden geweſen/
welche ihm war aufgedrungen worden:
Dergeſtalt ſchicketen ſie eine Informa-
tion an die Verſamlung von Rota/wel-
che des Pabſts Parlement iſt und ver-
langten hievon ihre Meynung zuver-
nehmen; Allein dieſe Verſamlung von
Rota war viel zu klug/ als daß ſie hätte
zulaſſen ſollen / damit ein dergleichen
Handelpubliqgemacht würde. Hierzu
will ich eine anmuthigeSache beyfügen/
welche mir erzehlet ward und die Pfaf-
fen anbetrifft, ſo in das Unglück dieſes
Auditeursverfallen. Man weiß/daß
nachdem Jure Canonico ein Character
indelebilis einen andern auslöſchet;
Und daß ein auf dieſe Art herum genom-
mener und gewallacheter Pfaffe nicht
mehr die Meſſe leſen kan: Allein man
ſagtemires würde dieſer Unterſcheidge-
machet/daß wenn den Pfaffen daſſelbige
- q 2. ſyjeder

364 Dritte Brieffvon etlichen Staaten in Ital,
wieder zugeſtellet würde / welches ihm
auf dieſe Weiſe benommen worden und
er es in ſeinem Schubeſacketragen kön-
te/ſo würde er allezeit für einen vollkom-
menen und unangeſchnittenen Men-
ſchen gehalten und könte wohl die Meſ-
leſen: Allein wenn er nicht dieſes Tro-
es habhafftig wäre / dieſe ertödteten
Stückgenbey ſich zu tragen, welche vor-
her nur zu lebendig geweſen waren / ſo
wär der Character verlohrengangen/o-
der zum wenigſten ganz und gar ſupen-
diret. Wenn dieſes ein weniggar zulu-
ſigherauskömmt / ſo ſoll man einem
Reiſenden eine kleine Fröligkeit zu gute
halten immaſſen ihre Gemüther in viel
zu groſſer Bewegungſind/ als daß ſie
allezeit ſo ernſthaftig und einge-
zogen/als ſie wohlſolten/ſevn
könten.
- % Regiſter

-
- d - 65. 62. ſ. -
ºººº „ ..
Ä
Regiſter
Der vornehmſten Sachen.
NB. Die Ziffer mit * bezeichnet/deu-
tet an / was in dem Tractätlein de
Quictiſmo ſtehet.
A. -
A*Ä in Solothurn und Venedig groß 118.
382, eine Urſach der Armuthey in Italten 438.
in Florenz eines Bildes wegen greifft weit um ſich
*83 ſº. in der Lombardey des Weins wegen“
28.ſqq. Mittel dawider * 26.
Abgötterey der Papiſten zeiget ein Bild in der Pe-
is zu Roman 518.ſingantz Italien ſehr
groß – 338
Abt läſt ſich von einem Hoffmeiſterin ſtreitigen Re-
ligions-Puncten unterrichten * 20. ſ.kan nicht
leiden/daß man den Pabſtan ſeinerEhre angreiffe
Academie zuPaduain ſchlechtem Forund warum?
339
Adel unter dem Venetianiſchen Gebiete warum er ſo
ſehr herunter kömmt? 6. drücket das Landvolck
gewaltigz46. wird in Venedig durch Geldzuwege
gebracht 395. ſqq. in Genua zwiſtig und Ä
32 Ko
/
* 11.

- - - - - - - -
Regiſter -
Aemter den Schweizern zuſtändig 35 ſ darin
nen iſt die Regierungs-Art gelinde 167
Aergerniß wegen der Bilder in Italien iſt groß *Ä
1qq-
AEſopi Fabeln werden in einem MSCto mit der Of-
fenbahrung Joh. zu Grenoble gewieſen M2
Agrippinä Grab eine ſchlechte Sache S5Io
Adobrandiniſche Palaſt in Rom der Fontainen we-
gen berühmt J6o
Alliance der Schweitzer vormahlsiedwedem ange-
nehm 266.ſ.
Allmoſen in weſſen Nahmen ſie in der Lombardie und
- Groß-Herzogthum Florenz geſamlet werden 343.
- »- - -
- 435
Alpen-Gebürge hält groſſe Schätze verborgen 309
Altahſetia ein hohes Gebürge 25.wasallda zu ſehen
* ibid.
Ambaſſadeurs aus Engeland werden zu Rom in
ſchlechte conſideration gezogen und warum? * 22
Ambroſianiſchen Bibliotheck in Mylard Beſchaf-
fenheit - - - 300.ſqq.
Ambroſius ob er Autor des Tractats von Sacra-
menten ? - - - - 3o2
*F in Genffſotaub/ſtillt ein Kind und wird eben
0 64.ſq3.
Amphitheatri zu Verona Beſchaffenheit Ä ſ.
Andachtzu Solothurn ſehr groß.8. ſ ungemeine in
- Rom * 264 ſeqq.
Antiávitäten von ſonderbahrer Würde und Werth.
6. der Stadt Veronä330.ſqq. in Rom 46.ſqq.
Antonius wird in der Lombardie gar ſonderlich ver-
2 , - ehret
-

der vornehmſten Sachen.
ehrer zT in deſſen Rahmen fodern die Bettler
Allmoſen ein 343.43J. wir ſein Leben beſchrieben
264. an deſſen Tage werden Pferde und Eſel mit
Weywaſſer beſprenget * 265
Appenniniſche Gebürge woher ſie alſo genennet4zr.
darinnen iſt gut reiſen ibid.
Appenzell hat zweyerley Religions-Verwandten 7z
Appiani ein Jeſuite wird wegen des Qvietiſmian-
gehalten * 90. von ſeinem Unfall ſind viel Met-
nungen 167. ſ.
Appiſchen Straſſe Beſchaffenheit 53.ſfür wen ſie ge-
bauet FI4
Apulien reich an Korn/verbrennet aber zuweilen we-
gen groſſer Hitze * 46o
Arme von den Chriſten erſter Kirche unterhalté4g6.ſ.
Armuth der Oerter zwiſchen Partß und Lyon 4. ſtn
der Lombardey und Italien woher ? 279.436.ſqq-
Arne ein Strohmbey Genff führt Goldbey ſich 3to
Aromatiſcher Wein wo er wächſt und deſſen Zuberei-
tung 148.f, warum er ſo ſtarck? 251
Articul ſo bey Verkauffung liegender Gründe in
Genff beobachtet wird 2. f.
Arverniſchen Sees Beſchaffenheit 506
Atheiſten giebts in Venedig viel 382.
Auditeur ſucht bey einer Frau ſeine Luſt zubüſſen/
wird aber ſtatt deſſen caſtriret *361, ſ.
Aufrichtigkeit zu Zürch ſehr groß 13o
Aufruhr in Cölln 651, ſ.
B, -
BÄ woher dieſer Ort den Nahmen? 64o
Baden eine Landvogtey i25„iſt der Ort der allge-
meinen Tagſatzung aller Cantonen bid.
-- q 4. Bäder

Regiſter A–
Bäder ſo alsbald zum Schwitzen bringen 7doch je
dabey geſund504. II. in Rom ein Zeichen groſſer
Pracht – - 48. f.
Banditen in Neapolis durch wen ausgerottet ? 456
Bärte lange ein Zeichen der Erbarkeit und Würde
- 6on
Barberigo ein vortrefflicher Herr344-iſt Biſchoff zu
Padua - ibid.
Baſel die weitläufftigſte Stadt in der Schtdeiz/ſo
– aber übelbewohnt/und warum?59o. f.ſtehet we-
gen Franckreich in groſſer Gefahr 3.591.603.ih-
re Situation 59s. Eintheilung 592. Denckwürdig-
keiten593.ſqq. auswem der Rath daſelbſt beſtehe
- und was er vor Gewalt? 592.ſ 6oo. hat eine ſchö-
- ne Bibliotheck 97. it. 6. Landvogteyen 601. wie
- viel Profeſſores allda ? ibid.
-- Bauern in Bern warum ſie ſo reich? 48. machen ſich
luſtig 51. in Franckreich ſehr arm 674. ſ in der
Schweitz begütertib. im Meyländiſchen habens
nicht ſo gut als in Lugan/und warum? 678 ſei-
mer von Weſpen todt geſtochen - 641. ſ.
Becken aus Mercurio fixo vom Cölniſchen Chur-
fürſten gemacht 642
Beichtſtuhl mit bundten Agatſteinen beſetzt 292
Bellori ein guter Antiqvarius vertheidiget ſich wohl
- - 1. * 188. ſqq.
Berg um Genff von ungemeiner Höhe Ä
Bergwerck/dartnn ein gewiſſer Stein mit groſſer
Mühe gegraben wird 23.ſqq-
Berºabiten-Kloſter in Meyland hat groſſe Einkünff-
ke 294.it, ein mit bundten Agatſteinen beſetzten
- » - Beicht-
- -
- - -

der vornehmſten Sachen, .
Beichtſtuhl nebſt einem Pulpit von blauen Mar-
APOT ibid.
Bern/ein Canton in 72. Landvogteyen beſtehend 33.
wasdartnn voretne Regierungs-Art;6. ſqq. da-
ſelbſt gehet Trunckenheit ſehr im Schwange 39.
hat ſeine Chatelain oder Landherren 4o.confirmi-
ret die Todtes Urtheile alle/ehe ſie vollzogen wer-
den 41.hat deutliche und klare Geſetze ibid braucht
bey Wehlung eines Landvogts groſſe Vorſichtig-
keit und doch gehen Practiqven dabey vor 43. ſ.
hat wenig Handlung46. floriret der freyen Kun-
ſte wegen ibid. hat 2. Gebiete 46. ſ iſt befeſtiget
mit der Unterthanen Treue 47. mit einem wohlbe-
ſtellten Zeughauſe verſehen 48. hat ſehr reiche
Bauern und warum? ibid daſelbſt ſind aufrichti-
ge Leute/doch aber dabeyverdroſſen 5, die Stadt
in 4. Theile eingethetlet 64. hat ke ne gar präch-
tige und groſſe/tedoch beqveme Häuſer 78. it.ſau-
bere Straſſen und vel Brunnen ibid. it. ſchöne
Kirchen 7s.ſqq daſelbſt ſind 6. Familien/die den
alten Raths-Herren vorgehen 168
Berner Staat hat ſein vornehmſtes Abſehen auf den
Krieg 5 ſſtebet wegen Franckreich in Gefahr 57.
ftſt in einem Kriege was unglücklich geweſen 70.
ſqq Gutthätigkeit gegen die vertriebenen Refor-
- mirten aus Franckreich 15. ſaq-
Bernhardus in Speyer einer Fabel wegen ſehr be-
- kandk 6:1. ſ.
Bettler giebts in Cururd Schweitz wenig229.674.
in Franckreichetne groſſe Menge 674.
Betrug von Dominicanern vorgenommen ifº
§ j ei

__Regiſter_ –
–-TS eTab 84. ſqq mit dem Blut des H. Januartiz
- STeapolis, - - * 115. ſ.
- - <>S- bliotheck Ambroſianiſchen in Meyland Beſchaf-
- - Fenhit 3oc. ſqq. S. Marci in Venedig hat nicht
- oiel beſonders35. Vaticaniſche in Rom eine der
- oortreflichſten 24 zu Florenz in S. Laurentit
- Sapelle beſtehet meiſt ausherrlichen MSCtis4I.
- Baſeliſche die vornehmſte in der Schweiz 597
Sibliothecarius in Meyland ein Ertz-Ignorante
V–-
- - - -
–
- - TE 434
, Sº ſehr abergläubiſch gemahlt 118 abgöttiſches in
**“ der Peters-Kirche zu Rom 18. ſ von einer Frau
und vielen andern gar ſonderlich lieb gewonnen
und verehret *183. ſqq. wird in Rom vor die In-
uiſition gebracht und gefangengeſetzt* 182. 87.
- in Italien geben groß Aergerniß * 197.ſqq-
Biſchoff kommen die geiſtlichen Freyheiten zu und
- warum? 176.ſ in Curunterhält die Papiſten und
Proteſtanten in gutem Vernehmen und hat groſſe
Einkünffte * - _ 178.
Blaßebälger in den Elſaßiſchen Schmieden Be-
- ſchaffenheit - 606
Blut des H. Januarii zu Neapolis ſoll ſich bewegen/
wenn man ſich hinzunahet* 216. demſelben ſchrei-
ben die Papiſten viel zu - * 217
Blutbad zwiſchen den Spaniern und Graubünd-
ert? 21.ſqq-
Boonen die Stadtſtreich/wohlbewohnet und was
die Urſache? 416.ſihre Beſchaffenheit und Denck-
würdigkeiten 49, das Land hat noch ºſeine
- rey-
- der Capelle S. aurentiiin Florenz ein Idio-

der vornehmſten Sachen.
-- -
Freyheiten 683. wer es regieret ibid. darinnen
giebts viel Straſſen-Räuber / niemand aber kan
ihnen beykommen ib. iſt fruchtbar und darff nie-
manden was zollen - 684
Bonn des Churfürſten von Cölln Reſidenz 645. ein
ziemlich feſter Ort ib.
Bormio von den Graubündtern durch Waffen er-
halten 199. ſqq. ein ſchön Kand ro
Borromrus warum er noch nicht canoniſret? 286. ſ.
Stiffter der Ambroſianiſchen Bibliotheckin Mey-
land 3oo
Borromeenes überaus anmuthige Inſuln 17. ſqq.
wem ſie zuſtändig - - 272
von Bracciano Herzogin converſiret mit den Frem-
den in Rom gar beſcheidentlich 545
Breſcia eine groſſe und reiche Handels-Stadt 3:5.
daſelbſt wird die beſte Kriegs Rüſtung verfertiget
ibid. was allda zu ſehen? 326. ſqq. wird täglich
ſchöner und warum? 327
Breyſacheine elende/iedochfeſte Stadt 607.ſ deren
Situation ib.
- Brieffe Junhalt / ſo an Bullingern sº.
- 13. gq.
Broglio Herſtañung 392. daſelbſt verſamlet ſich
- Adelin Venedig öffters - ibid.
Brücke Caligulä Verwunderungswürdig Fo8fſind
- in der Lombardey übelverwahret 169.
Brüderſchafften in Meyland Beſchaffenheit 298 ſ.
Buchſtaben/Critiſirung darüber 669.(..
Bullen des Pabſts haben gemeiniglich Betrug hin-
ter ſich - 29.ſqq.
º - q 6 - - Bullin--

Regiſter
Bullingers Brieffe wo ſie befindlich und was darin-
men enthalten 135. ſqq hat ſich gegen vertriebene -
Engeländer ſehr dienſtfertig erwieſen 136
Bürger giebtszweyerley in Genff28. einer in Pfürs
- warnet die Leute vor dem der Stadt bevorſtehen-
dem Unglück/wird aber ausgelachet 259. ſ errettet
allein ſein Leben - 26o. ſ.
Burgo eine kleine Stadt auf dem Tridentiniſchen
Gebürge - - * 263
Burrhiwererſey?*19. wird für die Inquiſition ge-
zogen und warum?* 191.ſqq. ihm wird zur Straf-
- - Gefängniß und Einziehung ſeiner Güterzuer-
kannt, *19.ſ
C. . .
(YAbinetin Meyland von ungemeinen Curioſitä-
ken 3ro
Calendriniſch Geſchlecht ſehr weitläuſtig 539ſ-
Caligulä Brücke Verwunderungs-würdig 508. f.
Calviniſten haben eine Kirche in Speyer 623
Camdokton ein klein Dorffz41. daſelbſt iſt ſehr ware
me Lufft ibid.
Canals gegen Meyland zu Beſchreibung 230.ſ.
Cann ein unverſchämter Jeſuite/ und warum?
*92. ſqq.
Canoniſation des H. Caroli koſtet der Stadt Mey-
land ein groſſes 286.ſ des Cardinals Borromäi
warum bißher unterblieben? ibid.
. Capitolium in Rom ſieht itzt ganz anders aus als vor
dieſem 546, was allda noch vor Antiquitäten zuſe-
- - 547
Capria
-

der vornehmſten Sachen.
Capria die Inſul von Tiberio nicht ohne Verwunde-
rung bewohnet 515. ſ.
Cardinale worinne ſie was zu ſprechen? 44. ſ zu
Rom welche ſonderlich gelehrt und höflich? 33,ſ.
in Religions Sachen unverſtändig* 16.1. wollen
Tata und Ricci nicht werden / und Ä
* 236. f.
Carl Ludwig/Churfürſt von Pfalz/ hat Manheim
vergröſſert und befeſtiget 627.ſ, über Einträchtig-
keit unter den Religionen ſehr gehalten 628. den
Staats Geſchäfften fleißigobgelegen 629
Carmeliter Münchs närriſche Poſſenauff der Can-
zelin Meyland 297.ſ
Carolus der Heilige von den Meyländern garſon-
derlich verehret 186. deſſen Cörper wo anzutref-
fen? 85 deſſen Canoniſation koſtet ein groſſes 86.
hat ſich um die Stadt Myland ſehr verdient ge-
macht 288. ſqq. deſſen Familie iſt an och ſeinetwe-
gentngroſſem Anſehen 189
Carpion ein delicater Fiſch in dem Garder - See
6go
deCarpytrachtet dem Könige in Spanien vergeblich
nach dem Leben 453. iſt Vice-Roisin Neapolis und
hält überaus gute Diſtplin 453-ſqq.
Carthäuſer-Münche müſſen jährlich den Jeſut-
ten eine gewiſſe Penſion abſtatten 695. f.
Caſtrirter Liebhaber *361. ſ.
Catacomben was ſie ſind und wie ſie beſchaffen 478.
ſqq. Neapolitaniſche ſind unbekandt und von den
Römiſchen unterſchieden ibid. ob die erſten Chrt-
ſten ſich darinneverſamlet? 48j, wenn ſie gebauet
- - - q 7 489, wer

- Regiſter -
489 wer hinein geleget worden496. wem ſie vor
dieſem zugehört, so Critiſirung darüber 668.
– -ſº-
Ceftum Carner2e - - 51r
Chatelain, wer ſie in Bern ſind 4o
chavennes haben die Graubündter durch Waffen an
ſich gebracht 199. ſqq.ein überaus ſchön Land zoz.
die Stadt liegt luſtig 243, warum es um dieſelbe
ſo fruchtbar?243. ſ hat zierliche Häuſer ibid. iſt
mit Felſen umgeben z44, hat groſſe Weintrauben
- 248. ſchön Fleiſch und Geflügel 51, reiche aber
ſchlecht gekleidete Einwohner - - 2 | 2.
chorier ein Beſitzer alter MSCtorum zu Gº
- - - - - II. I-
Chriſten erſter Kirche ziemliche Anzahl 486. ſ.
Chriſtina Königin in Schweden ſehr gelehrt und höf-
- lich 43. hat groſſen Zuſpruch in Rom von Frewu-
* den ibid.
Churfürſt von Pfalzein abſoluter Herr vor andern
625. ſ in der Religion eiffrig 629. hält was er
verſpricht 629.ſ von Mayntz regietet abſolut in ſei-
nem Lande 638. hat treffliche Einkünffteib. ingle-
chen 3. RathszCollegia 638. ſwer Macht hat ihn
zu erwehlen ? 639. ſoll das ſchönſte Schloß in
Deutſchland beſitzen ibid. von Cölln von hoher
Geburt und mit vielen Einkünften verſehen 64,
hat ein klein Schloß aber feine Raritäten darin-
ne 645. 648 ein Beſitzer vieler güldenen Schau-
pfennige " 646
Ciceronis Hauß wo es geſtanden - Joy
Clara Farneſia wer ſie geweſen *239. hat ihrem
- - Bruder

der vornehmſten Sachen.
---
Bruder durch Liſt zum Cardinals-Hut geholffen/
bekommt aber ſchlechten Lohn ibid. * 42. ſqq ihr
Bildnußwo anzutreffen* 239.thut Pabſt Aleran-
dern dem V1 ſeinen Willen * 24 o.ſ.
Claudt Rede auf einer ehrnen Tafel ſteht man zu
Lyon 6, deſſen Schild von groſſem Werth ibid.
Ceriſey im Königreich Neapols ſehr mächtig 467.
tt den glehrten Leuten daſelbſt ntcht gut 468. ſ.
Cleve ein luſttaer und geſunder Ort 656
Clöſter in der Schweitzüberaus reich 1:1. ſ. Siehe
TKlöter.
Coblenz eine feſte und luſtige Stadt 642.ſ wird von
der Feſtung Hermanſtein noch mehr beſchützet
643
Codelaggo gehört den Schweitzern 266
Cölln befindet ſich in kei em guten Defenſions-
Stande 649. daraus dürffen die Juden ohne Ab-
ſchied nicht weichen 649. ſ daſelbſt wird keinem
Proteſtanten dieReligions-Ubung verſtattet 650.
der Legenden und Fabeln wegen berübmt 650, ſ.
der groſſen Kirche allda Beſtaffenheit ib darin-
nenentſtund vor einiger Zeit ein Aufruhr unter
der Bürgerſchafft 61. ſ.
Como hat eine ſchöne Capelle - 2 65
Comödien in Bolonien taugen nichts 424-
Conciltumobes über den Pabſt ? J26
Conſiſtorit zu Heydelberg Beſchaffenheit 631
Contracte werden in Franckreich ſchlecht gehalten *
. . . 29f. ſqq.
Converſation in Rom worinnen ſie beſtehe $42. f.
groſſe hat man beyder Herzogin von Bracciano
545
Cor-

"___ Regiſter -
–
Eornariſche Familien in Venedig die vorneº
- - 36. -
Cornaro Hieron. wird Berrätherey halber an dem
Leben geſtrafft - - - 407-f
Corſenwieſe geartet « . . *31
Corſica die Inſelwie viel Einwohner auf derſelben
* 32o. hat z. Feſtungen und wieſte beſchaffen ibid.
Courtiſan übel abgelohnt - *361. .
Crema zwar ſchlecht beſetzt / aber wegen gelinder
Herrſchafft vor andern glücklich 323.handeltſtarck
mit Parmeſan-Käſen 315
- Criſtallwo er gefunden und verarbeitet wird 30
Crucifix herzt ein Carmeliter-Münch auf der Can-
zel 297.von den Inqviſitorn in Rom gefangenge-
ſetzt* 182. in Florenz gewinnt eine Frau überaus
lieb - * 183.ſ
Cür die Haupt-Stadt in Graubündten 169. ihre Si-
tuation und Gröſſe 17o. was allda zu ſehen 70-
fqg-hat zum Theilreiche Leute181, was von eineRe-
gierungs-Art daſelbſtib.weiß von Bettlern wenig
229 hat 1. Kirchenib. die Prediger predigen allda
mit entblöſtem Haupte ibid. hat Schulen und
was darinnen getrieben wird zzi, mimt ſich die
Macht Prieſter nach eigenen Gefallen abzuſetzen
- 234
Curioſitäten in Meyland ſowohl von Natur als
Kunſt verfertiget - zo.ſ-
T 17.
Echant in Ä genommen
?Denckwürdigkeiten der Stadt Lyon ,ſqq. von
wem ſie beſchrieben 6
Dietrich

der vornehmſten Sachen.
Tº Dietrich erlanget wegen ſeiner Verrätherey vom
Könige in Franckreich ſchlechte Belohnung 64ſ.
Doge wird einer durch ſonderbahre iſt *33. ſqq.
Dom zu Meyland überaus koſtbar 183.was darinnen
denckwürdiges zu ſehen 28. ſ darauf hat Carolus
der Heilige viel gewandt - 29o
Dominicaner Ä mit den Franciſcanen um den
Vozug82.ſqq.wamum ſie denſelbéſoſehr zu wide?
83. ſqq. rächen ſich an ihnen wegen einer ſcharffen
Predigt 84. ſqq. ihre Pflicht 82. nehmen einen
groſſen Betrug vor./gelinget ihnen aber übel 84.
qq-
de Duilliers ein junger iedoch ſehr berühmter Ma-
thematicus 36
Düſſeldorff wem es zuſtändig 63. was allda vor
Religion ibid. fesbefeſtiget 654
Delleute in Venedig wie ſie geartet 382 ſtaugen
nicht in Krieg 383. ſº warum ſie den Laſtern ſo
ſehr ergeben?385.ſ, vor welchen Gerichten ſie
ſtehen müſſen 4or
Ehebruch in Bern wird mit dem Todte geſtrafft 54
Etchen im Äppenminiſchen Gebürge behalten im
Winter ihre Blätter - - 439
Einfalt alte haben die Zürcher nochietzo an ſich 119
Einigkeit wird von den Schweitzern hochgehalten
" -- II9. ſ.
Einkünffte des Graubündter-Landes woher? 179.ſ.
Eiſen-Bergwercke giebts in Elſaß viel 606
Emeritä Heiligthümer ſind falſch und erdichtet 174.
ſoll in Curſeyn verbrandt worden ibid.
Emme-

- Regiſter
Emmerich übel befeſtiget - - 655
Engel ſoll in Rom die Peſt geſtillet haben * 188. in-
gleichen ein Marien-Bild ausgemahlet ib.
Engelländer dürfen in Genff ihr Religions-Exerci-
tium treiben - - 582.ſ.
Eraſmusober bey, Herausgebung des Hieronymi ei-
nen Fehler begangen? - - 44.f-
Erdbeben hat die Loſanner-Kirche beſchädiget und
auch wieder gut gemacht 31
von Erlach der vornehmſte Mann in Bern 68. wird
gerühmt von ſeinem Geſchlecht und Aufrichtigkeit
“ ibid. hält ſich mäßig und eingezogen 69. iſt reich/
aber ohne Kinder ibid. kömmtbey den Bernern in
Ungunſt/wickelt ſich aber bald wieder heraus75. ſ.
Erndte hat man in der Valteliniſchen Provinz des
.Jahrsdreymahl s-" , 2O5
Erſcheinungen der Dominicaner ſind falſch und auff
Betrug angeſehen 87. ſqq werden entdecket 109
Eſel werden am Tage Antonii mit Weyhwaſſer be-
ſprenget - - * 265
Eſparza ein Jeſuite wird des Quietiſini wegen von
ſeinen Glaubens-Genoſſen beyſeite geſchaffet
- * - - - fr
von Eſte warum er nichteherCardinalworden* 23.ſ.
d'Etrees ein eiferiger Nachfolger und vertrauter
Freund des Molinos* 4z. ſ. * 45. ſ. * 52. ändert
ſich und gebt ihn beyder Inquiſition in Roman
- 71. -
Eydgenoſſenſchafft derGraubündter die erſte und äl-
teſte 19. beſteht in 8. Gemeindenzweyerley Re-
ligion ib überläſſet dem Pöbel die Wahl mitÄ
abel
-
-

der vornehmſten Sachen.
F.
Abel von Bernhardo in Speyer 6:1. ſ derſelben
wirdtn Cölln viel Glauben beygemeſſen 6o.
ſ von Loretto ein lächerlicher Betrug *zo7. ſ.
Factoren Italiäniſche wer ſie ſind und womit ſiebe-
ſchäfftiget 263
Familien zu chavennes von groſſem Vermögenzrz.
in Venedig Abtheilung und Zwiſtigkeit 365. ſqq.
ſechſe haben zu Bern vor den alten Raths-Herren
- den Vorzug 168. des H. Caroli iſt bey den Mey-
länderntngroſſem Anſehen 289.2.der vonnehmſten
in Straßburg leben in groſſer Feindſchafft 614
Farneſiſchen Palaſtes in Rom Beſchaffenheit 554.f.
Faß im Heydelbergiſchen Keller von ungemeiner
Gröſſe 624
Faulheit der Neapolitaner ſehr groß 461, ſ.
Felſen um chavennes von groſſer Höhe 244. ſº
Fennertewer ſie ſind und was ihr Amt?37.65woher
ſie alſo genennet? 65. bedienen ſich zuweilen bey
Wehlung der Schultheißen einiger iſt 66,f.
Ferrara ſieht heutiges Tages erbärmlich aus und
warum? 413.416.681
Feuchtigkeit der Lufft dem Schweitzer-Lande ſehr
ſchädlich 5o.woher ſolchekömmt?ibid.ob und wie
abzuſchaffen? ibid.
Final ein dem Meyländiſchen Staat zuſtändiger
Hafen*35. ein arm und übel befeſtigt e
gen - 1010«,
Fiſche zu chavennes von ſonderbarem guten Ge-
ſchmack - 252
Fleiſch zu Chavennes hat einen überaus guten Ge-
ſchmack - s

- - - Regiſter
Florenz die Stadt hat Mangel an Glaß-Fenſtern
313. iſt heutiges Tages in keinem ſolchen Fler/als
wie vor dieſem 687, wie ſie ausſiehet und was das
rinnen zu mercken 427. ſqq. das Groß-Herzog-
thumiſtietzo von Einwohnern ſehr entblöſſet/und
WarUN ’ - - 434. ſqq-
Fontainen in Rom ſchön anzuſehen 54o.ſ,560
Franche-Comte wie dieſelbe der Königin Franckreich
unter ſeine Botmäßigkeit gebracht 59.fqq.
Franciſeaner können ſich mit den Dominicanern
nicht vertragen und warum? 3.ſqq ihre Pflicht
-82, einer Predtgt ſcharff wider dieſelben . 84
Franckfurt am Mayn hat dreyerley Religionen und
iſt ziemlich groß633. was allda zu ſehen 633.fqq.
daſelbſtgiebts viel Juden434.iſt feſte/reich und
der Handlung wegen berühmt 635
Ftanckreich gegen die Schweiz ein wüſtes Land 14.ſ
Franzoſen haben Genua nichts an und warum? *
340.ſqq.haiténict was ſie verſprechen* 9.ſqq.
Frauenzimmers in Baſel Kleider-Tracht 6o.ſ.
Fremde werden von den Graubündterngar ſehr äſti-
miret . N. 234
Freund aufrichtiger in Venedig etwas ſelzames 387
Freyheiten geiſtliche kommen dem Biſchoff zu/ und
warum? 76,ſ in Neapolis ſind hoch gekommen
- - * H 218. "
Freyherren im Graubündter Landeſind heutzuTa-
gein gar ſchlechtem Anſehen 183. ſ.
Freyherrſchafften im Granbündter-lande wem ſie
zuſtändig und wies damit bewandt 183-ſai-
Frömmigkeit zu Zürchgar ſonderlich 1zu
- - -
-

der vornehmſten Sachen.
---
-
Fruchtbarkeit wo ſie herrühret 538. ſ deren Ä
- %39.1.
Fürſtl.Höfe warum ſie º“ Abnehmékonien?* 31o
Amatz ein aufrühriſcher und Gewiſſens-loſer
Miniſter 14. verſetzt dem Piantä eines mit
der Art216. wird Gouverneur von Chaven-
nes 216.ſ von des Piantá Freunden ermordet
216
Garten wie mit wenig Mühe auf einmahl zu begieſ-
ſen417. vor Vincenz ein überaus ſchön Werck
und wenn er zuſtändig 336. ſ werden von den Rö-
mern ſchlecht in acht genommen 520, ſ von groſſer
Anmuthtgkeit auf einer Inſul 274. ſqq-
Gaſſe überaus prächtige in Marſilien 173
Gaſthöfe im Graubündter-Lande ſehr beqvem 677
Gebäude in Meyland wie ſie beſchaffen 312.
Gebete werden beym öffentlichen Gottesdienſte in
Cur laut nachgeſprochen 230. ſ.
Gebürge in der Schweiz woher ſie ſo hoch? 35
Gefangene in Rom gebenabein Crucifix und Stein
* 187. ſqq.
Geiſtliche leben in Widerwertigkeit 175 beſitzen mehr
als den halben Theil vom Königreich Neapolis
694 ſqq. zu Venedig werden nicht in Rathge-
laſſen/ und warum? 38o. in Italten haben viel zu
ſprechen in weltlichen Dingen* 12, ſº beobachten
nur allein ihr eigen Intereſſe ibid. beherrſchen die
Gemüther des gemeinen Pöbels gar meiſterlich
3-
I4
es. in Curſehrarm23, in Italien ſehr gei-
kg, - 33
Geiz

Regiſter - >
Geiz der Italiämiſchen Geiſtligkeit ſehr großTF
Geizige Päbſte - -
" - 448 -
Geld hat zu Venedig viele in den Adelſtand erhoben
- 395.ſqq.
Gelehrte Weibes-Perſon361. Leute in Rom heraus-
geſtrichen 53. ſqq. halten in Neapolis eine Zu-
ſammenkunft - - - - 468
Gemählde wider der Papiſten Transſubſtantiation
in Worms - 636
General-Vergiffter wird in Venedig gedultet und
beſoldet - - 4-O
Genff ein kleiner Staat/ aber gute Anſtalt darinnen
13. mit einem reichen Kornhauſe iederzeit verſehen
ibid.hat einen beſſern Glauben als die Römiſchen
14 ziehet vom Korn-Handel ein groß Geld 6. hat
ein berühmtes Zeughauß 17.beſoldet die Geiſtlicté
und Beamten wohlibid. hat viel Gelehrte / auch
unter den Bürgern 19, wird wegen ſonderbahrer
Höfligkeit gerühmetzo. hegt kurze und gute Ge-
rechtigkeit o.ſtraffetdielaſter gewaltig zu ſchreibt
gute Geſetze vorz.ſweiß von Trunckenheit wenig
21. was vor Regierungs-Artdaſelbſt 15. ſqq hält
einen Unterſcheid unter den Bürgern 28. wie es in
ſeinem eſſe erhalten wird 29.verſtattet den Engel-
ländern ihre Religions-Freyhett 58.ſ.
Genffer - See gefrieret an etlichen Orten nicht zu
- 128
Genua eine vortreffliche Republique*38. die Stadt
groß und reich ibid. wie vieles Unterthanen zeh-
let*39. ihrer Fortification Beſchaffenheit* 3:1.ſ.
Einkünffte* zz,ſ Mannſchafft * zzz. Macht zu
Waſſer

der vornehmſten Sachen.
Waſſer * 324, hälts mit Spanien und warum?
* 3:6. ſ durch wen und wie fern ſie ihre Freyheit
erlanget * 327. ſ hat dreyerley Leute und haben al-
le ihre Mängel“329.ſqq wie ſie von innen beſchaf-
fen *37.ſqq.
Gerechtigkeit in Genff kurz und gut 2O
Gerichts-Kammer im Valteliner-Landeglebt zuvie-
len Blutſtürzungen Anlaß 206. ſqq. wie ſie ange-
leget zo6.ſ.
Geſchlechter alte und neue in Venedig ſind einander
zuwider 366. ſqq. wollen Prinzen tituliret ſeyn
373
Geſetze der Schweitzer 70. ſ.
Getreide bringet dem Pabſte groß Geld 1.671.688.
ſqq. verbrennet zuweilen wegen groſſer Hitze in
Apulien - 46o
Gewiſſens-Freyheit hilfft zum Wohlſtande eines
Landes viel 628
-Unruhe bey der Regierung wie abzu-
wenden * 112
Gewohnheit/ſoviel böſes nach ſich ziehet zo5.ſqq.
Gifft ſo nicht gewürcket 1O8
Glaris hat zweyerley Religions- Verwandten 72.
163. iſt Urſach an einem groſſen Streit 163.ſqq.
Glaß-Fenſter findet man weder in Meyland noch
Florenz/und warum? 313
Glaube der Genffer hat vor dem Römiſchen den
Vorzug 14
Grab der Agrippinänichts ſonderliches 5o
Graubündter ziehen ihr rauhes Land allen andern
vor und warum? zoz.ſihr Land hat einen Vorzug
PO'

Regiſter
vor Franckreich und Italien / 16. ſ ſetzen ihre
- Prieſter nach eigenem Gefallen ab und nehmen
andre an 232.warum ſie ſo lebhafft und hitziger Na-
tur? 234, ſind bey unfruchtbaren Boden dennoch
wohlhabend 675.ſwiſſen von Pracht und Wolluft
wenig bid. ſind in allen Zoll-frey 676
Gregori Statue vom Volck in Rom gar ſonder-
lich verehret - - 8
Griechiſche Prieſter ſind bey den Papiſten in übeln
Concepte - 3 8. ſqq-
Groß-Hertzog zu Florenz ein ſehr gewiſſenhaffter
- Herr , - * 221. f.
Guarder-See wie groß?328.andemſelben giebtsgu-
ten Wein - T- 34
Guaſtalia wo ſie liegt und wem ſie vor dieſen gehöret
* 279. ſ was für Einkommen daher zu gewarten
ib. derſelben bemächtiget ſich der Franzoſe mit
ſonderbahrer Luſt A 2F. ſqq. wird von ihm befeſti-
get und warum?* 284 -
Güter geiſtliche verderben das Landvolck im König-
reich Neapolis ſehr - 461.
Gutthätigkeit der Berner gegen die Vertriebenen
aus Franckreich – 1 z.ſq-
-
H.
Aldenſtein ein kleiner Staat 183. hat einen frey-
en Prinzen zur Herrſchafft ibid. wo er liegt
und wie groß? ib. ſehr unfruchtbar ibid.
„Halsgerichte gehalten über eine in Hurerey verfal-
lene Weibes-Perſon ſ4-
Häuſer in Venedig wie beſchaffen - 389. ſ.
de la Haye,Franzöſiſcher Abgeſandter/gelobet 4 .ſ.
- - - Heilige

der vornehmſten Sachen.
-
-
.
Helge Schrifftoban etlichen Orten zerſtümmelt?
143.ſqq.
Heiligthümer der Emeritz falſch underdichtet
Hermanſtein eine vortreffliche Feſtung.643, wem ſie
zuſtändtg ibid.
Herzogin Venedig muß ſehr gebunden leben 370. ſ.
verheyrathete werden itzonicht erwehlet/ und wa-
rum? 373. iſt der Inquiſition unterwürffig404.
von Ferrara vormahlige Herrſchafft und Ein-
künffte 68o. ſ.
Herzoge von Savoyen warum ſie heutigesTages ſo
ſehr herunterkommen?* 306. von Mantua iſt gut
Frantzöſiſch* 287.ſqq. wirfft Ungnade auffzwey
ſeiner Marckgraffen und warum? 289 ſ.
Hydelberg liegt übel/iſt aber ein geſunder Ort 614.
kveiß nichts von Rebellionen 626. ſ.
Hiſtorie von der Päbſtin Johanna wird in Zweiffel
gezogen 421
Hochheim wegen des herrlichen Weins berühmt 635
Höfligkeit des Frauenzimmers inZürch129.der Bür-
ger zu Genffgar ſonderlich 20. der Graubündter
ſehr groß 234-
- Höle der Sibyllä wo ſie iſt und wie ſie beſchaffen 506.
f, von wem ſie gebauet 508. im Berg Pauſalippo
wie groß? 503
Holland hat vor Italien den Vorzug / und warum?
- *9. ſqq.
) Hollbeins vortrefflich gemahlte Kunſt - Stücke tn
Baſel - 94.f
Homeri Kopff zu Rom überaus getroffen ſº
554.1.
r à H oſpi-

Regiſter -
–=TF in Nea - - -
- O - - - polts ſehr groß/reich
- TS» Ä beqvem vor die Krancken 493. ſqq. zu Mey-
- and ein recht königlich Gebäude und überaus
reich - - - - 293
-S nds-Grotte tödtet in einer Minute alles was hin-
- ein kömmt
-- - 04.
- Ä den Baſelern zu groſſem Nachtheiler-
bauet 603, wie dieſe Feſtung beſchaffen 694.ſ
<P"
* –
-
anzutreffen
- -Surer" in Bern wie ferne mit dem Todte geſtrafft
- J4-
ſſeus Brieffekurtz vorſeinem Todt geſchrieben wo
- 598
- - - J.
«>Eſuiten giebts in der Schweiz viel/ und darne-
ben ſehr retchizo. fſind dem Quietiſmo ſehr
Ä wider 473.ſqq * 47. ſqq. ſehr unverſchämt * 91.
gq. groſſer Credit und Anſehen woher? 7.ſqſ.
gehen mit ihren Pachtern in Neapolis ſehr hart
m46o. ſind groſſe Handels-Leute allda 466.Nea-
politaniſche grobe Ignoranten 470.ſ ziehen ein
Hauß an ſich 95.kriegen von den Carthäuſern
- eine jährliche Penſion 695. f. Recht der weltlichen
Güterwegen 696 beſchuldigen denPabſt desQui
etiſwi* 168 ſ wie ſie geartet * 24.ſqq. ihnen iſt
PabſtInnocentius XI. ſehr gehäſſig geweſen*244.
- * -
fqq in Engeland gehen mit Fabeln und Legenden
um * 46. ſind ruhmräthtg und einbildiſch* 247.
kühne + 248. von denſelben halten die Römer we-
Je
nig * 249, haben vor andern Orden was beſonders
* 21. ſqq ſchaden viel und warum? * 24. ſ.
zer/ein Dominicaner/wird mit falſchen Erſchei-
nungen
-
» - -
*



der vornehmſten Sachen,
-
------- --
nungengeplaget 87. ſqq. entdecket dieſelben 109.
ihm ſchadet der bengebrachte Gifft nicht 108
Jants die Haupt- Stadt der Graubündter Eydge-
noſſenſchafft 193
Infallibilität des Pabſts ſtehetauff ſchwachen Fuß
5.6. ſqq.
Informatoris ſonderliche Fähigkeit Sprachen zuer-
lernen 39.ſ.
Innocentius XI. hat viel Laſter und Mißbräuche in
Rom abgeſchaffet 37. ſeine Geſundheit ſehr in
acht genommen 537. ſ ſich ſchlecht beköſtiget ib.
Inquiſition ſind allein Venedig unterworffen 404.
ein nützlich Werck 4c 5. in Rom ſcheuet iederman
und warum?* 6. hatgroſſe Autorität - 8. ſſen-
det ein Circular-Schreiben des Quietiſmtweger
allenthalben herum * 102. ſqq.
Inquiſitions-Proceß wie er im Valteliner-Landean-
geſtellet wird - 209. ſqq-
Inquiſitores erfahren alles / was in Venedig
paſſiret 406. wer ſie ſind ibid. ſchaffen viel Nutzen
407.409. ihrer Gewalt wird ſehr nachgetrachtet
407.ſhalten einen General-Vergiffter und wa-
rum? 4 o. f in Rom verfahren wider die Quiett-
ſten gar gelinde und warum?* 17„machens ſchlimt
* 191. ſqq.
Inſcription auf einem Berge angetroffen ISO
Inſulm Borromeenes überaus anmuthige Plätze
272, ſqq.
Iſchia eine Inſulwirfſt zuweilen Feuer aus 503
Italien iſt mit Holland gar nicht zu vergleichen c.
ſqq. gegen die Schweiz gerechnet ein wüſtes Land
z14, ſº das allerhöchſte Land * 277. f.
- 3 Italiä-

- Regiſter
Italiäniſche Factoren wer ſie ſind und womit ſiebe-
ſchäfftiget 163. Prinzen regieren abſolut in ihrem
Gebiete K - * 251. ſ.
KÄ in Speyer liegt mit der Stadt
- im Streit 619. wie es ausſiehet 62o
Kauffleute in Venediglaſſen ſich adeln zu ihren groſ
ſen Schaden 399. ſ.
Keller von ungemeiner Gröſſe in Heydelberg 624
Keyſerswerda ziemlich feſte 6 4
Ketzereyob der Pabſt könne anrichten? *79. ſqq.
Kind von einer tauben Amme geſtillet wird auch ſo
64.ſredt mit den Leuten auf wunderſelzame
- - 56. ſ.
Kirche zu Loſannen ein prächtiges Gebäude 31. hat
durch Erdbeben vtel gelitten/ihr doch aber wenig
geſchadet ibid. gehöret die Macht über Leben und
Todt 32. der Einträchtigkeit in Mannheim von
wem ſie erbauet 628. im Meyland ſehr koſtbar 314.
in Bern ſehens-und merckwürdig78.ſqq in Vene-
dig Beſchaffenheit und Denckwürdigkeiten 350.
iqq. in Rom Beſchaffenheit und Denckwürdigkei-
ken , - s17. ſqq. 56. ſqq.
Kirchen-Gebete der alten Chriſten ob ſie noch ver-
handen? - 307. f.
Kleider-Tracht des Frauenzimmers in Baſel 602
Klöſter voll groſſem Pracht und Reichthums ſowohl
inn-als auſſer der Stadt Meyland 290.ſ der Non-
nen in Breſcia zur Unzucht ſehr beqvem326. in-
und auſſer Bolonien Beſchaffenheit 40. ſqq-
giebts in Neapolis ſehr vieluñzugleich reich Ä
ºq-
T-

der vornehmſten Sachen.
ſqq im Groß-Herzogthum Florentz ſind niemals
von München leer und warum?436. in Venedig
wie ſie zum Theilbeſchaffen und was darinnen an-
zutreffen 352.ſqq 378. eines mit Pferden wolver-
ſehen * 262. bekommt viel Geſchencke vor dte mit
* Weyhwaſſer beſprengten Pferde und Eſel * 166
König in Franckreich beobachtet ſein Intereſſe wol
2 19.ſqq. ziehet die Raritäten aus Italien ſehr an
ſich 60. nimt Guaſtalia mit ſonderlicher Liſt we
und befeſtiget es * 281 ſeq hält weder Treu Ä
Glauben * 195.ſ flattiret den Herzog von Man-
tua ſehr und warum? * 87. ſqq giebt Anſfläge
um Turiniſchen Hofe und werden ins Werck ge-
ſetzt - - * 299. ſqq.
Krieg zwiſchen den Proteſtirenden und Päbſtiſchen
Cantonen 70. ſqq. Märgel in Bern welche? 55
Kugel b«weger ſich von freyen Stücken 30.ſ.
Kutſchen in Venedig Beſchaffenheit 391
Leºni den Proceß wider einen Geiſtlichen
* 123
Land um Ferrara heut zu Tage ſehr wüſte und war?
um ? 41. 415
Landvögte in Bern warum ſie die Laſter ſo ernſtlich
ſtraffen? 44,ſ haben auch ihre Obrigkeit über ſich
45. machen allerhand Finten 3. in Zürch haben ſo
viel nicht zu ſprechen als an andern Orten 126
Landvogteyen im Canton Bern bringen Ehre und
Reichthum 38. ſ darnach ſtreben die Berner Bürº
ger mit aller Macht 42. wie und auf was Art ſie
allda ausgetheilet werden 1yo
T 3 Laſer
- - W

- Regiſter
TZEaſter werden zu Genff hart beſtrafft 21
TLavége was? und deren Zubereitung 25 º. ſqq.
<Lazareth in Meyland ſehr beqvem und für wen er-
T bauet - - - 294-f-
<LeoXein Patron freyerKünſte undAtheiſterey5x.ſ.
Ligen der Graubündter und deren Beſchaffenheit
87.ſqq. einer Tapfferkeit gegen das Hauß Oeſter-
reich 188. ſqq. ſind Meiſter worden einer Italiäni-
ſchen Landſchafft 199. ſqq.
Iſt der Dominicaner dieFranciſcanerin Verachtung
zu bringen 85. ſqq. von Spaniſchem Hofe ausge-
– dacht 21. zweyer verliebten Perſonen- * 184
Livorno ſehr volckreich - 434
Koalein überaus ſchön Kloſter* 261, darinnen leben
die Mönche wie Welt-Leute ibid.
Jod/etn Recht in der Schweitz 151
Kodi ein Gräntz-Platz/aber ſchlecht beſetzt 312
Lombarder Profeſſionworinnen ſie beſtehet 263
Lombardie eine der allerſchönſten Landſchafften 278.
wie groß ibid iſt ſehr verderbet durch die ſtrenge
Regierungs-Art 279.313. darinne giebts kleine
Meilen 329
Koſanne an unbeqvemen Ort gebauet und warum?
30. ſ hat eine ſchöne Kirche 3.
- Loſanner-See an etlichen Orten ſehr tteff32. hat ein
artig Ufer ibid. warum er von Fiſchen abnimt 33.
hat hell Waſſer und wies in denſelben hineinköñt
33. ſ.
Lucca lebt in groſſer Ä und hält ſteiff darüber
- 36:ſ iſt wohl bewohnt und reich ibid.ziemlich
> feſtiget*37. ſ darinnen ſind luſtige Spazier
gänge angele - *318,ſ.
Lucius
--

der vornehmſten Sachen,
Cuciusober bey denGraubündtern einen Apoſtelab»
gelen? 71. ſqq deſſen Capelle wo und wiegebauet
171
Lufft in des Pabſts landen warum ſo ungeſund? 443
Kugan was und weme zuſtändig? 677. ſtſ fruchtbar
und ſtarck bewohnt 678.weiß von Dürftigkeit und
Bettlern nichts und warum? 678,ſ.
Lugane ein wichtig Amt 168. von wem und wie es
regieret wird ibid.daſelbſt giebts viel Manufactu-
ren und Handwercks-Leute 27o
Luft geziemende in Venedig wasſelzamcs 3 6
Lyons Denckwürdigkeiten J. ſ.
M.
S Agliabecchi (ob 433
Magnet-Stein/ eine groſſe Kette an ſich zie-
h:nd
Mahler berühmte Eh
Mahler-Kunſt im vorigen undietzigen Seculo"
äſtimiret A
Manheim ein nicht gar zu geſunderOrt627.von wem
es vergröſſert und befeſtiget worden 627. fdorin-
nen ſind Juden/Papiſten/Lutheraner und Calvi-
niſten gedultet worden 628
Manuſcripta des Alters wegen ſehr merckwürdig I.
143. ſqq.haben.theils den Ort 1. Joh.V,7. thets
nicht 43. ſqq. der Ambroſianiſchen Bibliotheck zu
Meyland3o.ſqq. giebts in der Bibliotheck S.
Laurentii in Florenz ſehr viel 43. f der Vatica-
niſchen Bibliotheck wie beſchaffen 524
Marggraff von Pianeſſe muß ins Gefängniß und
warum? 3 299. ſqq.
. - + Marien-


- Regiſter -
Marien-Bild in Florenz ſoll ein Engel vollends aus-
gemahlet haben * 2o5.ſ.
Marſilien hat einen ſichern und heiſſen Meerhafen
572,ſingleichen Freyheiten/gute Gelegenheit zur
Handlung und eine prächtige Gaſſe 573
Marſtallim Kloſter Loalderſchönſte mit in Teutſch-
- -land –k 262
Märtyrerwillein Münch werden geht ihm aber
nchtan - 194ſ
Mathematicus/ſo ſehr berühmt - 36
Mauer welches die beſte 48
Mäuſethurm wo anzutreffen 641
Mayntz wo es liegt ? 636.warum es nicht wohl zu de-
ferdiren 637, iſt ziemlich feſte 637, hat viel groſſe
Kirchen - - 639. ſ.
Milenzombardiſche/Neapolitaniſche und Floren-
* tiniſche wie groß 39
Meſſe der Papiſten entblößet ein Tyroliſches Thal
von allen Einwohnern 235. ſqq. in Meyland wie
beſchaffen und was darbey vorgehet 296
Meuchelmörder ſalviret ſich in eine Kirche zuNeapo-
lis und ihm widerfährt nichts * 218. ſ.
Meyland eine groſſe und ſchöne Stadt 233.ſºq hat
keine See-Commercien 28. mußviel contribui-
ren/wird aber übel angeleget 282. warum es einer
harten Belägerung nicht baſtand 292. ſ hat ein
vortrefflich und retch Hoſpital 293. was alldavor
Gebäude 32, hat einen groſſen Fehler 33. inalei-
chen ſehr koſtbare Kirchen/ aber viel arme Ein-
wohner 290. 34. Pracht wird allda ſehr getrieben
3" überaus fruchtbar 678 wem es zuſtändig
- - - - M
Y

der vornehmſten Sachen.
-
hatprächtige Köſter 96. außer der Ambroſian-
ſchen keine ſonderlichen Bibliothecken und warum?
29. co.ſetn regulargebauet Schloß 192.wegen
der Arbeit in Cryſtall ſehr berühmt 309
Minerven-Kirche in Rommerckenswürdig und was
rum? 556. ſ.
Minoritenſchencken Wein in Neapolis 466. ſ.
Miſſionarti der Jeſuiten habens gut * 253
Molinos werer geweſen und was er gelehet 472.ſqq.
* 25. ſqq macht ſich mit ſeiner Lehre nach Rom und
kriegt groſſen Anhang47.474. *37. ſqq. ſchreibt
ein Buch und geräth dadurch in groſſ s Anſehen *
4of wird von den Jeſuiten ſeiner Methode wegen
gewalttg verfolget* 47.ſqq. vertheidiget ſich mit
Herausgebung eines andern Buchs/fruchtet aber
wenig* 57. ſ wird für die Inquiſition gebracht*
7:.75. von iederman vor einen Ketzer und Heuch«
ler geſcholten * 165. iſt bey den wider ihn vorge-
nommen Proceduren gutes Muths * 172.ſqq.
Monſtrum wie geſtaltet und von was es lebet 31.f.
Montes in Rom was ſie ſind 691. deren Auſrichtung
69.fbringen der Päbſtlichen Kammer unſäglich
Geld 69
Mord begeht ein Pfaffe und doch gehts ihmungeroſ-
ſen hinauß * 2:o. ſ.
Müncte betriegen einander mit Erſcheinungen 87-
ſqq vtere werden verbrannt und warum? 1. ſ.
im Groß-Herzogthum For ntzleben in groſſem
Uberfluß 436. welche einnder zuwider / und wa--
rum? 82. ſim Kloſter Loalbedienen ſich der Pfer-
de fleißig - - * 262
r . Münze

- -
- Regiſter ,
- T-
«-
=HTänze in Veronaſehr ſchlechtzzo beſondere hat ein
- --"
T tedweder kleiner Staat im Venetianiſchen Gebiete
zbid in Neapolis durch den Vce - Roy verbeſſert
– 45 güldener/ſounweit Bonn gefunden worden/
- Beſchaffenheit -
- 646. ſ.
T -Nurten wegen des wider die Burgundier erhaltenen
- Siegs berühmt s 589
-)Eapolis die Stadt hat an dem Vice-Roy einen
J trefflichen Mann 453.ſqq. das Königreich iſt
ſehr fruchtbar und reich 460 beſitzen die Geiſtlichen
über die Helffte 460.694. ſ treibt ſtarcken Handel
mit Oel 461.hat groſſen Reichthum an geiſtlichen
Gütern / ſo aber der Handlung ſehr ſchaden 46-
ſqq.daſelbſt haben die Klöſter ein ſonderlich Privi-
legium 467, darinnen florirettetzo die Griechiſche
- Sprache und neue Philoſophie 468. hat elende
- - Prediger 470. Beſchaffenheit und Denckwürdig"
T 7 - keiten 477
Nimes merckenswürdig und warum? 573
" Nimwegen hat den Franzoſen tapffern Widerſtand
- gethan 67.ſqq. allda ſehet man das Gemählde
des Ritters Temple 656
Nonnen in Rom werden zu Männer 6. ſqq. im
Kloſter Laurentit zu Florenz halten ſehr über ihr
- freyes Leben378.ſachten Hurerey vor eine gerin-
ge Sache/werden aber vom Biſchoffdeßwegen be-
ſtrafft . . . 317
Norcia eine kleine Stadt / hat aber herrliche Privi-
legta * 19. nimt Uraelehrte zu Aemternundwa-
rum?*36o hält trefflich über ihre Freyheit ibid.
- Hbrecht
-


der vornehmſten Sachen,
O.
Brecht ein Profeſſor Juris in Straßburg wird
ein Mamelucke 614. deſſen Vater wird der
Kopf vordte Füſſe gelegt ibid.
Oehlhandel im Königreich Neapolis ſehr ſtarck 461
Offenbahrung Johan istn Figuren vorgeſtellt 11.
Officirer werden zu Venedig ſchlechtaſtimirt 384
Officium Ambroſianum in Meyland 295
P.
Abſt treibt mit dem Getreide groſſen Wuchery.
67. trift etne groſſe Veränderung mit den
Wechſelgeldern 672. zieht groſſe Einkünffte von
Bolonten 417"ſ hat Anfechtung wegen ſeiner In-
falidi ität 5:6. ſqq. trebt groſſen Betrug mit ſei-
nenBullen 519.ſqq bereichert ſeine Kammer durch
Aufrittung der Montium ſehr 692 ſ ſoll Urſach
am Quietiſmo geweſen ſeyn * 69. muß deßwegen
Rede und Antwort geben * 78. ſ ob er irren und
ein Ketzer ſern kan? *79.ſqq ſo mäßig und den
Laſternfeind geweſen 537. deſſen Herrſchafft und
Regierung den Unterthanen ein ſchweres Joch
448. ſqq 538.687. ſ. Kande warum ſie ſo wüſte?
442. ſqq. 69o ſtrotzet wegen der Regalien tn
Franckreich* 26. ſqq verhält ſich mit den Ein-
künffen gar artig * 234. ſqq. ſind ungebundene
Herren ihres Landes 445. von unterſchiedlichen
Humer und Abſehen 445.447. Leo X.ein Patron
der Wiſſenſchaften und Atheiſterey51. ſ. Alexan-
der VI. verliebt ſich in eine Weibs - Perſon und
läſt ſie vor ſich bringen * 14o. ſ. Paulus II. uſt
ſehr wunderlich zu Ehren kommen* 239. ſqq.Inno-
kentius X. ein Feind der Jeſuiten * 244
- r 6 - Pábſtin
*
- - *

-- --
- Regiſter
FTöffn Fannä IHiſtorie in Zweifel gezogen 422
Päbſtliche Nuntiuskömmt einer Unruhe in Glaris
zuvor77. Religion iſt nicht die wahre/ und war-
um ? - 451
Pachter im Venetianiſche Gebiete ſind übel dran 345
Padua von Einwohnern ſparſam beſetzt 339. dte A-
cademie daſelbſt iſt in ſchlechtem Flor/und war-
um? ibid. was allda ſehens-würdig342, fqq. hat
zum Biſchoffden Cardinal Barberigo 344. da“
ſelbſt iſt eine Venetianiſche Jungfrau Doctor
worden 361
palaſt S. Marcin Venedig wier beſchaffen349.in
Rom welche die vortreflichſten F54.wenden ſchlecht
in acht genommen 520. ſ ſind unbegvemgebauet
5:2. wte ſie ausgezteret 523
Panier-Herren in Italien 65.
Papiſten Betrügereyen in Religions-Sachen 84.
ſq zu Blutvergieſſen und Aufruhr ſehr geneigt
197. ſind ſehr abergläubiſch 65
Parxusoberin Heydelberg Gelegenheit zur Rebel-
lion gegeben? 626.ſ
# in Venedig hat wenig Autorität 375
Pauls des Paters Hiſtorie wird hochgehalten und
warum? 357. woher dieſelbe genommen? 356
Peſt in Rom ſoll durch einen Engelſeyn geſtilletwor-
den * 18?
Petruzzi ein Beförderer des Quietiſmi *46. * r.ſ
verantwortet ſich vor der Inqviſition wol*72 iſt
auf die letzt deßwegenübel dran * 166 ſ.
Pfaffe darff keine Straffe wegen begangenen Mords
außſtehen* zzo.ſſocaſtrirtwte ferner Meſſe leſen
- - darff
- -
v,
W - - - A-
–

der vornehmſten Sachen,
darff- 5ſ in der Lombarden haben guten Wj/
g
der Pöbel aber nicht/ und warum? – * 26O
Pferde am Tage Antonii mit Weyhwaſſer beſprenge
* 165
Pfeiler in Rom ein Zeichen groſſer Pracht 49.ſqq.
Philippsburg ein kleiner Ort/aber feſte 617,ſ.
Ptanta wird ermordet und warum? 215. ſ.
Piſa iſt vor dieſem ſehr mächtig geweſen/ ietzo aber
nicht 684 ſqq. wo ſie liegt und wie ſie gebauet 685.
von Etnwohnern ſehr leer/und warum? 434. ſ.
Plürs wird wegen übermachter Sünden ganz ver-
ſchüttet 257. ſqq. wie ſie vor ihrem Untergange be-
ſchaffen geweſen ibid.
Pöbelin Cur warum er ſo wild? 231
Podeſta wer ſie ſyn 3:4. ihre Verrichtungibid. füh-
ren einen aroſſen Staat 35.ein ſehr alter Titul38
Poleſinotheils bewohnt und angebauet/theils aber
nickt und warum? 6Zt. ſ.
Pracht der Römer woherzuerkennen? 48. ſqq.
Pratoliro etnluſtiger Palaſt des Groß-Herzogs zu
Florentz 426
Predigten werden täglich in Zürchgehalten und wat-
um? 33. von Papiſten wunderlich und ſeltzamein-
gerichtet 197
Prieſter ſtirbt auf der Tortur 11.geben Urſachzuei-
nem Blutbad 218.habens in Curn.cht gut a31.ſqq.
tragen in Baſel lange Bärte und haben ſchlechte
Beſoldung 6o. kündiget der Stadt Plürs ihren
Untergang an und trifft auch etn 59. in Schwei-
- tzeriſchen Kircten predigen alle mit bedecktem
Haupte/auſſer in Cur 229.zu Heydelbergprediget
r 7 ſcharff

ſcharff wider die allda gehaltene Päbſtiſche Pro-
ceſſion und ihm widerfährt nichts 631. in Venedig
werden vom Volcke erwehlet 376, leben in groſſer
Freyhett und Ruchloſigkeit 376. ſ.
Printzens von Oranien Klugheit und Helden-Muth
in Beſchützung Hollands 68. ſqq-
Proceß erhält ein Laicus wider einen Geiſtlichen *
223, in Bern weit hinaus zu ſpielen wird nicht vers
- ſtattet 41. peinlicher wie er in dem Valteliner-
Lande vollzogen wird 209. ſqq.
Proceſſion der Papiſtenerregt beymahe ein Ä -
–- T- - - - - - - - 95. qq-
Project wider Genua erlangt ſeinen Zweck nicht *
- - - - 34. ſqq.
Promotion der Cardinäle wie ſie geſchicht * 41. ei-
ner vor andern merckwürdigen Erempel* zz8.ſqq-
des Cardinals von Eſte warum ſie ſo lang unter-
blieben? - * 21:. ſ.
Prophezeyung ſo redlich eingetroffen 259. ſ.
Proſpect alle vier Jahrs-Zetten auf einmahlvorſtel-
lend - - * 263
Proteſtanten im Graubündter-Land üblerGebranch
in Berufung der vez - 23. ſº
Velle ſoll die Augen heilen 17
4. Quietiſmus den Jeſuiten ſehr zu wider und
warum?*47. ſqq47z.ſqq. hat guter Fortgang in
Rom 2. ſ denſelben ſoll auch der Pabſt ſeyn zu-
gethan geweſen * 73 ſ wird cenſirt und widerleget
* 126.ſqq worinnen er beſtanden *30.ſqq--
Ovietiſten werden ins Gefängnißgelegt * 76-ſqq.
Raritä-

der vornehmſten Sachen.
----
R.
SRÄ des Churfürſtl Schloſſes zuCölln648.
in Italien nehmen ziemlich ab 56o. ſ.
Rath zu Venedig hat über alle Gerichte zu gebieten
380. f.
Raths-Herren zu Venedig wer ſie ihrem Geſchlechte
nach?363.ſqq wie ſie erwehlet werden 365. tn Ba-
ſeltragen lange Bärte und haben geringe Beſol-
dung ibid.
Rauch-Faß mit Smaragden u Rubinen beſetzt 648
DRebellion Urſachen tn der Valteliniſchen Provirtz/
Chavennes und Bormio o4. ſqq. ( 128
Recht wird im Graubündter-Lande gar offt gebeuget
Regierunas-Art ſo ſtreng macht wüſte Städte und
änder 412.ſqq.436. 17. im Graubündter-Lande
depeneiret vom Volcke 65. ſ gelinde zieht viel
Einwohner nach ſich 437, in Genff 5.ſqq zu Bern
36. ſq zu Zürch 29. ſtn Cur 181
Reiſende Ä in Venetianidts verzollen 4 II
MReligion eine Urſacharoſſr Rebellion 204. ſ iſt kei-
neme, ſchliche Erfindung * 6. ſqq. der Papiſten
gebieret viel Regiments Fehler * 13
Reliqven führen Betrügerey mit ſich 498.f.
Rhe s iſt gar nicht feſte 6 r
Rhein flteſt zuweilen ſehr ſchnell 6c6. ſ.
Rheinberg ſchlecht befeſtiget 655
Rechthum der Geiſtlichen im Königreich und der
Stadt Neapolis 46. ſ. (* 136.ſ.
Ricci ſchlägt die Cardinals-Würde aus und warum?
Richter verrichtet ſein Amt/ohngeachter excommu-
nicirkt - * 223
- Rind-

- Regiſter
-
Rindvieh in Italien weiß oder grau.406, ob es deß-
wegen undauerhafft? 334-f
de Rohan errettet das Graubündter-Land vom Uni-
kergang z? z. ſqq-
Rom hat prächtige Klöſter und Kirchen/aber ſchlechte
Häuſer und warum? 517.5:o.556. was allda vor
Denckwürdigkeiten und Raritäten 57. ſqq. hat
viel gelehrte Leute und werden zum Theil gerüh-
met 531. ſqq. it. höflich Volck/ aber dabey falſch
54- daſelbſt werden keine Zeitungen gedruckt und
doch ſpürt man daran keinen Mangel 54. ſ. hat
viel Paläſte und welche die vortrefflichſten? 4.
warum es ſo herunter kömmt? * Z. ſqq-
Römer Prach: woher zu erkennen? 548. ſqq. halten
wenig von den Jeſuiten in Englland* 49. neh-
men ihre Paläſte und Gärten nitt ſonderlich in
acht 5 o. haben Mißfallen an Innocenti XI Re-
gierung und warum? 3. ſqº-
Römiſch Recht wird bey den Graubündtern beob-
achtet/tedoch nicht nach ſeiner Strenge 17. ſ.
Rotonda/ein Tempel in Rom ohne Pfeiler 49
S.
S*Ä kan nicht Hertzog in Venedig werden./
macht ſich aber unterdeſſen durch 2. ſchöne
Bücher berühmt - 372.ſ
Saltz Hütte zu Sodewem ſie zuſtändig *271. wie ſie
beſchaffen und wie das Satz darinnen zubereitet
wird * 272. ſqq.
Sapientes in Venedig wer ſie ſind und was ſie zuſpre-
chen 371 (che? 61
Schatzung/durch die ganze Schweiz angelegt wel-
- - Schild
-
"-

der vornehmſten Sachen.
Schild des Claudii von hohen Werth 6
Schleyer der H. Emerita wird in Cur als ein groß
Hetltgthum verehret 174. ſ.
Schoveſtein der reichſte Mann in Cur181, ein Haupt
einer Frey-Herrſchafft 185
Schweine in Italten ſchwarz und roth 334, -Fleiſch
warum es allda beſſer als anderswo? 335
Schweitzer lieben Eintracht 19.erzeigen ſich guther-
zig gegen die Vertriebenen aus Franckreich 152. ſ.
Schweizer - Land hat wenig Bettler 674, iſt viel
Volckreicher und hat gröſſern Uberfluß als Italt-
en und Franckreich 14. ſqq ſehr fruchtbar/ hat a-
ber doch auch ſeine Mängel 49. ſqq. ſteht in Ge-
fahr wegen Franckreich 17. ſ.
Seckelmeiſter in Bern Verwaltung und Anſº
37. 1.
Secretarius ſtellt dem Herzog von Mantua ſeine
Gefahr vor/bekommt ihm aber übel * 293. ſ.
Seculares vor den Jeſuiten um ein gut Theil º
- * 2 4 1«
Seen um Zürch und Genff gefrieren an etlichen Or-
ten nicht zu 128. deren eine groſſe Menge wo an-
zutreffen und was vor Fiſche darinnen 679. ſ des
groſſen Beſchaffenheit 17.8o. de Comowie groß
26. von Waſſer ſeichte ibid, Arverniſche wie er
beſchaffen - yo6
Segnerius ein Haupt-Feind des Quietiſmi*48 ſqq.
Settala ein Beſitzer vortrefflicher Curioſitäten 31o.ſ.
Sfondrado ein Münchwill als ein Märtyrer ſterben/
geht ihm aber nicht an 193. ſ. (ſqq.
SibylläHöle wo ſie iſt und wie ſie ºsefs.
- - (
– -

- Regiſter -
Siena vormahls ſchön/ ietzo aber nicht 686. ſ von
Einwohnern ſehr entblöſſet und warum? 44.ſ
Sixtus V. hat ſchlechte Tafel gehalten 37
Socratis Kopff überaus getroffen wo zu finden 55-
Solothurn ein vornehmer Päbſtiſcher Canton 117
ſ hegt viel närriſche Andacht und Aberglauben
118. hat eine vortreffliche Stadt-Mauer : 2 wird
noch immer befeſtiget 123.hat 2. Schultheißen und
kleinen Rath – “- 1:3.f-
Sonne ſticht in der Chriſtwoche in dem Seehafen zu
Marſilien ſehr - f73
Spanier heut zu Tage ſehr ohnmächtig 452, macht die
Frantzoſen wacker herunter * 345, ſq-
Speyer ein ſchlechter Ort & 19. hat mit der Kayſerl.
Kañer in Streit gelegen und warum? ibº hat Kn-
"theriſche Obrigkeit 620. ingleichen viel Klöſter ib-
von ſchlechten Gräbern etlicher Kayſer merckwür-
dig 6 o. ſ was allda ſonſt zu ſehen? 621, ſºg-
Splügen ein nett/groß und reiches Dorff 24 O
Spruch 1. Joh.V,7. iſt in etlichen alten MSCtis anzu-
treffen / in etlichen nicht 43-g-
Stein mit groſſer Mühe aus der Erden gegraben
26. in Rom wird von der Inquiſition gefangen
geſetzt * 190. vom Volck gar ſonderlich v
- 188. .
Straßburg die ſchönſte Stadt am Rhein 609, über-
aus wohl befeſtigetib. was allda vor Kirchen-Ce-
remonien bey den Lutheranern 61 1. ſ hat durch
Hoffart ſeine Freyheit verſcherzet 612, ſ. daſelbſt
floriret die Handlung nicht ſonderlich/und warum?
63. hat eine ſchöne Bibliotheck 6 . ſqq durch ";
*-

der vornehmſten Sachen.
ſie an Franckretch verrathen worden 64. was in
der groſſen Kirche daſelbſt zu ſehen 71 r.ſ.
Straſſen-Räuber in Boloningibts viel und leben
ohne Gefahr 68;.f
Streit zwiſchen Schelſtrat und Mamburg 25.ſqq.
Studenten in Padua leben ſehr uneinig untereinan-
der 339
Sulphatara merckenswürdig und warum? 50. ſ.
Syndicat zu Genffetnewtchtige Stelle 26, wenn und
wie ſolches beſtellet wird 28
Synodiſeyn im Graubündter-Lande und wies damit
bewandt T 132.ſql.
S Apfferkeit der Weiberin der Liga der 10. ſo ge-
* nannten jurisdictionen 188. f.
Tauffein Cur Gebrauch 230
Teich wunderſamer 510
Tempel in Rom koſtbar und künſtlicherbauct 549,
qq.
Temple ein Ritter hat ein vortrefflich Buch geſchrie-
ben - 656, f.
Theologt gerathen wegen einiger geringen LehrSätze
in groſſe Zwiſtigkeit 15. ſqq.
Theologia myſtica was ſie in ſich begreifft * 30. ſ.
wenn ſie aufkommen * 27. wer derſelben ergeben
geweſt* 27.ſqq.wie ſie recht zu verſtehen * 29
Tiberius warum er ſeine Wohnung auf der InſulCa-
pria aufgeſchlagen? 515. f.
Töchter der Graubündter werden freyerzogen 229
-- Todten Verbrennung wenn ſie im Gebrauch geweſen
489, iſt nach und nach abkommen 490. ſ.
- - -
Töpffe
-
. . .“
-

Regiſter
TöpffenChavene von einer gewiſſen Materiere-
zubereitet 252. ſqq. ſind wohl zu gebrauchen und
dauren lange 24. f.
Transſubſtantiation der Papiſten auf einem Ge-
mählde lächerlich vorgeſtellt 636
Travérs bekomt eine Frey-Herrſchafft imGraubünd-
ter-Lande 185. will derſelben alte Freyheiten ab-
ſchaffen/aber umſonſt 186. ſ.
Treue der Unterthanen in Bern 47
Tronchinus ein Vater 15. Kinder und Kindes-Kin-
der 5:9. deſſen Sohn eingelehrter und beliebter
Profeſſor in Genff 86. ſ.
Trunckenheit ſind die Genffer wenig ergeben 21.geht
– in Bern ſehr im Schwange 39
– Turrentin, Profeſſorin Genf/ein Mann von groſſer
- Wiſſenſchafft und Gottesfurcht 58. ſ-
- - - - - U
Alcklerin ihres Geſchrs zwar beraubt/doch a-
ber von vortreflichen Gedächtniß und Ver-
ſtande 36, ſqq ſpielt auf vielen Inſtrumenten 318.
ſchreibt leſerlich obſiegleich nicht ſiehetib. bezeugt
ungemeine Andacht gegen Gott und ſein Wort 39
Valdyron ſtellt den Franzoſen zu ſeinem ſelbſt eige-
nen Schaden ein Project von Einnehmung Ge-
nua dar/wird aber übel belohnt *34. ſqq.
Valetta bringt die Studia zu Neapolis in Aufneh-
„.. men - 468
Valteliniſche Provinz wie ſie in der Graubündter
Hände kommen 199. ſqq. wegen ihres Uberfluſſes
und Fruchtbarkeit ſehr berühmt 2OB
Vater Unſer wird in den Kirchen zu Eurvon den
Webern laut geſprochen » - 230
Ubel-

der vornehmſten Sachen.
Ubelthäter im Valteliner-Lande müſſen ſich ſelbſt das
Leben abſprechen 2C9.
Uberſchrifften aus dem Barbariſchen Seculo 7. 8.
von einer giebt der Autor ſeine Meinung zuver-
ſtehen 9. f.
Vegetius de Arte militari aus einem Manuſcript
wie zu verbeſſern 11.ſ
Venetianer verſehen ihre Städte mit gewiſſen Offt-
cirern324, machen wegen der vielen Schlägerey-
engroß Geld340./qq. in Religions-Sachen Ertz-
Ignoranten 38". halten auf Soldaten wenig 384
Venedig prächtig gebauet und überaus retch 348.
was allda rares und denckwürdiges zuſehen349.
ſqq. ein Laſter-Platz vor allen andern 577
Venetianiſche Republiqve woher ſie entſproſſen?
18. ſiehets ungerne/wenn ihre Unterthanen den
Krieg belteben/ und warum? 345. regieret ihre
Unterthanen gar gelinde 313
-Verfolgung in Franckreich ganz grauſam 57. ſ iſt
durch Lob-Reden gerühmet und auf den Cantzeln
vertheidiget worden 576. billichet auch der Pabſt
ſelbſt 573. ſ wer daran ſchuld? 7 Zo
Verona eine aroſſe/meiſt wohlgebaute und mit ſchö-
nen Kirchen angefüllte Stadt 3:9. ſpüret Man-
gel an Commercien und Gelde 3;o, was allda vor
Antiqvitäten 33o. ſqq-
Verräthereyan Hieron. Cornaro mit dem Lebenge-
ſtrafft 407. ſ.
Veſuvius wegen Auswerffung vielen Feuers merck-
würdig und was die Urſache 5oo. ſqq.
Vice-Roy in Neapolis erweiſt ſich ſº.
- 2.

- Regiſter
Beſchützung des weltlichen Gerichts wider die
Inqviſition * 222.ſqq. beſchimpffet etnen Audito-
rem Nunctiſehr - * 224. ſqq.
S. Viëtor bey der Stadt Meyland ein ſehr reiches
Kloſter 29r, was darinnen vor Geiſtligkeit ibid.
Villa Borgheſe und Pamphilia nett gebauet und an-
geleget - 522. ſ.
Vincenz kan ſich tezonoch ihrer Freyheit rühmen
und warum ? 33. ſ hat prächtige Kirchen und
Theatrum 336. daſelbſt wird groſſe Abgötterey ge-
trieben 338 (50.
Vinoſanto am Garder-See berühmt und warum er
ſo genennet wird? 334 (Joſ
Virglti Hauß wo es ſtehet und was davon zu ſehen?
Viterbo eine zwar groſſe aber dabey wüſte Stadt
- - Z
Vitriol wo und wie er zubereitet wird * 376.ſqq.
"Ä einiger Theologen über geringe Lehr-
e
- - 155. ſqq-
Unter-Pfalz ein ſchön Land- 624
Unterthanen in Bern ihrer Treue wegen gerühmt
47, in Genua überaus reich %336
W. -
Ahl der Prieſter in Venedig recht ärgerlich 377.
- # ſie bey den Päbſtiſchen Cantonen vorge-
ett 124
Waldenſer gehen wegen Aufdringung der Päbſti-
ſchen Meſſe alle fort 23. ſqq.
Waſſer-Leitungen in Rom vortrefflich 34o. ſ.
Wechsler Urſprung - 163
Wege gute und ſchlimme - 239. ſ.


–---- - - - - -
der vornehmſten Sachen.
Weib in Florenz hält viel auf ein Bild/erlangt auch
ihrer Meinung nach viel von demſelben * 183./qq.
eines Kºſt / daß ihr Mann Doge wird* 33, ſ. tn
Zürch leben ſehr eingezogen 19. in Bern gute
und fleißige Haußhälterinnen 2. ſind von böſen
Dünſten befreyet und warum?53. der Graubünd-
ter beten und warten des Gottesdierſies fleißig
ab 129. ſprechen das Vater Unſer in der Kirche zu
Cur laut 30. Tapferkeit im Graubündter-Lande
188. ſ in Venedig leben in groſſer Unwiſſenheit
387. reden von nichts als von Feſt-Tagen ibid.
bekümmern ſich wenig um das Haußweſen 388.
ſind zwar laſterhafft/ aber dabev ſehr einfältigib.
Weibes-Perſon wird zu Padua zum Doétor Med.
creirt 36. bezeuget ungemeine Gottesfurcht ibid.
von geringer Ankunft - 362
Wein im Graubündter-Lande wohlfeil und warum?
242.676. aromatiſcher wo er wächſt und wte er zu-
bereitet wird 248. ſº warum er ſo ſtarck 151. um
Weyhnachten gemacht 334.taugum Vincenzhe-
rum nichts und was die Urſache ?333. warum aller
in der Lombardey verrochen und ſauer? * 159. ſ.
Weintrauben von ſonderbahrer Gröſſe wo ? 248
Weſelübel befeſtiget 5
Weſpen bringen einen Bauer ums Leben 641,ſ.
Weyhwaſſer am Tage S. Antoni über Pferde und
Efelgeſprengt/ſollgroſſe Kraft haben * 26,
Wifflisburg was allda zu ſehen 587. ſ.
Wind-Büchſen in Baſel verfertiget wie ſie beſchaffen
- J97
Wirthe in Graubündter-Lande überſetzen die Frem-
den überaus 134
- * Wirth-

Regiſter der vornehmſten Sachen.
Wirthſchafft in Italien gar ſchlecht 439.4
Wiſſenſchafftenwarum ſie ſo insAbnehmen gerath
* 2o2. ſqq. in Italien werden wenig geachtet *
Wunderwercke der Papiſten falſch 84. ſº
Wüſteneyen in Italien woher? 434. ſqG-444-45-
Ambarabegehret nicht n den Adelſtand zu Ve
nedig - - 39
Zeitungen hat man in Rom gnug/ und werden doch
keine gedruckt - 542.
Zeughauß in Venedig wohl verſehen 32. zu Genf
berühmt > 17
Zoll legt der Pabſt auf Korn und Brodt ess.ſ
Zucht-Hauß zu Franckfurt am Mayn brauchtetl-
chermaßen der Römer Gerechtigkeit 634
Zünfften Bern wievtel? - 64
Zürchder vornehmſte Canton und warum? 125. hat
den Landvögten gewiſſe Schrancken geſetzt 126.da-
ſelbſt giebts Bürgermeiſters 17. woher es den ſo
reichen gemeinen Schatz hat? iſt mit einem guten
Zeug-Hauße verſehen und wohl befeſtiget ibid.
treibt groſſe Handlung ibid.iſt berühmt wegen des
ſchönen Crepons 28. liegt anmuthig ib. ein Sitz
der alten Schweizer-Einfalt 19 von Aufrichtig-
keit und Frömmigkeit gar ſonderlich gerühmt 30.
ſ: warum daſelbſt alle Tage geprediget wird 33.
hat eine ſchöne Bibliotheck und rare Münzen 149.
ihreEinwohner habens vor andern gut wegen der
Landvögte - 126
Zuſammenkunft der gelehrten Leute in Neapolis
ſucht die Eierſey zu trennen , Gº!
Zwiſtigkeitgeiſtlicher Perſonen ADS
E N D S.


\ –



ITF