FONÄTETELGTEEK
N WEN

T

698681-B
-









Wilhelm von Freygangs,
Rußiſch- Kaiſerl. Hofraths und Legations- Sekretairs bei Sr.
Majeſtät dem Könige der Niederlande, Ritter des St. Annen-
Ordens 2ter, und des St. Wladimir Ordens 4ter Klaſſe,
Doctor der Philoſophie, der Königl. Societät der
Wiſſenſchaften zu Göttingen, und mehrerer
anderer gelehrter Geſellſchaften
Mitglied,

Briefe
über den

Kaukaſus und Georgien,

nebſt angehängtem

Reiſebericht über Perſien

vom Jahre 1812.

Aus dem Franzöſiſchen überſetzt
von

Heinrich von Struve,
Kaiſerl. Rußiſch. Geſchäftsträger und General: Conſul bei der
freien Hanſeſtadt Hamburg, Kollegien: Rath, Ritter des St.
Annen: Ordens 2ter, und des St. Wladimir: Ordens 4ter Klaſſe,
correſpondirendes Mitglied der Kaiſerl. Rußiſchen Academie der Wiſſen-
ſchaften, Mitglied der Königl. Societät der Wiſſenſchaften zu
Göttingen, ºder Halleſchen Naturforſchenden, der Jenaer
Mineralogiſchen, der Regensburger botaniſchen,
der Wetterauſchen Geſellſchaft für die
geſammte Naturkunde: c.

Mit 4 Vignetten und 2 Charten.-
Hamburg,
bei Perthes nnd Beſſer,
1 81 7.

-

698681-B. Ä



-.



Vorerinnerung des Ueberſetzers.

Wenn vor dreißig Jahren die Erſcheinung der Reiſe
in die Krimm von Lady Craven allgemeines Intereſſe
erregte, wenn die Briefe einer Lady Worthley Montague
über die Türkei, und vor etwa 16 Jahren die
Berufsreiſe der Frau Generalinn von Riedeſel nach
Nord: Amerika mit dem ungetheilteſten Beifall aufge
nommen wurden, wenn der Beobachtungsgeiſt, die
gute Laune und die Heiterkeit der erſten, ſo wie die
Leichtigkeit der Darſtellung, die weibliche Zartheit, die
Entſchloſſenheit und das mütterliche Gefühl der andern

Theilnahme und Bewunderung erregten, ſo dürfen
ſicher die vorliegenden Briefe dieſelben Anſprüche
machen,-



II

asmams-c

Der erſte Theil dieſes Werks, wovon das

franzöſiſche Original in dieſem Jahre erſchien, *) rührt

von einer geiſtreichen, achtungswerthen, gefühlvollen
jungen Frau von Stande her, die, von zwei unmündigen
Kindern begleitet, ihrem Gatten auf einer Berufsreiſe

über die Hochgebirge des Kaukaſus nach Georgien

folgte und dort den ſchrecklichſten Gefahren Trotz bieten
mußte.
Ohne darauf einzugehen, welchen Antheil die
geübte Feder ihres Gatten an dieſen Briefen haben
dürfte, bemerken wir blos, daß Frau v. Freygang*)
während ihres zwölfmonatlichen Aufenthalts am Fuße
des Kaukaſus und in Tiflis, durch die Verhältniſſe ihres

Gatten begünſtigt, Gelegenheit hatte, ſich mit der
Natur dieſes höchſt intereſſanten Landes und mit den

Sitten und der Lebensart der Einwohner bekannt zu

machen. Sie iſt die erſte Schriftſtellerin, die uns

Nachrichten über dieſe Gegenden mittheilt; in ihren

Händen erhalten dieſe Nachrichten ein äußerſt zartes,

faſt romantiſches Gewand, wodurch ſie doppelt
anziehend werden. Der Leſer wird zur innigſten

*) Lettres sur le Caucase et la Géorgie, suivies d'une
relation d'un voyage en Perse en 1812. à Hambourg»
chèz Perthes et Besser. 1816. 8.

“) Friederike von Freygang geborne von Kudraffsty.
-- F



III

Theilnahme, zur ſanfteſten Rührung hingeriſſen; der
Sturz der Familie von einem der Berggipfel des
Kaukaſus, das Verſcheiden eines ihrer dort am
Fuße des Gebirges ſchlummernden Kindes, ſind
vorzüglich mit der ganzen Zartheit des Muttergefühls
behandelt. Der Ueberſetzer hat ſich bemüht, die milden
Farben und feinen Schattirungen, womit ſie ihr
Gemälde ſchmückte, in ſeiner Copie nicht zu verfehlen;
es war nicht leicht, im Deutſchen ähnliche Zartheiten
der Sprache aufzufinden. Die unnachahmliche Leichtigkeit
der franzöſiſchen Wendungen, die Natürlichkeit der
Wortfügung, der eigentliche Converſations- Ton ſind
es gerade, was ſich die deutſche Sprache noch nicht
angeeignet hat, und daher mag es auch kommen,
daß der deutſche Briefſtyl gegen den franzöſiſchen
zurückſteht. In wie ferne dieſe Ueberſetzung gelungen
ſei, mag der Leſer durch Vergleichung mit dem Originale
entſcheiden, welches bei großer Anſpruchloſigkeit gewiß
die geographiſche und ethnographiſche Kenntniß von
dem Kaukaſus und Georgien bereichert.
Der zweite, von dem Herrn W. von Freygang
verfaßte Theil dieſes Werks, einen Reiſebericht über
Perſien enthaltend, verdient dieſes Lob in einem noch
höhern Grade; er gewährt nicht blos Unterhaltung,
ſondern wiſſenſchaftliche Belehrung. Der würdige



IW.

-

Verfaſſer, deſſen Name in der deutſchen Litteratur durch
mehrere ſchätzbare Produkte *) bereits bekannt iſt fand,
nachdem er früher zwei Jahre in der Moldau,
Wallachey und Beſſarabien geweſen, durch ſeine
Verhältniſſe als kaiſerlicher ruſſiſcher Diplomatiſcher
Agent äußerſt günſtige Gelegenheit, tiefe Blicke in
den Charakter des in jeder Rückſicht ſo merkwürdigen
perſiſchen Volkes und der anarchiſchen Regierung
deſſelben zu werfen.- So kurz auch dieſer Bericht iſt,
ſo bündig und umfaſſend iſt er; er ergänzt auf eine
befriedigende Weiſe die neueſten Werke einiger Franzoſen
Und Engländer; unſer Verfaſſer beobachtete mit
Unbefangenheit, während jene ihre Neben- Abſichten bei
ihren Darſtellungen nur zu oft durchſchimmern laſſen.-

Die Reiſe von Tiflis nach Tauris iſt zugleich ein
anſchauliches Gemälde des Landes und der Sitten,

woran ſich die grauenvolle hiſtoriſche Charakteriſtik der
Beherrſcher Perſiens von Nadir Schah bis auf die

jetzigen Machthaber ſinnvoll anfchließt. Ferner macht
dieſer Reiſebericht deutlich, wie wohlthätig die ruſſiſche

------

*) Unter andern durch ſeine Ideen über den Stein regen und die
von H. v. Karamſin ins Ruſſiſche überſetzte Beſchreibung
von Göttingen, wo Hr. v. Freygang unter des trefflichen
Heine Anleituug, der ihn mit ſeiner beſoudern Freundſchaft
beehrte, in den Jahren 1802 und 1803 ſtudirte.

»-

×



>. V

Herrſchaft auf dieſen ſchönen Theil des weſtlichen Aſiens
wirke. Der Leſer wird ſich überzeugen, daß die
dortigen Eroberungen wirklich menſchenfreundlicher
Art ſind, indem die, ſeit Jahrhunderten unter dem
Drucke einer ſcheuslichen Tyranney ſchmachtenden
Völker, umgeben von den Trümmern einer herrlichen
Vorzeit, durch Rußlands Schutz aus innern Kriegen
und fortwährenden Verwüſtungen errettet werden,
und die ihnen anſtammende Cultur nun endlich wieder
zu erlangen hoffen können. Bekanntlich iſt durch
den im Jahre 1813 mit Perſien abgeſchloſſenen
Frieden ein bedeutender Theil von Nord: Perſien an
Rußland gefallen, um, wie Georgien, Tage der
Ruhe und Sicherheit zu genießen. Durch jenen
Reiſebericht wird ferner offenbar, daß Perſien nie
Rußlands Gränzen gefährden wird, wie Manche
vor einigen Jahren ſo gerne behauptet hätten, und
daß vielmehr Fetah Ali Schah's wankender Thron
blos unter Rußlands Genehmigung beſteht. Welche
Folgen aber der Beſitz der Küſten des kaspiſchen
Meeres, und der daſelbſt gelegenen, überaus reichen
Länder, die wahrlich ſchätzbarer als Weſtindiſche
Colonien ſind, auf Rußlands langſam, aber ſicher
wachſenden Kunſtfleiß, auf deſſen Handel, und
deſſen directe Verbindung mit Oſtindien haben könne,

...-. -+-----



WI

iſt ebenfalls in dem vorliegenden Werke angedeutet,
und muß den denkenden Leſer zu wichtigen Betracht
tungen über die Größe des ruſſiſchen Reichs
hinleiten.-
Wir halten alſo dieſe Reiſebeſchreibung, die
ſich durch innern Gehalt, durch den Geiſt und
durch die Klarheit ihres Vortrags ſo vortheilhaft
auszeichnet, für einen wahren Gewinn der Länder
und Völkerkunde, und haben, im Gefühl herzlicher
Hochachtung und Freundſchaft für den Verfaſſer, uns

gerne der Mühe nnd dem Zeitaufwande unterzogen,

die die Verdeutſchung erheiſchte.
Hamburg, im November 1816.

Heinrich von Struve,



B r i e f e

über den

Kaukaſus und Georgien.



v
--
- º
-
X
-
-,/-
-
--
v,>-
--
-
>
-
--
-
-
V
-.
-
-
-
-
ſ--
----
A----
">.-
--»
W»
- x
-
--
-
,
»-
º--
-»-
- ..„..-
--.. .“---
--
- K-
-
A
/
v
V f
/
--
-
>
--
--
-
Y
4



Erſter Brief

- M.- Waldat, den 1. September 1811.
Uſer Trennung iſt entſchieden leben Sie wohl,
beſte Freundinn! lebt wohl, geliebte Ufer der Newa!

Welche lange beſchwerliche Reiſe ſteht mir bevor!
der böſe Kaukaſus! wie werden wir darüber hinweg

kommen! ich ſchaudre, wenn ich meines kaum drei

Jahre alten Andreas und meiner lieben Catharina
gedenke, die erſt vor drei Wochen zur Welt kam. Nur
der Troſt, daß ihr Vater uns begleitet, verſcheuch
meine Furcht und Sorge.-

–- ----



-

In dieſer Jahreszeit mit zwei Kindern, wovon
das eine kaum gebohren iſt, nach Tiflis reiſen, welch
ein Wageſtück! ach! meine Freundinn! wenn ſie einen
Gatten hätten, wenn Sie ihn liebten, Sie würden es
begreiflich finden!-
Ich habe Ihnen das Tagebuch unſerer Reiſe ver:
ſprochen. Wie froh würde ich ſeyn, wenn es einſt
das Gemälde der glücklich zurückgelegten Wanderſchaft
einer kleinen Familie enthielte, welche die Hoffnung
eines beſſern Looſes unter einen neuen Himmel ver:
pflanzte. Doch es komme, wie es wolle, empfangen
Sie hier das erſte Stück meines Tagebuchs.
Waldai iſt eine kleine niedliche, auf einer Anhöhe
liegende Stadt, umgeben von Hügeln und Seen, die
mit Inſeln beſäet ſind. Auf einer derſelben ſieht man
durch dickes Gebüſch ein altes, vormals ſehr reiches
Mönchskloſter durchſchimmern, das in dieſer ſchönen
Gegend ein bedeutendes Grund-Eigenthum beſaß.
Meine ſchwache Geſundheit hinderte mich in die

Kapelle dieſes Kloſters zu gehen, und den höchſten Schützer

der Unſchuld um die Erhaltung meiner Kinder anzu:
flehen. Doch ich werde es, wenn ich erſt aus Geor
gien zurück bin, nachhohlen, und dann meinen innigſten
Dank darbringen. Ach! mögte er uns ſeines Schutzes
würdigen.
In Simagorie, einem großen Dorfe nicht weit von
Waldai, verweilten wir in einem auf einer Höhe gele

genen guten Gaſthofe, von wo man einer ſehr ſchönen

Ausſicht genießt.
T



3

Ich ſage Ihnen nichts von den waldaiſchen Brezeln,
noch von den vielen Mädchen, welche die Reiſenden
quälen, ſie ihnen abzukaufen. Mein kleiner Andreas
nennt ſie die Bonbons von Waldai. Gott befohlen bis
Moskwa!-

Zweiter Brief.

- Moskwa, den 5. September 18II.
Is wünſche mir Glück, daß ich endlich Moskwa geſe:
hen habe, dieſe große, prächtige Hauptſtadt, die alter:
thümliche Reſidenz unſerer Beherrſcher, den berühmten
Kreml, der Czaaren herrlichen Pallaſt, welcher an die
unvergeßlichen Denkwürdigkeiten der ruſſiſchen Geſchichte
erinnert, dieſe Menge von Kirchen, welche unſerer
Landsleute Frömmigkeit bezeugen, die prachtvollen
Schlöſſer, dieſe endloſen Gaſſen. Alles flößt hier Ehr:

furcht und Bewunderung ein.
Außer dem Erſtaunen, das der unermeßliche Um:
fang der Stadt erregt, weckt der Anblick derſelben eine
Reihe großer Erinnerungen in unſerer Seele. Welchen
Stürmen hat dieſe alte Hauptſtadt des ruſſiſchen Namens
nicht getrotzt und widerſtanden! Mit welchem Muthe
trieben nicht die Bewohner bald die Polen, bald die
eindringenden Tartaren, die oft ſchon auf den ruhigen
Beſitz derſelben rechnen zu können glaubten, zurück.
Rußland, faſt drei Jahrhunderte hindurch unter das
Joch eines barbariſchen Feindes gebeugt, bietet das

ſeltne Beiſpiel einer Ausdauer und eines Muthes dar,

- 1*\



wodurch es endlich triumphirte. Nur Spanien zeiget
in ſeiner Geſchichte etwas Aehnliches, einen ſechshundert
jährigen Kampf gegen die Mauren, welchen der glück:
lichſte Erfolg krönte.
Dieſe edlen Beiſpiele, welche Spanien in unſern
Tagen erneuert, bezeugen zur Genüge, daß eine mit
einem großen Chärakter begabte, durch innere Kraft
ſtarke Ration wohl zuweilen beſiegt, aber niemals unter
jocht werden kann.
Moskwa's Anblick, geliebte Freundinn! hat mich
zu dieſer kleinen Abſchweifung verleitet.
Alles, was dieſe prächtige Stadt Schönes und
Merkwürdiges enthält, iſt zu bekannt, als daß ich mit
Ihnen davon ausführlich reden ſollte. Auch haben mir
weder Zeit noch Geſundheit geſtattet, ſo viel darin herum:
zuſtreifen, als ich wohl gewünſcht hätte. Ich behalte
mir dieſes Vergnügen für meine Rückkehr vor.

Dritter Brief

Stanitza Kamenskaja, den 1. October 1811.
- 245 Werſte von Woroneſch.

In Begriff, dieſes Dorf, wo wir zehn Tage zuzubrin:.
gen genöthigt waren, zu verlaſſen, muß ich Ihnen ein
Lebenszeichen geben; ſonſt mögten Sie glauben, wir
wären alle in den Steppen, wo wir uns nunmehr befin:
den, umgekommen,--
Ein hitziges Fieber drohte mich mitten in dieſen
Wüſten hinzuraffen. Gott ſei gedankt! ich bin davon



5

frei! und fühle mich ſchon ſtark genug, unſere Reiſe
fortzuſetzen.-

Zu Tſcherkask hoffe ich das Verſäumte wieder ein
zuhohlen; von dort werde ich Ihnen einen recht weit:
läuftigen Brief ſchreiben.

Vierter Brief,

Nowo-Tſcherkask, den 10. October 1811.
331 Werſte von Kamenskaja.
Bis auf die Kräfte, die mir noch mangeln, bin ich
völlig hergeſtellt, und eile, den Faden meines Tagebuchs
wieder aufzunehmen.
Zwiſchen Waldai und Moskwa, zu Torjok, ſah ich
Leder- und Maroquin Arbeiten von einer ſeltenen Schön:
heit; dieſe Waaren ſind ſehr geſucht,

Die Reiſe von Moskwa nach Woroneſch bietet auſ

ſer den Fabriken zu Tula, nichts Merkwürdiges dar.
Wir verweilten hier, und bewunderten die Geſchmeidig
keit, die man dem Eiſen und Stahl zu geben weiß.
Mit einiger Ausdauer wird dieſe Art des Kunſtfleißes
bald die Stufe erreichen, die ſie in andern Ländern
erreicht hat, und Rußland wird fühlen, daß es bei der
Verſchiedenheit ſeiner Völkerſchaften, bei der Mannig:
faltigkeit und bei dem unermeßlichen Reichthume an
Erzeugniſſen jeder Art, an und für ſich ſchon eine Welt
bildet.

Sie empfinden vielleicht ſchon deſſen Annäherung, und

Wie angenehm iſt es, dem Winter zu entrinnen!



6

wir entfernen uns von ihm. Zu Woroneſch uud vor:
züglich zu Tſcherkask iſt das Wetter noch ſehr ſchön.
Wenn die Straße von St. Petersburg nach Moskwa
mit großen und reichen Dörfern wie beſäet iſt, wenn
man dort reinliche und geräumige Wirthshäuſer, mit
allen Bequemlichkeiten, die der Reiſende nur wünſchen
kann, verſehen, antrifft, ſo ändert ſich dieſes ſchöne,
lachende Gemälde bald hinter Moskwa, und noch mehr,
je weiter man ſich Woroneſch nähert. Die Dörfer wer

den ſeltner, die Wirthshäuſer ſind bloße Strohhütten,

mit Feuerſtellen ohne Rauchfänge und unbewohnbar für
denjenigen, der den Rauch nicht ertragen kann. Reiſ't

man mit einer Familie, ſo muß man ſich zu Woroneſch
mit Lebensmitteln verſehen. Woroneſch iſt eine ziemlich
große, ſchöne Stadt, an der Gränze der Steppen gelegen;
aber nur nach und nach fangen dieſe für den Anblick
traurigen Einöden an; erſt bei der kleinen Stadt

Kaſan skaja, dem erſten Wohnplatz der doniſchen

Koſaken, beginnen ſie eigentlich,
Man macht ſich gewöhnlich eine unrichtige Vor:

ſtellung von den Steppen, beſonders von denen, die ſich

in den Provinzen Kursk, Ore, Woroneſch u. ſ w.

befinden. Dieſer Landſtrich iſt durchaus nicht dürre, es

iſt vielmehr einer der fruchtbarſten Rußlands und eine
ſeiner beſten Kornkammern. Selbſt an der Unfruchtbar

keit der kaukaſiſchen Steppen iſt einzig Mangel an Anbau

und Händen ſchuld,
.. Iſt man in Kaſanskaja angelangt, ſo muß man
ſich mit allen Lebensmitteln verſehen, uud ſich von dem



7

-

guten Zuſtande ſeines Fuhrwerkes überzeugen; denn man
befindet ſich von da an gleichſam wie auf dem Meere,
dem dieſe Steppen in mancher Rückſicht gleichen. Wenn
man ein Paar Stanitza's (Koſaken-Dörfer) ausnimmt,
ſo erblickt man auf einer Strecke von mehreren hundert
Werſten nur den Himmel und eine endloſe Wieſe. Das
iſt das Land der doniſchen Koſaken, wovon jetzt Neu-
- Tſcherkask der Hauptort iſt, ſo wie vormals Alt-Tſcher
kask, 3o Werſte von der neuen Stadt.
Man muß zur See, oder in dieſen Steppen gereiſt
ſeyn, um das Gefühl zu kennen, welches ein ſolcher
eintöniger Anblick hervorbringt, wo das Auge auch nicht
einmal durch ein kleines Gebüſch ermuntert wird; dann
erſt wird man die Freude kennen, die der Anblick eines
Baums, eines Hauſes, eines Vogels gewährt. Es iſt
ſehr möglich, daß man Tage lang nichts dergleichen
ſieht, beſonders wenn man das Unglück hat, ſich in die:
ſer Wüſte zu verirren; bei den großen Wirbelwinden,
die in dieſer Gegend ſchrecklich wüthen, beſonders aber
im Herbſt und Winter kann ſich dies leicht zutragen,
wenn Schneegeſtöber die Wege füllen, die Fuhrwerke
umwerfen und den Reiſenden zu erſticken drohen.
Dieſe Steppen ſind einer großen Cultur fähig; ſie
ſind bloß wegen des gänzlichen Mangels an Waſſer und
Holz unfruchtbar und den Haiden gleich; der Mangel
des Anbau's verdammt ſie zur Nutzloſigkeit. Die Bewoh“
mer dieſer Gegenden ſind träge und ſorglos, wie die Be:
wohner aller warmen, von Natur fruchtbaren Länder. Das
dolce far niente iſt ihnen der höchſte Reitz des Lebens:

----- --- --–––



Z

Anpflanzungen, mit Sorgfalt uud Ausdauer ange:
legt, Brunnen, und eine weiſe Benutzung der Wälder,
welche die Ufer des Dons und des Kuban beſchatten,
würden in wenig Jahren einen großen Theil dieſer Ein-
öden in bevölkerte und lachende Gefilde umſchaffen.
Welche edle Eroberung! Welch ein ſchöner Anſpruch
auf Ruhm,.."
Man zählt mehr als vier Millionen Morgen urbarer
Steppen in dem einzigen Gouvernement des Kaukaſus.
Denken Sie ſich da rührige Arme und Betriebſamkeit,
und es entſteht ein Königreich. Als ich ſo langſam durch
dieſe traurigen Gegenden hinfuhr, verwirklichte meine
Einbildungskraft dieſe glänzende Verwandlung durch den
Wechſel der Völker und Jahrhunderte; wenn ich dann
zurückkam auf die Gegenwart, fürchtete ich für Deutſch:
land, das ich ſo blühend geſehen, das Schickſal dieſer
gränzenloſen Ebenen, dieſer Räume, deren Schweigen
nur ſelten ein Reiſender unterbricht. *)
Indeß finden Pferde und Rindvieh, der Haupt-Reich
thum der Koſaken, in dieſen Haiden eine reichliche Weide.
Die Horden der nomadiſirenden Kalmucken durchs
ſchweifen ebenfals dieſe Einöden, indem ſie von einem
Orte zum andern ihre Kibitken ſchleppen, eine Art
Gezelte aus Fellen oder Filz, die ſich zumachen laſſen,
und worin ſie ſich vor Regen, vor Wind und ſelbſt vor

-

*) Anmerkung: Dies ward am Ende des Jahrs 1811
geſchrieben. Alexanders Weisheit nnd Macht hatten
Europa noch nicht befreit,--



ſ

9

Kälte ſchützen können; ſie öffnen ſich rundherum, unten
und oben, um dem Ranche den Durchgang zu geſtatten,
Während der Mahlzeit drängen ſie ſich alle, groß und
klein, ums Feuer, und die Unachtſamkeit dieſer Armen
geht ſo weit, daß man ſelten eines ihrer Kinder ohne
Brandmal ſieht.
Nichts iſt eckelhafter, als ihre Nahrung; Aas von
Pferden iſt ein Leckerbiſſen für ſie; Hunde, Katzen und
crepirte Raben eckeln ihnen ebenfalls nicht an, und in
ihrem Elende fühlen ſie ſich oft glücklich, ſolche Nah-
rungsmittel zu finden. Ihr Getränk iſt geronnene
- Milch mit Waſſer vermiſcht, was ſie Airan nennen.
> Wer die Neugierde hätte, einem ihrer Gaſtmäler beizu
wohnen, würde die armen kleinen Kalmucken mit
Gierde die Knochen eines halbverfaulten Pferdes nagen
wnd dieſe ſich einander aus den Händen reißen ſehen.
Das Vermögen eines Kalmucken beſteht in einer
Kibitke, die mehr oder weniger bewohnbar iſt, einigen
Pferden und Kühen, einem Paar Camele und Büffel,
und die Zahl dieſer Thiere macht ſeinen Reichthum.
Dies Nomaden Volk giebt ſich mit keiner Arbeit ab, die
Kalmucken verändern ihren Wohnplatz, wenn da, wo
ſie ſich befinden, das Gras aufgezehrt iſt; es giebt keine
trägere, zum Raube und zur Trunkenheit geneigtere
Menſchen, ſobald ſie ſich nur das Mittel dazu verſchaft
fen können.
Das ſind ſchöne Herren und artige Damen, wie
Sie wohl ſehen, meine geliebte Freundinn; aber was
iſt von den Bewohnern einer Wüſte zu erwarten? Man

-
“---- ------------------- ---



10

ſchaffe dieſe Haiden in ein angebautes Gefilde um, und
man macht Menſchen aus dieſen Wilden.
Die Zigeuner, die ſich in der kaukaſiſchen Linie
häufig finden, führen faſt daſſelbe Lehen.
Es ſcheint, daß das unſtäte, herumſchweifende
Leben der Kalmucken die natürlichſten Gefühle in ihnen
vernichte, oder doch wenigſtens ſchwäche. Die Müt:
ter ſogar behandeln ihre Kinder nicht einmal mit der
Sorgfalt, welche Thiere gegen ihre Jungen hegen.
Ihre Spiele, ihre Tänze, ihre Muſik ſind nicht
weniger roh, als ihre Sitten. fd
Doch laſſen Sie uns den Blick von einem ſolchen
Gemälde zu anziehendern Völkerſchaften hinwenden;
laſſen Sie uns die braven Koſaken des Dons beſuchen,
In meiner Eigenſchaft als Frau, und als eine ſehr
friedliche Frau, werden Sie mir erlauben, meine Freun:
dinn! die kriegeriſchen Geſinnungen der Koſaken blos
anzudeuten, um bei ihren häuslichen Eigenthümlichkeiten
zu verweilen.
Sie ſind glücklich im Schooße ihrer Familien; aber
ſelten genießen ſie dieſes Glückes.
Die Mütter und Gattinnen ſind am meiſten zu
beklagen. Kaum hat ein junger Koſak das ſechszehnte
bis achtzehnte Jahr erreicht, kaum hat er ſich verhei:
rathet, ſo begiebt er ſich zu ſeinem Regimente und ſieht
oft ſeine Frau erſt nach fünf und zwanzigjähriger Abwe
ſenheit, und noch öfterer gar nicht wieder.
Ich habe Wittwen unter Thränen des Schmerzes
und dem Lächeln der Hoffnung ihrem ſcheidenden Sohne



1

zurufen hören: „Geh, mein Sohn! gehe zu deinen
Waffengefährten kehre einſt deines Vaters würdig
zurück, oder ſtirb wie er!“ Dieſe Sprache erinnert an
die Spartanerinnen.-
Das Jnnere der Koſaken-Häuſer iſt ein Muſter der
Sparſamkeit und Reinlichkeit. Sie ſind in dieſer Rück:

ſicht die Holländer Rußlands, denen ſie auch in Hinſicht

des“ Handelsſinnes gleichen. Diejenigen, welche durch
eine beſondre Gnade vom Kriegsdienſte befreit ſind,
widmen ſich dem Handel, und betreiben ihn mit Geſchick
und Erfolg.

Die Koſaken ſind gaſtfrei; aber nur mit einiger
Schwierigkeit nehmen ſie diejenigen bei ſich auf, die
nicht ihres Glaubens ſind; in ſolchen Fällen werfen ſie
Glas, Teller und alles Geräthe ihres Hausweſens ent:
zwei, und reinigen ſchnell das Zimmer, das man
dewohnt hat,-

Wir wollen ſie nicht tadeln, meine Freundinn! der

Aberglaube iſt bei dieſem Volke Bürge ſeiner Religion.
Freilich wären geſundere Ideen vorzuziehen. Doch die
verhängnißvolle Erfahrung unſerer Tage beweiſ't- uns,
daß man beim Abhauen der verdorbenen Zweige den
Baum gänzlich zu zerſtören droht, und zwingt uns
gewiſſermaßen zu ſagen: Glücklich ſind die abergläubi-
gen Völker, denn ſie haben noch Religion.
Die meiſt ziemlich weitläuftigen Stanitza (Dörfer)
der doniſchen Koſaken gewähren einen angenehmen
Anblick; ſie liegen aber nicht an der großen Straße
ſondern größtentheils längſt dem Don und dem Kuban.

--
* ----- ----------->

-–>–– –-- T. --------



12

A

Die Koſaken-Familien leben überhaupt im Wohl:.
ſtande; es giebt ſehr wohlhabende unter ihnen, und
einige, deren Vater oder Sohn nach einem oder meh-
reren Feldzügen mit Beute beladen zurückgekehrt iſt, ſind
reich zu nennen.-

Ich habe einer Koſaken Hochzeit beigewohnt. Vor
und nach der Feierlichkeit, die wenig von der unſrigen
abweicht, ſpaziert die Braut, begleitet von ihren Ael
tern und ihren Freunden in den Straßen, während im
Chor bald Trauergeſänge, bald fröhliche Lieder ange:
ſtimmt werden. Ein ſchönes Bild des Vereins für das
Leben, wo Luſt und Schmerz gemiſcht ſind.

In einem Lande, wo ſich ſelten eine Kutſche ſehen
läßt, ſind die ohnedies kleinen und ſchwachen Pferde

nicht ſehr zum Vorſpannen geeignet, und daher rühren

hauptſächlich die Schwierigkeiten, worüber einige Rei:
ſende klagen; aber die Gutmüthigkeit und der Eifer der
Koſaken erſetzt großen Theils die Schwachheit und Ungeleh:

rigkeit ihrer Pferde oder das, was ihrem Lande mangelt.

Jede Station beſteht gewöhnlich aus einem Häus:
chen von zwei Zimmeru; eins für die Reiſenden, das
andre für die Fuhrknechte; auch findet man dort einen
Poſtſchreiber und einen Oeconomen, wie man ihn ziem
lich unpaſſend nennt. Der Erſte ſorgt für die Pferde,
der andre für die Feuerung und Alles, was dieſe dür:
ren Gegenden dem Reiſenden darbieten können; doch
trotz aller Willfährigkeit des geſchäftigen Oeconoms, iſt
man ſehr übel daran, wenn man keine Lebensmittel bei

ſich führt.

- Y

*- ----------



13

Urtheilen Sie, meine Freundinn! was ich, gefähr
lich krank, in dieſen traurigen Gegenden habe ausſtehen
müſſen.
Da es dieſer Steppe gänzlich an Holz fehlt, ſo
wird mit Stroh, Heu oder Kiſik (Miſt, der an der
Sonne getrocknet iſt) das Zimmer der Reiſenden geheitzt.
Der Oeconom iſt gewöhnlich ein ausgedienter
Koſak, der wegen ſeiner Wunden oder ſchwachen
- Geſundheit, ſeinen Abſchied erhalten hat, aber noch auf
den Stationen dient, um ſeine fünf und zwanzigjährige
Dienſtzeit, die für jeden Koſaken feſtgeſetzt iſt, zu Ende
zu bringen. Sie begreifen leicht, daß man bei einem
Wirthe dieſer Art, einer Erzählung aller merkwürdigen
Begebenheiten ſeiner militairiſchen Laufbahn unmöglich
entgehen kann,
Wenn man es zu Kaſansk verabſäumt hat, ſein
Fuhrwerk genau unterſuchen zu laſſen, ehe man in dieſe
Steppe eintritt, ſo iſt man ohne Hülfe, im Fall einem
ein Unglück begegnet.
Dennoch leiſten die Koſaken, in allem, was von
ihnen abhängt, ſchnelle Dienſte.
Sprechen Sie mit ihnen von ihrem Attaman, und
Sie können gewiß ſeyn, daß ſie alles für Sie thun,
was in ihren Kräften ſteht. Ihr gegenwärtiger Atta:
man genießt ganz vorzüglich des Glücks, von ihnen ſehr
geehrt zu ſeyn.-
Muß man mit einer Familie in dieſen Gegenden
reiſen, ſo rathe ich, die ſchöne Jahrszeit zu wählen;
der Herbſt und Winter ſind hier unerträglich. Um die

-------



14

„-

Durchreiſe durch dieſe Stepven weniger unangenehm
zu machen, muß man ſich mit einem Gezelte, welches
zuweilen ſtatt eines Hauſes dienen kann, verſehen.
Ich befinde mich in Nowo Tſcherkask, dem gegen:
wärtigen Wohnſitze des Attamans der Koſaken, einer
neuen, großen, wohlgebauten Stadt.
Ihre Lage iſt ſehr ſchön; höchſt maleriſch iſt der
Anblick des Berges, worauf ein großer Theil der Stadt
liegt. Die Ausſicht erſtreckt ſich über eine weite Ebene,
welche der Don und der Axai, der ſich in jenen ergießt,
bewäſſern. Die Städte Starai: Tſcherkask, Axai,
Nahetchiwan und Roſtow, die ſich in der Ferne in
Gruppen darſtellen, vollenden die Schönheit dieſes
Gemäldes.
Die Liebhaber wohlſchmeckender Gerichte können
ſich zu Tſcherkask des Genuſſes köſtlicher Störe erfreuen,
die ſo eben im Don gefangen ſind.
Der Wein des Dons ſchäumt wie Champagner
und iſt ſo pikant wie dieſer; aber er iſt nur dann vor
trefflich, wenn er einige Jahre auf dem Faſſe gelegen
hat. Der junge Wein iſt ungeſund; ſeine Schärfe
macht ihn unangenehm, aber der Landmann, der es
nicht ſo genau nimmt, trinkt ihn in langen Zügen und
findet ihn köſtlich.-
Das Land hat einen Ueberfluß an Wild; man
findet ſchon Faſanen in ziemlich großer Menge.
Starai Tſcherkask, zwanzig Werſte von Nowo
Tſcherkask, iſt ein zweites Venedig; es ſteht im Früh
linge und Sommer unter Waſſer. Der Don, der in



15

dieſen Jahrszeiten austritt, überſchwemmt die Ebene,
worin dieſe Stadt liegt. Die Einwohner flüchten dann
und richten ſich auf den nach aſiatiſcher Sitte platten
Dächern ihrer Häuſer ein. Dieſe Beharrlichkeit, der
Gefahr zu trotzen, erinnert an die Einwohner der
Umgebungen des Veſuvs, welche, ungeachtet der Gefah-
ren, womit dieſer läſtige Nachbar ſie bedroht, ihre gelieb:
ten Gefilde nicht verlaſſen.
Die Ueberſchwemmung des Dons nöthigt die Rei
ſenden ſich mit ihrem Fuhrwerke oberhalb Axai in eine
Fähre einzuſchiffen, und alſo eine Strecke von 15 Werſte
auf den Wellen zu treiben.
Nahetchivan, eine kleine Armeniſche Stadt, die
zwiſchen Axai und Roſtow liegt, und einen ſtarken Handel
treibt, hat dieſen Namen von einem uralten perſiſchen
Orte jenſeits des Arares.
Verzeihen Sie mir dieſen langen Brief, um des
Vergnügens willen, das mir die Unterhaltung mit
Ihnen gewährt.
Der Gedanke, daß Sie mir mit der ganzen Theil
nahme der Freundſchaft folgen, verleiht allem, was
mir begegnet, einen höhern Werth.
Leben Sie wohl! die Pferde, die uns der Linie des
Kaukaſus näher bringen ſollen, warten ſchon.

------



16

Fünfter Brief

Arai, 30 Werſte von Nowo Tſcherkask,
- den 13. October 181I.

Pºten Sie mich glücklich, meine Freundinn! Wir
ſind ſchrecklichen Gefahren entronnen.

Wir hatten Nowo Tſcherkask verlaſſen, um in dieſe
unglücklichen Steppen einzutreten. Plötzlich erhob ſich
ein Sturmwind, Regen mit Schnee vermiſcht drang
bis in unſern Wagen. Bald verloren wir bei der tief:
ſten Finſterniß die Straße; bei dem ſchrecklichſten
Wetter in dieſer Wüſte irrend, ſahen wir den Zeitpunkt,
mehrere Tage lang hier verweilen zu müſſen, wo uns
Waſſer und Lebensmitteln fehlen könnten.... In der
Verzweiflung, worin wir waren, ahndete ich den Augen:
blick, wo meine Kinder vor Hunger umkommen würden.
Ich drückte ſie an meinen Buſen, ich badete dieſe
geliebten Kinder mit meinen Thränen.

Gott ſei gedankt, wir wurden aus der Gefahr
gerettet!
Nach ſechs und vierzigſtündiger Unruhe und Angſt
langten wir zu Arai an.--

Erſchöpft von Beſchwerden, war Ruhe uns ein
großes Bedürfniß. Wir hatten derſelben nur kurze Zeit
im Hauſe eines alten Koſaken genoſſen, als wir plötzlich
von einem von allen Seiten her ertönenden Geſchrei aus
dem Schlummer erweckt wurden. Es war Freudengeſchrei.



17

Als ich die Augen öffnete, erblickte ich eine
Gruppe, des Pinſels eines Correggio würdig. Ein
Koſak von ungefähr 40 Jahren, von Kopf bis zum
Fuße bewaffnet, von einer männlichen angenehmen
Geſichtsbildung, war eben auf Urlaub von der Armee
angelangt, um nach funfzehnjähriger Abweſenheit ſeine
Familie wieder zu ſehen. Er lag in den Armen ſeines
Vaters und ſeiner Gattin, umringt von dreien Kindern,
wovon er zwei in der Wiege zurückgelaſſen hatte, als
er zum Regimente abging.

Welch ein Augenblick, nach langer Trennung das
wiederzuſehen, was uns auf der Welt das Liebſte iſ!
Trotz meiner Müdigkeit, war es mir nicht möglich,
mich wieder hinzulegen; die rührende Scene, wovon
ich ſo eben Zeuge war, hatte mich zu tief bewegt.
Ich ſetzte mich in einen Winkel des Zimmers, um die

Freude dieſer glücklichen Familie zu theilen.
Kürzlich hat ſich hier ein ganz komiſcher Auftritt
in einer Koſaken: Familie zugetragen.- Ein glückliches
Ehepaar ſah ſchon ein Jahr nach der Hochzeit ſein
Glück zerſtört. Der junge Ehemann muß zur Armee
abgehen und läßt ſeine Gattin in Thränen zurück. Bald
darauf erhält ſie die traurige Nachricht, er ſei in einer
Schlacht geblieben. Die Wittwe giebt nach einiger Zeit
den dringenden Bitten ihrer Aeltern nach, und ver-
heirathet ſich wieder. Ihr zweiter Ehemann wird ihr
ebenfalls entriſſen; auch er geht zur Armee. Nach
Ablauf einiger Jahre eilt der erſte, todt geglaubte
Mann zu ſeiner Frau zurück, und durch einen ſonder

22-



18

baren Zufall kömmt auch der zweite Gatte in derſelben
Zeit wieder.
Die plötzliche Erſcheinung dieſer beiden Ehemänner
verſetzt die arme Frau in eine ſeltſame Verlegenheit;
aber da ſie ſich für den einen oder andern erklären muß,
entſcheidet ſie zu Gunſten ihres erſten Gatten. Der
zweite, Wittwer bei Lebzeiten ſeiner Frau, kehrt zur
Armee zurück; voll Verzweiflung ſucht er ſeinen Heerd
wieder zu erreichen und heirathet aus Verdruß die
Schweſter ſeiner Frau; eine mehr verſtändige als
heroiſche Entwicklung.
Morgen bei guter Zeit machen wir uns auf den
Weg, um bald Aſiaten zu werden. Leben Sie wohl!

Sechter Brief

In der Quarantaine zu Serednoi Jegerlick, Gränze
der kaukaſiſchen Linie, 84 Werſte von Arai, den
I7. October I8 II.-

Reiſt man nach der Linie des Kaukaſus hin, ſo hat
man das Glück der Quarantaine zu entgehen, die mit
Recht den Beinamen Van utchoi Jerlick (Stink-
Jerltck) führt, wegen des ſchlechten Waſſers des kleinen
Fluſſes Jerlick oder Jegerlick. Bei der Rückkehr iſt
man aber weniger glücklich; man muß ſich dann der
ganzen Strenge der Quarantaine unterwerfen. Kaum
hat man den Fuß auf den Boden geſetzt, der im Ver:
dacht der Peſtſeuche ſieht, (und das iſt jetzt mit der



9

Linie des Kaukaſus der Fall) ſo iſt man gezwungen,
falls man umkehren wollte, wäre es auch nur für eine
Stunde, ſich den Geſetzen der Quarantaine zu unter
werfen, um alle Reinigungen durchzugehen. Bald
werden wir die Quarantaine zu Mosdok und dann den
Kaukaſus paſſiren. Der Gedanke, daß ſolche Gränz
Scheiden uns trennen, verſetzte mich in Trauer und
Betrübniß. Es giebt gewiſſe Orte, welche mehr als
andere, Trennung und Entfernung bezeichnen. Ein
Berg, ein Fluß, eine Zollſtelle, ein Militairpoſten
machen uns die Entfernung weit fühlbarer als die aus

gedehnteſten Ebenen. Eine Reiſe zur See muß in dieſer

Beziehung weit weniger peinlich ſeyn.
Die Quarantaine zu Jegerlick iſt an einem

ungeſunden Orte angelegt. Luft und Waſſer ſind gleich

unerträglich. Die Zimmer, worin man wohnt, ſind

dunkel und feucht. Es ſcheint wirklich, daß man ſich

ein Gewiſſen daraus mache, Leute, die ſich wohlbefinden,
unter Quarantaine zu halten, und daß man um jeden
Preis Kranke haben wolle.

Glücklicherweiſe brauchen wir uns dort nicht
aufzuhalten. Schon ſehe ich, daß man ſich zur
Abreiſe rüſtet; mir bleibt nur Zeit, Sie im Geiſte zu
UMMYW21.-



Siebenter Brief

Stauropol, 167 Werſte von Sered not

- Jegerlick, den 21. October 18II.
Ich habe den Elborus vor Augen. Dieſer uralte
Koloß der Natur tritt der langen Kette des Kaukaſus
vor, und überragt ſie. Jene ungeheuren Berg
Maſſen, deren Gipfel mit ewigem Schnee bedeckt ſind,
erſcheinen nur wie Hügel gegen den ſtolzen Elborus. *)
Beim Anblicke dieſer Urgebirge, geſchaffen als die
Erde ſich geſtaltet,– gab ſich meine Seele der lebhaft
teſten Rührung hin. Umgeben von ruhigen, heitern
Naturſcenen, überläßt das Vergnügen, das wir empfin:
den, uns gänzlich uns ſelbſt, und uns allein; aber im
Schooße der Berge erheben und erweitern ſich unſere
Vorſtellungen; die Einbildungskraft überſteigt das, was
unſere Augen wahrnehmen; die Größe des Schauſpiels
flößt uns Ehrfurcht ein, und voll bebender Bewunderung
wenden wir uns zum allgütigen Schöpfer, um uns
ſeines Schutzes zu verſichern. Ach wie widerſpenſtige

aber furchtſame Kinder denken wir bloß beim Anblick

*) Anmerkung: Dieſer Berg, den die Bewohner Chat
oder Chach- Gara nennen, war ſchon den Alten bekannt,
und iſt immer für einen der höchſten der Erde gehalten
worden.
Der Oberſte Boutzkoffsky, der ihn kürzlich
gemeſſen hat, beſtimmt ſeine Höhe auf 16700 Pariſer
Fuß, folglich iſt er 2050 Fuß höher als der Montblanc.



.

21

des Arms, der uns ſchlagen kann, auch an die Hand,
die uns hält und ſchützt.
„ Es ſcheint, ſagt ein geiſtreicher Schrifſteller, daß,
indem wir uns über den Aufenthalt der Menſchen erhe:
ben, wir alle niedern, irdiſchen Gefühle zurücklaſſen,
und daß in dem Maaße, worin ſich die Seele den
ätheriſchen Regionen nähert, ſie einen Theil ihrer
unveränderlichen Reinheit gewinnt.“
Wie traurig iſt es, meine Freundin! daß man an
dieſem Satze etwas zu berichtigen findet; Schade, daß
die Tſcherkeſſen von dieſer Stelle des J. J. Rouſſeau
nichts ahnden laſſen, daß ſie nicht fühlen, wie er.
Einige wohlbewaffnete Koſaken ſollen uns zum
Geleite dienen. Der Anblick dieſer kleinen Truppe hat
auf eine wunderbare Weiſe meinen Wunſch, mitten
unter dieſen Bergen zu wohnen, geſchwächt.

--

Achter Brief

Georgiewsk, 17o Werſte von Stauropol.
den 25. October 18II

Beruhigen Sie ſich, meine Freundin! wir haben die
Bekanntſchaft mit den Tſcherkeſſen nicht gemacht; ſie
waren ſo höflich, uns dieſe Mühe zu erſparen. Nun
befinden wir uns in der Hauptſtadt der kaukaſiſchen

Linie, dem Wohnſitze des General-Gouverneurs.
Wenn mich zu Stauropol der Anblick des Kaukaſus
und des majeſtätiſchen Elborus zur Bewunderung erhob,



292

was muß ich nicht empfinden bei dem erhabenen Schau-
ſpiele, was ſich jetzt weit deutlicher meinen erſtaunten
Blicken darbietet.
Man muß dort ſeyn, um die magiſche Wirkung
dieſer langen Bergkette aus tauſend ſeltſamen Formen,
zu begreifen, dieſer ungeheuren, aufeinander gehäuften
Felſenmaſſen, deren beeiſtes Haupt ſich oft in den
Wolken birgt, ſich zuweilen, wie hinter einen Schleier,
verſteckt, zuweilen, wenn es die Strahlen der Sonne
zurückwirft, mit blendendem Glanze funkelt und ſich mit
den ſchönſten Farben ſchmückt. Welch ein Gemälde
Es ſtellt uns dieſe ewigen, geheimnißreichen Gletſcher
dar, deren Auſſenſeite ſich nach dem Geſichtspunte,
dem Momente und der Jahrszeit ändert,-
Was ſich in dieſem Augenblicke meinen Augen dar:
bietet, iſt der alte Kaukaſus, dieſe Wiege des Menſchen:
Geſchlechts, wovon uns die Fabellehre und die alte
Geſchichte erzählen:--
Darüber habe ich nun andre Gegenſtände vergeſſen,
und faſt der Aufmerkſamkeit unwerth gefunden; ich
habe Ihnen nichts von der Stadt Stauropol geſagt,
die doch ziemlich groß und wohl gelegen iſt.-
Georgiewsk, weniger ausgedehnt aber wohlge:
baut, gewinnt an Intereſſe, wegen der Nähe der
Berge, der Mineral: Quellen, und der ſchottiſchen
Colonie. Allein Georgiewsk iſt, wie man verſichert,
ein ſehr ungeſunder Ort, welchen ſich mit Vergnügen
verlaſſen werde.*--



/

23

-

Bei Gelegenheit des Kaukaſus würden Andere mit
Ihnen von den Geyern reden; ich erwähne nur der
Faſanen, die daſelbſt in großer Menge und von dem
köſtlichſten Geſchmacke ſind.

Neunter Brief..

Mosdock, II5 Werſte von Geor-
giewsk, den I. Nov., 18II.
Wir hatten Georgiewsk kurz nach Mittag verlaſſen,
um uns nach Prochladnaja, einem 5o Werſte davon
gelegenen Dorfe, zu begeben. Wir wünſchten vor Ein
bruch der Nacht dort anzukommen, der Tſcherkeſſen
wegen. Doch weil unſere Pferde ſchlecht waren, ſo
überraſchte uns, auf der 15ten Werſte von der Stanitza
Paulowskaja, dem halben Wege von Prochladnaja, die
Nacht. Wir hatten zwei Koſaken zur Bedeckung,
wovon einer vorausgeeilt war, um uns ein Nachtlager
zu beſtellen..
Wir befanden uns in einer Steppe; das Wetter
war dunkel und der Wind furchtbar. Mein Mann,
der ſich unpäßlich fühlte, war eingeſchlummert; ich ſaß
an ſeiner Seite; meine zwei Kinder und die Wärterin-
nen waren im tiefen Schlafe. Das Fuhrwerk ging
langſam vorwärts; der Koſak trottirte zur Seite, die
Lanze in der Hand, in ſeiner Burka (einer Art von
Mantel aus einem Stücke Hammelfell, welchen man
nach der Windſeite kehrt) eingehüllt. Der Ort, das



-

Wetter, die Stille, der Gedanke an die Zukunft hatten
mich in tiefes Nachdenken verſenkt. Plötzlich brachte
mich ein ſchreckliches Geſchrei mit einem Male zum
Selbſtbewußtſeyn und ſchreckte meinen Mann, die
Kinder und unſere Leute auf,
„Tſcherkeſſen! Tſcherkeſſen!“ ſchrie der vorange:
ſprengte Koſak und kam mit verhängtem Zügel auf uns
zu. „Tſcherkeſſen! Tſcherkeſſen!“ wiederhohlte er,
indem er ſich näherte.-
Dieſes Geſchrei, ich höre es noch, ich werde es
immer hören.– In einem Thale, das Räuberthal
genannt, wo ſich die Tſcherkeſſen zuweilen unter dem
Schutze der Dunkelheit im Hinterhalte legen, hatte
dieſer Koſak ungefähr dreißig derſelben wahrgenommen,
- und es für zweckmäßiger gehalten, ſeinem Pferde die
Sporen zu geben, und ſchnell umzukehren. Auf ſein
Geſchrei:„ Tſcherkeſſen!“ lenkte unſer Fuhrmann,
ohne einen Augenblick zu verlieren, die Pferde um,
und wußte, ich weiß nicht, wie? ſie in vollem Gallop
gerade nach der Stanitza Paulowskaja, von wo wir vor
vier Stunden abgereiſt waren, zurückzutreiben. Der
Fuhrmann und die Pferde ſchienen durch das Geſchrei:
„ Tſcherkeſſen!“ welches freilich, wenn die Bedeckung
nicht zahlreich iſt, den ſchleunigſten Rückzug gebietet,
angefeuert,---
Gewiß, fliehen iſt doch mehr als laufen!
Von gleicher Furcht wie wir ergriffen, trieb unſer
Fuhrmann ſeine Pferde ſo gewaltſam an, daß die
armen Thiere kaum einer Stunde bedurften, den Weg

--



25

- W

zurückzulegen, wozu wir faſt vier Stunden gebraucht
halten.-

Welch ein Augenblick, wenn man ſich befreit fühlt!
Ich umarmte meine beiden Kinder, ich nahm ſie von
neuem, ich drückte ſie an mein Herz, als hätte ich
noch gefürchtet, daß man ſie mir entreiſſen wolle. Ich
faltete ihre kleinen Hände in die meinigen, und ſo
dankte ich dem Himmel für ſeinen Schutz!

Der Koſak hatte die Wahrheit geſagt, und der
Fuhrmann den klügſten Theil ergriffen. Die Tſcherkeſ
ſen waren uns wirklich auf den Ferſen geweſen, und
wenig fehlte, ſo hätten ſie uns eingehohlt.

Bei unſerer Ankunft in Paulowskaja zeigte mein
Mann dem Koſaken Officier an, was uns begegnet
ſei, uud bat ihn, einige von ſeinen Leuten abzuſenden,
um die Räuberbande zu vertreiben. Doch der Officier
glaubte in ſeiner Sicherheit, ſich deſſen überheben zu
können, und hatte Unrecht. Denn kaum waren wir
eingeſchlafen, ſo hörten wir Flintenſchüſſe. Bald
vernahmen wir, daß die Tſcherkeſſen in ziemlich großer
Anzahl, von dem erſten Schlaf der Dorfbewohner und
von der Dunkelheit der Nacht begünſtigt, mehr als
funfzig Stück Vieh weggeführt, zwei Koſaken und
ſelbſt den Officier getödtet hätten, welcher kurz zuvor
den Rath meines Mannes verſchmähte.

Heute früh Morgens machten wir uns auf den
Weg, und ſind bei Sonnen Untergang angelangt. Ich
habe ſchon Zeit gefunden, den Terek zu beſuchen,
deſſen Strom erſtaunlich ſchnell fließt; wir müſſen auf



26

einem Floß überſetzen. Dieſer Fluß bahnt ſich einen
Weg über tauſend Felſen und rollt ſeine brauſenden
Wogen mitten unter den Trümmern des Kaukaſus.
Er beſchließt ſeinen Lauf im kaspiſchen Meer, unfern
der an ſeinem Ufer erbanten Handelsſtadt Kislar.
Es wird uns drei Tage koſten, um die große
Fläche von 90 Werſte bis Wladi Kaukas zu
durchreiſen; unſer Zug wird einem kleinen Armee: Corps
gleichen. Uns begleiten nämlich Kanonen und ein
zahlreicher Trupp, der Tſcherkeſſen wegen, ein ſehr
furchtbares Volk, welches dieſe Gegend( die kleine
Kabardei) bewohnt.
Ungeachtet dieſer Schrecken einflößenden Begleitung
bin ich nicht ruhig. Man ſagt, ich hätte Unrecht,–
man ſchmählt mit mir, aber einem Mutterherzen flößen
ſelbſt Vorwürfe keinen Muth ein-

Zehnter Brief

- Jenſeits des Tereks, den 2. Nov. 1811.

Wir haben uns ſo eben über den Terek anf einem
ziemlich ſchlechten Floſſe überſetzen laſſen; und befinden
uns nun außerhalb Europa. Hier iſt der Uebergang
aus einem Welttheile in den andern durchſchauderhafte
Umſtände bezeichnet. Die uns zugegebene Begleitung
beſteht aus funfzig Mann zu Fuß, eben ſo viel zu
Pferde, und, der Vollſtändigkeit wegen, aus Geſchütz.



27

Schon nimmt unter meinen Augen alles eine kriegeriſche
Wendung, bis auf meinen kleinen Andreas, der in
tſcherkeſſiſchem Kleide ſeine Mutter und Schweſter zu
vertheidigen verſpricht. Man rüſtet ſich, als wenn es
zum Kampfe gehen ſollte.
Der Soldat macht das Zeichen des Kreuzes; ich
empfehle von neuen meine Kinder der waltenden
Vorſehung, ich richte meinen zärtlichen Blick auf
Europa, das ich ſo eben verließ, ſage Ihnen Lebewohl,
ſtrecke die Arme nach Ihnen aus– aber ſchon laufen
die Soldaten auf ihre Poſten, und ſtellen ſich in
Ordnung; die Koſaken bilden den Vortrab, die Flankeurs
ſind ſchon weit voran, unſer Wagen iſt von der kleinen
Armee umringt, die Trommel wirbelt; das Signal
zur Abfahrt iſt gegeben. Leben Sie wohl! Leben Sie

wohl!

>-

-

Elfter Brief

Wladi-Kaukas, 90 Werſte von Mosdok,
".- den 6. November 1811.
Man rechnet 250 Werſte von Mosdok nach Tiflis,
und iſt darüber einverſtanden, daß es beſchwerlicher
ſei, dieſen kleinen Weg zu machen, als jede andre
Reiſe von mehreren tauſend Werſten. Wir ſind hier
geſtern eingetroffen, und haben die 90 Werſte in drei
Tagen zurückgelegt. Am erſten gelangten wir von
Mosdok zur Schanze Conſtantin, 35 Werſte, am



28-

zweiten "zur Schanze Eliſabeth, 3o Werſte, und
geſtern nach Wladi Kaukas, immer auf dieſelbe
Weiſe militäriſch begleitet, wegen der noch immer
drohenden Gefahr eines Angriffs der Tſchetſchen.

Man hat mir verſchiedene Stellen gezeigt, wo
viele ruſſiſche Krieger durch die Hand dieſer Barbaren
umgekommen ſind. Mich ergriff Schander, und ich
geſtehe Ihnen, daß 90 Werſte in einem ſolchen Lande«
einen Weg von ſchreckhafter Länge bilden. Ich athmete
erſt frei, als ich eine Schanze erblickte. Und ſelbſt
dann brachte ich ſehr üble Nächte zu, da ich den
Gedanken an Räuber und Ueberfälle uicht von mir
entfernen konnte. Ach! wie ſollte man ſich nicht mit
einer Gefahr beſchäftigen, der man kaum entgangen iſt,
die ſich Tags darauf erneuern kann, und woran der.
traurige Ruf der Vorpoſten und Streifwachen uns
jeden Augenblick erinnert.

Eine nur etwas lebhafte Einbildungskraft, die
Gefallen daran findet, alle Gegenſtände in trübes Licht
zu ſetzen, könnte ſich hier üben. Die meinige, wenn
gleich weniger thätig, bietet mir dennoch ſehr ſchwarze
Bilder dar. Eine verlaſſene Schanze, Potiemkinskaja
genannt, regte in mir beſonders lebhafte Beſorgniſſe
auf. Freilich gelangt man nach dieſem Orte mit einem
zur Furcht geſtimmten Gemüthe, weil die Geſchichte
von einem dortigen Vorfalle durch ein Mährchen
noch ausgeſchmückt wird.

Ich will Ihnen keine Sagen mittheilen; aber die
Geſchichte meldet, daß dieſe Schanze vor ungefähr

º,



29-*

zwanzig Jahren von einer großen Anzahl Tſchetſchen
umringt ward; der ruſſſſche Befehlshaber wollte lieber
den Degen in der Fauſt mit der ganzen Beſatzung
umkommen, als ſich ergeben. Dieſes Beiſpiel von
Muth unſerer Nation, wird Sie eben ſo wenig in
Erſtaunen ſetzen, als mich. Ich ſah an der Stelle,
wo einſt die Schanze ſtand, nur einen Haufen Steine,
traurige Trümmer dieſes Forts, und ein ehrenvolles
Grabmal ſeiner tapfern Vertheidiger.
unſer Marſch, Schritt vor Schritt, hatte das
Anſehen eines Leichenzugs. Selbſt die Couriere reiſen
nicht anders. Es gibt vornehmlich zwei ſehr gefährliche
Stellen auf dieſem Wege nach Wladi Kaukas; zuerſt
ein kleines Gehölz, und dann ein Thal, das
Räuberthal genannt. Der Befehlhaber der Begleitung
ſendet gewöhnlich einen kleinen Vortrab dahin ab, um
die Gegend und den Feind, wenn er ſich dort im
Hinterhalte befindet, zu recognosciren. Nicht ohne
lebhafte Furcht ſieht man dieſe kleine Abtheilung
abgehen; bis zu dem Augenblick, wo ſie wieder zu uns
ſtieß, machte das geringſte Geräuſch mich zittern. Ich
reiſe mit meinen Kindern;– meine Furcht ſcheint
Ihnen gewiß natürlich.
Richts gleicht dem Schrecken, welchen ich geſtern
morgen hatte. Unſere Flankeurs waren zu beiden
Seiten, ziemlich weit von uns. Plötzlich flogen vier
Koſaken auf uns zu, und einer ſchoß ſein Gewehr ab.
Der Officier, der zur Seite des Wagens ritt, hielt
dieſen Schuß für ein Signal, welches die Nähe des



Zo

Feindes andeutete. Sogleich ließ er die Trommel
rühren und die Soldaten bildeten ein Viereck; die
Kanone ward vorgerückt, und in ſchauerlicher Stille
harrte man der Erſcheinung des Feindes. Die
Ungewißheit dauerte vielleicht nur drei Minuten. Doch
wie lange ſchien ſie mir
Die vier Koſaken kamen an und man verſtändigte
ſich; was war es? Eine Hirſchjagd. Wir wurden alſo
doch noch für unſere Angſt entſchädigt, und langten
wohlbehalten und geſund zu Wladi- Kaukas an.
Hier erſt konnte ich mich mit frohem Herzen der
Bewunderung überlaſſen, die der Anblick des Kaukaſus
als einen ſchuldigen Tribut fordert; ich hatte ihn zu
Stauropol von ferne geſehen, aber die Furcht vor den
Tſchetſchen hatte ſich ſo ſehr meiner bemächtigt, daß
ich wie fühllos für die majeſtätiſche Schönheit dieſer
prangenden Koloſſe war, die ſich mit jedem Schritte
deutlicher darſtellen, und den entzückendſten Anblick
gewähren,
Die Ebene, die wir von Mosdok bis hier
durchzogen, beſteht blos aus unbebauten Haiden;
doch es beginnt eine neue Natur, eine neue Vegetation,
ein neuer Himmelsſtrich. Der Blick ruht gerne auf
dem grünen Teppich, mit den ſchönſten Blumen
geſchmückt, und im November Mond, da Sie, meine
theure Freundinn! im Schnee begraben ſind, glaubes
wir in der Mitte des Sommers zu ſeyn; ein ſolchne
Gefilde ſollte andere Bewohner haben.



Z1

Die Steppe wimmelt von Rothwild, und es iſt
recht luſtig, es zu Hunderten aufſpringen und von den
Koſaken jagen zu ſehen, welche die Geſchicklichkeit
beſitzen, es mit der Lanze zu tödten. Zuweilen, und
darüber freute ich mich immer ſehr, entſchlüpfte das
Thier durch ſeine Schnelligkeit dem gewandten Jäger.
Wladi- Kaukas*) iſt eine Feſtung, und wird
als der Schlüſſel des Kaukaſus betrachtet, wovon es
auch einen Namen trägt, der für ſeine Lage paßt. Der
dortige Commandant, ein alter, ehrenwerther General,
befeſtigt und verbeſſert den Platz je mehr nnd mehr.
Er iſt der Schrecken der Tſchetſchen und der Bergbe
wohner; übrigens der freundlichſte Murrkopf, den man

nur treffen kann,
/

Zwölfter Brief

Wladi- Kaukas, den 7. November 18If,
Bei der Nachricht, daß der Kaſchaur, ein hoher
Berg, über den unſer Weg hinführt, mit Schnee
bedeckt ſei, ſchlug mir mein Mann vor, mit meinen
Kindern hier zu bleiben, um im Frühlinge wieder mit
h" zuſammenzutreffen. Sie begreifen meine Antwort.
Welcher Gefahr kann er entgegengehn, die ich nicht mit
ihm theilen wollte!

*) VVladaet bedeutet im Ruſſiſchen: herrſchen.

- t



Wenn, zur Schmach irgend einer andern Frau,
mein Betragen einen Lobſpruch verdienen ſollte, ſo
wenden Sie ihn mir nicht zu: unſer gute Commandant
hat in dieſer Rückſicht meine kleine Eitelkeit befriedigt.
Statt aller Einwürfe gegen meine Wünſche, wies er
mit der Hand auf dieſen ſchrecklichen Kaukaſus, der
ſich in Wolken hüllt. Ich antwortete ihm auf dieſelbe
Weiſe, indem ich zum Himmel, auf meinen Mann
und meine Kinder wies. Er verſtand mich und drückte
mir gerührt die Hand. Ich habe von neuem empfunden,
was die Billigung eines edeln Mannes werth ſey. Des
Commandanten Billigung, auf eine ſo einfache und
innige Weiſe ausgeſprochen, zerſtreute meine Furcht
völlig.-
Da die Schwierigkeiten des Weges ſich häufen,
ſo werde ich das Fuhrwerk wechſeln. Ich gedenke mit
meinen Kindern– in einer ſehr leichten Kaleſche zu
fahren. Meine Frauen, in Amazonen verwandelt,
reiſen zu Pferde, und mein Mann nebſt dem braven
Commandanten begleiten auf gleiche Weiſe meinen
Wagen.--
Die Straße über den Kaukaſus, die heutzutage ein
Meiſterſtück der Kunſt iſt, war zur Zeit des Generals
Grafen Tottleben, faſt unwegſam; dieſer bahnte ſich
zuerſt einen Weg mit ſeinen Truppen und Geſchütz bis
nach Georgien hinein.-
Es iſt ſehr auffallend, daß er dahin gelangen
konnte, als der Terek noch 17 Brücken hatte, ehe
man die verſchiedenen Schanzen errichtete, wodurch



53

jetzt die Ruſſen Meiſter des Ueberganges werden. Man
verſichert, daß es damals Stellen gab, wo man
genöthigt war, ſich mit Stricken auf die höchſten,
ſteilſten Felſen ziehen zu laſſen, die aber ein Aſſetinier
leicht zu erklettern verſteht.-
Im Jahre 1804 ließ der Fürſt Zizianow,
damals General und Oberbefehlshaber der ruſſiſchen
Armee in Georgien, ein Mann von hohem, unterneh-
mendem Geiſte, die jetzige Straße anlegen, welche
im Jahre 1808 durch Herr Tamilow vollendet ward.
Gegenwärtig hat der Terek nur drei Brücken;
mittelſ Schießpulvers hat man große Felſenmaßen
geſprengt, ſo daß man jetzt in der ſchönen Jahrszeit
über dieſelben Stellen ohne Gefahr mit einem Fuhrwerke
kommen kann, wohin man ehedem ſich ohne den
Beiſtand eines Bergbewohners kaum wagen konnte.
Unſer alter Commandant iſt ein ſehr intereſſanter
Mann. Wir haben ſo eben in ſeiner Geſellſchaft ein
Paar höchſt angenehme Stunden zugebracht. Er iſt
ausgelaſſen, er ſchreit, er flucht, er iſt mürriſch, aber
im Grunde des Herzens gut, er beſitzt Kenntniſſe und
Verdienſte. Welche Leiden hat er überſtanden! Er iſt
ein wahrhaft auſſerordentlicher Menſch.
Ich glaube Ihnen Vergnügen zu machen, wenn
ich Sie noch ein wenig von ihm unterhalte. Er iſt
kein Ruſſe, aber ſeit vielen Jahren im ruſſiſchen
Dienſte. Können Sie's glauben, geliebte Freundinn,
er findet viel Geſchmack an den Wilden, unter denen
er ſo lange wohnt, und bewahrt dieſe Vorliebe

-

3-



34

der Leiden ungeachtet, die ihm die Tſchetſchen verurſacht
haben. Ueber ein Jahr lang ſchmachtete er in ihren
Ketten, nachdem ſie ihn bei der Feſtung Iwanow
gefangen genommen hatten, als er noch Obriſt war.
Man muß ihn die Geſchichte ſeiner Leiden erzählen
hören; man kann ſich nicht enthalten, zugleich zu lachen
und zu weinen. Vernehmen Sie, was er uns ungefähr
über dieſes Abentheuer mitgetheilt hat.
Eines Morgens ritt er, von drei Koſaken begleitet,
durch ein kleines Gehölz, nicht ferne von ſeiner
Wohnung. Es fielen zwei Flintenſchüſſe und tödteten
zwei der ihm folgenden Koſaken; zu gleicher Zeit
ſtürzten mehrere Tſchetſchen aus deun Gehölze und
fielen über den dritten Koſaken her, mit dem er ſich
unterhielt, und auf den ſie nicht ſchießen konnten, ohne
zugleich auch das Leben des Obriſten in Gefahr zu
ſetzen, welches ihrem Plane ganz zuwider war; einige
von ihnen bemächtigten ſich ſeiner; ſobald ſie den drei
Koſaken die Köpfe abgeſchnitten hatten, banden ſie den
armen Obriſten, ſetzten ihn auf ein Pferd und führten
ihn im Gallop davon. Erſt nach einem Marſche von
drei Tagen, der oft durch Gebüſche und Dornen führte,
erreichte der unglückliche Gefangene, halb todt vor
Ermattung und Schmerz, mit ſeinen grauſamen
Entführern den Ort ihres Aufenthalts.>
- Mit Feſſeln an Händen und Füſſen, erwartete
ihn ein dunkler, feuchter Kerker, und Waſſer und
Brod als Nahrung, in der Hoffnung, daß ſo große,
ſchmählige Mißhandlungen ihren Gefangenen zwingen



35

würden, ſeinen Souverain um Befreiung anzuſehen,
wofür ſie 50.000 Rubel forderten.
Dennoch genas er von ſeinen Wunden, aber
getrennt von einer Gattin und einem Sohne bedurfte
er ſeiner ganzen Seelenſtärke, um nicht dem Kummer
zu unterliegen. Ein ganzes Jahr verfloß in dieſer
qualvollen Lage. Seine ſtandhafte Weigerung, den
Kaiſer um Hülfe anzuflehen, zog ihm einige Zeit
hindurch die ſchrecklichſten Mißhandlungen zu; man
hörte nicht auf, ihn zu peitſchen und zu ſchlagen, bis
er, erſchöpft von der Qual, dieſe gierigen Barbaren
beſorgt machte, daß ſie durch ſeinen Tod das
gehoffte Löſegeld einbüßen möchten.

Gerade zu der Zeit, als er ſo grauſam behandelt

ward wurde der Obriſt oft von den Tſchetſchen, deren
Achtung und Vertrauen er ſich erworben hatte, über
ihre Angelegenheiten und Streitigkeiten zu Rathe
gezogen. Seine Entſcheidungen hatten ihn gewiſſer
maßen zum Oberrichter dieſer wilden Völkerſchaft
gemacht, die ihn mit Lob überhäufte, nachdem ſie ihn
tüchtig geprügelt hatte.---

Die Frauen des Landes waren ſeine Beſchützerinnen;
ſie erguickten ihn zuweilen mit einem Nationalgericht, um
ihn in ſeinen Leiden zu tröſten. Sie durften Thränen
um ſeinetwillen vergießen, aber ihn nicht befreyen.

Da endlich die Tſchetſchen ſahen, daß die verlangte

Summe nicht ankam, und daß ſie Gefahr liefen, den
unglücklichen Greis unter der Laſt ſeiner Feſſeln und
- unter ſeinen Martern erliegen zu ſehen, fingen ſie an,

3*



36

das Löſegeld herabzuſetzen, und erhielten 10.000 Rubel
für die Befreiung dieſes armen Märtyrers. Seine
Freiheit war ihm um ſo angenehmer, da ein Freund
Se. Majeſtät den Kaiſer von ſeiner Gefangenſchaft
unterrichtet und ſeine Befreiung durch kaiſerliche
Freigebigkeit bewirkt hatte.

Er kehrte zurück, aber er ſah weder ſeine Gattin
noch ſeinen Sohn wieder; ſie waren vor Gram
geſtorben, und er fand ſein Haus verödet. Dieſe
qualvolle Erinnerung erweichte noch den armen Greis;
er richtete ſeine Augen gen Himmel und warf auf mich
und meine Kinder Blicke des Kummers und des
Schmerzes.-

Dieſe wilden Völker haben einen drolligen Beweg:
grund, weshalb ſie ſich Räubereien erlauben. Sie
geben vor, daß Gott bei Erſchaffung der Welt ein
Gebot habe ausgehen laſſen, wodurch er alle Völker
der Erde zuſammenberief, um Beſitz von dem ihnen
zugefallenen Theil zu nehmen. Alle hatten ihren Theil,
ausgenommen die Bewohner des Kaukaſus, welche
vergeſſen wurden. Auf ihren Einſpruch, welcher dem
Gotte ganz gerecht ſchien, erlaubte er ihnen auf Koſten
ihrer Rachbaren zu leben, und wirklich benutzen ſie
dieſen angeblichen Freibrief in ſeinem ganzen Umfange.

Mit der Geſchichte dieſer Völker iſt diejenige
mehrerer fremden verwebt, deren Aufenthalt unter
dieſen Wilden ſo ſonderbare Umſtände darbietet,
daß man glauben ſollte, ſie wären aus einem Roman
entlehnt.„,



37

Ein ſehr tapferer ruſſiſcher Major, die Geiſſel
dieſer Räuber, die ihm Rache und Haß geſchworen
hatten, durchſtrich eines Tages mit einer kleinen, von
ihm befehligten Truppen Abtheilung ein Gehölz. Von
den Tſchetſchen in überlegener Zahl angegriffen, verthei:
digte er ſich lange mit Unerſchrockenheit. Schon hatte
er einen großen Theil ſeines Trupps verloren, und
ſah ſich auf den Punkt, wo es ihm an Munition
fehlen würde, als der Feind, der es nur auf den
Major abgeſehen hatte, vorſchlug, den Kampf einzuſtellen,
unter der Bedingung, daß er allein ſich ihren Händen
überliefre. Um die wenigen, ihm noch übriggebliebenen
Leute zu retten, faßte er den Entſchluß, ſich aufzuopfern,
und ergab ſich ſeinen unverſöhnlichen Feinden, von
einem einzigen Soldaten, der in ſeinem Dienſte ſtand,
gefolgt, welcher ſeinen Herrn durchaus nicht verlaſſen
wollte. Die andern Soldaten kehrten zurück und die
Tſchetſchen führten ihren Gefangnen in ihre Schlupf
winkel.

Es iſt unmöglich die Marter zu beſchreiben, welche
der unglückliche Major, dem Haß ſeiner Verfolger
preisgegeben, in ſeinem Kerker zu erdulden hatte.
Selbſt die Weiber kamen täglich zu ihm, um ihm den
Bart und die Nägel auszureiſſen, ihn zu kneipen und
ihm ins Geſicht zu ſpucken. Ohne den Beiſtand ſeines
treuen Dieners, der frei war, würde er vor Hunger
und Gram umgekommen ſeyn.

Sein Kerkermeiſter, ſo wie deſſen Familie, liebten
die Muſik. Als dieſer merkte, daß der Major die

-



- 38

Guitarre ſpiele, zwang er ihn Tag und Nacht auf
einer Art Zitter zu ſpielen, die ihm ſein Tyrann gab.
Nun war alles gewonnen, und zwiſchen dem Major
und ſeinem treuen Soldaten ward ein Befreiungsplan
verabredet. Der alte Kerkermeiſter pflegte Abends beim
Klanges dieſe Inſtruments einzuſchlummern, und ſeine
Frau, nach dem Concerte, den Gefangenen in Ketten zu
legen.-
Eines Abends, es war der zur Flucht beſtimmte
Tag, ſpielte der Major nach ſeiner Gewohnheit die
Guitarre; ſein Kerkermeiſter ſchlief ſchon; der Soldat
ſtellte ſich, als thue er daſſelbe; nur die Alte allein
wachte noch. Als ſie ſich dem Major näherte, um
ihm die Feſſeln anzulegen, ſprang der Soldat ſchnell
auf ſie zu, und tödtete ſie mit einem Beile, womit er
ſich vorher verſehen hatte; mit derſelben Waffe befreiten
ſie ſich von dem Kerkermeiſter; aber als die dringendſte
Nothwendigkeit ihnen gebot, auch noch einen zehnjährigen
Knaben zu opfern, der erwacht war, entfiel dreimal
das Mordgewehr ihren Händen und ſetzte ſie der
Gefahr aus, überraſcht zu werden. Zu dieſer Angſt
geſellte ſich noch die der Dunkelheit. Das Feuer war
ausgegangen, und der Schlüſſel der Thüre mußte
gefunden werden.

Welch ein Augenblick für die Unglücklichen. Umge:
ben von Leichen und Finſterniß, ein Raub der lebhafteſten
Beſorgniſſe, wollten ſie ſchon das Beil gegen ſich
ſelbſt kehren, als glücklicherweiſe der Soldat die
Schlüſſel fand. Die beiden Gefangenen ſtürzten aus

V.



59

.
--
„“

ihrem Kerker, den Knaben in ihren Armen haltend,
den ſie aus Mitleid verſchont hatten; ſie warfen ſich
beide auf ein Pferd, welches ſie im Stalle fanden,
nahmen den Knaben auf den Schooß, und, ſich der
Vorſehung überlaſſend, jagten ſie in aller Eile zum
Dorf hinaus.
Das geringſte Geräuſch machte ſie zittern; in ihrer
höchſten Angſt verirrten ſie ſich, und ihr Unglück zu
vollenden, trafen ſie auf Tſchetſchen, welche ſie ergriffen.
Sie geſtanden die That und fanden Mitleid im Herzen
der Tſchetſchen, die ſie Kun aks nannten, welches
Gäſte, Schutzgenoſſen, Freunde bedeutet. Es iſt aber
das Mitleid ein etwas verdächtiges Gefühl bei einem
Tſchetſchen; es konnte wohl auch dieſes Mal keinen
andern Beweggrund haben, als die Hoffnung des
Gewinns bei der Rettung dieſer Flüchtlinge.
Die Tſchetſchen führten ſie in ihre Behauſung,
ſchloſſen ſie zu mehrerer Sicherheit in eine abgelegene
Kammer ein, und gaben dem ruſſiſchen Gouverneur
von dem was vorgegangen war, Nachricht:
Unterdeſſen ſuchten die über ſeine Mordthaten und
ſeine Entweichung wüthenden Feinde des Majors ihn
allenthalben, und kamen auch an den Ort, wo die
Flüchtlinge ſich befanden; doch die Tſchetſchen, ihrem
Eide treu, ſtellten ſich bei der Ankunft ihrer Landsleute,
die gleich neben der Kammer, wo der Major verborgen
war, einen ſchrecklichen Lärm machten, und ihrem
entwiſchten Gefangenen ewige Rache ſchwuren, als ob
ſie von der Sache nichts wüßten.

>



49

Endlich traf ein ruſſiſcher Abgeſandter ein, der den
Major befreite.
Richt wahr, ein recht langer Brief, meine geliebte
Freundinn! aber berauben Sie mich nicht dieſes
Mittels, meine Freuden zu verdoppeln, indem ich
hoffe, daß Sie ſie theilen. Alles gewinnt in
meinen Augen einen neuen Reiz, wenn ich mir denke,
daß ich es Ihnen mittheilen werde. O, daß Sie bei
mir wären! wie ſehr würde das meine Beſorgniſſe
mindern, wie viel lebhafter würden meine Freuden
ſeyn! Urtheilen Sie, wie das Gemälde, welches in
dieſem Augenblicke meinen Blicken erſcheint, ſich
darſtellen würde, wenn Sie mir zur Seite wären,
um meine Bewunderung zu theilen.
Die Maſſe des Kaukaſus zeichnet ſich mit ſchwär:
zerem Dunkel auf dem finſtern Schleier der Nacht,
Der Mond verklärt augenblicklich die mit ewigem
Schnee bedeckten Gipfeln und läßt ſie im Silberglanz
erſcheinen.-
Das Helldunkel und das tiefe Schweigen geben
dieſem Gemälde die ſchönſte, die ſchwermüthigſte
Wirkung,



41

Dreizehnter Brief

-

-- Wladi-Kaukas, den 8. November 1811.
Ich habe gegen Sie ſo oft des Kaukaſus erwähnt,
daß es gewiß nicht unzweckmäßig iſt, Sie mit demſelben
ausführlicher bekannt zu machen. Die Bemerkungen,
die ich Ihnen mittheilen will, rühren von unſerm
guten alten Commandanten her, der das Land und die
Einwohner ſehr gut kennt.

Zwiſchen dem ſchwarzen und kaspiſchen Meere
gelegen, blieben die Bewohner des Kaukaſus unbekannt,
bis die unſterbliche Katharina die Zweite befahl, ſie
zu erforſchen. In der Mitte dieſer Alpen findet ſich
eine zweite Schweiz, wo aber die Cultur noch auf der
erſten Stufe der Entwickelung ſteht. Güldenſtädt und
Reineggs, welche unter den Auſpicien der Kaiſerinn
von Rußland dieſes intereſſante Land bereiſten, und
beſonders Reineggs, der den Kaukaſus zu fünf
verſchiedenen Malen beſuchte, haben ihn in phyſiſcher,
geographiſcher und politiſcher Beziehung beſchrieben.

Die Breite dieſer ausgedehnten Bergkette iſt nicht

auf allen Punkten gleich. Von Mosdok bis Tiflis
beträgt ſie 282 Werſte. Da, wo die Berge im Norden
von Terek in derſelben Richtung, und im Süden von
der Aragua durchfloſſen werden, beträgt die Breite von
von Balta bis Mſchet 112 Werſte. Das vor Alter

-

- _-- ---–-- -------- ---



42

unter dem Namen Porta Cumana bekannte Thal hat
eine Ausdehnung von 175 Werſten.
Es iſt faſt unmöglich die Höhe dieſer Berge
genau zu beſtimmen. Die meiſten Gipfel erheben ſich
bis in die Wolken. Bergſtröme, Abgründe und
Lavinen machen dieſe Berge oft unzugänglich. Die
höchſten ſind ewige Gletſcher oder völlig nackte Granit

Felſen. Die übrigen haben gleichſam mehrere Abſtufun-

gen. Der Fuß iſt mit Wäldern bedeckt; die Mitte iſt
von aller Vegetation entblößt, und der Gipfel
gemeiniglich in Schnee oder Eis gehüllt.

Uebrigens verbreiten ſich dieſe Berge nach allen
Richtungen. Auf denen von geringerer Höhe, nämlich
den Schiefergebirgen, zeigt ſich ſchon Vegetation und
man erblickt einige Birken, Fichten, Wachholder und
andre Alpengewächſe. Dann folgt ein anderer Strich
von Kalkgebirgen, die mit einer kräftigern Vegetation
bedeckt ſind. Dieſe Kette hoher Berge hat nur ungefähr
eine Länge von 7 Werſten.

Der Kaukaſus iſt das große Behälter für eine
Anzahl Ströme, die, nach allen Seiten hin, herab:
fließen.

Dieſe Gebirge enthalten Metallminen, wovon die
meiſten wenig bekannt ſind; ähnlich dem reichen
Geizhals, deſſen einziges, unfruchtbares Verdienſt
darin beſteht, daß er Gold beſitzt, haben dieſe Metall
gänge, ohne Erdreich und ohne Grün, nur Werth
durch die Schätze, welche ſie verbergen.

-

----------



43

Die niedrigſten Berge und die Thäler des Kaukaſus
ſind allein des Anbaus fähig. Die Bewohner der
Höhen leben nur von Viehzucht und Jagd.
Genauen Nachrichten zufolge, verſichert man, daß
der Kaukaſus von faſt einer Million waffenfähiger
Männer bewohnt ſei, welches eine große Bevölkerung
andeutet, wenn man die Weiber und Kinder hinzu:
rechnet:-
Dies Volk bildet mehrere Stämme, die verſchiedene
Sprachen reden und verſchiedene Sitten haben; doch
ihr allgemeiner Charakter iſt Liebe zur Unabhängigkeit,
Tapferkeit, Luſt an der Führung der Waffen, Raub:
begierde, und endlich ein mehr oder minder wilder
Zuſtand,-
Die Nothwendigkeit, fortwährend auf Selbſtver-
theidigung zu denken, hat ihre natürliche Neigung zu
den Waffen erhöht, aber der Muth eines Bewohners
des Kaukaſus entſpringt auch aus ſeiner wilden Natur.
Er greift mit Wuth an, widerſteht mit Ingrimm und
rächt ſich mit Grauſamkeit.
Von Natur träge iſt Räuberei ſein Lieblingsgeſchäft
und oft die einzige Hülfsquelle ſeiner Erhaltung. Von
allen Leidenſchaften, denen er ſich überläßt, beherrſcht
ihn die Rachſucht am meiſten. Hat er ſie vor ſeinem
Tode nicht befriedigen können, ſo vererbt er ſie ſeinen
Kindern.-
Leicht verführt durch die Hoffnung des Gewinns,
folgt er ſeinem Führer auf den erſten Ruf; mit ihm
und wie er trotzt er allen Gefahren; aber ſobald er



>
44

º-
keinen Vortheil mehr erblickt, verläßt er dieſen Anführer
eben ſo ſchnell, als er ihn aufſuchte.
Immer umherirrend und ſeines eignen Daſeyns
nie ſicher, kennt er entweder die Süßigkeit des häuslichen
Lebens nicht, oder weiß ſie nicht zu ſchätzen. Unabhän-
gig von Herz wie von Geiſt, bindet ihn nicht die Liebe
an Weib und Kind; er betrachtet ſie wie ein Theil
ſeines Eigenthums, wie ſeine Heerden. Dadurch nicht
allein iſt er den Geſetzen und der Religion entfremdet,
ſondern er ſcheint ſogar die Natur zu verkennen.
wenn das Alter ihn zwingt, die Waffen niederzulegen,
tritt der älteſte Sohn an ſeine Stelle und von nun an
hört der Alte auf, ein gebietender Mann zu ſeyn, zieht
ſich zurück und wohnt im finſterſten Winkel des Hauſes,
wo niemand ihm Achtung oder Anhänglichkeit bezeugt,
und er den Tod mit einem Stoicismus erwartet, der
Bewunderung verdienen würde, wenn er nicht die
Wirkung von Mangel an Bildung wäre.
Man unterſcheidet fünf Zeiträume, in welchen die

Bevölkerung des Kaukaſus durch neue Horden vermehrt

WUrde.
Die Lesghier, die Ghyſſars oder Chazaren, die

Mongolen, die Araber und endlich die Tartaren,
angeführt von Tſchingis ºkan, Timurlan und Batis,
haben nach einander zur Bevölkerung dieſer Gegenden
beigetragen.
Alle Bewohner des Kaukaſus ſind Muhamedaner
oder Götzendiener; nur eine kleine Anzahl unter ihnen
ſind Chriſten. Die georgiſche Fürſtin Tamar hat bei

-



45

den meiſten dieſer Horden die chriſtliche Religion
eingeführt; aber ſeit Jahrhunderten iſt der Muhame
danismus an ihre Stelle getreten. Man ſieht noch
heutzutage die Ruinen der Kirchen, die Tamar erbauen
ließ. Dennoch iſt ihnen aus der chriſtlichen Religion
das Faſten vor Oſtern übrig geblieben, welches ſie
ziemlich ſtrenge beobachten und das Oſterfeſt ſelbſt iſt
ihnen ſo heilig, daß ſie um dieſe Zeit ſogar die Rache
ruhen laſſen.

Die Tſchetſchen ſind Meiſter in der Raubkunſt. Sie
ſind ohne Erbarmen ſelbſt gegen ihre eignen Landsleute.
Ein Tſchetſche, welcher einen andern bekämpft, plündert
ihn aus und tödtet ihn; bemächtigt er ſich aber eines
Chriſten, ſo plündert er ihn ebenfalls, bewahrt ihn
aber, um ein Löſegeld zu erlangen.

Ungeachtet der fortwährenden Plünderung, dem
Gewerbe der Tſchetſchen, iſt ihre Wohnung ein von
aller Bequemlichkeit entblößtes Obdach. Ihr Bett iſt
ein Stück Fell zur Seite des Heerdes. Sie leben von
grobem, halbgahrem Brodte, welches ſie ſich backen.
Dieſes noch rauchende Brodt, und ein Stück halbgebra:
tenen Fleiſches machen mit dem Brandtewein, den ſie
ſehr lieben, ihr leckeres Mahl. So lange ihre
geraubten Lebensmittel ausreichen, bleiben ſie müſſig,
und verlaſſen dieſe träge Ruhe nur, um ſich neue zu
verſchaffen

Die Tſchetſchen beſchäftigen ſich wenig mit dem
Landbau; ſie bauen nur etwas Gerſte, Korn, Taback
und Zwiebeln. Die Weiber treiben die Hauswirthſchaft;



46

die Männer kennen nur die Jagd, den Raub und die
Trägheit. Sie ſind von mittlerer Größe, aber ſehr
ſtark und verwegen. Dienſtfertig aus Furcht oder
Mißtrauen, ſind ſie es vornehmlich gegen Reiche und
Fremde, in der Hoffnung, etwas zu gewinnen. Ihre
Waffen ſind eine Flinte, ein Dolch, ein Säbel und
zuweilen auch Lanze und Schild:

Niemals verläßt der Tſchetſche unbewaffnet ſein
Haus, wenigſtens trägt er einen Stab, deſſen Ende
mit einer eiſernen Kugel, welche drei dreikantige
Spitzen hat, beſchlagen iſt. Dieſes Mordgewehr nennen
ſie Toppus.

Die Aſſetinier (Oſſeten) unterſcheiden ſich wenig
von den Tſchetſchen. Sie gebrauchen Pfeile und
Bogen, aber die Flinte iſt doch ihre gewöhnliche

Waffe.- N.

Sie ſind geſchwätzig und große Zänker. Sie drohen
einander ohne Unterlaß mit Flinte, Dolch oder Bogen,
begnügen ſich aber gewöhnlich mit Lärm machen, und
verſöhnen ſich leicht, beſonders wenn ein Dritter ſie
den Vergleich bei einem Glaſe Brandtewein oder einer
Art ſehr ſtarken Biers, welches ſie ſelbſt bereiten, feiern
hilft.»-
Ihre Häuſer ſind meiſtens mit einer Mauer oder
mit Sturmpfählen umgeben, die mit Pferdeköpfen oder
anderm Knochenwerk bekrönt ſind:
Wenn ein Aſſetinier geſtorben iſt, erhebt ſeine
Wittwe ein Geſchrei; rauft ſich das Haar, und
zerſchlägt ſich Geſicht und Bruſt, doch dieſe Verzweiflung



47

-

wird oft nur durch die Unmöglichkeit ſich wieder zu
verheirathen erregt. Sie will ſich jeden Augenblick mit
einem Meſſer oder einem Stein tödten, ſich ertränken
oder von der Höhe eines Felſens herabſtürzen; aber ſie
wird immer von denen, welche ſie umgeben, und die
ſie in den drei erſten Tagen der Trauer nicht verlaſſen,
daran verhindert. Noch drei Tage vergehen, während
ſie die Wittwe tröſten, auf ihre Koſten eſſen und
trinken, und ſich blos mit Lobeserhebungen des Ver:
ſtorbenen unterhalten, der gewöhnlich bald nachher
vergeſſen wird.-
Auch bei den Aſſetiniern ſieht man auf den Höhen
Ruinen von Kirchen, welche die georgiſche Fürſtinn
Tamar erbauen ließ, und die ſeit der Einführung des
Muhamedanismus verlaſſen worden ſind.
Der Geiſt der Rache iſt den Aſſetiniern eben ſo
eigen, als den Völkern des Kaukaſus. Der Ausbruch
dieſer grauſamen Leidenſchaft wird oft durch die Macht
der Geſchenke verzögert; aber man bleibt doch immer
davon bedroht.
Oft trifft der, welcher von Rache glüht, mit
ſeinem künftigen Opfer in Geſellſchaft zuſammen; er
laurt den Augenblick ab, wo er ihm den Dolch ins
Herz ſenken kann. Der Gegner iſt fortwährend auf
ſeiner Hut; dennoch leben ſie, dem Anſchein nach, in
dem beſten Einverſtändniß.
Oft vergehen zwanzig Jahre, bevor die Rache
befriedigt werden konnte; und wenn derjenige der unter
den Stößen des Beleidigten fallen ſollte, mittlerweile

-



f8

ſtirbt, ſo geht die Rache auf den Sohn oder den
nächſten Verwandten des Beleidigers über.
Ein Aſſetinier tödtete einen andern, der älteſte
Sohn tödtete den Mörder ſeines Vaters. Nachdem
er ſeine Rache geſtillt hatte, nahm er den Sohn des
von ihm Ermordeten bei ſich auf, und erzog dies
fünfjährige Kind wie ſeinen eignen Sohn; als nun
dieſer erwachſen war, erſtickte er die Dankbarkeit, war
nur auf Rache bedacht, was für Folgen für ihn auch
daraus hervorgehen könnten.
In den Grabmälern dieſer Völker findet man oft
Münzen aus den Zeiten der Parther, auch kufiſche
Münzen.
Die Berge Dagheſtans ſind von Tawlinzis und
Lesgiern bewohnt; ihre Wohnungen ſind unzugänglich
und ſie leben in gänzlicher Unabhängigkeit, ſo wie auch
die Tagaurzis und die Inguſchen (Kiſten?)
Die Kabardiner, welche man in Bewohner der
großen und kleinen Kabardei eintheilt, ſind Muhameda
ner, wie alle dieſe Völker; ſie haben die Ufer mehrerer
Flüſſe in Beſitz und werden von ihren eignen Häuptern
beherrſcht. Sie bedienen ſich der Flinten, aber
vornehmlich der Säbel, und viele unter ihnen tragen
Panzerhemde. Es herrſcht bei ihnen die Gewohnheit,
nur einmal zu feuern, dann werfen ſie ſich, mit dem
Säbel in der Fauſt, auf den Feind. Ihre Anführer
ſollen ſich durch Unerſchrockenheit auszeichnen und ſich
der Gefahr zuerſt ausſetzen. Von Kindheit an lernen ſie
die Waffen handhaben und ihre treffliche Renner reiten.



49

Der im Jahre 1739 zwiſchen Rußland und der
Ottomanniſchen Pforte abgeſchloſſene Friede ſetzte feſt,
daß die Karbardiner ein freies Volk bleiben, aber
innerhalb ihren Gränzen bleiben ſollten; daß die Einfälle,
die ſie ſich in das eine oder das andre Reich erlauben
würden, ſtrenge beſtraft, und ſie als Bürgſchaft für ihr
ruhiges Benehmen Geißel ſtellen ſollten, welche
Rußland auch noch fortwährend von ihnen annimmt.

Alle dieſe Horden führen unter einander Krieg,
leben vom Raube und greifen die Vorüberreiſenden an,
wo ſie nur können; auch reiſt man nie in dieſen
Ländern ohne Bedeckung, und wenn man Geſchütz
erhalten kann, ſo iſt es noch beſſer; denn dieſes fürchten
dieſe Völker ſehr. Das Land der Tartaren des Kuban,
die ſehr zahlreich ſind, liegt im Weſten der Kabardei.

Doch ich bemerke die außerordentliche Länge dieſes
Briefes; ſelbſt die Geduld der Freundſchaft könnte
dadurch erſchöpft werden. Leben Sie wohl! Morgen
reiſen wir.

Vierzehnter Brief

W.
Kaſibek, 25 Werſte von Wlad-Kaukas,
deu Io. November 18II.-

Welche ungeheure Bergmaſſe! Welch ehrfurchterwecken-

der Anblick! Erſtaunen, Schauder, Entzücken, alle dieſe

Regungen folgen ſich ſchnell in dieſem alten Vaterlande

der ſchwarzen Zaubereien, in dieſen Orten, wo einſt

4



50--

v
Medea vor Alters Stoff zu ihren Tränken und ihren
Giften fand. Hier iſt es, wo Prometheus den Lohn
für ſeine gottloſe Kühnheit empfing; es iſt die Wiege
der Magie; von dieſen Gipfeln, die bis in den Himmel
ragen, begann der unermeßliche Vogel Rak ſeinen
Flug, bevor er den Bewohnern der Erde die Sonne
verhüllte. Zwiſchen dieſen drohenden Felſen, die in den
Lüften hängen, und dieſen Abgründen, deren Tiefen
das Auge nicht zu ergründen wagt, hat die von
Schrecken gerührte Einbildungskraft Kräfte und eine
Macht gelegt, die der Menſchenkraft ſpottet, und ihre
zahlreichen Kinder ſind ebenſo abwechſelnd, ebenſo
rieſenhaft, wie die Natur.-
Vorgeſtern Mittag verließen wir Wladi: Kaukas,
um den Weg ins Gebürge einzuſchlagen, mit einer
Bedeckung von 20 Mann zu Fuß und 30 Koſaken, aber
ohne Geſchütz, wegen der Schwierigkeiten des Weges.

Wir waren bald am Fuße der langen Kette von.

ungeheuren Bergen, welche man ſchon zu Stauropol
ſieht. Hier ſteht der hochberühmte Kaukaſus, bewohnt

von ſo vielen Völkern, wo jeder unerſteigliche Berg

ein Räuberſchlupfwinkel iſt; hier ſteht die Mauer, ſo alt
wie die Welt, von der Hand des Schöpfers zwiſchen
Europa und Aſien errichtet; dies unläugbare Denkmal
einer ſchrecklichen Umwälzung des Erdballes, die Berg
auf Berg, Fels auf Fels häufte; dieſe ewigen
Gletſcher, dies große naturhiſtoriſche Muſeum, deſſen
Schwelle die Wiſſenſchaft kaum überſchritten hat,
dieſe geheimnißvolle Werkſtatt der Natur, welche die



61

Kindheit des Menſchengeſchlechts mit ſo vielen Fabeln
zu verſchönern verſucht hat.-
Die Geſchichte dieſer Länder verliert ſich faſt ganz
in mythiſche Finſterniß, bis zu der Unternehmung der
Griechen gegen das achte Jahrhundert vor unſerer
Zeitrechnung. Damals ſtifteten die Kleinaſiatiſchen
Griechen und vornehmlich die Mileſer dort Colonien,
ſetzten ſich an den Ufern des ſchwarzen Meeres feſt,
baueten die Stadt Dioscuria, zu Ehren des Caſtor und
Pollux, und machten durch ihren Handel dieſe Gegenden
bekannter.-
" Die Macht des großen Cyrus ſcheint hierauf durch
den Kaukaſus aufgehalten worden zu ſeyn und Alexan:
ders Eroberungen verbreiteten wenig Licht über dieſen
Theil der Erde.-
Der Haß des großen Mithridates gegen den
römiſchen Namen verlieh dieſem Lande neuen Ruhm.
Dieſer Fürſt ward, nach mehreren unglücklichen Kriegen,
vom Ponpejus gezwungen, ſein Heil in der Flucht zu
ſuchen und den Kaukaſus (66 J. v. Chr. G.) zu
- überſchreiten, und ſeinen Sohn Machares, der den
- Tauriſchen Cherſones, die heutige Krimm, beherrſchte,
um eine Freiſtatt anzuflehen.
Der Römer eroberte im Vorübergehen Iberien und
Albanien; indeß verlängerte ſich der Krieg ungefähr
noch 200 Jahr, nachdem Corbulo zum erſtenmal eine
Karte von dieſen Provinzen nach Rom ſchickte; er
dauerte alſo bis unter die Regierung Diocletians, indem
er ſich bis zu den Parthern und nach Armenien erſtreckte.

X

4*



Noch im 5ten Jahrhundert ſieht man das orienta:
liſche Reich und die Perſer dieſes Land zum Schauplatze
der langen Kriege machen, welche Iberien und
Albanien trafen.
Vom 13ten bis zum Anfange des 15ten Jahrhun:
derts brachten Mongolen und Tartaren unter Dſchingis:
chan und Timur nach und nach Trauer und
Verwüſtung dorthin, bis endlich die Türken und Perſer,
nachdem ſie lange um den Beſitz gekämpft hatten,
ſich in dieſe Gegend theilten, ſo daß Mingrelien,
Imeretien und Guriel unter das Joch der Erſtern
übergingen, während Karduel, Kahetien und ein Theil
von Georgien die andern für ihre Herren erkannten,
und nur die wilden Bewohner der hohen Bergkette
blieben allein unabhängig...
Die erſte Epoche einer an Veränderungen ſo frucht-
baren Geſchichte beginnt mit dem 18ten Jahrhundert.
Ungeachtet der Anſprüche der Perſer bis in die

Zeit des georgiſchen Fürſten Heraclius, und die der

Türken bis auf unſere Tage, haben die Ruſſen ſeit
Peter dem Großen einen immer merklicher werdenden
Einfluß auf den ganzen Kaukaſus erhalten, bis Fürſt
Georg von Georgien ſeine Staaten dem ruſſiſchen
Reiche unbedingt abtrat. So beſitzt nun das ruſſiſche
Reich einen claſſiſchen Boden und eine offne Gemeinſchaft
mit den reichſten und am längſten bekannten Gegenden
Aſiens. Ich hoffe, Sie werden mir dieſe Abſchweifung
um ihrer Kürze willen verzeihen.



53

Wir hatten ſeit unſerer Ankunft zu Wladi: Kaukas,
welches faſt am öſtlichen Ende des Kaukaſus liegt, den
Elborus aus dem Geſichte verloren, nnd durch jenen
traurigen Ort ſind wir in das Gebürge eingegangen.
Man iſt hier verſucht auszurufen:
Uscite di speranza, ö voi, ch'entrate!
Man kann ſich kaum eines geheimen Schauers
erwehren, wenn man auf einer Straße fortſchreitet,
die, man weiß nicht wo? hinführt.
Balta, einige Werſte von Wladi: Kaukas, iſt das
erſte Dorf, und zugleich ein kleines Fort, wo man die
militäriſche Bedeckung und Pferde wechſelt.
Wir haben hier Halt gemacht, weil ich der Ruhe
nach den Beſchwerden einer Reiſe ſehr bedurfte, wo

man ſich immer neben einem Abgrunde befindet, bald

unter dem Gewölbe eines Felſens, der uns aufs Haupt

zu ſtürzen droht, bald auf dem Gipfel eines hohen

Berges, bald endlich an einem Gebüſch, wo vielleicht
die Hand eines Mörders uns den Tod bereitet,

Nach einer Stunde Ruhe ſetzten wir unſere Reiſe
auf einem Wege fort, der mit jedem Schritte
mühevoller wurde. Indem wir uns Larſi näherten,
einer auf einem ſehr hohen Berge gelegenen Feſtung,
verwandelte ſich die Anſicht des Landes mit jedem

Augenblick und ward immer wilder, finſterer und
ſchrecklicher.-

Oft hatten wir unter unſern Füßen den Sommer
mit allen ſeinen Reizen und über unſern Häuptern den
Winter in ſeinem ganzen Umfange. Von Zeit zu Zeit:



54- W

erſcheinen die den höchſten Gipfeln angehängten Dörfer
der Aſſetinier, den Schwalbenneſtern ähnlich. In den
Thälern ſieht man noch Thürme, die als Feſtungen in
den Kriegen dienten, welche dieſe Völker vormals unter
einander führten,-
Sie bekriegen ſich noch jetzt einander; wäre
dies nicht der Fall, und beſäßen wir nicht einige
Feſtungen am Uebergange über den Kaukaſus, ſo würden
hundert dieſer Bergbewohner hinreichen, uns die
Thermopylen, auf die man bei jedem Schritte ſtößt, zu
verſchließen, und jede Verbindung mit Georgien könnte
leicht unterbrochen werden. Vorzüglich ſind die Aſſetinier
unerſchrocken, wie Spartaner. Zwietracht unter dieſen
Völkern zu erhalten, iſt eine politiſche Nothwendigkeit.
Kaſibek, bei dem wir uns heute befinden, iſt Obriſt
im ruſſiſchen Dienſte, Haupt einer zahlreichen Familie,
und ſo zu ſagen, dieſer ganzen Gegend. Durch ſein
Anſehn, und durch treue Anhänglichkeit an Rußlands
Intereſſe hat er die Ruhe unter den Aſſetiniern, ſeinen
Landsleuten, zu erhalten und jeden Saamen der
Empörung zu erſticken gewußt. Er hat ſeinen Namen
von dem ungeheuren Berge (Kasbeg) den wir vor uns
haben, der immer mit Schnee bedeckt iſt und deſſen
Haupt ſich in den Wolken verliert. Kaſbek iſt der
Neſtor dieſer Gegenden.-
Die Religion dieſer wilden Völker war, wie ich
ſchon erwähnt habe, das Chriſtenthum, welches die
georgiſche Prinzeſſin Tamar hier eingeführt hatte; aber
- die Türken und Perſer wußten ſie zur Annahme des

-
-



55-

Muhamedanismus zu bewegen. Es wäre zu wünſchen,
daß ſich chriſtliche Miſſionarien in dieſem Lande nieder:
ließen, um mit Hülfe der Vorſchriften eines ſanften,
wohlthätigen Glaubens eine heilſame Umwandlung der
Sitten zu bewirken. Die bei Georgiewsk angeſiedelten
ſchottiſchen Miſſionarien haben den Anfang dazu gemacht,
aber wahrſcheinlich liegt in ihrer kleinen Zahl ein
Hinderniß.
Die Aſſetinier treiben bis auf den heutigen Tag
einen gewiſſen Tribut von den dieſes Land durchreiſenden
Kaufleuten ein, und wehe dem, der ohne militäriſche
Bedeckung einen Schritt in dieſes gefahrvolle Labyrinth
hinein wagen würde. Wie viele Beiſpiele hat man von
Unglücklichen, die, bloß weil ſie ſich nur ein wenig von
der Bedeckung entfernten, getödtet oder gefangen
worden ſind. Dem Geyer ähnlich, der unvermuthet
auf ſeine Beute ſtößt, ſie mit ſeinen grauſamen Krallen
umſchlingt, und ſie im Nu fortführt, ſpringt der
Aſſetinier voll roher Wuth aus ſeinem Schlupfwinkel,
wirft einen Strick um den Hals ſeines Schlachtopfers
und ſchleppt es todt oder lebendig auf ſeine dürren
Felſen.-
Einige Aſſetinier leben hingegen von ihrem Vieh,
welches größtentheils aus Schafen beſteht. Dieſe Völker
bauen Reis und etwas Korn. Ihre Mühlen, ich habe
einige derſelben am Terek geſehen, gleichen einem
kleinen Behälter, ſehr unbequem und ſchlecht gebaut.
Weit vollkommener ſind ihre Waffen, die ſie ſelbſt
verfertigen; ſie machen auch Schießpulver. Einen



56

z

Säbel, eine Flinte, einen Harniſch vermacht der Vater
ſeinem Sohn; mehrere unter ihnen ſind in Panzerhem:
den gekleidet, unter welchen ſie unüberwindlich zu ſeyn
glauben. Ihre Pferde ſteigen bergauf bergab mit
bewundernswürdiger Leichtigkeit, und dies macht die
Aſſetinier zu ihrer Menſchenjagd noch beſonders geſchickt.
Obgleich unſere Truppen dieſen Bewohnern Trotz
bieten können, ſo verläßt doch niemand ohne Bedeckung
die Schanze, ſelbſt nicht einmal um Waſſer zu ſchöpfen,
und ſelten vergeht eine Woche ohne Blutvergießen.
Wagt man es, ſich ein wenig aus der Feſtung zu
entfernen, ſo verſieht man ſich mit einer großen Glocke,
welche, im Fall der Gefahr, zum Sturmläuten dient.
Sie wiſſen ſchon, geliebte Freundinn! daß General
Graf Tottleben der Erſte war, welcher mit einem
Truppen;Corps, auf Befehl der Kaiſerinn Katharina lI.,
bis in Georgien vordrang. Nachdem ich mit eignen
Augen geſehen habe, wie unwegſam dieſe Straße

damals geweſen ſeyn muß, ſo begreife ich nicht, wie

ſich dieſer General, ungeachtet ſeines Eifers und ſeiner
Ausdauer, mit ſeinem Geſchütz über dieſe zahlloſen,
durch die Natur und die Einwohner mit jedem Schritte
erneuten Hinderniſſe einen Weg bahnen konnte. Die
gegenwärtige Straße iſt geräumig; man kann nicht
genug die Ausdehnung dieſes der alten Römer würdigen
Werks bewundern.
Welches Staunen erregt Larſ's Lage; aber wie
viel Zeit und Mühe bedarf man, um dahin zu gelangen;
hat man indeſ den Gipfel erreicht, ſo ſcheint der Berg,



57

worauf die- Citadelle liegt, in Vergleich mit den ihn
umgebenden Bergen, klein. Eine Bergreiſe hat
vornehmlich das Intereſſe abwechſelnder Anſichten,
aber ſelten trifft man einen Geſichtspunkt, der
dem zu Larſ ähnlich wäre. Auf einer großen Höhe
gelegen, welche aber von den ſie umgebenden Bergen
beherrſcht wird, ſcheint dieſer Ort keine Ausgänge zu
haben. Der Horizont bietet der Einbildungskraft kein
Land über das hinaus dar, welches das Auge umfaßt.
Der Himmel ſelbſt verſagt ſich unſern Blicken. Dieſer
Aufenthalt ſcheint für eine Menſchenklaſſe beſtimmt zu
ſeyn, die von Haß entbrannt und von Gewiſſensbiſſen
verfolgt, Einſamkeit und einen verſchleierten Himmel
ſucht,
Von Larſi, wo wir die Nacht zu brachten, bis
Kaſibek, auch Stepan Sminde genannt, ſind zwanzig
Werſte; das iſt die Reiſe, die wir geſtern gemacht
haben. Auf halbem Wege kommt man durch Dariel,
ein kleines Fort, an Georgiens Gränze. Dariel
bezeichnet in der tartariſchen Sprache, was Derbent
in der perſiſchen, bedeutet: eine Pforte; deshalb
iſt dieſer Weg über den Kaukaſus: Porta Caukaſus
oder Porta Cumana von den Römern benannt
WOrden.
Dariel iſt eine alte Feſte, deren Bau ſehr
mühevoll geweſen ſeyn muß; man bemerkt noch unter
den Trümmern eine in den Felſen gearbeitete Waſſer:
leitung, welche das Fort mit dem nothwendigen Waſſer
verſieht. Um ſicherer zu ſeyn, daß es nie daran fehle,



53

-

ließ der Gründer des Platzes einen gewölbten Gang

bis an die Ufer des Terek bauen, welcher am Fuße
des Felſens, in einer Tiefe von 680 Fuß rollt. In
den Mauern von Dariel befindet ſich ein Acker, welcher
angebaut werden und eine Beſatzung von 1ooo Mann
ernähren kann. Mit dieſer Kriegerzahl würde einem
Heere der Uebergang verwehrt werden können; ſo
vortheilhaft iſt die Lage dieſes Forts.
Es giebt andre Wege, um ſich über den Kaukaſus

- aus Rußland nach Georgien zu begeben, aber der längs

dem Terek, obwohl beſchwerlich und gefahrvoll, iſt
dennoch der beſte, beſonders für den Transport von
Waaren.--
In dem Theile des Landes, den wir geſtern
durchzogen, kann ſich der Reiſende, obgleich allmählig

auf die verſchiedenen Gemälde dieſer Gegend vorbereitet,

doch nicht enthalten, zuweilen von Erſtaunen und
Bewunderung ergriffen, ſtille zu ſtehen. Bald bahnt

ſich der Terek, an deſſen Geſtade die Straße hinführt,

einen Weg durch die Felſen; mit furchtbarem Getöſe

brüllend, ſtürzt er von Abhang zu Abhang, ſeine

Wogen, oft in ein ſehr enges Bett eingepreßt, brechen
ſich mit Gewalt und ſprützen ihre ſchäumenden Gewäſſer
weit umher. Bald ragt der Berg Kaſibek majeſtätiſch
über alle andern hervor, und verbirgt, faſt bis zur
Hälfte mit ewigem Schnee bedeckt, ſich hinter den
Wolken, die er beherrſcht,--
Endlich vollendet ein altes Kloſter unſer Erſtaunen.
Auf einer ſehr bedeutenden Höhe gelegen, fragt man

W



59

*

ſich, wie Menſchenhände es haben bauen können, und
betrachtet man das Wunderbare dieſes Werkes genauer,
ſo iſt man verſucht zu glauben, Gott ſelbſt habe dieſen
Tempelbau gefördert, um aus dem Schooße dieſer
wildeſten Gegenden die Gedanken des Menſchen bis zu
ihm zu erheben.
Als wir nach dem Dorfe Kaſbek gelangten, wurden
wir von dem Obriſten Kaſbek, der dieſen Namen nach
dem Berge führt, an deſſem Fuße der Ort liegt, ſehr
gut empfangen; er ſelbſt will uns mit ſeinem Neffen,
dem Major, über den hohen Ka ſchaur helfen, der,
wie man ſagt, leider ſchon ganz mit Schnee bedeckt iſt.
Vielleicht müſſen wir länger als einen Tag zu Kobi
bleiben, ein ſchrecklicher Aufenthalt, wie man uns
verſichert.
Schon heute haben wir ein morgenländiſches
Mittagsmahl gehalten. Man hat uns Pillau vollauf
und Zuckerwerk über Zuckerwerk gereicht, aber kaum
einen Biſſen Brodt. Der Wein dieſer Berge iſt nicht
ſchlecht, er gleicht einigermaßen dem Madera. Unſer
Nachtiſch beſtand aus Quitten, Caſtanien und Datteln.
Obgleich unſer lieber Wirth ein wenig auf europäi
ſchem Fuße lebt, ſo behält er dennoch, ſo wie auch
ſeine Familie, die georgiſche Tracht bei. --Fºr-
Morgen ſteht uns eine ſehr beſchwerliche Reiſe
bevor; die nach Kobi, und dort werden wir unſer

.

Loos erfahren. Von Kobi nach Kaſchaur ſind nur

17 Werſte, aber dieſe kurze Entfernung iſt die Charybdis

und Scylla der Reiſe, vornehmlich in der gegenwärtigen



60

Zahrszeit; der Schnee engt dann zuweilen den Weg ſo
ſehr ein, daß er auf der Gudgara kaum die Breite von
fünf Fuß behält.
Die Lavinen und Stürme vollenden die große
Gefahr dieſer Reiſe.

Funfzehnter Brief.

Kobi, 22 Werſte von Kaſbek, den 12ten

- November 181 I.
Wir ſind zu Kobi, meine Freundinn! beklagen Sie
uns. Es iſt ein Ort des Elends; in dieſem Augenblicke
ſchneit es, ganz wie bei Ihnen um die Mitte des
Winters.

Der Kaſchaur, oder vielmehr der Kreuzberg und
die Gudgara ſind unwegſam; es iſt keine Hoffnung
vorhanden, daß auch nur meine kleine Caleſche könnte
weiter fortgeſchafft werden.

Wir ſind hier in einer abſchenlichen, kleinen,

dunkeln, feuchten und kalten Caſematte, ohne Holz und
mit ſehr wenig Lebensmitteln. Welche Herzensangſt!
und auf wie lange? das weiß Gott!
Mein Muth fängt an zu ſchwinden. Ich fühle
mich ſchwach, meine kleine Katharina iſt krank; Unruhe
martert mich.- O meine Freundinn! habe ich wirklich
irgend ein Unglück zu fürchten?

*-

\



G1

Sechszehnter. Brief.

Kobi, den I3. November 13 II.

Denken Sie ſich alles, was die Natur Schreckliches
und Wildes geſchaffen hat; die höchſten, ſteilſten,
wunderbar geſtalteten, immer mit Schnee bedeckten
Klippen; zwiſchen dieſen ungeheuren Maſſen ein
unfruchtbares Thal, wo man nur ein kleines Fort
bewmerkt, wenn man erſt darin iſt, und welches außer
der Schanze nur eine äußerſt niedrige Kaſematte hat:
das iſt Kobi, wo wir mit Seufzen unſere Befreiung
erwarten, bis nämlich irgend ein Transport vom
Kaſchaur ankömmt, um uns den Weg zu bahnen; denn
von hier aus iſt keine Möglichkeit durchzudringen./
Der alte General, obwohl ein wahrer Spartaner,
der ſeit ſeinem langen, mühſeligen Aufenthalt bei den
Tſchetſchen gewiß nicht durch die Bequemlichkeiten des
Lebens verwöhnt iſt, dieſer ſelbſt findet Kobi einen
Höllenort. Obriſt Kaſbek, an dieſe gräsliche Wohnung
gewöhnt, verſichert, ihn niemals bei ſo ſchrecklichem
Wetter beſucht zu haben, und ſein Neffe, ein wahrhafter
Athlete, der mir von einer andern Art als die unſrige
zu ſeyn ſcheint, fängt an, den Muth zu verlieren.
Schon erreicht der Schnee beinahe die Höhe unſerer
Kaſematte; wir ſind wie Lebendig Begrabene, und kaum
können wir aus anſerm Grabe hervorgehen.

«

*,



62

Eš iſ bei uns ein Rath gehalten, und entſchieden
worden, ein für mich und meine zwei Kinder ganz
beſonders zu der gefährlichen und mühevollen Reiſe von
hier nach Kaſchaur eingerichtetes Fuhrwerk zu verferti:
gen; es iſt ein großer Korb, mit einem Felle bedeckt;
dieſer wird durch zwei hinter einander geſpannte Ochſen
gezogen und von vier Aſſetiniern und meinem Mann unter
ſtützt. Unſer Wagen iſt zu WladiKaukas geblieben, die
Kaleſche wird hier überwintern, und jenſeits des Kaſchaurs
iſt uns ein Fuhrwerk angekündigt, das der General
Gouverneur von Georgien uns bei unſerer Ankunft
durch beſondre Güte ſendet.
Vielleicht hat der Kaſchaur nie Pilgrimme über
ſich hinziehen ſehen, wie uns. Auch wird uns eine
ſiebenzigjährige Dame begleiten, die ſich nach Georgien
begiebt, um ihren Sohn dahin zu bringen. Ungeachtet
ihres Alters und ihrer Schwäche giebt ſie nur der
mütterlichen Zärtlichkeit Gehör; ſie will ſich unſerm
Schickſale anſchließen, und ſich denſelben Gefahren
unterziehen. Auch ihr iſt ein Korb als Fuhrwerk
heſtimmt.--
Ich kann unſere Lage bloß mit der vergleichen,
worin man ſich auf einem Schiffe während eines
Sturmes befindet; die Matroſen, von den Wogen hin
und her geworfen, klimmen auf die Maſten, und ſuchen
irgend eine Zuflucht auszuſpähen; hier ſteigt man jeden
Augenblick auf die Schanze, um zu ſehen, ob man
nichts längs dem Thale, welches auf die Berge führt,
bemerken kann. Jedesmal wird die Hoffnung



63

-

*,

betrogen; man entdeckt Nichts; kein Tranſport kömmt
M!!» *.
Alle Verbindung mit dem Kaſchaur iſt unterbrochen;
einige Aſſetinier, welche Obriſt Kaſbek abgeſchickt hat,
um die Gegend zu erforſchen, haben nur bis zur
Bigara, die nicht weiter als vier Werſte von hier iſt,
gelangen können.-

Der Uebergang über den Kaſchaur hat ſchon viel
Unglück veranlaßt. Einige Reiſende ſind in die Abgründe
geſtürzt, andere ſind von den Lavinen verſchlungen,
die zuweilen ſo ungeheuer ſind, daß ſie ganze Dörfer
begraben; andre ſind von den Wirbelwinden, die an
gewiſſen Stellen des Weges mit der fürchterlichſten
Gewalt wehen, erſtickt worden; noch andre endlich ſind
lebendig im Schnee begraben, indem ſie nicht vor nicht
rückwärts konnten. Kaum bietet die Schweiz wildre
Gegenden dar.-

Bei den ſchrecklichen Bildern, die fortwährend vor
meine Seele treten, ſchaudert mich, und zuweilen
erhebt ſich in mir ein Gefühl, welches, ich fürchte es,
Reue iſt. Vielleicht hätte ich mich nicht in Gefahr
ſetzen ſollen; doch unnütze Kümmerniſſe ſollten meinen
Muth nicht in einem Augenblicke erſchüttern, wo ich
ſeiner ſo ſehr bedarf.-



64

--- Den 15ten November.
Noch immer ſind wir an demſelben Orte zurückgehalten.
Ich will daher, wenn es möglich iſt, ihn auſſer
Acht laſſen, und Sie von andern Dingen als von
unſerer traurigen Lage unterhalten.-
Ich hatte oft von Einſiedlern reden hören, ohne
je welche geſehen zu haben. Da ich erfuhr, daß ich
meine Neugier befriedigen konnte, ſuchte ich einen
ſolchen vermeinten frommen Müſſiggänger auf. Ich
erſtaunte, in dieſem Einſiedler einen noch jungen Mann
in der vollen Blüthe der Geſundheit zu finden. Seine
Zelle iſt in den Felſen gehauen, er lebt unweit Kaſibek–
Dank ſey es dem Aberglauben des Volkes, das ihn
als einen Heiligen verehrt!– im Ueberfluſſe- Würde
er je ein Heiliger werden- ſo hätte ich mich ſeiner
Fürbitte nicht zu erfreuen: Ich ſah in ihm nur einen
verſchmitzten Schelm, und in ſeinem Betragen nur die
Gewandheit, der Einfalt das Futter für die Faulheit
zu entlocken.-
Es giebt andere Einſiedler, deren Zweck derſelbe,
allein deren Rolle in anderer Hinſicht weit ſchwieriger
iſt. Sie bewohnen die Umgebungen von Baku, wo ſich
die Naphta findet, die den Alten diente, ihr ewiges
Feuer zu nähren; heutiges Tages wird es von den
Indiern unterhalten. Diejenigen, die für deſſen
Bewahrung ſorgen müſſen, ſind Leute, die auf den
Namen eines Heiligen Anſpruch machen; ſie unterwerfen



- 65

ſich, während einer gewiſſen Reihe von Jahren, freiwillig
den ſchrecklichſten Qualen. Nach Ablauf ſolcher Friſt,
werden dieſe Selbſtquäler als Heilige anerkannt; jedoch
von Hunderten überleben kaum Zehn ihre fürchterlichen
Prüfungen. Einige bleiben ganz unbekleidet Jahre lang
in einer und derſelben Stellung. Andere halten ſich
unverrückt, ſitzend oder ausgeſtreckt, in einer beſchwer-
lichen oder ſchmerzhaften Lage; noch Andere beladen
einen Theil ihres Körpers mit gewaltigen Laſten. Alle
verurtheilen ſich ſelbſt zu dieſen langwierigen und
anhaltenden Martern, bis ihr erſtarter, ausgedörrter,
ja bisweilen zum Theil vermoderter Körper ſie entweder
dem Tode oder der öffentlichen Verehrung weiht.
Hat Einer dieſer Märtyrer das Glück, ſeine
Qualen zu überleben, ſo nimmt man ihn von dem
Pfahle ab, an welchen er angeheftet war, oder von
dem Orte weg, an welchen er ſich gebannt hatte, man
wäſcht ſeinen Leib, der einem Leichnam ähnlich gewor:
den, leicht wie eine Feder und dürr wie ein Scheit
Holz iſt, mit wohlriechenden Waſſern und giebt ihm
ſchmackhafte Speiſe; jedoch die kranken Theile ſeines
Körpers bleiben erſtarrt und ohne Bewegung. Dann
ruft man ihn zum Heiligen aus; man beſtrebt ſich, ihm
überall die tiefſte Verehrung zu zollen; obgleich er
gewöhnlich nichts als ein gefährlicher Heuchler iſt.
Wie ſehr iſt die Unwiſſenheit der Wilden, die den
Menſchen läßt, wie er iſt, dieſer irrigen und höchſt
nachtheiligen Aufklärung, die den Menſchen entwürdigt,
vorzuziehen! Wahrlich! beſonders, wenn wir unſern

5



66

Blick auf jene Völkerſchaften richten, die entweder der
Unwiſſenheit oder dem Irrthume preis gegeben ſind,
fühlen wir den Werth einer wohlthätigen Frömmigkeit,
ohne Betrug ünd Gaukelei. Wie erfreulich iſt es,
Dank ſeys der Religion, daß jenen elenden Peuch
lern, die durch verzweiflungsvolles Geſchrei, durch ihre
lächerlichen Bußübungen, durch ihre lügenhaften Prüfun:
gen betrügen, jene reine Gemüther entgegengeſetzt werden
können, die dort, wo Schmerz und Leiden weilen, die Sorge
ihres ganzen Lebens der Erquickung der Menſchheit
widmen. Der Anblick der Leidenden giebt nur ihrem
Muthe neue Kraft; wechſelsweiſe weinen und beten ſie
mit den Kranken.-- --
Dieſe vom Himmel herabgeſandten Engel ſcheinen,
nach dem Beiſpiele des Herrn, einen menſchlichen
Körper angenommen zu haben, um den Schwachheiten
der Menſchheit hülfreich entgegenzukommen. Sie nehmen.
ihr voriges Weſen wieder an, um die ermattete Seele
des Unglücklichen zu erheben, ihm Ergebung einzuflößen,
ihn zu erquicken-
Ach, meine Freundinn! wenn ich ſo mit Ihnen
rede, ſehne ich mich ſelbſt nach jener Ergebung, die die
Sorge lindert. Niemals habe ich derſelben ſo ſehr
bedurft!. V.



Sieben zehnter Brief.

- Kobi, den 21. November 1811.
Nun ſind es ſchon acht Tage, daß wir hier ſind; acht-
Tage! in Kobi ſind es ſo viele Jahrhunderte.

Das ſchreckliche Wetter-dauert fort; Schnee, Froſt,
Wind und feuchte Luft, alles verſchwört ſich, um uns
dulden zu laſſen; aber unſere Qualen haben, trotz dem,
was wir leiden, noch nicht den höchſten Grad erreicht;
Hungersnoth, die uns gerade jetzt droht, wird unſer
Unglück vollenden. Unſere Lebensmittel ſind aufgezehrt,
und ſchon ſpüren wir Mangel an Brodt, ſo wie an
Brennholz.-

Der alte General und der Obriſt Kaſbek verließen
uns, als unſere Roth höher ſtieg, um uns von Kaſbek
aus, das zu ſenden, was wir ſo dringend bedürfen.
Wir bleiben unter der Hut des Majors, der die erſte
günſtige Gelegenheit benutzen wird, uns über den
Kaſchaur zu geleiten.–

Wie ſchwer iſt es mir geworden, unſern beiden
Führern Lebewohl zu ſagen, und beſonders dem guten,
dem edeln General, der eine ganze Woche lang, ſo viel
Elend mit uns theilen mochte, und der jetzt bei einem
ſchrecklichen Wetter fort reiſt, um uns von Hungers
Noth zu retten.

5%



63

Dieſer biedre Greis umarmte uns alle, ſegnete
meine Kinder, die alte Dame und mich, warf ſich,
um nicht ſelbſt bewegt zu werden, ſchnell aufs Pferd und
reiſte, von unſern aufrichtigſten Wünſchen begleitet,
ab.-

Nach ſeiner Abreiſe iſt unſer Muth geſunken,
ungeachtet der Hoffnungen, die der Major Kaſbek uns
einzuflößen ſuchte; wir betrachten uns wie verlaſſene
Waiſen, in einer Lage, wo auch die ſchwächſte Hülfe
nothwendig iſt.

Das Gemälde unſers Elends iſt wirklich ſchauerlich.
Krank und leidend, ſeufzen wir alle über ein gegenwär:
tiges Schreckniß und ängſtigen uns über ein zukünftiges,
welches vielleicht noch ſchrecklicher werden wird. Alles
verſetzt mich in Trauer und Betrübniß, das Aeußere
meines Mannes, die Thränen meiner Kinder, das
Seufzen unſerer alten Geſellſchafterin, ihres Sohnes
nnd unſerer Leute, alles verleiht unſerer Lage die
dunkelſten Farben der Beſorgniß.

Achtzehnter Brief.
v
Kobi, den 22. November 18II.

um 5 Uhr Morgens.
Die verſprochenen Lebensmittel ſind noch nicht ange:
kommen. Uns fehlt es gänzlich an Brodt; aber der
Himmel hat endlich unſer Gebet erhört; Schnee und
Wind haben ſich gelegt, das Wetter hat ſich aufgeklärt



69

-

und unſere Abreiſe iſt beſchloſſen. Ein Gott der Güte
und des Erbarmens hat ſich gnädig unſerer angenommen;
er befreit uns aus Kobi, welches, wie ich Ihnen
geſagt habe, eine wahre Hölle iſt. Bis zum geringſten
Diener unſerer Karavane, dankt jeder dem Himmel
und überläßt ſich der Freude; aber dürfen wir vergeſſen,
daß wir noch die ſchreckliche Gudgara zu überſteigen
haben?-
Obgleich der Schnee ſehr hoch iſt, ſo will doch der
mitleidige Major Kaſibek durchaus dieſen günſtigen
Augenblick benutzen, um uns aus Kobi wegzuführen;
er iſt entſchloſſen, den Uebergang zu verſuchen. So
eben hat er einige gewandte und muthige Aſſetinier
voran geſchickt, um den Weg auszuforſchen, dann
ſollen unſre Packpferde und unſre Bedeckung abgehen, um
den Schnee zu durchwaten, und ſo uns den Weg zu
bahnen.-

Alles iſt in Bewegung; jeder bietet alle ſeine Kräfte
auf, um ſobald als möglich dieſem Leidensort zu
entfliehen.- Wenn der Uebergang über die Gebirge
wirklich ſo beſchwerlich iſt, als man es ſagt, ſo hat
unſer Aufenthalt in Kobi uns hinreichend dazu vorbe
reitet.

Um 6 Uhr Morgens.

Der Bericht der beiden Aſſetinier, die einige
Werſte vorangeſchickt worden ſind, iſt ziemlich beruhigend,
doch bleibt uns, auf einer Strecke von 17 Werſten,
noch manches zu fürchten übrig, die Windſtöße auf der

A



-• 7o-

Bigara, die Lavinen und Räuber auf dem Kreuzberge,

und die Abgründe der Gudgara und des Kaſchaurs.
Gott wird über uns wachen!

-

Neunzehnter Brief

Kaſchaur, 17 Werſte von Kobi, d
25. November 181I.

Ihnen ſchreiben, heißt Ihnen ſagen, daß Gott uns
erhalten hat. Doch, großer Gott! welchen Weg haben
wir gemacht. Er iſt tauſendmal gefährlicher, als man
mir geſagt hat; tauſendmal ſchlimmer, als die Vorſtel:
lung, die ſich die Phantaſie davon bilden kann. Wer
durch einen Schnee, wie wir ihn auf dem ganzen Wege
fanden, geſund und ſicher nach Kaſchaur gelangt iſt,
darf an Wunder glauben, denn ein Wunder iſt's, das
Gott durch ſeine Gnade an uns gethan hat. Ich fühle
die ganze Größe dieſer Wohlthat, und niemals war ich
von einem lebhaftern Dankgefühle durchdrungen. Bald
umarme ich meine Kinder- und mein Glück würde
vollkommen ſeyn, wenn wir das Herabſteigen vom

Kaſchaur nicht noch vor uns hätten,--
Ich bin von Beſchwerden, Angſt, Schrecken,
Bewunderung, Dankbarkeit und Beſorgniß, die mich
im Laufe des Tages wechſelsweiſe umſtürmten, ſo
ermüdet, daß ich die Erzählung der heutigen Reiſe bis
Morgen verſchieben muß,----

-
>
----,



71

Zwanzigſter Brief.

Kaſchaur, den 24. November 1811.

Heute morgen, mit dem Schlage ſieben Uhr, ſetzte ich
mich in meinen Korb, mit meinen Kindern auf dem
Schooße. Wohl war es das unbequemſte Fuhrwerk,
deſſen man ſich jemals bediente; ich konnte nur mit
gebeugtem Haupte und gebogenen Knieen darin ſitzen,
Und kaum meine Kinder halten. Ueberdies mußte ich
ſie vor der Kälte ſchützen. Um die Unbequemlichkeiten
vollſtändig zu machen, verlohr der Korb, obgleich er
auf einem Schlitten ſtand, faſt jeden Augenblick das
Gleichgewicht. Man mußte ihn fortwährend unter:
ſtützen; mein Mann und vier Aſſetinier, denen dieſes
beſchwerliche Geſchäft anvertraut ward, waren zuweilen
bis an die Schultern im Schnee; unſer Marſch ging
- langſam; auch unſere Pferde und Ochſen verſanken
fortwährend im Schnee; der Weg war nicht breiter als
unſre Packpferde ihn gebahnt hatten.

In-dumpfer Stille ſchritten wir vorwärts; nur

das Pfeifen des Windes und das Geſchrei meiner
Kinder unterbrach die Ruhe.-

Hinter Kobi befanden wir uns in einem ziemlich
breiten Thale; je weiter wir fortrückten, deſto mehr
verengerte es ſich, und bald führte uns der Weg in
eine Schlucht, wo ungeheure Schneemaßen, die kaum

-

/

„“



72

an den hohen Berggipfeln hafteten, nur auf einen
leichten Windſtoß zu warten ſchienen, um auf uns
herabzuſtürzen und uns zu begraben. Es geſchieht
zuweilen, daß eine Lavine, die in den Terek ſtürzt,
deſſen Lauf aufhält, und ſeine Gewäſſer über das Land
verbreitet, ſo daß es einige Zeit überſchwemmt bleibt.
Da ſich auf dem Wege eiſenhaltige Quellen fanden,
machten wir dabei einen Augenblick Halt. Die Aſſetinier
tauchten, um ſich zu ſtärken, die Köpfe in das Waſſer
und tranken begierig davon; wir erfriſchten uns auch,
und ſetzten dann unſere Fahrt fort,
Jetzt ging es bergan; wir näherten uns der
Bigara, wo im Winter ſelten Ruhe herrſcht. Eine
aſſetiniſche Familie hat ſich der Hülfe armer Reiſenden
gewidmet und eine Hütte auf dieſem Berge erbaut, um
diejenigen aufzunehmen, die ſonſt den Gefahren der
Reiſe nicht entgehen könnten. Wir fanden dort einige
ſolche Reiſende, die ſeit zehn Tagen dahin geflüchtet
waren, und es noch nicht wagten, ihre Reiſe fortzu:-
ſetzen.--
Als wir bei der Bigara anlangten, war Major Kaſibek
nicht ohne Beſorgniß; der Wind bließ von allen Seiten,
er ſchien an dieſem Orte losgelaſſen, um uns den
uebergaug ſtreitig zu machen; ein ſchreckliches Schnee
Geſtöber erhob ſich, es verdunkelte plötzlich die Luft
und machte das Athmen ſchwer. Sogleich bemächtigte
ſich unſer ein paniſcher Schrecken; Major Kaſbek, ſelbſt

höchſt beunruhigt, wollte uns in aller Eile zur Hütte
des Aſſetiniers führen, aber es war nur ein, den



73

Schreckniſſen dieſer Gegend bezahlter Tribut; der Wind
und das Geſtöber hörten auf; wir langten an.
Der Mittag war vorüber, und doch dachten wir
weder an Eſſen noch an Trinken; jede Minute war
koſtbar für uns, jeder Schritt vorwärts, war ſo gut
als über tauſend Gefahren ſiegen.
Dennoch athmete ich kaum, ſo übel befand ich
mich in meinem Korbe. Mein Mann, von den
Beſchwerden ermüdet und bis auf die Haut durchnäßt,
war mehreremal nahe daran, entkräftet hinzuſinken.
Nachdem wir lange bergan geſtiegen waren, hatten
wir endlich das Glück, den Gipfel des Kriſtowaja-Gara
(Kreuzberg) und das Kreuz zu erblicken, das dort zu
Ehren Gottes, des Erlöſers, aufgerichtet ward. Man
pflegt am Fuße dieſes Kreutzes etwas Geld hinzulegen,
welches ſelbſt die Räuber achten. Dort danken die
Reiſenden dem Himmel, durch deſſen Hülfe ſie den
Gipfel dieſes Berges glücklich erreicht haben. Meine
Dankgebete waren recht innig.
Das Gemälde, welches ſich von dieſer Höhe an
darbietet, iſt hinreißend; aber der Anblick des langen,
vom Kreuzberge herabführenden und die Gudgara
anſteigenden Weges erweckt bald wieder peinliche
Eindrücke. Schon bewundere ich nicht mehr den Terek,
der wte ein ſilbernes Band unten in den Abgründen
erſcheint; mich beſchäftigen nicht mehr die Dörfer, die
in Gruppen die Ufer des Fluſſes beleben. Meine
Augen ſind auf unſern Vortrabgerichtet, der ſchon
unten an der Kriſtowaja angelangt,– die gefahrvolle



74-

Erſteigung der Gudgara beginnt.... Und wir ſelbſt
ſollen ihm dorthin folgen.-
- Wir fuhren den Kreuzberg mit größter Vorſicht
hinab. Zu unſerer Linken, nur ein Fußbreit von uns,
iſt ein Abgrund.
Ich ſehe mit Schaudern unſern Vortrab wieder
zum Vorſchein kommen; er war wie angehängt an
der Gudgara und ſchien jeden Augenblick bereit, in die
ſchrecklichſten Klüfte hinabzuſtürzen.
Doch auch wir gelangten auf dieſe in den Berg
gehauene Straße, ziemlich breit im Sommer, aber
durch den Schnee bis auf höchſtens fünf Fuß verengt.
Zur Rechten iſt man am Rande des ſcheuslichſten
Abgrundes, zur Linken hängen ungeheure Schneemaſſen
an der hohen Bergwand, die jeden Augenblick herabzu
ſtürzen drohen.
Einige von uns machten das Zeichen des Kreuzes,
andre ſtießen ein Geſchrei des Entſetzen aus, andre waren,
ſprachlos und erbebten vor Furcht; mit geſchloſſenen
Augen ſtärkte ich mich durch Gebet.
Maior Kaſibek befahl das tiefſte Schweigen; durch
den geringſten Schall kann ſich eine Lavine losreißen.
Schon waren wir auf der Hälfte des Weges, ſchon
durften wir uns ein Gefühl der Freude geſtatten, da
wir faſt des Berges Gipfel erreicht hatten, als eine
drohende Gefahr unſer Schrecken erneuerte. Eine
Infanterie: Abtheilung ſtieg von der Gudgara herab
und wir entdeckten ſie erſt, als ſie kaum noch einige
Schritte von uns entfernt war. Kaum kann ich

-



-75

–-
begreifen, wie dieſe Truppen vorbei konnten, ohne in
den Abgrund zu ſtürzen. Sie waren genöthigt, ſich
einen neuen Fußſteig zu bahnen, der wenige Schritte
breit an dem Abhange des Berges hinläuft, wo klafter
tiefer Schnee lag. Noth und Gefahr bewirkten, was
unmöglich ſchien.-
Man entrinnt einer Gefahr, um einer neuen
entgegen zu gehen,-
Ein ſcheues Pferd, welches dem Regimente folgte,
gab meinem Korbe einen Stoß, daß er daß Gleichges
wicht verlor und ſich gegen den Abgrund hinneigte...
Noch zittere ich, wenn ich mir die Gefahr denke... Ich
danke meiner und meiner Kinder Rettung meinem
Manne, welcher, nahe beim Fuhrwerk, daſſelbe mit der
ganzen vereinten Kraft der Verzweiflung unterſtützte.
Endlich auf den Gipfel der Gudgara gelangt,
fühlte mein Herz ſich von der drückenden Laſt erleichtert.
Auf die Angſt und Furcht folgte freudiges Entzücken
und das Jauchzen der Dankbarkeit. Ich ſtieg aus dem
Korbe, um einen Augenblick frei zu athmen. Ich warf
einen Blick rückwärts, und faſt wandelte mich eine
Ohnmacht an, bei dem Gedanken an die Gefahren,
denen mir ausgeſetzt geweſen.
Es blieben uns nur noch vier Werſte bis zur
Station, auf einem, überall wegen des tiefen Schnees
ſehr engen, doch übrigens gefahrloſen Fußſteige. Wir
langten hier um acht Uhr Abends, von Beſchwerden und
Hunger erſchöpft, und von Näſſe und Froſt durchdrun:
9Li, All.--



76

Die Kälte iſt auf dem Kaſchaur, der Höhe
dieſes Berges, und der vorgerückten Jahrszeit wegen,
ausnehmend ſtark. Unſere Wohnung iſt abſcheulich, die
Fenſter ohne Glasſcheiben, die Kammer ohne Ofen.
Doch wer zu Kobi zehn Tage verweilte, und nicht
umgekommen iſt, kann wohl, ohne viel zu murren,
eine Nacht in Kaſchaur zubringen.
Dies iſt die getreue Erzählung unſerer geſtrigen
Reiſe. Auf 17 Werſte haben wir 13 Stunden zugebracht,
und Sie mögen ſich ſelbſt denken, was das, unter ſo
großen Gefahren und Erduldungen, für Stunden
WMß.-
Die alte Dame, unſere Unglücksgefährtin, warf
ſich, als ſie ihren Korb verließ, zu Boden, und blieb
länger als eine Viertelſtunde in Dankgebeten zu Gott,
der ſie errettet, liegen. Ihr Sohn, der an ihrer
Seite niederkniete, machte dieſe fromme Scene voll
ſtändig.
Wir werden nun den Kaſchaur hinabfahren und
uns nach Paſſananur begeben; dieſer Weg von 20
Werſten iſt nicht ohne Gefahr. Wir hoffen, die uns
verſprochene Kaleſche anzutreffen. Meine armen
Kleinen und ich ſehnen uns nicht wenig aus dem
unerträglichen Korbe herauszukommen.
Das Signal iſt gegeben, wir reiſen ab; bald ſind
wir am Ziele unſerer Leiden.-

V-



77

Ein und zwanzigſter Brief.

Paſſanaunr, 20 Werſte von Kaſchaur,
den 23. November 18II.

Gott hat Ihre Freundinn in dem Unglück, was uns

traf, ſeines erhaltenden Schutzes gewürdigt. Ich fühle

mich noch ſo bewegt, daß es mir unmöglich iſt, meine

Gedanken zu ſammeln. Morgen hoffe ich es Ihnen

erzählen zu können. Sie werden finden, daß meine
Erhaltung wie ein Wunder zu betrachten iſt.

Zwei und zwanzigſter Brief,

Ananur, 19 Werſte von Paſſananur,
den 24. November 18II.
Ich bin krank– aber ich ſchreibe Ihnen; ich bedarf
dieſes Troſtes. Ich bin Ihnen außerdem die Erzählung
von dem ſchuldig, was uns nahe bei Paſſananur
begegnet iſt.
Um 9 Uhr Morgens, nachdem ich aus Kaſchaur
geſchrieben hatte, ſetzte ich mich, in Ermangelung
eines andern Fuhrwerks, in meinen Korb und wir
reiſten nach Paſſananur ab. Unſere Kräfte waren
erſchöpft, die Reiſe des vorigen Tages hatte uns
LLUN(ttet,



78

Die Abfahrt vom Kaſchaur iſt lang und ſteil; es
iſt einer der beſchwerlichſten Wege des Kaukaſus. Wenn
er indeß viele Beſchwerden und einige Gefahren hat,
ſo gewährt er auch das prachtvollſte Gemälde. Von
der Höhe des Kaſchaur ſieht man nur einen ſchauerlichen
Abgrund; je weiter man aber herabſteigt, deſto mehr
enthüllt ſich die Landſchaft, und das Auge umfaßt
entzückt die von der Aragua durchfloſſene Gegend.

Als wir den Fuß des Kaſchaur erreicht hatten,
ging unſere Reiſe durch ein angenehmeres und wärmeres
Land fort. Es war ſchon das eigentlich ſogenannte
Georgien, wo ſtatt der rauhen, kahlen Berge, die wir
hinter uns zurückließen, reizende Gefilde ſich unſern
Blicken darboten. Eine milde Luft, ein reiner, heitrer
Himmel, Pflanzen und Bäume, die noch grünten, der
entzückende Luſtgeſang der Vögel, alles kündigte eine
andre Welt an.-

Doch nichts war im Stande, uns unſere gänzliche
Ermattung aus dem Sinne zu bringen; ich geſtehe, daß
dieſe Reiſe mir faſt eben ſo beſchwerlich ſchien, als die
des vorigen Tages, und mit unausſprechlicher Ungeduld
wartete ich auf die Ankunft der Kaleſche des General:
Gouverneurs. Endlich fanden wir ſie faſt fünf Werſte

von Paſſananur. Meine Freude war außerordentlich,

als ich mich aus meinem engen, beſchwerlichen Korbe
befreit ſah und bequem in einem guten Wagen Platz
nehmen konnte. Ich glaubte nun aller Gefahr entgan
gen zu ſeyn- v



79

Da meine Kinder und ich durch das Sitzen im
Korbe ebenſo ermüdet waren, als mein Mann durch
ſeine Fußreiſe, ſo freuten wir uns ſehr, in demſelben
Wagen vereinigt, uns auf einem weniger gefährlichen
Wege zu befinden. Welche Täuſchung!– Wir
überlaſſen uns oft ſüßen Hoffnungen, glauben ſchon
glücklich den Hafen erreicht zu haben, und ſind dem
Schiffbruche nahe.-
Kaum hatten wir einige hundert Schritte gemacht,
als wir einen kleinen Berg hinab mußten, der zur
Linken ziemlich tief und abhängig war, und an deſſen
Fuße die Aragua, ein ſehr reißender Strom, fließt.
Unſere Fuhrleute, die es uns hätten geſtatten ſollen
auszuſteigen, begnügten ſich die Hemmſchuhe anzulegen und
Schritt gehen zu laſſen. Unglücklicherweiſe gerieth eins
unſerer Räder auf ein Felſenſtück, der Wagen neigt
ſich, ſtürzt und rollt in den Abgrund. Vom erſten
Stoße ward mein Mann auf die Steine geſchleudert,
wo er ohne Bewußtſeyn liegen blieb. Die andern
Stöße warfen die Kinderfrau und meinen Sohn heraus,
und zerbrachen das Fuhrwerk; der letzte Fall ſchleuderte
die Kaleſche in das Bett des Flußes. Ich war noch
wit meinem Kinde darin, das ich mit Gewalt an
meinen Buſen drückte, um es vor den Stößen zu
ſchützen.-
Große Felſenſtücke, von unſerm Falle losgeriſſen,
rollten mit Geräuſch in den Strom. Denken Sie ſich
dazu das Angſtgeſchrei der Menſchen, die auf dem
Berge zurückgeblieben waren, das Schäumen der



89.

Aragua, deren Wellen ſich gegen die Kaleſche brachen,
das Jammern des Kutſchers, der mit dem Fuhrwerke
fortgeſchleppt ward und mit verwundetem Körper
dalag– und Sie können ſich einigermaßen einen Begriff
von meinem Schrecken machen, als ich wieder zur
Beſinnung kam und mir das Unglück dachte, was uns
ſo eben begegnet war. Nein, die grauſamſten, phyſiſchen
Schmerzen ſind nichts in Vergleichung der Angſt, des
Kummers und der Verzweiflung, die in ſolchen Augen
blicken die Seele belaſten.
Ich will Ihnen weder meinen Zuſtand ſchildern,
noch den meines Gatten darzuſtellen ſuchen, bis wir
nach unſerer Wiedervereinigung uns überzeugt hatten,

daß wir noch lebten. Bis zu dieſem Momente habe

ich alles, was das Leben Schmerzliches nnd Peinliches
darbieten kann, empfunden; ja, der Eindruck dieſes
Unglücksfalls war ſelbſt ſo tief, daß es langer Zeit
bedurfte, ehe ich in den entgegengeſetzten Zuſtand
übergehen konnte. Nachdem ich ſie für immer verloren
geglaubt, ſah ich, hörte ich meinen Gatten, meine
Kinder– aber meine Seele war noch nicht für dieſes
Glück empfänglich.
Mein Mann, ans ſeiner Ohnmacht erwacht, blieb
noch einige Zeit in einer Art von Betäubung; plötzlich
erinnerte ihn das ſchmerzliche Erwachen ſeiner Vernunft
an das Vergangene. Er ſieht die Kaleſche auf dem
Geſteine des Fluſſes liegen. Seiner eignen Schmerzen
vergeſſend, rennt er aus Geſtade, ſtürzt ſich in die
Aragua, und es gelingt ihm, zu mir zu kommen.

- N.

..



. Z1

Während deſſen waren die Leute vom Berge herab
auf Umwegen in den Abgrund geſtiegen. Ich ward aus
dem Bette des Fluſſes herausgebracht; nun erſt ſah
ich, daß mein Mann an ſeinem rechten Arme litt.
Meine Tochter und ich hatten durch ein unbegreifliches
Glück, keine Verletzung. Die Kinderfrau, die ſich
aufgeopfert hatte, um meinen Sohn zu retten, war am
Kopfe verwundet; den Augenblick, wo ich ſie, ſo wie
meinen Sohn, mit Blut bedeckt ſah, rechne ich zu den
ſchrecklichen, die mir dieſer verhängnißvolle Tag aufbe:
halten hatte.

Es war gelungen, die Kaleſche aus dem Fluſſe zu
ziehen; glücklicherweiſe war ſie, obwohl ſehr beſchädigt,
noch im brauchbaren Stande. Das Schwerſte war, ſie
wieder auf die Landſtraße zu bringen. Der Berg war
über zwanzig Klafter hoch, und ſo ſteil, daß wir ſogar
genöthigt waren, uns ſelbſt mit Stricken auf den Weg
ziehen zu laſſen. Durch die Anſtrengung vieler Arme
gelang es endlich, die Kaleſche wieder emporzubringen;
ſie langte indeß ſehr ſpät zu Paſſananur an. Wir
ſchleppten uns indeß die fünf noch übrigen Werſte
fort, nicht ohne viele Leiden; beſonders litt mein
Mann, deſſen Arm ſchrecklich aufſchwoll und ihm
ſtarken Schmerz verurſachte.

Urtheilen Sie ſelbſt in welchem jammervollen
Zuſtande wir das Nachtlager erreichten. Nachdem wir
eine der peinlichſten Nächte zu Paſſana nur
zugebracht hatten, langten wir heute hier an, um deſto
ſchneller nach Tiflis zu kommen, von wo wir nur



Z2

54 Werſte entfernt ſind. Ich hoffe, dies wird der
Hafen ſeyn, wo wir, nach ſo vielen Leiden, endlich
allen Stürmen entgangen ſind. Gott gebe es;– er
weiß es allein!

Ich ergreife die Feder wieder, um Ihnen zu ſagen,
daß Georgien, ſoviel ich es habe bemerken können, ein
reizendes Land iſt, bergig, aber ziemlich angebaut, ſehr
fruchtbar und unter einem ſchönen Himmel gelegen.
Die Aragua durchſtrömt ein herrliches Thal; in
gewiſſen Entfernungen von einander, erblickt man
alte Thürme, welche vormals in Kriegszeiten den
Georgiern als Feſtungen gedient haben:
Das Clima iſt ſo ſchön, daß wir im Monate
November noch die Felder beſtellen ſehn. Man iſt
überraſcht, hier Pflüge von ſechs bis acht Ochſen
gezogen zu ſehen; der Boden ſoll ſehr ſteinigt ſeyn, aber
faſt glaube ich, daß Trägheit großen Theil daran habe;
ſie ſcheint in Aſien das Erbtheil der Menſchen wie
der Thiere zu ſeyn.-
Mein Muth, geliebte Freundinn, iſt ſeit dem
geſtrigen ſchrecklichen Sturze verſchwunden. Der kleinſte
Hügel ſetzt mich in Furtht, und unglücklicherweiſe ſind
wir noch nicht gänzlich vor Abgründen ſicher.
Leider, meine Freundinn hat die Erzählung meiner
Reiſe bis jetzt eine finſtre, ſehr einförmige Farbe.
Mißdeuten Sie es nicht; ich verſichere Sie, gerne hätte
ich heitern und abwechſelnden Farben den Vorzug



- 33

gegeben; ich wollte nicht den Spuren engliſcher
Romanenſchreiber folgen, die von Gefahr zu Gefahr,
von Sturz zu Sturz wandeln:

Drei und Zwanzigſter Brief
Duſchet, 18 Werſte von Ananur den
--- --- 25. November 1811.
Wir haben dieſen Morgen Aianur verlaſſen; es iſt
eine auf einem Berge gelegene Feſtung, gerade wie
Duſchet, wo wir jetzt ſind. Der letzte Ort umſchließt
ein großes Schloß, welches vormals Czaar Heraklius
bewohnte. Hier ſind wir eingekehrt.-
- Das Schloß iſt ein vollkommenes Viereck, mit
einer Gallerie umgeben, einem großen Saal in der
Mitte, und einer Anzahl kleiner Gemächer; die Fenſter
ſind ohne Glasſcheiben, aber ſehr kunſtreich ausgehauen;
der Fußboden iſt von Stein; man findet keine Mobilien
als Teppiche und große Kiſſen, nach aſiatiſcher Weiſe:
Das Dach iſt platt.
Sie werdet die Vergleichung wohl entſchuldigen,
wenn ich Ihnen ſage, daß man hier in der Baukunſt,
wie in der Küche, Rückſicht auf die Wärme des Clima's
genommen hat: Die Koſt beſteht aus leichten Nahrungs-
Mitteln und Erfriſchungen, als Pillaus jeder Art, aus
Früchten, Zuckerwerk, Bosbaſch (eine Art Suppe)
Schichlik (Hammelfleiſch, am Spieß gebraten)
geronnene Milch mit Waſſer (Airan) und endlich aus

6



84

*

verſchiedenen Arter von Sorbet (Zucker Waſſer mit dem
Safte aller Arten von Früchten.)
Zu Duſchet bedient uns ein vom verſtorbenen
Czaar Heraklius penſionirter Koch. Nicht ohne Rührung
ſehe ich den Audienzſaal dieſes großen Fürſten und die
Gerichtsſtube, wo die Todesurtheile ausgeſprochen und
oft auf der Stelle vollzogen wurden.-
Die Ausſicht von der Gallerie iſt ſehr ſchön, und
der Sommer-Aufenthalt zu Duſchet muß, als noch der
Hof hier war, höchſt angenehm geweſen ſeyn.
Unſere Reiſe ging heute über Berg und Thal,
durch Wälder und Wieſen. Wir haben zauberiſche
Gefilde erblickt; Georgien ſcheint mir ein ſchönes Land,
deſſen Bewohner den Müſſiggang der Arbeit und die
Dürftigkeit einem bequemen, aber thätigen Leben
vorziehen.-
Dies alte, geräumige, einſame Schloß erinnert
an diejenigen, welche man uns in Romanen beſchreibt.
Die Wohnung des alten Heraklius verſetzt mich in
ernſte Betrachtung. Einſt wohnte hier ein mächtiger,
berühmter Fürſt. Jetzt miſcht die Luft, die ſein Grab
durchdringt, ſeine Aſche mit gemeinem Staube. Hier
verſammelte ſich einſt der Gerichtshof; hier, wo ſo viele
Leidenſchaften richteten und gerichtet wurden, herrſcht
nunmehr Schweigen und Rube; und dieſes große
Gebäude, der Aufenthalt eines glänzenden, zahlreichen
Hofes, das ehrfurchteinflößende Denkmal vergangener
Herrlichkeit iſt bloß noch die Zuflucht des ermüdeten
Reiſenden, ſo wie Felſenſtücke, die lange über des



85

Wanderers Haupt ſchwebten, zuletzt herabfallen, und
ihm zum Ruheſitze dienen.

Vier und Zwanzigſter Brief.

--- Mſchet, 16 Werſte von Duſchet, den
- 26. November 18II.
Unſere Fahrt war heute ſehr angenehm. Eine ſchöne
Natur, herrliches Wetter und die Hoffnung, heute
unſere lange Reiſe zu endigen, alles belebte unſere
Kräfte und unſern Muth.
Wir ſind zu dem alten Kloſter von Mſchet
hinabgeſtiegen, welches gegenwärtig zur Quarantaine
dient. Ich ſehe unter unſern Fenſtern den Kur, den
alten Cyrus, rollen, in welchen die Aragua ſich ergießt,
und an deſſen Ufern Mſchet und Tiflis liegen.
Der Kur iſt ein majeſtätiſcher, breiter, reißender-
Strom.-
Mſchet war, urſprünglich und mehr als zweitauſend
Jahre hindurch, Georgiens Hauptſtadt. Gegen die
Mitte des fünften Jahrhunderts entdeckte Wachtang
Gurgaslaw, Czaar von Georgien, als er eine Jagd
Parthie, 2o Werſte weit von ſeiner Hauptſtadt,
gemacht hatte, die warmen Quellen, welche noch
heutzutage Tiflis Bäder ſo heilſam machen. Da die
Stelle ihm gefiel, ſo ließ er dort eine Stadt bauen,
welche die Hauptſtadt ſeiner Staaten wurde. Man
nannte ſie Twilis, welches warme Bäder bedeutet;



86

--

davon ſtammt durch eine Verſtümmelung der Name
Tiflis ab.-
Wenn man Mſchet ſieht, welches jetzt kaum
hundert Häuſer zählt, die von armen Georgiern und
Armeniern bewohnt werden, ſo ſollte man kaum glauben,
daß dieſe Stadt, als ſie die Hauptſtadt des Königreichs
war, dreißig Werſte im Umfange und mehr als 8oooo
Krieger zu ihrer Vertheidigung hatte..-
Die Lage dieſer alten Stadt, in einem von Bergen
umgebenen und von zwei Flüſſen, den Kur und der Aragua,
durchſtrömten Thale, iſt ſehr ſchön. Die Aragua ergießt
ſich hier in den Kur, welcher ins kaspiſche Meer fließt.
Das an den Ufern dieſer beiden Flüſſe gelegene
Schloß der Czaare iſt aus Granit erbaut, und diente
zugleich als Feſtung; man erkennt es noch an den
großen Mauern, welche die Zeit verſchonte, mitten
unter den ſie umgebenden Trümmern.
Den älteſten Sagen zufolge, wählten Noah's
nächſte Nachkommen, nämlich Sim, Parſis, Targamos,
Kartlos und Mſchet, der Gründer der Stadt dieſes
Namens, hier ihren Wohnſitz, wegen der köſtlichen
Lage und der Feſtigkeit derſelben. Sie lebten dort im
goldenen Zeitalter. Sie ſehen alſo, geliebte Freundinn!
daß der Ort, wo ich mich jetzt befinde, eine der älteſten
Städte der Welt iſt, wenn Sie anders den Sagen
Glauben beimeſſen wollen.-
Im Anfange des vierten Jahrhunderts war zu
Mſchet ein Mönchskloſter erbaut, welches nachmals
unter dem Namen Samtawriisky, die Mutterkirche von



87

ganz Georgien ward. Man ſieht noch heutzutage eine
ſehr ſchöne Kirche von griechiſcher Bauart, ganz von
Stein, ohne irgend ein Stück Eiſen oder Holz, die bis
jetzt noch unbeſchädigt geblieben iſt; die Mauern tragen
die Merkmale hohen Alterthums; man unterſcheidet
noch Sinnbilder in erhabener Arbeit, und von verſchie
denen Farben.
Unfern der Kirche ſieht man die Trümmer der
Wohnung des Metropolitans und die Mauern der
Mönchszellen. Was aber am merkwürdigſten bleibt, iſt
eine drei Klafter lange und ein Klafter breite Kapelle,
die ſich im Hintergrunde an der Ecke der Mauer der
Feſtung befindet. In dieſer Kapelle pflegte Nonon zu
beten, die zu Anfange des 4ten Jahrhunderts, zur Zeit
des Czaars Mirian von Georgien, die chriſtliche Religion
daſelbſt einführte.
Einigen zufolge, wurde Nonon, welche zur Zeit
Conſtantius des Großen lebte, als Gefangene nach
Georgien geführt; hier gelang es ihr, durch Wunder:
Kuren, die ſie zu verrichten Gelegenheit fand, und die,
wie ſie ſagte, eine Wirkung ihres Glaubens waren, die
chriſtliche Religion einzuführen. Dies bewog endlich
auch den Czaar Mirian, dieſelbe anzunehmen, und
ſeine Unterthanen zur Nachahmung, ſeines Beiſpiels zu
nöthigen. Nach andern, begab ſie ſich, aus eignem
Antriebe, von Rom nach Jeruſalem, und von dort in
das alte Iberien, um die chriſtliche Religion zu
verbreiten. Sie brachte ein Kreuz aus Weinranken,
mt ihrem eignen Haupthaar zuſammengebunden, dahin,



- 88

und mit dieſem Kreuze in den Händen, machte ſie
Proſelyten. Seit der Zeit ward dieſes Kreuz fortwäh:
rend von den georgiſchen Czaaren aufbewahrt, und
während ihrer Abweſenheit in der Kathedralkirche zu
Mſchet aufbehalten.
Als im Jahr 172o Georgien von den Perſern und
Türken überfallen ward, wurde es in die Gebürge
gebracht, und blieb einige Zeit in der Kirche zu Anonur;
der Czaarewitſch Wachtang ſandte es endlich nach
Moskwa. Czaar Heraklius erbat dieſes ſo hochverehrte
Heiligthum oft zurück, ohne es von den Nachkommen
des Wachtang erhalten zu können, bis zuletzt ein
Neffe deſſelben, Fürſt Bakarew, das Kreuz zu den
Füßen Sr. Majeſtät des Kaiſers Alexander niederlegte,
und dieſer Monarch hatte die Gnade, dieſes koſtbare
Kleinod nach Georgien zurückzuſenden,
In dem Mönchskloſter, deſſen ich ſo eben erwähnte,
iſt die Quarantaine Anſtalt angelegt; ein andres Kloſter
wurde vor ungefähr 800 Jahren erbaut; es war von
dem Patriarchen oder Katholikos bewohnt; es iſt ſehr
groß und ziemlich gut erhalten. An dem Ufer des
Kurs gelegen, gewährt es von weitem einen erhabenen
Anblick. Die Kuppel dieſes groſſen Gebäudes iſt mit
einer goldenen Kugel geziert, welche die Perſer, die
darnach begierig waren, vergebens mit Kanonenkugeln
durchlöchert haben. Die an den Mauern im Innern
des Kloſters dargeſtellten Heiligenbildern ſind von den
Perſern verſtümmelt. Um ihre Wuth zu befriedigen,
weil es ihnen nicht gelang, das Gebäude in Brand

-



89/,

zu ſtecken, zerſchlugen ſie die Mauern mit ihren Lanzen
und Säbeln.
Die Krönung der Czaare geſchah in dieſem Kloſter;
und ſie wurden hier nach ihrem Abſterben beigeſetzt; die
Vornehmſten des Landes wurden innerhalb des
Gebäudes begraben. *)
Uebrigens zeigt Mſchet überall Spuren der

Verwüſtung.

Im Norden auf einer Höhe" erheben ſich die
Trümmer einer von dem Fürſten Amilachworow vor
200 Jahren erbauten Feſte, wovon einige zwölf Klafter
hohe Mauern unverletzt geblieben ſind. Von dieſem
Gemäuer herab genießt man einer herrlichen Ausſicht.
Das Land erſtreckt ſich über 30 Werſte weit, längs
dem reichen Thale der Aragua, das mit Dörfern und
Thürmen wie beſäet iſt.

Es giebt hier nicht leicht eine alte zerſtörte Burg,
von der nicht Mord: oder Geiſtergeſchichten erzählt
würden. Auch von der Feſte, der ich ſo eben erwähnte,
meldet die Chronik, daß ſie lange von einer Prinzeſſin
von lebhaften Leidenſchaften bewohnt worden ſei, die,
nachdem ſie junge Reiſende in ihre Burg gelockt, ſie

von der Höhe eines Thurms in die Aragua herabſtürzen

ließ, in der Hoffnung, ihre Verbrechen und ihre
Schande zu verbergen.

*) Anmk. Der General-Gouverneur, Marquis von Paulucci, hat
in dieſem Kloſter, anf Befehl Sr. Majeſtät des Kaiſers
Aleranders, Denkmäler auf den Gräbern der beiden letzten
Czaare von Georgien, Heraklius und deſſen Sohn Georg,
der ſeine Staaten an Rußland abtrat, errichtet,

–-***-



- 90

Mehrere Jahrhundere vor der chriſtlichen Zeitrecht
nung, baute Kartlos, Fürſt von Kartalinien, ſich
auf den Höhen an, die man drei Werſte von Mſchet
erblickt. Die Czaare, die dort nach ihm ihren Aufenthalt
nahmen, waren Götzendiener, und errichteten in einem
Thale das Götzenbild Armaſa, welchem die Erſtgeborenen
ihrer Unterthanen geopfert wurden. Der noch dort
befindliche Waſſerfall, der ſich in den Kur ergießt, erhielt
den Namen dieſes Götzenbildes, und heißt noch heutzu:
tage Armaſm Zkala (das Waſſer des Armaſa). Als
der Götzendienſt der chriſtlichen Religion wich, ward
das Bild umgeworfen; aber an deſſen Stelle traten
Räuber, Lesghier und andere Bewohner des Kaukaſus.
Lange Zeit hindurch verwüſteten ſie Georgien; ſie
entführten die Reiſeuden aus Kartalinien nach
Tiflis, und verkauften ſie nach Klein 2 Aſien und
HAegypten.-
Die Bergkette, die zu Mſchet anfängt, dehnt ſich,
immer anſteigend, bis über die türkiſche Feſtung Akalzik
aus, und bildet die Geſtade des Kurs; ſie berührt dann
die Gränzen von Imiretien, Guriel und erſtreckt ſich
bis ans ſchwarze Meer.
Sehr überraſchte mich der Anblick der Grotten,
welche in den obern Theil der Felſen gehauen ſind,
Mſchet gegenüber, jenſeits des Kurs. Dieſe Grotten
dienten den Bewohnern der Stadt zur Zuflucht, bei den

Angriffen feindlicher Völker, deren wiederholte Einfälle
endlich Georgiens alte Hauptſtadt in den bedaurenswerthen
Zuſtand verſetzte, worin ſie ſich gegenwärtig befindet.



91 v

Da die Lesghier jede Verbindung zwiſchen Mſchet
und Tiflis unterbrochen hatten, konnten die Einwohner
mehrerer georgiſchen Landſchaften weder Brodt, noch
Wein, noch andre Lebensmittel nach Tiflis bringen, der
Gefahren toegen, deren ſie in den Bergſchluchten bei
Mſchet ausgeſetzt waren.-
Czaar Heraklius lud endlich, vor fünf und zwanzig
Jahren, alle diejenigen aus verſchiedenen Provinzen
ſeiner Staaten, die Luſt hatten, ſich anderswohin zu
begeben, ein, nach Mſchet zu kommen, um die
Landſtraße zu bewachen, und bevollmächtigte ſie, als
Belohnung, den Ertrag der kleinen Auflage zu empfan:
gen, die auf die Lebensmittel gelegt war, welche man
nach Tiflis brachte. Mſchet erhielt, in Folge dieſer
weiſen Maaßregel, bald einen Zuwachs an Einwohnern,
und, als endlich die ruſſiſchen Truppen Befehl erhielten,
die Lesghier zu verfolgen, ſtellten ſie ihre Anfälle ein,
Und der Weg von Mſchet nach Tiflis wurde ſicher.
Nun wurde die kleine Auflage nicht mehr von Mſchet's
Einwohnern, die ſich ſeitdem dem Landbau widmeten,
erhoben, und was die Kaufleute, bei ihrer Durchreiſe,
heutzutage noch zahlen, kömmt der Kaſſe der Kathedral
Kirche zu Gute.--
Die Brücke über den Kur iſt eine Werſte von
Mſchet; zu ihren Seiten ſtehen zwei alte Wachtthürme,
die vormals zu ihrer Vertheidigung gedient haben.
Dieſe Brücke ſoll von Pompejus erbaut ſeyn, als er
dieſes Land mit ſeinem Heere durchzog; wahrſcheinlicher
iſts aber, daß die Fürſten Gedewanow, die ihre



92

Beſitzungen in dieſer Gegend hatten, ſie vor Ankunft
des Pompejus erbaut haben.

Fünf und zwanzigſter Brief.

Tiflis, 23 Werſte von Mſchet, den

- 28. November 181 I.

Wenn man Mſchet verlaſſen und die alte Brücke über
den Kur paſſirt hat, iſt der Weg längs dem Fluſſe hin,
ein wahrer Spaziergang, der uns bald in eine Ebene

führte, wo wir den Kur rechts ließen, zu unſerer.

Linken aber eine ziemlich hohe Bergkette, und Tiflis
vor uns im Hintergrunde hatten.
Die Ebene verwandelt ſich nach und nach in ein
enges Thal, an deſſem äußerſten Ende ſich Tiflis an
den Ufern des Kurs zeigte. Dieſer Anblick iſt herrlich,
beſonders wenn die Sonne die Stadt beſtrahlt, und die
große Menge von Thürme und bunten Kirchen
erleuchtet.
Je mehr man ſich nähert, deſto mehr unterſcheidet
man die terraſſenförmigen Dächer der georgiſchen
Häuſer, und die auf den Abhängen der Berge, auf
deren Gipfel die alte Feſte Tiflis prangt, liegenden Gärten.
Das Haus des General-Gouverneurs, groß und
ſchön, in einem halbeuropäiſchen Geſchmacke gebaut,
liegt vor der Stadt, eine halbe Werſte von Tiflis auf
einem Hügel. Nicht weit davon liegt das Hospital,
ein neues ſteinernes Gebäude, ebenfalls am rechten



93/

Ufer des Kurs. Dieſe Lage hat den großen Vortheil
der geſunden Luft, welche hingegen in Tiflis ſelbſt
gewöhnlich ungeſund iſt. Hier iſt man auch in
Peſtzeiten weniger in Gefahr, während dieſes Uebel in
Georgien oft große Verwüſtungen angerichtet hat. Dieſe
ſchreckliche Seuche -zeigte ſich im Jahre 1810 zum
letztenmale; damals wurde die ruſſiſche Armee bei ihrer
Unternehmung gegen die türkiſche Feſtung Akalzik davon
befallen.
Die Teppiche, die man ſo ſchön in Georgien
verfertigt, geben einen vortheilhaften Begriff von dem
Kunſtfleiße des Volks; aber in keiner andern Sache
zeigen die Georgier Fähigkeit oder Geſchick. Das
Hausgeräthe ſelbſt wird mit großen Koſten aus
Rußland herbeigeſchaft, und ſtatt der Fenſterſcheiben
bediente man ſich gemeiniglich des geölten Papiers.
Solche Kleinigkeiten machen einen traurigen Eindruck,
und ſcheinen überdies gleich von auſſen das innen
herrſchende Elend zu bezeugen. Indeß gewahrt man
bald, daß nicht dem Elende, ſondern dem geringen
Kunſtfleiße dieſer Anſchein der Armuth zugeſchrieben
werden müſſe. Da die Einwohner nur mit großen
Koſten nützliche Gegenſtände kommen laſſen können, ſo
entbehren ſie dieſelben lieber, als daß ſie ſich mit der
Verfertigung derſelben abgeben.
Das eigentliche Georgien oder Kurtſchiſtan umfaßt
die Provinz Kachetien (das alte Albanien) Imiretien
(vor Zeiten Iberien) und Kartalinien.



94

Man ſagt, daß nachdem Nonon im 4ten
Jahrhundert die chriſtliche Religion eingeführt
hatte, der heilige Georgius der Schutzpatron der
Bewohner dieſes Landes geworden ſei, und daß ſie ſich
ſeitdem Georgier genannt hätten. Sie heißen auch
Kurtſchi, welches der gemeinſchaftliche Name aller
Aſiaten iſt, welche die Secte Muhamets verlaſſen, und
die chriſtliche Religion annehmen:-

Augenſcheinlich aber iſt die Sage, welche den

Namen Georgien vom heiligen Georg ableitet, falſch,
weil der Name Georgien ſchon vor der chriſtlichen
Zeitrechnung bekannt war. Weit natürlicher iſt es mit
einigen Schriftſtellern anzunehmen, daß er von dem
griechiſchen Worte, welches Ackerbau bedeutet, abzuleiten
ſei. Die Beſchaffenheit des Landes ſcheint dieſes zu
beſtätigen:--
Mingrelien macht heutzutage einen Theil von
Georgien aus. Es iſt das alte Kolchis.
Iſt das Land der Amazonen wirklich vorhanden
geweſen, und hat unſer Geſchlecht daſelbſt dieſe
durch ihre Tapferkeit furchtbaren Schaaren gebildet?
Wie dem auch ſei; man glanbt, dieſes chimäriſche oder
nicht chimäriſche Land habe jenſeits des Kaukaſus am
ſchwarzen Meere gelegen.---
- Alexander, Pompejus uud Mithridates haben
Georgien berühmt gemacht. Das Land bietet davon
noch merkwürdige Beweiſe dar. Man hat Gefäſſe
voll Medaillen aus jenen Zeiten, oder voll griechiſcher
Münzen, aus einem noch entfernteren Alterthume, aus



95

der Erde gegraben; aber dieſe Gegenſtände finden ſo
viele Liebhaber, daß ſie eben ſo ſelten als theuer
geworden ſind.-
Die Alten theilten Georgien in Albanien und
Kolchis. Das erſte Land bevölkerte das griechiſche
Albanien; das zweite ward von einer aus dem alten
Aegypten herbei gekommenen Colonie bewohnt.
Die Bewohner beider Provinzen waren damals die
Iberier, von welchen eine Colonie nach Spanien ging,
und ſich daſelbſt niederließ, ehe noch die Römer dieſes
Land kennen lernten.-
Die Iberier, die Vorältern der heutigen Georgier,
machten ſich durch ihre Tapferkeit und durch ihre
Eroberungen berühmt, und haben mit Erfolg gegen die
Meder und Perſer gekämpft. Die Römer, die nach
Kolchis und bis in das Land, welches heutzutage
Klein: Armenien heißt, vorgedrungen waren, konnten
zu keiner Zeit bis in den Kaukaſus oder in das eigentliche
Iberien gelangen, welches alles dasjenige Land begreift,
das zwiſchen dem ſchwarzen und kaspiſchen Meere, von
Tauris und Erzerum bis zur Mündung des Dons liegt.
Jedes Volk ſetzt einen Ehrgeiz darein, ſeinen
Urſprüng ſo alt wie möglich zu machen. Die Georgier
rechnen den ihrigen bis zu Noah hinauf, der, wie ſie
meinen, Georgien ſeinem Sohne, Namens Sim,
verlieh. Von Farſis und dann von Targamos leiten
die Armenier, Lesghier, die Bewohner von Kolchis,
von Mingrelien und des ganzen Kaukaſus ihren
Urſprung ab.-. V.



96

In der Folgezeit nahmen die Perſer Georgien ein,
und behielten es bis auf Alexander den Großen, der,
nachdem er Perſien erobert hatte, auch Georgien beſaß,
und die Regierung deſſelben dem Aſon vertraute; dieſer
ward nach Alexanders Tode von Pharnabazes, einem
Verwandten des Darius, getödtet, der ſich dann zum
Beherrſcher von Georgien machte und deſſen erſter
König wurde, ums Jahr 3oo vor unſerer Zeitrechnung.
Er hatte 9o Nachfolger bis auf unſere Tage, zu
welchen man aſſyriſche, armeniſche und perſiſche Fürſten
zählt.

Georgiens Thron hatten auch Frauen inne, unter
andern Tamar, die von 1171 bis 1198 herrſchte.
Sie machte ſich durch ihre Eroberungen gegen die
Perſer und Türken berühmt. Sie vermählte ſich mit
einem ruſſiſchen Fürſten Bogolubsky. Rus: Udan, ihre
Tochter, folgte ihr in der unglücklichen Zeit, als
Dſchingis: chan dreimal Gorgien verwüſtete.

Der berüchtigte Tamerlan richtete ſodann ſchreckliche
Verheerungen an, um den Muhamedanismus einzu:
führen.-
Was das Land am meiſten ſchwächte, war die
Theilung, welche mehrere Könige unvorſichtigerweiſe
vornahmen; ſie bot den Perſern fortwährend die Mittel
dar, es zu beunruhigen.

Alexander der Erſte theilte es im Jahre 1424 in
drei Fürſtenthümer, Kartalinien, Kahetien und Juniretien,
die er ſeinen drei Söhnen verlieh. Dieſe Provinzen
geriethen bald unter die Gewalt einer Anzahl von

A



97

Fürſten, deren Geſchlechtsfolge, wie die aller Georgiſchen
Herrſcher, bis zu den drei Söhnen des Czaars
Alexanders hinaufreicht.-

Dieſe Zerſtücklung war die verhängnißvolle Urſache,
weshalb Perſer und Türken Georgien zum Schauplatze
ihrer Fehden wählten.-

In dem Kriege endlich, den der türkiſche Sultan
Amurath der Dritte gegen die perſiſchen Schahs
Ismail, Muhamed und Abaz den Großen führten,
ward Georgiens Schickſal entſchieden. Die beiden
ſtreitenden Mächte theilten ſich darein; Mingrelien,
Ghouriel und Imeretien unterlagen dem Joche der
Türken; das übrige, nämlich Kahetien, Somhetien und
Gardaban fiel der Macht der Perſer zu. Dieſe
Theilung fand im Jahre 1576, unter der Regierung
des Czaars von Kartalinien, Simon des Erſten, ſtatt.

Die Türken, um eine Gränzſcheide zwiſchen ihrem
und dem perſiſchen Reiche feſtzuſtellen, luden die
Tartaren, welche die Gebirge bewohnen, und ihres
Glaubens ſind, ein, ſich nach Georgien zu begeben, und
das Land nach Perſien zu verwüſten. Dieſe Angriffe,
worunter ganz Georgien ſeufzte, beſtimmten endlich den
Czaar von Kahetien, Alexander den Zweiten, um
Rußlands Hülfe nachzuſuchen; in dieſer Abſicht ſandte
er einen Abgeſandten an den ruſſiſchen Czaar Johann
Theodor, und erſuchte ihn, am Terek eine ruſſiſche
Stadt, zur Vertheidigung von Georgien, bauen zu
laſſen. Dieſer Vertrag ſetzte Georgien unter den
Schutz von Rußland, welches Abas dem Großen

7



98

\ davon Nachricht gab. Dieſer Fürſt, damals mit der
Türkei im Kriege, ging in die Abſichten des Czaars
ein, aus Furcht ihn zu reizen.-
Kartaliniens Czaar, Georg, begab ſich ebenfalls
unter den Schutz von Rußland, wo damals Boris
Theodor Godunow regierte. Seit dieſer Zeit genießt
Georgien des Schutzes der ruſſiſchen Beherrſcher, welche,
es oft vom Verderben retteten.
Es verdient bemerkt zu werden, daß im Jahre
1678, als Georgien von neuem Rußlands Beiſtand
erbat, in einer darüber von Czaarewitſch Nicolaus
erlaſſenen Akte geſagt iſt, daß Georgien ſich von
Rußland abhängig gemacht habe.-
Mehrere georgiſche Czaarewitſche ließen ſich ſogar
in Rußland nieder.
Unter Peter des Erſten Regierung, ließ dieſer
Kaiſer, als die Perſer und Türken neue Verwüſtungen
in Georgien angerichtet hatten, Derbent, Baku, Ghilan
und Mazanderan in Beſitz nehmen.
Georgien erhohlte ſich nicht eher, als bis Rußland
im Jahre 1729 mit Perſien einen Vertrag abſchloß.
Sieben Jahre darauf, als Shah Radir, Tamas: Kuli-
Khan genannt, Perſiens Thron beſtieg, befreite er
Kartalinien und Kahetien vom türkiſchen Joche.
Rußland trat ſeinerſeits durch einen Vertrag im Jahre
1732 ſeine Beſitzungen in dieſen Gegenden, vom Terek“
bis zum Kur-Strome ab. Im Jahre 1735 willigte die
Türkei in die Beſitznahme Georgiens durch die Perſer,
indem es jedem Anſpruch auf dieſes Land entſagte.

/



99/

Seitdem trugen die Georgier viel zu den Waffenthaten
des Radir Shah bei.
Endlich hinterließ Heraklins, Teimuras Sohn,
Czaar von Kartalinien und Kahetien, nach einer
52jährigen Regierung, worin er eine furchtbare Macht
entwickelte, ſeinem Sohne Georg ſeine Staaten, der
ſie 1800 gänzlich an Rußland überließ.

- Sechs und zwanzigſter Brief-

- Tiflis, den 29. November 1811.
Seit ſich Georgien zur chriſtlichen Religion bekannte,
hat es den griechiſchen Ritus angenommen, und ſich
ſtets dazu bekannt.
Anfangs war das Land abhängig von dem
Patriarchen von Konſtantinopel; es hatte in der Folge
ſelbſt Patriarchen, unter der Benennung Katholikos,
die von dem 11ten Jahrhundert an, alle kirchlichen
Angelegenheiten leiteten.
Kartalinien und Kahetien haben beinahe 3000
Kirchen, die aber meiſtens im großen Verfall ſind, der
langwierigen Verwüſtungen wegen, die dies Land
trafen.
Außerhalb ſeiner Gränzen hat Georgien zwei
Mönchsklöſter, eins in Jeruſalem, im fünften Jahr:
hundert gegründet, das andre auf einem Berge bei
Athen, im 10ten Jahrhundert erbaut.

-

7*



1OO/

Die armeniſche Sekte iſt ſeit langer Zeit in
Georgien bekannt, da die Armenier ſich oft genöthigt
ſahen, nach Georgien zu fliehen, um gegen die Verfol:
gungen der Türken und Perſer geſichert zu ſeyn. Sie
machen heutzutage faſt den vierten Theil der Bewohner
dieſes Landes aus, und haben ſich vor allen des Handels
dieſer Gegenden bemächtigt.
Auch Juden finden ſich in Georgien, doch nur in
geringer Zahl.
Seit 1625 ſind katholiſche Miſſionäre in Georgien
verbreitet; man findet auch zu Tiflis einige derſelben
vom Orden des heil. Franziscus. Außer ihrer religiöſen
Bemühung machen ſie ſich durch ihre mediciniſchen
Kenntniſſe verdient.-
Die Georgier ſprechen urſprünglich die armeniſche
Sprache. Als die Perſer Georgien, Armenien, Syrien,
und andre morgenländiſche Provinzen erobert hatten,
ſprach man in Georgien Armeniſch, Syriſch, Hebräiſch
und Griechiſch.
Heutzutage theilt ſich die georgiſche Sprache in die
Kirchen: und bürgerliche Sprache. Sie verhalten ſich
zu einander wie die ſlavoniſche zu der ruſſiſchen
Sprache.*--.
Die Kirchen- Sprache ſtammt von der griechiſchen
und armeniſchen Sprache ab, die bürgerliche aber von
der perſiſchen und türkiſchen.--
Jemehr ſich übrigens eine Provinz der Türkei,
Perſien oder Armenien nähert, deſto mehr borgt ſie von

ihren Nachbaren.---



1o1

Die perſiſche Sprache iſt in Georgien ſehr
gebräuchlich, beſonders unter den Vornehmen; es gehört
ſogar zum guten Ton, ſie zu kennen, ſo wie überhaupt
perſiſche Sitten anzunehmen..
Man ſchreibt in Georgien wie in Europa, von
der Linken zur Rechten.
Im 12ten Jahrhundert fing Georgien an, ſich mit
den Wiſſenſchaften zu beſchäftigen. Czaar David ſchickte
ſogar zwanzig junge Georgier nach Athen, um dort zu
ſtudiren. Einer von ihnen, der Philoſoph Johann
Petrizi, überſetzte, bei ſeiner Rückkehr ins Vaterland,
viele griechiſche Bücher ins Georgiſche. Seit dem
wurden die Wiſſenſchaften- immer mehr in Georgien
cultivirt; es erſchienen klaſſiſche Werke und es wurden
Schulen errichtet.-
Die ſchönſte Zeit der georgiſchen Litteratur war die
Regierung der Prinzeſſin Tamar. Doch bald traten
die Unruhen ein, welche lange Zeit die Fortſchritte der
Wiſſenſchaften ſtörten, bis zur glücklichen Epoche der
Regierung des Heraklius, der Kriegstalent mit dem
Geſchmack für Kenntniſſe zu vereinen wußte. In dieſer
Zeit entwarf der Katholikos Antonius eine neue
Sprachlehre der georgiſchen Mundart, überſetzte mehrere
Werke und errichtete, unter Obhut dieſes Fürſten,
mehrere Schulen.--
In einem Lande, wo die Natur ſich in ihrer
ganzen Schönheit zeigt, und wo der Krieg Helden
erzieht, kann man erwarten, Dichter zu finden.
Georgien hatte die Seinigen, die wechſelweiſe durch



1 O 2

-
-

Ruhm und Dankbarkeit beſeelt, den Muth der Krieger
weckten, und ihre Siege und die Regierung ihrer
Fürſten verherrlichten. Unter allen dieſen Werken
zeichnet ſich beſonders ein Gedicht zum Lobe der Fürſtinn
Tamar aus.»
Die älteſten muſikaliſchen Inſtrumente der Georgier
ſind die Harfe und Trompete. In der Folge erlernten ſie
von den Perſern den Gebrauch der Handtrommel, ſo
wie von den Ruſſen die Cymbel und die Flöte.
Hier enden, meine Freundinn! meine allgemeinen

Betrachtungen über dieſes Land. Morgen, nach meiner
Rückkehr von einem Spaziergange in die Stadt, werde

*,

ich Sie von Tiflis unterhalten:

Sieben und zwanzigſter Brief

- Tiflis, den 3. December 1811.
Ich habe es Ihnen ſchon geſagt, meine Freundinn!
Tiflis bietet nur Trümmer und Gemäuer dar; es iſt
ein trauriges Denkmal der letzten Verwüſtungen des
Aga Mehemet und ſeiner Perſer.
Die Stadt iſt am Fuße eines Berges gelegen, den
der Kur oſtwärts beſpült.

Die meiſten Häuſer, an der Seite des Fluſſes

gebaut, haben keinen andern Grund, als den nackten

Felſen. Die Stadt iſt von Mauern umgeben, ausge:

nommen an der Flußſeite. Sie erſtreckt ſich, der Länge



103-

nach, von Süden nach Norden; gegen Mittag,
am Abhange des Berges, liegt eine große Feſtung.
Dieſe Feſtung war vormals ein Aufenthalt für alle
Verbrecher; ſie ward 1576 von den Türken erbaut,
nach dem ſie ſich unter dem Befehle des berüchtigten
Muſtapha Paſcha, Oberheerführers, dem der damaligé
König des Landes, Simon Khan, nicht hatte widerſtehen
können, der Stadt bemeiſtert hatten. Muſtapha gab
ſeinem Herrn, dem Solyman, den Rath, verſchiedene
Feſtungen in Georgien anlegen zu laſſen, als das einzige
Mittel, das Land unter dem Joche zu erhalten.
- Weniger um meine Neugierde zu befriedigen, als
um die Pflicht der Religion zu erfüllen, begab ich mich
ſogleich in die katholiſche Kirche. Der Beiſtand des
Allmächtigen hatte ſich zu augenſcheinlich während
unſerer langen und gefahrvollen Reiſe erwieſen, als
daß ich mich nicht hätte beeilen ſollen, meinen Dank
dafür zu bezeugen. Ganz mit dieſer Andacht beſchäftigt,
bemerkte ich anfangs nichts von dem, was mich umgab.
Beruhigt nach dieſer gottesdienſtlichen Handlung konnte
ich mich der Beobachtung überlaſſen.-
Die Katholiſche Kirche iſt ſchön und geräumig,
hat aber außerdem nichts Merkwürdiges. Die griechiſche
Kathedralkirche, Sion genannt, iſt weit größer und
ſchöner. Dort werden alle große Feierlichkeiten
begangen. Außer den beiden Gotteshäuſern, wovon ich
ſprach, hat Tiflis noch eine große Menge derſelben,
aber ſie ſind alle dem griechiſchen Ritus gewidmet

------
-------- A-



Der Bazar und beſonders die Karavanſerais
reizten meine Neugierde; ich eilte, ſie zu beſuchen.
Denken Sie ſich eine lange, etwas gekrümmte,
nicht gar breite Straße, an deren beiden Seiten Buden
ſtehen, mit einer Art von Dach, welches die Straße
deckt; das iſt der Bazar. Dort findet man alle Arten
von Lebensmitteln und jede Sorte Kaufmanns: Waare;
beſonders bemerkt man georgiſche und perſiſche Stoffe,
Teppiche, Schawls, Seidenwaaren, Türkisſe 2c.
Der Bazar bietet ein ziemlich lebendiges Gemälde
dar, aber der Ort ſelbſt iſt ſo finſter, enge und unrein,
daß man kaum den Muth hat, etwas zu kaufen. Obſt,
Trauben, Granatäpfel, Quitten c, ſind längs den
Buden hin aufgehängt. -- --
Die Karavanſerais ſind noch andre Kramläden
unter großen Gewölben, überall von ſehr geräumigen
Höfen umgeben, zu denen man durch den Bazar
gelangt. Hier haben die perſiſchen, türkiſchen und
armeniſchen Kaufleute ihre Waaren Niederlagen, wo
ſie ihre Schawls, perſiſche Stoffe, Goldſtoffe,- ihre
Diamanten, Türkisſe, Perlen u. dergl. ausſtellen, Der
Anblick iſt wirklich ſchön, beſonders für Liebhaber
von Schawls; wenn man ſie in ſo großer Menge
ausgeſtellt ſieht, muß man über die hohen Preiſe, die
man dafür fordert, erſtaunen.
Es iſt ſonderbar, alle dieſe Orientalen, mit
untergeſchlagenen Beinen ſitzen, und ruhig den Kaliun
rauchend, auf Kundſchaft warten zu ſehen. Sobald
ſich aber jemand zeigt, verlaſſen ſie dieſe träge Ruhe,



105

-------

um die lebendigſte Beredſamkeit laut werden zu
laſſen.
Der Kaliun iſt ein Gefäß von Glas, von Porcelan,
oder emallirten Golde, mit Waſſer angefüllt, durch
welches der Rauch geht, den man durch ein oft mehrere
Klafter langes Rohr an ſich zieht; dieſes Rohr endigt
in einem Gefäße, worauf ein kleines Becken von
Metall ſieht, wo der Taback auf glühenden Kohlen
brennt.
In Georgien ſind blos Gold und Silber in Umlauf;
die Landesmünze beſteht aus Abazen und doppelten
Abazen; die Abaze hat den Werth von 8 bis Io
Groſchen Sächſiſch. Ich habe noch keine Münze von
geringerem Werthe geſehen, ſelbſt Allmoſen kann man
nicht weniger als eine Abaze geben.-
Glauben Sie deshalb nicht, Georgien ſei ein
Eldorado, wo edles Metall iu Ueberfluß vorhanden iſt;
es iſt im Gegentheil ſehr ſelten, und größtentheils von
Sr. Majeſtät dem Kaiſer von Rußland dahin geſandt;
die Freigebigkeit dieſes Monarchen verwandte beträchtliche
Summen an dieſe neue Provinz, ohne davon bis jetzt
Zinſen zu ziehen, die indeß der fruchtbare Boden und
der Handel des Landes zu ſichern ſcheinen.
Sie wiſſen, daß der größte Theil der Stadt am
rechten Ufer des Kur-Stroms erbaut iſt. Dieſer Fluß
iſt breit, und ſtrömt mit ſo erſtaunlicher Schnelligkeit,
daß er deſwegen nicht ſchiffbar iſt; ſein Waſſer iſt grün
und von ſchlechtem Geſchmack.



106

V

Eine ſteinerne Brücke führt aus der Stadt, nach

einer Art von Vorſtadt am linken Ufer des Kurs, nach
einem ſehr maleriſchen Berge, der Labar genannt.
Von dieſer Brücke genießt man einer mannigfaltigen
Ueberſicht; an der einen Seite ſieht man den Kur, das
Haus des General: Gouverneurs, und das Arſenal,
auf einer Anhöhe gelegen; tiefer liegt das Hospital,
der botaniſche Garten, das Artillerie Gebäude, und im
Hintergrunde das Gebirge des Kaukaſus in ſeiner
ganzen Majeſtät; auf der andern Seite, die Stadt,
die Feſtung, und die auf den verſchiedenen Flächen der
Berge, die das Thal von Tiflis einſchließen, gelegenen
Häuſer und Gärten. Dieſer bezaubernde Anblick wäre
eines geſchickten Pinſels würdig. z
Zur Zeit des Czaares Heraklius zählte Tiflis 4ooo
Häuſer und 2oooo Einwohner. Heutzutage, wo ſo viele
Häuſer in Trümmern liegen, und die Peſt kürzlich
noch durch ihre großen Verwüſtungen die Entweichung
vieler Einwohner veranlaßt hat, habe ich, weder die
Zahl der Häuſer, noch der zu ihren Wohnſitzen
zurückgekehrten Einwohner, mit Genauigkeit erfahren
können.-



1 o7

Acht und zwanzigſter Brief.

- Tiflis, den 7. November 1811.
Die Bäder von Tiflis ſind trefflich; das Waſſer
ſprudelt kochend heiß aus den Felſen bei den Bädern
- ſelbſt; es iſt ſehr ſchwefelhaltig, und ſehr gut gegen
gichtiſche Zufälle, Flechten, und die Folgen von
Verwundungen.
Es ſind etwa außerhalb der Stadt zehn Bäder,
die eine Art von Vorſtadt bilden; ſie ſind von
verſchiedener Wärme, von 20 bis 30 Grad Reaumur.
Man hat nur ein Bad-von 15 Grad; und dieſes letztere
habe ich gewählt, und fühle mich von den Beſchwerden
der Reiſe hergeſtellt. Die Bäder von größerer Wärme
haben eine ſtärkere Würfung; ich wollte ein Bad von
30 Grad gegen einen Rheumatism verſuchen, aber die
Hitze ſchien mir zu ſtark, und der Schwefelgeruch
unerträglich. Dennoch kann man ſich nach und nach
ſo daran gewöhnen, daß man das kochende Waſſer, ſo
wie es dampfend aus den Felſen ſprudelt, anzuwenden
Hermag.
Dieſe Bäder ſind in Grotten angebracht. Man
geht anfangs durch ein dunkles Gewölbe, von einigen
Lampen, die nur einen ſchwachen Schimmer verbreiten,
erhellt; dort findet man zwei mit Teppichen bedeckte
Bänke, worauf man ſich ſein Bett ausbreiten läßt, und

---
s



1 OZ

eine Zeitlang ruht, um ſich auf das Bad vorzubereiten.
Durch zwei oder drei Gewölbe gelangt man zu den
Waſſerbehältern, die man augenblicklich, mittelſt eines
Hahns, mit kochendheißem Waſſer füllen kann. Der
Waſſerbehälter mit dem heißeſten Waſſer befindet ſich
im letzten Gewölbe.
Dieſe Behälter, ſo wie auch die Treppe, die man
hinabſteigt, um zu ihnen zu gelangen, ſind in Felſen
gehauen; man kann nach Gefallen bis zu der Höhe,
die man bezeichnet, immer friſches Waſſer haben.
Man badet nie, ſelbſt nicht bei hellem Tage, ohne
Fackeln, und man kann ſich in dieſen finſtern,
geheimnißvollen Höhlen eines Gefühls des Schauers
nicht erwehren.
Es iſt der Geſundheit nicht zuträglich, länger als
einige Minuten im Waſſer zu bleiben; es würde auch,
beſonders für zarte Körper, kaum möglich ſeyn, es
auszuhalten.
Nach genommenem Bade läßt man ſich hier, ſo
wie in Perſien, der Türkei, Moldau und Wallachey
den ganzen Körper reiben und unterwirft ſich einer
ziemlich ſeltſamen Operation, die man für heilſam hält
und darin beſteht, daß man ſich den Leib drücken und
gleichſam kneten läßt, ſo lange er noch biegſam iſt und
ausdünſtet. Dieſes Drücken geſchieht ſo gewaltſam,
daß man glauben ſollte, die Glieder würden davon
ausgereckt. Reiſeberichte aus Aegypten, wo in warmen
Bädern ein ähnlicher Gebrauch herrſcht, nennen es,
wenn ich nicht irre, maſſiren, (masser),



109-

Die Georgier, und beſonders die Georgierinnen von
hoher Abkunft, bringen jede Woche einen ganzen Tag
in den Bädern zu; oft auch die Nacht; in dem erſten
Gewölbe, deſſen ich erwähnt habe, ſtrecken ſie ſich in
träger Weichlichkeit auf ihren Lagern aus, und färben
ſich Haare und Nägel; ſelbſt die älteſte Georgierinn hat
noch, des immerwährenden Färbens wegen, Haare
ſchwarz wie Ebenholz. Hier bekleiſtern ſie ſich ihr
Geſicht mit Roth und Weiß; hier quälen ſie ſich, ihre
Augenbraunen einander näher zu bringen, ſie zu färben
und dergl.; ohne dieſe Züge giebt es keine Schönheit;
es iſt ein großer Tag für ſie, ein Tag des Schmerzes
und der Freude.

Nach einem Aufenthalte in dieſen Gewölben und
einer Stunde Schlaf, ſind eine Schale Früchte ſehr
angenehm, ſelbſt für uns Europäerinnen; und obgleich
die Badeplätze nicht einladend ſind, finde ich doch
Geſchmack daran, auf die Gefahr eine halbe Georgierinn
zu werden.„

Neun und zwanzigſter Brief.

".
--

Tiflis, den 25. December 1811.
Von der Anhöhe, worauf des Generals: Gouverneurs
Haus, wo wir wohnen, ſteht, erſtreckt ſich die Ausſicht
über die ganze Landſchaft; man genießt eines herrlichen
Anblicks.-

-



1 1 O.

-

Der Kur fließt vor uns; jenſeits deſſelben iſt ein
reizendes Gefilde, durch Hügel, welche ſich amphithea
traliſch erheben, verſchönert. Auf einer Seite ſteht
Tiflis mit ſeinen Gebäuden, Kirchen, Bergen, Terraſſen,
Gärten und ſeiner Feſtung; auf der andern ein
ausgedehntes Thal, vom Kur bewäſſert, und dieſe
Bergkette, die das Thal einſchließt, erhebt ſich, jemehr
ſie ſich entfernt, und lehnt ſich an den Kaukaſus, der
den Hintergrund dieſes Gemäldes bildet.
Hinter unſerm Hauſe iſt die Ausſicht nicht weniger
anziehend. Es iſt ein hoher Berg, auf deſſen Abhang
eine Kirche mit einem Garten und einem Waſſerfalle,
liegt.-
Das ſind die vier Theile dieſes ſchönen Panorama
der Natur; vornehmlich aber nimmt ſich der Kaukaſus
prachtvoll aus; auf einer Strecke von 150 Werſten
bildet er einen unermeßlichen Vorhang, der Aſien und
Europa von einander ſcheidet. Der Berg Kaſbek
erhebt ſein hohes, von ewigem Schnee weißes Haupt
über alle andere Gipfel. Doch die Berggruppe, welche
dieſe Rieſengeſtalt umgiebt, verändert ſich oft, ſo wie
auch der Kaſbek ſelbſt. Bald ſtellt die ganze Kette ſich
deutlich und mit Majeſtät dar, bald verbirgt ſie ſich
hinter Wolken und Nebel und ſchwindet gänzlich vor
dem erſtaunten Blicke, der nur bloß noch den Koloß
Kaſbek bemerkt, deſſen Haupt, ſich ſelbſt über die
Schneeregion erhebt und in den Lüften zu hängen
ſcheint. Zuweilen ſind alle dieſe Berge weiß; zuweilen
beim Thauwetter ſchwärzen ſie ſich, ausgenommen der
--..



1 1.

Kaſbek, und einige andere Berge, die ſelbſt im
heißeſten Sommer mit Schnee bedeckt bleiben. Wenn
die Sonne von dieſen ungeheuren Maſſen wiederſcheint,
und den übrigen Theil des Gemäldes beleuchtet, iſt der
Anblick bezaubernd; man kann ihn nicht beſchreiben.
Täglich, ja ſtündlich verwandelt ſich das Gemälde;
die Natur iſt prächtig, aber zuweilen auch, wenn der
Himmel ſich plötzlich verfinſtert, ſollte man glauben, ſie
habe den Kaukaſus erwählt, um ſich den Augen der
Sterblichen zu verhüllen, und ihre Wunder in
Schweigen und Geheimniß zu ſchaffen.
Während rund am Horizonte der Winter ſeinen
Teppich über den Kaukaſus ausbreitet, glaubt man hier
ſchon die Rückkehr der ſchönen Jahrszeit zu empfinden.
Obgleich der December zu Ende geht, haben wir doch
erſt ein einziges Mal Schnee gehabt; aber er ſchmolz
faſt augenblicklich, und man verſichert mich, daß der
Lenz uns bald werde fühlbar werden.

Dreizigſter Brief.
Tiflis, den Io. Januar 1811.
Noch bin ich von Bewunderung ergriffen, über die
Nachrichten, die man mir über Peter den Erſten, mit
Recht den Großen genannt, den, ich weiß nicht wer, als
den Shakeſpear der Staatskunſt bezeichnete, mitgetheilt
hat; man erzählte mir, was er in dieſem Lande,



1 12

wo er eben ſo tiefe und große Anſichten als anderswo
offenbarte, geleiſtet hat. Eine ſolche Abſchweifung hat
zu viel Anziehendes, als daß Sie ſie mir nicht verzeihen
- ſollten.--
Dieſer Fürſt machte den Entwurf, das kaspiſche
Meer mit dem ſchwarzen, und dieſe beiden Meere mit
dem nördlichen Ozean zu vereinen, indem er die Wolga,
den Don und die Dwina, mittelſt Canäle, in Verbin:
dung ſetzte. Der Kaiſer hatte bereits einen Kanal
bezeichnen laſſen, der die Wolga mit der Newa, und
folglich mit der Oſtſee vereinigen ſollte. Der ungeheure
Plan dieſes Monarchen beabſichtigte nichts geringeres,
als mitten durch ſein Reich drei Meere in Verbindung
zu ſetzen, und Petersburg auf Europas Seite, ſo wie
Aſtrachan auf Aſiens Seite, zum Stapelplatze des reichen
Handels beider Welttheile zu machen.
Das kaspiſche Meer ſchien der vortheilhafteſte Weg
für den Handel mit. Aſien; aber man kannte nur noch
ſehr unvollkommen die Ankerplätze, die Küſten und ſelbſt
die Ausdehnung dieſes Meers; man mußte alſo
zuvörderſt in allen dieſen Hinſichten genaue Kenntniſſe
einziehen. Hätte man davon aber einen Plan aufneh
men laſſen, ſo fürchtete der Kaiſer, dadurch Mißtrauen
zu erregen. Um dies zu vermeiden, verbarg er dieſe
Unternehmung unter dem Vorwande, die Mündung des
Doria, auch Gorr genannt, der in ſeinen Gewäſſern
Goldſtaub mit ſich führt, aufzuſuchen, und von dort zu
den Metallgängen zu gelangen, von denen ſich die
Goldkörner ablöſen, Alexander Bekewitſch, Fürſt von

A“



1 13

Tſcherkaſſien, erhielt dieſen Auftrag. Er kehrte in
folgenden Jahre mit der verlangten Karte zurück.
Der Erfolg dieſer Reiſe veranlaßte den Kaiſer, eine
zweite anzuordnen, welche die Urſache zu dem
Kriege ward, den er in der Folge Perſien erklärte.
Der Hauptzweck dieſer Expedition war, zwei Forts an
den Ufern des kaspiſchen Meers zu erbauen, um die
Ankerplätze der Galeeren zu beſchützen, die dem
beabſichtigten Handel beförderlich ſeyn ſollten. Fürſt
Bekewitſch ging im Jahre 1716 an der Spitze von
3ooo Mann regelmäßiger Truppen dahin ab. Die
Tartaren nöthigten ihn, ſeine Macht zu theilen, fielen
dann unvermuthet über die Ruſſen her, metzelten ſie
nieder, und ließen den Fürſten unter ſchrecklichen
Martern ſterben.

Bald darauf nahm der Kaiſer aus dieſer grauſamen
That die Veranlaſſung, nicht nur das weſtliche Ufer
des kaspiſchen Meers, ſondern ſelbſt ganz Georgien zu
beſetzen. Dieſes Land ſollte ſich, durch Einverſtändniſſe,
welche es mit Wachtang, damaligem Vicekönige des
Landes, unterhalten hatte, ſeiner Herrſchaft unter
werfen.

Der osmanniſchen Pforte hatte er kundthun laſſen,
ſein einziger Zweck ſei, ſich an den Lesghiern zu rächen.
Auf dieſe Weiſe von Seiten der Türkei, mit welcher er
ſo eben einen Frieden abgeſchloſſen hatte, geſichert, ſo
wie vor Schweden, durch den Nieſtädter Frieden, reiſte
dieſer Monarch am 24. Mai 1722 mit ſeiner Gemahlinn
nach Moskwa ab.

8



1 14

Er fand zu Aſtrachan die zu dieſer Unternehmung
beſtimmte Armee, und ſchiffte ſich mit ſeinen Truppen
nach dem perſiſchen Theile von Georgien ein. Derbent
ergab ſich.*

Der bent bezeichnet im Perſiſchen einen Paß oder
eine geſchloſſene Vormauer; die Türken nennen es
Demir Capi (Eiſenpforte).- Es iſt der erſte befeſtigte
Platz, wenn man durch Dagheſtan in Schirvan eintritt.
Er erſtreckt ſich vom Fuße des Kaukaſus Gebirgs, auf
deſſen einer Anhöhe das Schloß gebaut iſt, bis auf 3oo
Schritte vom Meere, und zwei Mauern, die den Platz
am Geſtade umgeben, bilden den Engpas, der den
Römern unter den Ramen der kaspiſchen Pforte
ſo bekannt war. Sein Hafen und ſeine Lage, die ihn zu
dem gewöhnlichſten Durchgang machen, um von
Rußland und den angränzenden Staaten aus nach dem
ſüdlichen Aſien zu gelangen, hatten, vorzüglich in Peter dem
Erſten den Wunſch, ſich deſſelben zu bemeiſtern, erregt.

Wachtang, von den Türken beobachtet und bei
ſeinen Unterthanen wenig beliebt, konnte ſein gegebenes
Wort, dem Kaiſer entgegenzukommen, nicht erfüllen.
Der Kaiſer, mit einer ſo ſchönen Eroberung zufrieden,
entſchloß ſich daher, die Eroberungen dieſes Feldzugs
darauf zu beſchränken.-

Er beſtätigte den Gouverneur in ſeiner Stelle, ließ
eine Beſatzung von 2ooo Ruſſen im Schloſſe Derbent
zurück, baute ein Fort am Fluße Sulak, welches er
Heiligenkreuz nannte, und kehrte nach Aſtrachan
zurück.



1 15

Die Pforte, die voll Beſorgniſſen war, ſchickte
einen Geſandten an den Kaiſer, um ihn zu
bewegen, Tarku und Derbent zu verlaſſen, und das
Fort Heiligenkreuz ſchleifen zu laſſen.

Während dieſer Unterhandlung rüſteten ſich beide
Mächte zum Kriege. Derbent ward auf Peters Befehl
in Vertheidigungszuſtand geſetzt, und eine Armee an
Dagheſtans Gränze verſammelt. Hierauf ließ er der
Pforte kundthun, es ſey nicht ſeine Abſicht, den
Frieden zu brechen, ſondern blos die Lesghier und
Usbecken, welche Aſtrachan bedrohten, zu bekriegen,
und deshalb ſei er willens, das zwiſchen dem ſchwarzen
und kaspiſchen Meere gelegene Land, zu beſetzen. Dem
Marquis von Bonnac, franzöſiſchen Miniſter zu
Conſtantinopel, der es übernahm, als Vermittler
zwiſchen dem Kaiſer und der Pforte aufzutreten, gelang
es, die Beſorgniſſe der letztern zu zerſtreuen. Da
übrigens die Pforte die Unternehmungen des perſiſchen
Uſurpators Mahmud noch mehr fürchtete, als die Peter
des Erſten, ſo blieb ſie, dieſem letztern gegenüber, in
Unthätigkeit ſtehen. Dem zu Folge ward Ghilan der
ruſſiſchen Bothmäßigkeit unterworfen.

Die Türken verſammelten nun ein Heer von 40000
Mann, unter dem Befehle des Paſchas von Erzerum,
und rückten nach Tiflis vor, welches ſich ihnen, ſo wie
das übrige Georgien, ergab. Dieſer Erfolg befreite die
Türken einigermaßen von der Unruhe, die ihnen Ghilan's
Eroberung eingeflößt hatte, und ſo ſchienen alſo die
Höfe von Petersburg und Conſtantinopel auf Koſten

8*



1 16-

-

Perſiens, welches durch innere Kriege litt- einer über
den andern zu triumphiren.
Baku gerieth in die Gewalt der Ruſſen. Die Noth
wendigkeit zu Lande mit Ghilan in Verbindung zu ſeyn,
bewog den Kaiſer, ſich dieſer Feſtung zu bemächtigen.
Dieſe neue Eroberung verhinderte nicht den Shach
Tahmas, welcher von dem Uſurpator Mahmud verfolgt
Und gezwungen war, ſich Beſchützer zu ſuchen, einen
Geſandten nach Petersburg zu ſchicken, um einen
Frieden mit Rußland zu ſchließen, worin er die Städte
und Gebiete von Derbent und Baku, und die Provinzen
Ghilan, Mazanderan und Aſtrabad abtrat.
Endlich ward im Jahre 1724 ein Friede zwiſchen
Rußland und der Türkei, durch Vermittelung des
Marquis von Bonnac, zu Stande gebracht; die Pforte
beſtätigte Peter dem Erſten die vom Shach Tahmas zu
Gunſten Rußlands bewilligte Abtretung der am kaspiſchen
Meere gelegenen Provinzen-
Peter des Erſten Tod, die Eroberungen in Perſien
und die Einnahme von Tauris, waren Urſache, daß
die Türken nun größere Forderungen machten; doch
Rußland behielt dennoch ſeinen neuen Länderzuwachs
in dieſen Gegenden.
Die Kaiſerinn Anna hielt es endlich für zweckmäßig,
auf dieſe Beſitzungen, bis an den Kur hin, Verzicht zu
leiſten, und dieſe Abtretung ward durch den zu Räſcht
abgeſchloſſenen Vertrag im Jahre 1732 zu Stande
gebracht; die Ruſſen erhielten als Entſchädigung völlige
Handelsfreiheit in Perſien.



1 17

Ein und dreißigſter Brief.

- Tiflis, den 15. Januar 1812.
Nachdem ich Sie von den Eroberungen des unſterbli:
chen Peters des Erſten unterhalten habe, werde ich
Ihnen von dem Fürſten Heraklius, dem Helden
Georgiens, erzählen.
Als Nadir Shach ſeinen berüchtigten Feldzug im
Jahre 174o nach Oſtindien unternahm, ernannte er den
Fürſten Teimuras von Kahetien zum Vice König von
Georgien. Einige Zeit darauf ward Teimuras an den
Hof des Nadir berufen; doch er weigerte ſich dahin
abzugehen, aus Furcht, der König ſei auf ſeine Macht,
die er nicht einbüßen wollte, eiferſüchtig. Es ſchien
ihm hinreichend, ſeine Fürſtliche Gemahlin dahin
abzuſchicken, um einen gütlichen Vergleich zu unterhan
deln, wenn dies nöthig ſeyn ſollte. Sie ward von dem-
Shach höchſt wohlwollend empfangen, und benahm ſich
mit ſo vieler Klugheit und Gewandtheit, daß ſie nicht
nur die Beſtätigung ihres Gemahls, ſondern auch viele
reiche Geſchenke und einen Gnadenbrief erhielt, wodurch
Perſiens Beherrſcher den Teimuras zum Vice: König
von Tauris, Eriwan, Ganjea und ganz Medien
eYMallte.-
- Im Jahre 1713 hatte dieſe Fürſtinn den Heraklius
geboren, der von Kindheit an einen hohen Geiſt



11Z-

offenbarte und ſich auch bald beim Nadir Shach ſehr
beliebt machte.*,-
Teimuras hatte gegen viele georgiſche Fürſten zu
kämpfen, welche die Rechte Wachtangs, der ſich nach
Rußland zurückgezogen und rechtmäßige Anſprüche auf
Georgien hatte, unterſtützen wollten; aber Radirs
Macht und die Tapferkeit des Heraklius vernichteten
ihre Unternehmungen,-
Shach Nadir ward 1747 getödtet. Nach ſeinem
Tode begannen von neuem die Unruhen in Perſien, und
Georgien ward wieder der Schauplatz der Verwüſtung
und häufiger Einfälle. Teimuras aber, von ſeinem
Sohne unterſtützt, trieb alle Angriffe der Perſer und
Lesghier zurück. Vornehmlich aber errang Heraklius
I751, in dem Kriege, den die beiden Shachs Kuga
und Ibrahim mit einander führten, glänzende Siege
über dieſe beiden perſiſchen Thronbewerber; den erſten
verjagte er ſogar bis nach Indien; aber, da ſie ſich
nicht gänzlich auf ihre Truppen verlaſſen konnten,
ſandten Teimuras und ſein Sohn im Jahre 1752
Abgeordnete an die Kaiſerinn Eliſabeth, um deren
Beiſtand gegen die Angriffe ihrer Feinde und eine
Urkunde zu erbitten, ſo wie ſie Teimuras Vater vom
Czaar Alexis Michailowitſch erhalten hatte; ferner baten
ſie um Erneuerung aller Urkunden, welche Rußland
Georgien bewilligt hatte, wogegen dieſes Land der
Beherrſcherinn von Rußland unverbrüchliche Treue
zuſagte,-



v

M 19

Während dieſe Abgeordneten ſich zu Petersburg
befanden, bekämpfte Heraklius ohne Unterlaß zwei
perſiſche Thronbewerber; er hatte das Unglück gegen
einen derſelben eine Schlacht zu verlieren; über den
andern aber trug er einen glänzenden Sieg davon.
Seine Tapferkeit erwarb ihm ſo viele Achtung,
ſelbſt bei den Perſern, daß er oft zum Vermittler
zwiſchen ihren Thronbewerbern erwählt wurde. Perſien
war damals nichts weiter, als ein großes Schlachtfeld;
es iſt ſchwer, ſich ein Bild von den Leiden zu machen,
die dieſes unglückliche Land erduldete, ſo wie von den
Gräuelthaten, welche diejenigen, die nach der Ober-
Herrſchaft ſtrebten, begingen,
Da Teimuras und ſein Sohn ſich im Jahre 1760
veruneinigten, bemächtigte ſich der letztere Kartaliniens
und Kahetiens; der Vater zog ſich mit ſeiner Gemahlinn
anfangs nach Gori in Georgien, dann nach Rußland
zurück, wo er im Jahre 1762 zu St. Petersburg ſtarb;
ſein Körper ward zu Aſtrachan beſtattet.
Indeſſen hatte Heraklius eine ſtarke Kriegsmacht
zuſammengebracht. Im Jahre 1761 nahm er den
Aſad Khan unter ſeinen Schutz. Perſien, zwiſchen
Herim Khan und Achmed Khan getheilt, war ihm
nicht mehr furchtbar,
Als im Jahr 1768 Krieg zwiſchen der Türkei und
Rußland ausbrach, ließ er ſeine Truppen zu denen der
letztern Macht ſtoßen. Ein ruſſiſches Corps, unter dem
General, Grafen von Tottleben, drang in Georgien
ein, und operirte hauptſächlich in Imeretien und



120

v

Mingrelien. Dieſe Länder wurden vom Joche der
Türken befreit und Juniretien ſeinem Fürſten Salomon
wiedergegeben, der ſeit dem Einfalle der Türken in das
Gebürge entflohen geweſen war.
In dem zwiſchen Rußland und der Türkei 1774
abgeſchloſſenen Frieden wurde Kahetien und Kartalinien
für unabhängig erklärt; Mingrelien aber blieb den
Türken.
Georgien, durch dieſen Vertrag von der Furcht
vor den türkiſchen Einfällen befreit, genoß von Seiten
Perſiens nicht gleiche Sicherheit. Fortwährend durch
innere Zwietracht zerriſſen, ſtörten die verſchiedenen
Partheien gar oft die Ruhe, welche Georgien unter
ſeinem tapfern Czaar Heraklius zu genießen anfing,
und die Rechte der Nachkommen Wachtangs auf
Kartalinien, welches dieſer Czaar 1724 verlaſſen, und
Heraklius unter ſeine Bothmäßigkeit gebracht hatte,
erweckten die Furcht, einen neuen Krieg eutzündet zu
ſehen.-
Dieß veranlaßte den Heraklius, im Jahre 1783
Kartalinien und Kahetien der Kaiſerinn Katharina der
Zweiten zu unterwerfen. Es geſchah dies durch
einen Vertrag, der noch in demſelben Jahre durch
den General Potemkin, ruſſiſcher Seits, und durch die
Fürſten Bagration und Tſchawdſchewadſchew, von
Seiten des Czaars von Georgien, zu Georgiewsk
abgeſchloſſen wurde.-
Die Türkei, über dieſe neue Erwerbung Rußlands
eiferſüchtig, regte eben die Lesghier auf, Georgien,



191

-

welches von einem ruſſiſchen Corps vertheidigt ward, zu
beunruhigen, als der Krieg von neuem zwiſchen der
Türkei und Rußland ausbrach.
» Wie im Jahre 1791 der Friede mit der osmanni
- ſchen Pforte wieder hergeſtellt ward, wurde entſchieden,
daß Kartalinien und Kahetien von Seiten der Türken
unberührt bleiben, und daß ſie die Bewohner des
Kaukaſus abhalten ſollten, Einfälle in dieſe Provinzen
zu unternehmen. Dieſe Maßregeln ſicherten indeſſen
Georgien nicht vor neuem Ungemach. Um das Jahr
1794 griff der Eunuch Aga: Muhamed Khan, der ſich
des perſiſchen Throns bemächtigt hatte, Georgien an.
Im Jahre 1795 rückte er auf Heraklius los, ſchlug
ſein Heer, nöthigte denſelben die Flucht zu nehmen,
und nahm ſogar Tiflis ein.--

Rußland ſäumte nicht, ſich zu rächen; Graf
Valerian Subow nahm an der Spitze einer Armee, in
dem Feldzuge 1796, Derbent, Schamaha, Baku und
Ganjea ein. Ohne ſeine Unterſtützung würde Heraklius
wahrſcheinlich ſeine Laufbahn in der Verborgenheit und
ferne von ſeinen Staaten geendigt haben.

Der Tod Katharinens der Zweiten ſetzte den
Eroberungen der Ruſſen in Perſien ein Ziel. Paul der
Erſte rief ſeine Truppen zurück. Sogleich ward
Georgien wieder durch die benachbarten wilden Horden
verwüſtet; dieſe Verwüſtungen nahmen noch nach
Heraklius Tode, im Jahre 1798, im 52ſten Jahre
ſeiner Regierung und im 84ſten ſeines Alters.



Sein Sohn, der ihm in der Regierung folgte,
hatte fortwährend wider Feinde zu kämpfen, die ſein
unglückliches Land unaufhörlich angriffen. Als dieſer
Fürſt ſein Ende nahen ſah, und die Gefahr erkannte,
worin er Georgien hinterließ, wandte er ſich mit den
Großen ſeiner Staaten an Kaiſer Paul den Erſten,
mit dem Anerbieten, er wolle ſich der ruſſiſchen
Bothmäßigkeit unterwerfen. Dieſer Vorſchlag ward
angenommen, und in einem Manifeſte vom
Jahr 1801 erklärte Kaiſer Paul der Erſte Georgien
für eine ſeinem Reiche unterworfene und angehörige
Landſchaft.

Dieſes Manifeſt ward am 12ten. September
deſſelben Jahrs vom Kaiſer Alexander dem Erſten
erneuert, und nach dem Tode Georgs, des letzten
Czaars von Georgien, wurden Kartalinien und Kahe
tien in fünf Diſtrikte getheilt, nämlich; Gori, Lori,
Duſchet, Felau und Signach. General Fürſt Zizianow,
erweiterte in der Folge noch die Gränzen Georgiens,
durch ſeine Eroberungen in Perſien beträchtlich.

-



125

Zwei und zwanzigſter Brief.

Tiflis, den 18. Januar 1812.
Seit Georgiens Unterwerfung unter Rußlands Schutz
hat ſich der Handel dieſes Landes mit dieſem Reiche
ſehr ausgebreitet; allein die große Entfernung von
Kislar bis Aſtrachan und die Schwierigkeiten des
Transportes über das kaukaſiſche Gebirge ſetzten ihm
große Hinderniſſe entgegen. Mosdok iſt die Haupt:
Niederlage deſſelben.
Georgien liefert inſonderheit das Erzeugniß des
Fleißes ſeiner Einwohner, Seide, welche auch in noch
größerer Menge die angränzenden Provinzen Perſiens
liefern,- Y
Die Waaren können auf Wagen von Tiflis nur
bis nach Kaſchaur gebracht werden, von wo man ſie
auf dem Rücken der Menſchen über den Berg Kaſchaur
ſchafft. Dieſe Schwierigkeit des Weges geſtattet nur
den Transport von leichtern Gegenſtänden, oder
ſolcher, die großen Werth haben; nämlich: Spezereien,
die man in Georgien von den Perſern für einen ziemlich
billigen Preis kauft, Rußland führt Uhren, Silber
und Gold-Arbeiten, Treſſen, Quincaillerie, Cochenille,
Indigo, und beſonders auch feines Tuch ein; lebhafte
Farben ſind die geſuchtſten.
Vor nicht gar langer Zeit wurde noch ein
beträchtlicher Handel mit Männern und Frauen getrie-

v



ben;- beſonders wurden die letzteren in die Serails der
Türken und Perſer verkauft. „Ein ſchönes Weib galt
oft ein Pferd oder einen Säbel. Dieſer ſchändliche
Handel hat faſt ganz aufgehört.
Die Mameluken, die gegen die Mitte des 14ten
Jahrhunderts die Bahariten entthronten und Aegypten
in Beſitz hatten, bis Sultan Selim es ihnen im Jahre
1417 entriß, und es eroberte, ſtammen größtentheils
aus Georgien ab.
Mameluken nannte man die Kinder, welche von
Kaufleuten oder Räubern aus Georgien, Circaſſien und
Natolien entführt und dann zu Conſtantinopel oder
Groß: Kairo verkauft werden. Die Großen Aegyptens,
die von gleichem Urſprunge ſind, erziehen ſie in ihrem
Hauſe, und beſtimmen ſie zu ihren Nachfolgern. Das
Alterthum dieſes Brauchs reicht noch über die Zeiten
Joſephs hinaus, der, auf dieſe Weiſe an Potiphar,
den Hohenprieſter zu Heliopolis, verkauft, Oberaufſeher
von Aegypten wurde.
Noch heutzutage ſind dieſe Fremdlinge die Einzigen,
welche den Ehrennamen Bey führen, und Staatsämter
verwalten können. Das Geſetz iſt ſo beſtimmt, daß
ſelbſt der Sohn eines Beys nicht zu dieſer hohen Würde
befördert werden kann.
Dieſer ergreift gewöhnlich den Kriegsſtand. Der
Divan ſetzt ihm ein hinreichendes Einkommen aus, und
nennt ihn ebn: elbalad, (Kind des Landes.)
Die Mameluken ſtammen faſt alle von chriſtlichen
Aeltern. Wenn man ſie gekauft hat, zwingt man ſie



125

den Muhamedanismus anzunehmen. Sprachlehrer

unterrichten ſie im Türkiſchen und Arabiſchen. Wenn
ſie fertig leſen und ſchreiben können, lehrt man ſie den
Koran, der Religions- und Geſetzbuch zugleich iſt.
Die Kenntniß dieſer deutlichen, einfachen und beſtimmten
Geſetze ſetzt ſie in den Stand, auf der Stelle über alle
ihnen vorkommende Streitſachen nach Recht und
Billigkeit ein Urtheil zu fällen. Der Muhamedaner,
der dieſes Buch inne hat, weiß alles, was er Gott
und Menſchen ſchuldig iſt; er kann nun alle ſeine
bürgerlichen, kriegeriſchen und religiöſen Obliegenheiten
erfüllen.
Von der zarteſten Kindheit an, lehrt man die
Mameluken reiten, den Wurfſpieß führen, und ſich des
Säbels und Feuergewehrs bedienen. Man übt ſie
unabläßig in kriegeriſchen Bewegungen, in den ſtandhaft
ten Ertragung der Hitze des Klimas und des verzehren?
den Durſtes der Wüſten.
Sie verdanken dieſen, Uebungen eine feſte Leibes:
Beſchaffenheit und einen unbeugſamen Muth. Um
treffliche Krieger zu ſeyn, fehlen ihnen bloß Lehrer, die
in der europäiſchen Kriegskunſt bewandert ſind. Wäre
dieſes Corps von unſern Officieren disciplinirt, ſo würde
es keinem europäiſchen Volke nachſtehen; aber ſie
kämpfen ohne Ordnung, und ſind in der Kunſt des
groben Geſchützes, welche in unſern Tagen ſo bervoll
kommet iſt, unwiſſend.-
Im funfzehnten oder achtzehnten Jahre lenken
dieſe junge Leute mit Gewandtheit unzugerittene Pferde,



126

reden und ſchreiben mehrere Sprachen, haben gründliche

Kenntniſſe von der Religion und den Geſetzen des

Landes, und ſind fähig, den Aemtern, wozu ſie
beſtimmt ſind, vorzuſtehen. Sie gehen nach und nach
durch die verſchiedenen Grade des Hauſes der Beys,
und gewöhnlich erhebt ſie ihr Verdienſt. Sind ſie zu
der Stelle des Cachefs, welche Stellvertreter der Beys
ſind, gelangt, ſo regieren ſie die Städte, die in dem

Gebiete ihrer Provinzen liegen. Dann iſt es ihnen

geſtattet, ſich Mameluken zu kaufen, die ihr Loos
theilen, und die Genoſſen und Beförderer ihres Glücks
werden. Sie haben nur noch einen Schritt zu thun,
um die Stelle eines Beys zu erlangen, die ihnen Sitz
und Stimme unter den 24 Mitgliedern des Divans im
hohen Rathe der Provinz verleiht. Aber ſelbſt, wenn
ſie dazu gelangt ſind, hören ſie nicht auf, ſich wie ein
Diener ihres erſten Herrn zu betrachten, und eine tiefe
Unterwürfigkeit für ihn beizubehalten. Dies iſt der
Urſprung der Mameluken, und die Laufbahn, die ſie zu
durchwandern haben.
Die Bewohner des kaukaſiſchen Gebirges ſind arm
an Erzeugniſſen, und können nur Honig, Wachs, Pferde

und Felle liefern, wofür ſie Leinwand, Blei, Eiſen-

und Stahlwaaren, Juchten und Schießpulver ein:
tauſchen.-
K islar liegt 40 Werſte von der Mündung des
Terek; das Daſeyn dieſer Stadt datirt ſich vom Jahre
1735; ſie dient als Niederlage des Handels zwiſchen
Georgien und den kaukaſiſchen Landen, woran aber

/



127

auch Aſtrachan Theil hat. Wäre die Mündung des
Terek nicht ſo verſandet, daß kaum ein Boot dort
einfahren kann, ſo würde Kislars Handel blühender
ſeyn. Das kaspiſche Meer ſelbſt hat beim Ausfluß des
Tereks nur 7 bis 8 Fuß Tiefe, was nur wenigen
Fahrzeugen dort anzulegen geſtattet. Seide iſt der
Hauptgegenſtand des hieſigen Handels mit den Perſern.
Derbent, welches 1796, nach einem zehntägigen
Bombardement, in die Gewalt der Ruſſen gerathen iſt,
eignet ſich wenig für den Handel, da es weder einen
ſichern Hafen, noch einen guten Ankergrund beſitzt.
Die Schiffe müſſen in einer Entfernung von mehreren
Werſten im Meere liegen bleiben, wo ſie den ſehr
abwechſelnden Winden ausgeſetzt ſind, und oft an den
Strand geworfen werden.
Niſawaja Priſtan oder Niſibat liegt 4o Werſte
unterhalb Derbent, und iſt wegen ſeines trefflichen
Ankerplatzes ſehr beſucht.-
Baku, 200 Werſte im Süden von Derbent, iſt
nicht mehr ſo blühend, als es beſonders vor den
langwierigen Unruhen in Perſien war. Man findet
indeß noch heutzutage große Moſcheen, wohlgebaute
Häuſer, öffentliche Plätze und Karavanſeraien, ſo nahe
am Hafen erbaut, daß die Schiffe dort ausladen, und
wieder Waaren einnehmen können. Baku liefert
vornehmlich- Raphtha, wovon es reichhaltige Quellen
in der Nähe der Stadt giebt; das weiße Raphtha
dient zur Beleuchtung, zur Malerei und als Heilmittel
in gewiſſen Krankheiten; man bezieht auch von dieſem



12Z

Platze Opium, Wein, Reis, Seide, Baumwolle und
Safran. Die Mündung des Kur- Fluſſes dient als
Hafen, und der Handel könnte beträchtlich ſeyn, wenn
Salian, ein kleiner Ort auf der an der Mündung des
Kurs gelegenen Inſel gleiches Namens, nicht ſo häufig
beſucht würde.-
Die umliegende Gegend iſt reich an Salz, Fiſchen
und Schilf, das an den Ufern des Kurs, bei ſeinem
Zuſammenfluße mit dem Araxes, wächſt, und wie
ſpaniſches Rohr benutzt wird.
Enſeli oder Sinſeli, an der Südſeite des
kaspiſchen Meers, treibt einen beträchtlichen Handel
mit Aſtrachan; vormals hatte hier ein ruſſiſcher Conſul
ſeinen Sitz.
Räſcht liegt nur 20 Werſte von Enſeli, und ſendet
dieſem Hafen ſeine Manufaktur und Fabrik Waaren.
Dieſe Stadt iſt die gewerbfleißigſte in Ghilan, wo ſich
die beſte Seide findet, und Stoff zu Arbeiten und
einen Handel giebt, der ſich bis nach Tauris,
Kasbin und Ispahan erſtreckt, wohin von dort auch
ruſſiſche Produkte verſandt werden.
Die Seiden Ausfuhr aus Ghilan ſtieg im letzten
Jahrhunderte jährlich auf mehr als 5ooo Ballen von
7 bis 9 Pud, (à 4o Pfund) wovon das Pfund 90
Rubel, nach dem damaligen Cours, zu ſtehen kam.
Ehe Peter der Erſte das Land eroberte, ward die Seide
nach der Türkei verſandt.
Wenn der Friede zwiſchen Rußland und Perſien
hergeſtellt ſeyn 2 wird, muß ſich ein blühender Handel



W

zwiſchen dieſen beiden Ländern eröffnen; möchte er doch
–e: vorzüglich durch Austauſch geführt werden, damit
º, Rußland ſeine edlen Metalle behielte; möchte dadurch
deſſen Kunſtfleiß belebt werden, indem ſo viel als
möglich die Manufakturwaaren, die für Perſien paſſen,
dahin ausgeführt würden.-
Dieſe Handelsverbindungen werden Rußland auf
geraden Weg nach Indien bringen. Die Entfernung
iſt kein ſo großes Hinderniß, als man vielleicht
denken könnte. Die Fortſchaffung zu Lande
geſchieht in dieſen Gegenden auf Kamelen, die mit
Geſiräuch, welches ſie auf jedem Schritte finden, leicht
zu unterhalten ſind. Man trifft in Perſien überall
Karavanſerais, wo die Kaufleute unentgeldlich ver
weilen.-"-« A
Dieſe Vortheile, vereint mit der großen Mäßigkeit
der Perſer, vornehmlich auf der Reiſe, würden
ſie wenig koſtſpielig, und mithin die unmittelbare
Verbindung mit Indien ſehr einträglich machen.

A

Drei und dreizigſter Brief

Tiflis, den 25. Jannar 181r.

Ich habe zwei wohlthätige Anſtalten beſucht, die ihre

gute Einrichtung vornehmlich der Sorgfalt des gegen

wärtigen General-Gouverneurs verdanken..-

- 9



13o

Das Hospital iſt ziemlich geräumig und von
vorzüglicher Reinlichkeit; es herrſcht darin die beſte
Ordnung, und täglich gewinnt es noch an Gemein:
nützigkeit. Ein botaniſcher Garten, der daneben liegt,
kann bald vorzüglich reich an Arzenei 2 Pflanzen werden.
Eine öffentliche Schule für die jungen Georgier
fängt ſchon an, einige treffliche Zöglinge zu bilden. Es
fehlt den Aſiaten im Allgemeinen nicht an Einſicht und
Fähigkeit; aber Trägheit erbt vom Vater auf den Sohn;
jedoch iſt dieſem Fehler, der ſehr am Clima liegt,
abzuhelfen.
Ich war in dieſen Tagen Zeuge der Beerdigung
zweier Schlachtopfer der perſiſchen Treuloſigkeit.
Fürſt Zizianow, aus einem georgiſchen Stamme
entſproſſen, wurde, nachdem er ſich eine Reihe von
Jahren hindurch bei der ruſſiſchen Armee ausgezeichnet
hatte, im Jahre 1803 zum Militair: Gouverneur von
Georgien ernannt. Er nahm die Feſtung Ganjea, welcher
er den Beinamen Eliſabethpol gab, mit Sturm; er
bemächtigte ſich mehrerer Chanate, z. B. Schucha und
Karabag, und ſetzte ſich auf gleiche Weiſe bei den
Perſern, Türken, Lesghiern und andern Bewohnern dieſer
Gegenden in hohes Anſehen. Noch heutzutage ſchreckt
man in Perſien die Kinder, denen man Furcht einflößen
will, mit ſeinem Namen. Er war es endlich, der, im
Vertrauen auf das Ehrenwort des Khan von Baku,
vor dieſe Feſtung hinritt, blos von einem Georgier,
dem Oberſten, Fürſten Eriſtow und einigen Koſaken
begleitet, um die Schlüſſel derſelben zu empfangen; aber



131 wa

er ward, als Schlachtopfer eines grauſamen Verraths,
auf Befehl des Khans durch einen Flintenſchuß
getödtet. Sein und des Fürſten Eriſtow's Haupt
wurden ſogleich abgeſchlagen und dem Shach von
Perſien zugeſchickt; die beiden Leichname wurden auf
dem Plaße, wo ſie lagen, eingeſcharrt. Als Baku von
den Generalen Glaſenap und Bulgakow eingenommen
war, gaben dieſe Befehl, die Körper auszugraben, und
ſie in einer armeniſchen Kirche dieſer Stadt beizuſetzen.
Der gegenwärtige General: Gonverneur beauftragte
einen ſeiner Adjudauten, die Leichname hieher zu
bringen, um ſie in der Sion-Kirche mit dem größten
Pomp zu beſtatten. Der General-Gouverneur, mehrere
andre Generale, alle Militair und bürgerlichen
Beamten, und die in und um Tiflis liegenden Truppen
folgten bei dem Schalle einer Trauermuſik dem
Leichenzug, der durch die ganze Stadt bis zur
Kathedrale ging. Der Zufluß von Zuſchauern war ſehr
groß; die Dächer ſelbſt waren damit bedeckt.
Der Augenblick, wo der Sarg des Fürſten
Zizianow ins Grab geſenkt ward, war rührend und
wurde durch eine dreimalige Salve der vor der Kirche
aufgeſtellten Truppen verkündigt. Der Soldat, der
unter dieſem tapfern und unerſchrockenen Feldherrn
gekämpft hatte, bezeugte dieſem Helden die letzte Ehre.
Trauriges Zeugniß wahrhafter Anhänglichkeit,,

9*



Hier ſeine Grabſchrift:

- runst
PAUL DMITRI ZIZIANOW,

O BER BEFEHLS HABER DER RUSSISCHEN

ARMEE IN GEORGIEN. s
Die Feinde, unfähig ihn zu besiegen, tödteten
ihn durch Meuchelmord den Zten Februar, des
- Jahrs 1806, eben, als er sich der Festung Baku
bemächtigen wollte, wo seine Leiche bis
jetzt ihre Ruhestätte fand. Dollmetscher
des Willens Sn. MAIestaer DEs kaisens
ALEx AN DER I., lies der Marquis
Paul uz zi, Oberbefehlshaber in
Georgien, in dieses Denkmal
die sterblichen Reste dieses
Generals bestatten,
- dessen Andenken
seine Asche
überleben

wird.

2»-



153

Die Feierlichkeit dieſes Trauerfeſtes ward durch die
Anweſenheit eines perſiſchen Khans Djefar- Kuli: Khan
von Scheki, der gegenwärtig unter ruſſiſcher Herrſchaft
lebt, und General 3 Lieutenant iſt, erhöht. Er iſt ſo
eben angelangt, um dem neuen Militair: Gouverneur

ſeine Huldigung zu leiſten; ich werde Ihnen viel von

ihm zu erzählen haben.
Es iſt ein Mann von geſetzten Jahren, der, ſoviel
ich aus der Ueberſetzung urtheilen kann, ſich gut
ausdrückt, und unſere Gebräuche nachzuahmen ſich
bemüht. Er bewarb ſich, als Gegner des jetzigen
Shach, ſogar um den perſiſchen Thron, da dieſe
Hoffnung aber vereitelt ward, darf er ſich in Perſien,
wo ſein Kopf in Gefahr ſchwebt, nicht mehr blicken

laſſen; er iſt deshalb ein ruſſiſcher Unterthan geworden.

Morgen werde ich Ihnen noch mehr von ihm und
ſeinen Gaſtmählern erzählen.

--

Vier und dreißigſter Brief

Tiflis, den 26. Januar 182.

- Defar Kali Khan lud Tags darauf die Gemahlin

des General Gouverneurs zum Mittagsmahle ein;
ich nahm auch daran Theil.
Er war ſo zuvorkommend, uns mit Tellern,
Meſſern und Gabeln bedienen zu laſſen; er ſelbſt konnte
ihrer entrathen, und aß auf perſiſche Weiſe.



134

Ein plattes Brodt, ſo groß als der Tiſch, worauf
es lag, vertrat die Stelle des Tiſchtuchs und der
Servietten. Ein ähnliches, aber kleineres Brodt diente
ihm ſtatt Teller und Serviette.
Man reichte uns zuerſt eingemachte Früchte, dann
eine perſiſche Suppe, Bosbach genannt. Ich war
neugierig, zu ſehn, wie der Khan dieſes flüſſige Eſſen
zu ſich nehmen würde, und faſt hätte ich gewettet, er
werde damit nicht zu Stande kommen; aber ich irrte
mich. Sein Teller, oder vielmehr ſein Brodt, diente
ihm ſtatt des Löffels; er warf davon in die Schale, die
vor uns ſtand, zog es mit den Fingern heraus und
verſchluckte es; ja, er war mit ſeiner Portton früher
fertig, als wir mit Tellern und Löffeln. Indeſſen ſchien
mir dieſe Weiſe zu eſſen doch ein wenig eckelhaft, indem
die Herren Perſer ihre Hände mit einer gelben, Safran
ähnlichen Farbe, und die Nägel mit Carminroth
färben.-
Nach der Suppe hatten wir wieder ſtark verſüßte
Gerichte, dann verſchiedene Ragouts mit vielem Pfeffer
und Safran gewürzt. Endlich erſchienen mehr als ſechs
Schüſſeln mit Pillau, der Lieblingsſpeiſe der Orientalen,
die einzige, die ich wenigſtens eßbar fand. Einer
von dieſen Pillaus ſchien mir beſonders köſtlich. Sie
waren alle von verſchiedenen Farben; einige mit
Hammelfleiſch und Geflügel; andre mit Kaſtanien; noch
andre mit gebratenem Fleiſche, auf einem Stücke Holz,
in Form eines Bratſpießes, wovon es ein wenig

---



135

räucherich ſchmeckte, ſonſt war das Fleiſch gut gebraten.
Man nannte es Schiſchlik.
Man bereitet den Pillau auf mehr als zwanzig
verſchiedene Weiſen, von Hammelfleiſch, von Lamm:
fleiſch, von Hühnern c- und zwar auf folgende Art.
Man läßt 6 bis 7 Pfund Hammelfleiſch in
Stücken mit einem Huhn oder zwei Hühnern gar
kochen; dann nimmt man die Brühe und das Fleiſch
aus dem Topfe und legt unten Butter hinein; wenn ſie
warm iſt, ſchüttet man einen Zoll hoch Reis dazu;
man fügt: Caſtanien, geſchälte und zerſchnittene
Mandeln bei, und von den kleinen kernloſen Trauben,
die man Kiſchmiſch nennt, Gewürznelken, Zimmet,
Kardemom; auf alles dieſes legt man wieder das
Fleiſch, und füllt den Topf mit Reis und Brühe,
ſo daß ſie den Reis bedeckt. Eine Viertelſtunde reicht
hin, um letztern gar zu kochen; der Reis iſt dann
trocken und hat die Brühe eingeſogen. Man ſchmilzt
nun Butter und gießt ſie auf den Reis; da" bedeckt
man den Topf ſorgfältig, mittelſ eines in warmes
Waſſer getauchten Tuchs unter dem Deckel. Um den
Reis feucht zu halten, läßt man ihn gelinde aufkochen,
und dann trägt man das Gericht auf.
Unſer Getränk beſtand aus verſchiedenen Sorbets,
einer Art Limonade und Ayran, ſaure Milch"
Waſſer verdünnt.
Man muß einen Perſer eſſen ſehen, um ſich davon
einen richtigen Begriff zu machen, beſonders "*
eine Schüſſel Pillau vor ſich hat. Er ſteckt ſeine Hand



--

W

in die Schüſſel, rührt den Pillau, drückt ihn, nimmt
dann eine Handvoll, wirft ihn in den Mund und
verſchlingt ihn. Unbekannt mit dem Gebrauche der
Meſſer und Gabel, zerreißt er das Fleiſch mit den
Zähnen, wiſcht die von Fett triefende Hand an ſeinem
Tiſchtuche, d. h. an dem Brodte ab, das den Tiſch
bedeckt, und beſchließt damit, dies Brodt zu eſſen.
Während der Mahlzeit bediente ſich der Khan blos
der rechten Hand; die linke ruhte beſtändig in ſeinem
Gürtel; das iſt perſiſcher Brauch.-
Die Perſer lieben vor allen das Fette und Süße,
vornehmlich aber den Safran.
Der Khan, um nichts an der Höflichkeit fehlen zu
laſſen, ſaß auch, wie wir, auf einem Stuhle; ſonſt
kennen die Perſer weder Tiſch noch Stuhl, nnd ſitzen
immer auf dem Boden, wo ein Teppich ausgebreitet
iſt; ihre Gerichte werden ihnen auf großen, flachen
Schüſſeln aufgetragen, die man vor ihnen hinſetzt.
Beim Sitzen wiſſen ſie ihre Beine auf eine ſonderbare
Weiſe zuſammenzulegen, und ſie zu verbergen. Man
muß an dieſe Stellung gewöhnt ſeyn, um ſie einige
Zeit aushalten zu können.--
Rach der Mahlzeit erſchien der Kaliun, welchen
er erſt ſchmauchte, und dann demjenigen reichte, den
er am meiſten ehren wollte, ohne jedoch das Mundſtück
zu ändern.
Die Perſer haben noch eine andere ziemlich
wunderbare Weiſe ihre Gäſte zu ehren; ſie iſt aber ſo
eckelhaft, daß es mir Mühe koſtet, ſie Ihnen zu



157

berichten. Sie nehmen zuweilen während der Mahlzeit
einen Leckerbiſſen, d. h. ein ſehr fettes Stückchen, halten
es eine- Zeitlang in der Hand, drücken es zuſammen
und ſtecken es demjenigen, den ſie auszeichnen wollen,
in den Mund. Glücklicherweiſe ließ ſich unſer Khan
dieſe Höflichkeit nicht einfallen.
Der Ball, den er uns gab, war nicht glänzend,
aber unterhaltend. Er tanzte einige Polonoiſen, für
einen Perſer ziemlich gut.
Bei dieſer Gelegenheit ſah ich verſchiedene orienta
liſche Tänze, nämlich georgiſch, lesghiſch und perſiſch.-
Welche Verzuckungen! Die Muſik iſt ſo barok, wie
der Tanz, und ich kann mir jetzt einen Begriff von
dem Tanze der Bajaderen machen.
Die Anweſenheit des Khan und ſeines zahlreichen
Gefolges zu Tiflis, gab uns eine Probe der perſiſchen
Sitten,
Als er unſere Stadt verließ, verſchaffte er uns
Gelegenheit ein uns neues perſiſches Schauſpiel zu
ſehen. Er war von einer Anzahl Reiter ſeiner Ration
begleitet, die auf ihren treflichen Rennern verſchiedene
Reiterkünſte zeigten; ſie ſchwenkten ab, brachen Lanzen
gegen einander, und ſchoſſen rücklings im ſchnellſten
Laufe ihre Flinten und Piſtolen ab.
Als der Khan in einer gewiſſen Entfernung von
Tiflis war, ſtieg er vom Pferde, und ſetzte ſich in ein
Tachtaravan. Dieſes ſehr bequeme Fuhrwerk beſteht in
einem Kaſten oder Häuschen mit Fenſtern, und wird
von zwei Maulthieren getragen, ſo, daß eins vorne,

A



138

das andre hinten geht. Dieſer Wagen erinnerte mich
an die Sänften in unſerm lieben Wien,

Fünf und dreißigſter Brief.

Tiflis, den 5. Februar 1812.
Der Gouverneur iſt abgereiſt, um ſeine Provinzen zu
beſuchen; er hat die Straße nach Baku eingeſchlagen,
wo er ſich hin zu begeben gedenkt.-
Wir haben hier den Frühling mit allen ſeinen
Reizen.
Ein ſchönes Clima gewährt eines der reizendſten
Genüſſe des Lebens, und Georgiens Clima iſt überaus
herrlich. Tage, einer ſchöner wie der andre, folgen
ſich; die Reinheit, die Heiterkeit des Himmels ſcheint
deſſen Gewölbe höher zu heben.
Das Laub fängt an auszubrechen; die Mandel
Bäume blühen; die ganze Naturverjüngt ſich, und
prangt in ihrem lieblichſten Schmucke.-
Mit welcher außerordentlichen Pracht iſt hier der
Aufgang der Sonne begleitet. Welche zahlloſe Menge
Sänger der Lüfte feiern die Rückkehr der Mutter des
Lichts. Der Luftkreis iſt von tauſend balſamiſchen
Düften erfüllt, die ein Pflanzenreich aushaucht, deſſen
Mannigfaltigkeit und friſches Grün das Auge"
bewundern nicht müde wird.--
Aber dieſe reizvollen, vielfältigen Genüſſe gewährt
auch nur der Frühling allein, und er ſcheint ſie zu

ſ



139-

zu erſchöpfen; denn ſchon im Mai ſoll, wie man ſagt,
die Hitze übermäßig werden, und dann das Grün
verwelken. Ein nur zu getreues Bild der Lebens-
Freuden.
Der Kaukaſus, nur mit Ausnahme des Kaſbeks
und einiger Gipfel, iſt nun vom Schnee befreit.
. Welcher Contraſt! Auf der einen Seite der
Kaſchaur in dem Mantel des Winters gehüllt, auf der
andern die lachendſte Natur! Gleichſam ein Greis von
einer luſtigen Jugend umringt.
Jch erwähnte ſchon einer Kirche, mit einem
Garten und einem Waſſerfall geſchmückt, auf dem
Abhange eines hohen ſteilen Berges, nahe hinter
unſerm Hauſe gelegen. Ich kann mich nicht ſatt ſehen
an dem herrlichen Gemälde, das dieſe Ausſicht darbietet.
Dieſer Spatziergang iſt eine Art von Wallfahrt, wohin
die Volksmenge ſich an Sonn- und Feſttagen begiebt,
um eine ſo ſchön gelegene Kirche zu beſuchen. Dort
oben die ganze Gegend überſchauend, erblickt man den
Kaukaſus in ſeiner ganzen Majeſtät, und gerührt von
dieſem erhabenen Gemälde, iſt der Gedanke natürlich,
daß Gottes Größe aus ſeinen Werken hervorleuchtet.
Alle Gärten, in ziemlich großer Anzahl um
Tiflis herumgelegen und voll Fruchtbäume, ſind
wie mit einem weißen Schleier bedeckt; es ſind die
Blüten der Bäume, die eine wundergroße Menge
Früchte verheißen, x
Der jetzige General Gouverneur hat nahe bei
ſeinem Hauſe einen großen Garten anlegen laſſen.



14e

Abgeſehen von der Annehmlichkeit, die für ihn ſelbſt
daraus entſpringt, hat er vornehmlich dabei die Abſicht,
den Georgiern ein Vorbild dieſer Art zu geben, indem
dieſe, ungeachtet ihres ſchönen Himmelsſtrichs, bis jetzt
nicht Sinn noch Luſt zeigten, das zu ihrem Vortheil zu
benutzen, was ihnen die ſchönſte Natur darbietet.
Die Gemahlin des General-Gouverneurs empfängt
jeden Abend die Beſuche georgiſcher Damen, wovon die
meiſten inländiſche Fürſtinnen ſind, und einige zur
Familie der georgiſchen Czaare gehören. Die intereſſan:
teſte unter den letzteren ſcheint mir die Tochter des
berühmten Czaars Heraklins, Namens Thekla, vermählt
mit einem Fürſten Orbelianow, denn ſie verläugnet das
Blut nicht, woraus ſie abſtammt.
Dieſe Damen kommen zu Pferde, von einem
Georgier geführt, an. Sie ſind von Kopfe bis zu Fuße mit
einem weißen Schleier bedeckt; von Ferne und in der
Dunkelheit könnte man einen ſolchen reitenden Zug
füglich für einen Geſpenſterzug anſehen.
Nach der Ankunft bei der Frau Generalin,
nehmen einige den Schleier ab, und erſcheinen in ihrer
georgiſchen Tracht. Der General hat den Wunſch
blicken laſſen, dieſe ſeltſame Tracht mit der der
Europäerinnen vertauſcht zu ſehen, und einige
Georgierinnen haben bereits den Muth gehabt, dieſe
Neuerung zu wagen.-
Wenn uns auch die orientaliſche Tracht ſonderbar
ſcheint, ſo finde ich doch, daß ſie vollkommen dem
Klima und den Landesſitten angemeſſen ſei. In Perſien



/ I41
/

zum Beiſpiel ſind die Männer, wie die Frauen, in
weiten Kleidern, die Frauen aber wie Männer gekleidet.
Wenn man in Europa den Hut abnimmt, ſo zieht man
in Perſien die Schuhe aus, und entblößt den Kopf
niemals.---
Viele hieſige Gebräuche ſtehen mit den europäiſchen
Sitten in offenbarem Gegenſatz. Sie haben ſchon
bemerkt, meine Freundinn! daß man die Mahlzeit in
Georgien mit dem anfängt, was bei uns den Nachtiſch
ausmacht. Die übermäßige Wärme ihres Landes
erlaubt ihnen nur leichte, erfriſchende Speiſen zu
nehmen. Sie ſind auch wegen ihrer Mäßigkeit meiſtens
ſehr kräftig und erlangen ein hohes Alter. Die Perſer
ziehen, wenn ſie in ein Haus gehen, ihre Schuhe aus,
um den oft ſehr koſtbaren Teppich zu ſchonen. Was
ihre Kleidung betrifft, ſo tragen die Männer, welche
den größten Theil ihrer Zeit zu Pferde zubringen, und
die Waffen führen, weite, bequeme Gewänder; die
Kleidung der Frauen aber, die ſelten vom Sopha
aufſtehen, iſt ſehr enge. Die Männer ſind warm
gekleidet, ſelbſt im Sommer, weil die Abende hier
immer mehr oder weniger kühl ſind; wir ſehen, daß
die Türken, Moldauer und ſelbſt die Spanier lieber
Hitze ertragen, als ſich einer Erkältung ausſetzen, wenn
nach Sonnen: Untergang die Luft kühl wird, was
gemeiniglich in allen mittäglichen Ländern der Fall iſt.
Zu Tiflis ſieht man noch Frauen gemeinern
Standes, welche den alten Brauch beibehalten und das



142

Geſicht mit einem Schleier bedecken, worin ſich kleine
Oeffnungen für die Augen befinden.
Die Perſer nennen die Wohnungen der Frauen
Haram oder den geheiligten Ort, die Türken nennen
ſie Serail, was eigentlich Pallaſt bedeutet./
In Perſien werden die Frauen ſtrenger bewacht,
als ſonſt irgendwo. Die Eiferſucht iſt eine zügelloſe
Leidenſchaft. Die Perſer rechtfertigen ihr Verfahren
durch die Anführung eines Ausſpruchs ihres Geſetz
Gebers:
„ Bewahrt Euren Glauben und Eure
Weiber!“
Um dieſem Rath noch mehr Gewicht zu geben,
fügt man hinzu, daß der weiſe Mann, als er ihn
ertheilte, dem Tode nahe war. Er benutzte ſeine letzten
Augenblicke, um auf dieſe Weiſe ſeine erhabenen Lehren
zuſammen zu faſſen.
Ländlich, ſittlich! bei uns wäre der weiſe Geſetz
Geber ein Thor geweſen.
Sie und ich, meine Freundinn! werden in dem
Urheber dieſes Geſetzes nicht ſowohl einen unſinnigen
als ein ungerechten und grauſamen Menſchen erblicken.
In einem Lande, wo an Weichlichkeit gränzende Ruhe
das höchſte Gut iſt, war es natürlich, den Ehemännern
die Unruhe zu erſparen, welche eine den Frauen
zugeſtandene, zu große Freiheit mit ſich führt,
beſonders für Aſiatiſche Frauen, bei denen Müſſigang
die Fehler nährt und mehrt. Aber muß man, um dieſe
Freiheit einzuſchränken, ſie einſchließen? Muß man,



143

um über die Aufführung der Frauen ruhig zu ſeyn, ſie
zu Gefangenen machen? Heißt es nicht dem Zweck
des Schöpfers widerſtreben, wenn man die Frauen von
der Geſellſchaft ausſchließt? Verdankt die geſellige
Veredlung ihnen nicht alles, was Anmuth und
Herzensgüte bewirken können? Wenn ihr Einfluß auch
zuweilen nachtheilig war, ſo iſt er dennoch oft
vortheilhaft geweſen. In Aſien geſtattet ihr knechtiſcher
Zuſtand ihnen nicht, ihre Vernunft zu üben; aber dort,
wie anderswo, können ſie weiſe denken und handeln,
wenn man es ihnen nur erlauben will; denn die
Zwangsherrſchaft der Männer über die Frauen erſtreckt
ſich hier bis auf die Gedanken. Sie begreifen ntin
wohl, wie die Bande beſchaffen ſind, welche ſie hier
vereinigen. Wo der Mann ſich alles zueignet, iſt das
Weib entweder eine Thörinn oder eine Betrügerinn.

Die Serails oder Harams haben nicht nur ſehr
hohe, ſondern zuweilen zwei und dreifache Mauern,
und bilden folglich wahre Gefängniſſe.

Die Eiferſucht der Perſer geht ſo weit, daß ſie ein
Gezelt um das Grab ziehen, damit nicht einmal die
Anweſenden den Körper der Frau ſehen können, die
waan beerdigt.

Es iſt ſehr ſchwer, von dem, was in den Harems
vorgeht, etwas ſicheres zu erfahren. Man könnte ſie
eine unbekannte Welt nennen, was beſonders auf die
Harems im Palaſte des Königs paßt. Es giebt dort,
ſagt man, Dienerinnen für alle nothwendigen Bedürfniſſe
des Lebens, Schneiderinnen, Schuſterinnen, Köchinnen



144

und betagte Mädchen, die die Heilkunſt üben, und
Heilmittel bereiten; es giebt Moſcheen und Begräbniß
Plätze; man findet endlich alles, was eine Stadt
gewährt, kurz, ein Harem iſt im Großen, was das
gröſte Nonnen: Kloſter im Kleinen iſt. v
Die Wohnungen der Frauen ſind gewöhnlich die
prächtigſten Theile der perſiſchen Palläſte. Dort hält
ſich der Gebieter am öfterſten auf, und- bringt
den größten Theil ſeines Lebens im Schooße ſeiner
Familie zu.
Der Harem des Königs beſteht aus mehreren
Gebäuden oder Paläſten, welche keine Gemeinſchaft
mit einander haben. Stirbt der König, ſo werden
diejenigen, welche ſeine Frauen waren, in eine andre
Abtheilung für den Reſt ihrer Tage abgeſchieden. Sie
begreifen leicht, wie ſehr ſie dieſen entſetzlichen Augenblick
fürchten, und welch ſchreckliches Geſchrei beim Tode
des Königs die Lüfte durchdringt. Gewöhnlich bewacht
das Thor dieſes Wittwen Pallaſtes eine Anzahl
Eunuchen, welche blos denen den Eingang verſtatten,
welche dort ein Amt haben.
Wird dem Könige ein Sohn geboren, ſo wird
derſelbe ſogleich in eine beſondre Abtheilung des Harems
abgeſchieden. Seine Mutter zieht gewöhnlich mit ihrem
Gefolge dahin, um ihm Geſellſchaft zu leiſten.
Der Harem des Königs von Perſien iſt in
Rückſicht der Schönheit der Frauen, die er einſchließt,
nn)ergleichlich. Sie machen niemals Beſuche auſſerhalb
deni Pallaſte; überhaupt ſind die vornehmen Frauen



- 145

Perſiens gemeiniglich die, welche am ſeltenſten ausgehen.
Geht aber eine Frau aus, ſo führt ſie faſt ihr ganzes
Gefolge von Mädchen und Eunuchen mit ſich, oder ſie
iſt doch wenigſtens von mehreren alten wachſamen
Weibern begleitet, die ihr Ehegatte für ſolche Gelegen
heit ihr zur Seite giebt. w ::

Verlaſſen die Frauen vom Stande ihre Wohnung,
und fahren ſie in die Stadt, welches faſt nur bei Nacht
geſchieht, ſo ziehen hundert Reiter vor ihnen her, und
eine gleiche Anzahl hinter ihnen; dieſe ſchreien Curuc!
ein türkiſches Wort, welches Verbot, Entfernung!

bezeichnet, und womit ſie andeuten wollen, daß jeder:

mann ſich entferne, daß niemand nahekomme. Dieſer
Ruf erregt Schrecken in Perſien; man leiſtet
demſelben Folge, ſobald man ihn nur einmal vernimmt.
Jeder flieht, als ob die Peſt ſich nähere. Eunuchen zu
Pferde, mit langen Stöcken in den Händen, ziehen
zwiſchen dieſen Reitern und Frauen, um jeden zu

ſchlagen, der ſich nicht entfernt. Dieſe Züchtigung wird

nach dem Range der Damen, die ſie begleiten, mit

größerer oder geringerer Wuth vollzogen. Sind es

Frauen aus dem königlichen Serail, ſo ſteht des Leben
jedes Manns auf dem Spiele, der auf dem Wege oder
in dem bezeichneten Raume, d. h. von dem Zuge, bis
zu dem Orte, von wo man ihn erhlicken kann, betroffen
würde.--- ---»«- ------
Die älteſten Schriftſteller verſichern einſtimmig, daß
ſie in Georgien nie ein blatternarbiges Frauenzimmer
erblickt haben. Die Serails des Großherrn und des

I D



146

K
Shacbs von Perſien ſind zu jeder Zeit vorzüglich mit
Georgierinnen und Tſcherkaſſerinnen, die durch ihre
Schönheit ſich auszeichnen, verſehen worden. Die
Aeltern dieſer Schlachtopfer bieten ſie ſelbſt zum Verkauf
aus, und da Schönheit den Preis beſtimmt, ſo ſucht
man alle Mittel auf, um ſie zu bewahren; dieſe
Geldgierde hat die Kunſt der Einimpfung der Blattern
erſonnen, die ſeit der Zeit ihre Verwüſtungen eingeſtellt
haben.-

De la Motraye ſagt, er habe alte Weiber geſehen,
welche die Einimpfung auf eine ſehr einfache Weiſe
bewerkſtelligten.

Sechs und dreißigſter Brief

Tiflis, den Io. Februar 1812.

Ich habe heute das naturhiſtoriſche Cabinet und die
Bücherſammlung des verſtorbenen Grafen Muſſin:
Puſchkin, des Naturforſchers, beſucht. Was ich am
meiſten bewunderte, war die Sammlung von Thieren,
Vögeln und vierfüßigen Geſchöpfen dieſer Länder. Leider
iſt alles ſchlecht aufbewahrt, und in kurzer Zeit wird
das Cabinet nur noch Trümmer von dem enthalten,
was der Graf mit ſo vieler Mühe und Sorgfalt
ſammelte. Auch habe ich dort eine Mineralien: Samm:
lung bemerkt, die ſehr reich ſeyn ſoll, weil der
verſtorbene Puſchkin, ein kundiger Mineralog, die



147

Oberaufſicht über die Bergwerke Georgiens führte. Auf
dem Wege nach Bamback, einer an Eriwan gränzenden
Provinz, findet man reiche Kupfer- und Silbergruben.
Wir erfahren ſo eben, daß der General-Gouverneur
bereits zu Baku angelangt ſei.
Obgleich ich ſchon in meinen frühern Briefen
des ewigen Feuers erwähnt habe, das die Indier bis
auf den heutigen Tag bei Baku unterhalten, ſo will ich
Ihnen doch noch einige merkwürdige Nachrichten, die
ich über dieſen Gegenſtand erhalten habe, mittheilen.
Die Gebern, Ueberbleibſel der alten Perſer, ſind in
verſchiedenen Gegenden Perſiens und in Bakus umge
bungen verbreitet. Sie glauben an ein höchſtes Weſen,
welches ſie unter dem heiligen Feuer, das ſie unterhalten
Und verehren, verſinnlichen. Die Sonne iſt, ihrer
Lehre zufolge, die höchſte Intelligenz, die Mutter aller
ſinnlichen Erzeugniſſe. Der Mond iſt die zweite
Intelligenz, und ſo kommen ſie zu den übrigen
Wandelſternen. Sie glauben, daß die Verfinſterungen
daher entſtehen, weil der Mond, durch irgend eine
höhere Intelligenz unterdrückt, in dieſen traurigen
Zuſtand verſetzt wird. Sie nehmen überdies Engel an,
die ſie Untergötter nennen, und zwei Grund: Urſachen,
das Licht und die Finſterniſ, jenes für die guten, dieſes
für die böſen Dinge.
Ihre Prieſter ſind Magier; ſie ſind es, die das
ewige Feuer unterhalten, nach Art der Veſtalinnen in
Rom.-

----
------

e

1o*



143

Der Hauptempel war bei Mead auf einem Berge.
Dort war ihr Pyräum, oder der Heerd ihres ewigen
Feuers.

Zoroaſter, den ſie Zerdutſch nennen, iſt ihr
Prophet. Er war Oberprieſter der Magier, und lebte
zur Zeit der zweiten perſiſchen Dynaſtie, ungefähr 1300
Jahr nach der Sündfluth, perſiſcher Zeitrechnung zufolge.

Alle Muhamedaniſchen Schriftſteller geben Chis,
eine Stadt in der Provinz Adderbidjan, als ſeinen
Geburtsort an. Gewiß iſt's, daß die berühmteſten
Tempel der Feuer: Anbeter ſich daſelbſt befanden, und
daß daher auch der Name Adderbidjan (Feuerland)
abſtammt.:

- d

Der Ort, wo noch heutzutage das ewige Feuer
unterhalten wird, liegt 15 Werſie von Baku. In der
Gegend dieſes Orts iſt eine ungeheure Höhle, wohin
man, wenn die Hitze am ſtärkſten iſt, Rindvieh treibt,
und wo der berüchtigte, furchtbare Räuber Stenko:
Raſin ſeinen Schlupfwinkel hatte.

Vormals ſtand ein ſteinernes Haus nahe bei dem
heiligen Feuer; es beſtand aus ſechs Gemächern, worin
zwölf Gebern wohnten. Zwei dieſer Mönche, die
abwechſelnd an die Reihe kamen, beſchäftigten ſich den
ganzen Tag hindurch damit, die Sonne anzubeten, und
heilige Bücher zu leſen. Dieſen Büchern und den
älteſten Sagen zufolge, hat das heilige Feuer an dieſen
Orten vor mehreren Millionen Jahren zu brennen
angefangen. Satan, der das menſchliche Geſchlecht
gequält hatte, ward von Gott, dem das Schickſal der
-/

-



149

Menſchen zu Herzen ging, in dieſen tiefen Schlund
hinabgeſtürzt, wo ſich gleich darauf ein Feuer entzündete,
welches ſeitdem durch das Fett des Satans ernährt,
wunderbar groß und ſtark ward. Aber damit es dieſem
boshaften Teufel nicht gelinge, durch irgend eine
Höllenliſt zu entwiſchen, ward, den Gebern befohlen,
das Feuer zu bewachen, und Tag und Nacht des
* Himmels Beiſtand anzurufen.
Das ewige Feuer brannte vormals in einer Grube,
die 20 Klafter lang und zwei Klafter tief war. Der
Grund beſteht aus Felſen. Die Flamme hebt ſich nicht
höher als drei Klafter.
Es iſt um ſo auffallender, daß ſeit der Zeit, daß
dieſes Feuer beſteht, die Grube nicht tiefer geworden
iſt, da durch die Wirkung des Feuers die in der Nähe
befindlichen Kalkſteine in Staub verwandelt ſind; man
benutzt dieſen Umſtand, um Kalk zu brennen, indem
man einige Kalkſteine zuſammenſtellt, und Stroh herum
legt, das man beim heiligen Feuer anzündet. So wie
die Flamme mit Geräuſch aus der Erde aufſteigt,
ergreift ſie die Steine, und innerhalb dreier Tage ſind,
ſie in Kalk verwandelt, den man nach Baku bringt.
Das ewige Feuer wird durch Naphtha genährt; ſie
quillt in der Nähe reichlich aus der Erde, und in
einiger Entfernung finden ſich mehrere Quellen, woraus
man es zu gewiſſen Zeiten für beträchtlichen Geldeswerth
ſchöpft. Die Perſer, unter andern, bedienen ſich
derſelben zu ihren Firniß-Arbeiten. Die brennende
Naphtha Zverbreitet einen ſchwarzen, dichten Rauch, und



einen unangenehmen Geruch; das heilige Feuer aber
verbreitet weder Geruch noch Rauch.
Die Gebern bedienen ſich dieſes Feuers in ihren
Häuſern. Sie haben in ihren Zimmern eine kleine,
von Steinen umgebene Grube, worauf ſie einen Keſſel
ſetzen, um darin ihre Nahrung zu bereiten. Dann
zünden ſie ein wenig Stroh beim ewigen Feuer an,
und werfen es unter den Keſſel; ſogleich geräth die
ganze Grube in Flammen, und das Eſſen iſt geſchwinder
bereitet, als wenn man Holz dabei verbrannt hätte. Will
man das Feuer auslöſchen, ſo bedeckt man die Grube
mit einem feuchten Filz; es entzündet ſich dann nicht
eher, als bis man es von neuem mit brennendem
Stroh, Kraut oder Holz in Flammen ſetzt.
Im Winter benutzen ſie dieſe Grube, um ſich zu
wärmen, nnd ſie können das Feuer darin, ſolange ſie wollen,
unterhalten; es dient ihnen anſtatt des Lichts; ſie ſtecken
nur vor ihren Betten eine Binſe, welche ſie an dem
einen Ende mit Lehm umgeben, in den Boden, und
ſtellen einen Pfropf, gleichfalls von Lehm, obendrauf;
wenn ſie den Pfropf abnehmen, und Feuer an die
Oeffnung der Binſe bringen, ſo brennt ſie wie ein
Wachsſtock, ohne ſich zu verzehren. Das Feuer
verlöſcht nicht, bis man den Pfropf wieder aufſetzt,
Mit dieſen Binſen wiſſen ſie auch eine recht artige
Erleuchtung zu Stande zu bringen; ſie ſtecken deren
mehrere, die ſich einander unterſtützen, und eine
Pyramide bilden, in die Erde. Die ſämmtlich brennen:
den Enden machen eine ſonderbare Wirkung.



151

Ein Feuer, was zugleich zum Erwärmen, zum
Kochen und zur Erleuchtung dient, ohne Holz zu
verzehren, ſollte uns in Europa wohl zu Statten
kommen, beſonders in den Ländern, wo das Holz
ſelten iſt, und vorzüglich der ärmern Klaſſe. Dem
bewundernswürdigen Kunſtfleiße der Engländer iſt es
gelungen, dieſes Feuer gewiſſermaßen durch ein Gas
nachzuahmen, wovon auch der Rath Soboleffsky ſeit
Kurzem für die in Petersburg eingerichteten Thermo
Lampen Gebrauch macht.
An dem Rande der Grube, worin das ewige Feuer
brennt, wächſt Kraut, und der Pflanzenwuchs iſt ſogar
dort ziemlich kräftig; in einer Entfernung von 80
Klaftern giebt es ſelbſt einen großen ſchönen Garten
und zwei Brunnen trefflichen Waſſers.
Mehrere Werſte rundum das heilige Feuer her
iſt die Erde ganz mit Naphtha geſchwängert; überall,
wo man ein Loch in den Boden macht, entzündet ſich,
wenn man Feuer nahe bringt, eine Flamme, und
dieſes Feuer verlöſcht nie von ſelbſt.
Die Feuer: Anbeter verehren keine Bilder. Unter
den Thieren ſind ihnen die Kühe heilig; ſie hegen eine
beſondre Sorgfalt für ſie, und tödten ſie eben ſo wenig,
als die Kälber. Milch iſt ihre Hauptnahrung.
Gewöhnlich gehen die, welche das heilige Feuer
bewahren, ganz unbekleidet. Sie tragen Halsbänder
von rothen Holzperlen; ihre Stirne iſt bis an die Naſe
mit Miſt von jungen Kühen und mit Safran bemahlt,
ein allgemeiner Brauch bei den Indiern.



152

Sie beten vor und unmittelbar nach Sonnen-
Aufgang, und haben den Gebrauch, ſich neben ein mit
Waſſer angefülltes Becken zu ſetzen, ſich zu waſchen
und ein Stück Geld hinzuwerfen, um, wie ſie ſagen,
ihre Dankbarkeit zu beweiſen, daß das Waſſer ſie vom
Schmutze befreit hat; das Geld wird den Armen aus
getheit.-

Von den ſchwarzen Naphtha- Quellen, die fünf
Werſte von dem heiligen Feuer entfernt ſind, gab es
52 an der Zahl, als die Perſer ſie beſaßen, und daraus
einen bedeutenden Handelsgegenſtand machten. Heutzu:
tage hat ihre Zahl ſehr abgenommen.-

- Dieſe Quellen ſind 20 Klafter tief; als ſie noch
reichhaltiger waren, lieferte eine einzige täglich gegen
300 Batmans Naphtha. Ein Batman enthält 15
ruſſiſche Pfunde.«

Die Naphtha, deren Quellen ſo nahe bei Baku

ſind, iſt ein um ſo vortheilhafterer Handels-Artikel für

die Krone, je leichter es iſt, ſie zu Waſſer von dieſer
Stadt aus fortzuſchaffen.

Die Einwohner dieſer Gegenden bedienen ſich der
Naphtha, um damit ihre flachen Dächer zu überziehen,

wodurch das Eindringen des Regens in ihre Häuſer
verhindert wird; ſie beſtreichen auch das Fell der
lebenden Büffel damit, um dieſe Thiere vor den
gefährlichen Stichen der Mücken zu ſichern.
Die ſchwarze Naphtha verbreitet, wenn man
ſie anzündet, einen ſtarken Rauch; arme Leute,

-------

".



153

welche die Küſten des kaspiſchen Meers bewohnen,
brauchen ſie in ihren Lampen und auf dem Heerde.

Die weiße Naphtha iſt leicht entzündlich; ſie brennt
ſogar auf dem Waſſer. Man macht ſich zuweilen das
Vergnügen, ſie ins Meer zu ſchütten, und bei der
Dämmerung anzuzünden; die Wirkung davon iſt
, herrlich, das ganze Meer und die Ufer der kleinen
Inſeln ſcheinen in Flammen zu ſtehen. In einer

Entfernung von vier Werſten von der weißen Raphtha:

Quelle iſt ein Ort, den man den Feuer: Ort nennt.
Wenn man ſich demſelben nähert, ſpürt man einen
Schwefelgeruch, und bemerkt auf einer Strecke von
einer Werſte eine bläuliche Flamme, beſonders des
Rachts, wenn das Wetter trocken iſt. Leinweber, die
hier ihre Wohnung haben, arbeiten Abends beim
Schimmer dieſes Feuers; ſie ſtecken Binſen in die Erde,
zünden ſie an, und machen eben ſo viele Fackeln
daraus....
In der Umgebung von Baku ſieht man noch eine

*

andre Art von Feuer; im Herbſte nach dem Regen und

bei warmer Luft ſcheinen große Feuermaßen von den
Höhen der Gebirge aufzuſteigen und ſich in den Ebenen
zu verbreiten; aber dieſe Flammen zünden und wärmen
nicht.

« Nirgend giebt es ſo gewaltige Windſtöße als zu

Baku, welches eigentlich Badku, Berg der Orkane,
heißt. Dieſe Orkane ſchleudern Vieh und Menſchen, wenn
ſie ſich nahe am Geſtade befinden, ins Meer; auch reißen
ſie zuweilen Steine von beträchtlichem Gewichte fort.

«?



154

An mehreren niedrigen Orten bei Baku ſammelt
ſich im Winter das Waſſer, welches dann im Sommer
verdunſtet, und eine Rinde Salz zurückläßt, deſſen
Verkauf der Stadt einen bedeutenden Gewinn
gewährt.

Dies, meine Freundinn! ſind einige umſtändliche
Nachrichten über die Wunder, die ſich bei Batu finden,
Sie ſchienen mir merkwürdig genug, um uuch Ihre
Aufmerkſamkeit zu verdienen.

Sieben und dreißigſter Brief,

Tiflis, den 12. Februar 1812.
Ich habe in dieſen Tagen einer Hochzeit beigewohnt,
und dieſen Morgen einer Beerdigung zugeſehen. Hören
Sie die Gebräuche der Georgier bei ſolcher Gelegenheit,
Man verheirathet ſich jung; oft iſt die Neuvermählte
erſt zwölf, und der Bräutigam funfzehn Jahr alt;
zuweilen wird man ſchon in der Wiege verlobt, und in
den meiſten Fällen kennt man ſich nicht. Gewöhnlich
iſt es dem Verlobten unterſagt, ſeine Braut vor dem
Vermählungstage zu ſehen.
Die Trauung geſchieht in der Kirche und
wird nach griechiſchem Brauche vollzogen; nur pflegt
die Braut mit einem Schleyer bedeckt zu ſeyn, der
ſelbſt ihrem künftigen Gatten nicht geſtattet, die
Geſichtszüge der Frau, die man ihm giebt, zu erkennen;



155

denn die Heirath iſt hier mehr eine Sache des
Eigennutzes als des Herzens. Beim Ausgange aus
der Kirche am Hochzeitstage wird, zu Ehren des jungen
Brautpaars, geſchoſſen,
Am Hochzeitstage ſetzt ſich die Braut, von einem
Schleier, der ihr bis auf die Füße reicht, bedeckt, und
mit Edelſteinen und anderm Schmucke beladen, auf
einen Teppich, mit kreuzweis untergeſchlagenen Füßen.
Damit nun die Frau oder die Braut ganz einer
indiſchen Pagode gleiche, bleibt ſie wie ein hölzernes
Bild, den ganzen Tag in dieſer Stellung, ohne zu
eſſen und zu trinken, und was noch mehr iſt, ohne ein
Wort von ſich zu geben. Es ſcheint fürwahr, daß in
Georgien die Ehe in die Klaſſe ſolcher Verbindungen
gehört, zu denen man nicht, ohne vorhergegangene
Proben, gelangt.
Was die Büßende indeß etwas tröſten kann, iſt,
daß ſich der Bräutigam denſelben Ceremonien unter:
werfen muß, So wie er in das Haus eingeführt iſt,
ſetzt er ſich an die Seite ſeiner ſchönen Unbekannten, nimmt
dieſelbe Stellung an, und beobachtet ein eben ſo langes
Stillſchweigen. Kehrten ſie einander etwa den Rücken
zu, ſo nähme ſich das vollkommen aus, als ſchmollten
ſie mit einander, Aber in der demüthigen Stellung die
ſie annehmen und beibehalten, ſcheinen ſie ſich vielmehr
einander zu ſagen: „Man verheirathet uns, nehmen
Sie mir's nicht übel, es iſt nicht meine Schuld.“
Am Schluſſe der Hochzeit nimmt man der Braut
den Schleier ab, und das iſt dann oft das erſtemal,



156

daß der Gatte ihre Geſichtszüge betrachten kann. Ein
Gaſtmahl, das bald mehr bald weniger köſtlich iſt,
endigt das Feſt.--

Ich war einmal gegenwärtig, als man einer
Georgierinn, die man vermählt hatte, den Schleier
abnahm; ich bemühte mich, die Rührung zu beobachten,
welche, wie es mir ſcheint, die jungen Leute anwandeln
müßte, wie ſie ſich nun zum erſtenmal erblickten; aber
ſo ſorgfältig ich auch ihre Mienen erforſchte, ſah ich
in der Frau nur eine Bildſäule; der Mann ließ ein
vorübergehendes Wohlgefallen beim Anblick ſeiner
Gattin, die ſehr jung und ziemlich hübſch war, an ſich

wahrnehmen. Sie wäre in meinen Augen noch hübſcher

geweſen, hätte ſie die Kunſt nicht zu Hülfe genommen.
Ihre mit Schminke übertünchten Wangen, ihre grob
bemahlten und vereinigten Augenbraunen, die Maße
ſchöner Perlen und Diamanten, womit ſie ausſtaffirt
war, entſtellten ſie gänzlich.
Heirathen dieſer Art geben einen ſehr zweifelhaften
Begriff von dem häuslichen Glücke der Georgier. Man

hat ſchon oft geſagt, die Heirath ſei nur ein Lottoſpiel;

dieſer ſcherzhafte Ausdruck ward wohl erfunden, um
unglückliche Eheleute zu tröſten; doch die Vernunft, die
ſtärker als der Scherz iſt, macht den Zufall nicht zum
Schiedsrichter über das Schickſal von Ehegatten. Sie
macht ihr Glück von der Uebereinſtimmung der
Grundſätze und des Geſchmacks abhängig, von welcher
Uebereinſtimmung man ſich erſt überzeugen muß, ehe
man ſich verbindet. Jene Verbindungen, ohne Wahl,

„-
/



157-

durch Zufall geleitet, können nur in Ländern zweckmäßig
ſcheinen, wo die Ehe blos das Mittel iſt, um
dort, wo Sklaverei oder Gleichgültigkeit Weib und
Mann trennen, zu einem Stande und zu Reichthümern
zu gelangen,

Bezeichnet der Schmerz der Wittwe die Liebe für
ihren Gatten, ſo könnte man ſich in den Gefühlen der
Georgierinnen leicht irren. Ich ſah dieſen Morgen
einen Ehemann beerdigen. Seine Frau blieb mehrere
Stunden lang ausgeſtreckt vor ſeinem Sarge liegen.
Ihre Thränen ſtrömten über ihr Angeſicht, ihr Schmerz
brach in Geſchrei und tiefe Seufzer aus; als ſie den
Namen ihres Gatten oft wiederhohlte, raufte ſie ſich
das Haar und ſchlug ſich den Buſen. Alles an ihr
offenbarte Schmerz und was er Herzzerreißendes hat;
aber das alles iſt hier.... Landesſitte.

Bei den Leichenzuge folgt das Pferd des Verſtor:
benen dem Sarge, der Sattel und die Stiegbügel ſind
verkehrt aufgelegt; ſeine Waffen werden von ſeinen
Leuten getragen; ſeine Familie ſchließt den Zug, und
ſtößt jeden Augenblick ein Geſchrei der Verzweiflung
aus. Auch das iſt.... Landesſitte.

Wenn der Verſtorbene beerdigt iſt, kehrt die
Wittwe nach Hauſe zurück, und bleibt nun, von ihren
träurenden Weibern, die alle ein tiefe, Stillſchweigen
beobachten, umgeben, auf einer und derſelben Stelle
ſitzen. Dieſer letzte Landesbrauch dauert ſechs Wochen.

Man könnte ihn die Quarantaine des Schmerzes

Nf!!!!LR.



153

Sie werden mir beiſtimmen, meine Freundinn!
daß ſo übertriebene und regelmäßig abgetheilte Trauer-
Bezeugungen nicht aufrichtig ſeyn können.

",

*

Acht und dreißigſter Brief

- Tiflis, den 14. Februar 1812-
Die Jahrszeit, in der ich hieher gekommen bin,
geſtattet mir nicht, über alle Vorzüge des Himmelſtrichs
zu urtheilen. Doch will ich zu dem, was ich ſah das
beifügen, was ich gehört habe, um Ihnen einen
Begriff von Georgiens Erzeugniſſen zu geben.
Das Clima iſt dem von Neapel ähnlich. Es iſt ſo
milde, daß in der Mitte des Januars die Frühlings-
Zeitloſe blüht. Im Februar ſtehen der gemeine
- Mandelbaum, andre Fruchtbäume nnd eine große
Menge Pflanzen in Blüthe. Der Pflanzenwuchs iſt
dort im Allgemeinen kräftiger und ſchöner als in unſern
nördlichen Gegenden. Das Land hat einen Ueberfluß
an köſtlichen Früchten; ſelbſt das Laub hat ein tieferes
Grün und eine bewundernswürdige Lebhaftigkeit.
Folgendes, ſind die Haupt-Erzeugniſſe des Kaukaſus
und Georgiens.„-
Die gemeine und die rothe Ulme finden ſich häufig
- auf dem Kaukaſus. In Sibirien bereitet man aus den
Blättern dieſes Baums einen ſehr heilſamen Thee.



159

Die Eiche findet ſich in Ueberfluß an den Ufern
des Terek, Platanen ſieht man vorzüglich in Georgien.
Die Buche wächſt nirgend beſſer als auf dem
Kaukaſus, und der wilde Oelbaum an den Ufern des
kaspiſchen Meeres bis an den Terek. Die Tartaren
und Armenier bedienen ſich der Früchte dieſes Baums
zur Nahrung, und bereiten daraus unter andern einen
Saft, den ſie Tolkan nennen.
Der Zwerg Mandelbaum findet ſich häufig in den
Steppen des Dons, und die Vogelbeere auf dem
Kaukaſus. Man bereitet aus den Früchten des letzteren
einen vortrefflichen Brantewein.
Die Eſche wächſt auf dem Kaukaſus, der
Maulbeerbaum am Terek, und auch der weiße Maulbeer
Baum, gewöhnlich als Strauch, wird aber doch zur
Zucht der Seidenwürmer benutzt; er würde, ſorgfältiger
gepflegt, einen noch beträchtlichern Gewinn bringen.
Der Sauerdorn (Berberitze) findet ſich häufig am
Terek und auf dem Kaukaſus. Man erhält von ihm
eine gelbe Farbe, womit man, beſonders in Aſtrachan,
den Maroquin und die Seide färbt.
Der Kappernſtrauch wächſt längs dem Terek und
der Kuma. Im Auguſt trägt dieſer Strauch zugleich
Knospen, Blüthen und Früchte; letztere, welche man
mit Salz und Eſſig einmacht, ſind von einem köſtlichen
Geſchmacke.
Das Süßholz wächſt an der Kuma.
Der Weinſtock kömmt in Menge und trefflich längs
dem ganzen Terek und in einem großen Theil von



16o

Georgien fort; er würde am Terek noch beſſer gedeihen
Das Clima und der Boden ſind ihm dort ſehr
günſtig. Es ließe ſich daraus ein herrlicher Wein
gewinnen. In Georgien gedeiht der Weinſtock ſehr gut,
beſonders in Kahetien, deſſen Wein berühmt iſt.
In Mazanderan (dem alten Hyrkanien) ranken ſich
Weinreben um die Bäume, erlangen Manns Stärke,
und wachſen ſo hoch, daß man die Trauben kaum
erreichen kann.-
In dieſem ſchönen Lande, einem wahren irdiſchen
Paradieſe, giebt es, beſonders an den Ufern des
kaspiſchen Meers, unermeßliche Wälder von Orangen?
Mandel, Citronen- und Granatbäumen. Ueberall gleicht
es einem Garten, und die Natur ſcheint hier mit
Wohlgefallen ihre ſchönſten Erzeugniſſe verbreitet zu
haben. Doch da ſich nirgends Vollkommenes findet, ſo
iſt die Luft ungeſund, beſonders wegen der Nähe des
Meeres und einiger Moräſte; alles gedeiht hier"
der Menſch nicht.
Abas der Große, der dieſe Provinz, das Geburts
Land ſeiner Mutter, begünſtigte, verpflanzte zahlreiche
Anſiedler hieher, jedoch ohne Erfolg; ſie wurden ein
Opfer des ſchlechten Climas; noch heutzutage bewundert
man die ueberbleibſel der prächtigen Gärten, die Abas
anlegen ließ; wo aber der Menſch nicht wohnen konnte,
ſind die wilden Thiere zu jeder Zeit gut fortgekommen:
„ Der gräuliche Kaukaſus war deine
Wiege und dich ſäugte die Milch einer



16.

hyrkaniſchen Tigerin!“ ſagte Armida dem Armand
in Torquato Taſſo's Heldengedicht.
Die Baumwollen: Staude am Terek iſt von
trefflicher Beſchaffenheit, aber ſie wird nicht ſo ange:
pflanzt, wie die Gegend, in Rückſicht des dort befindlichen
häufigen Waſſers, es wohl geſtattete. Würde der
Anbau dieſer Pflanze dort ſo ſorgfältig betrieben, wie ſie
es verdient, ſo würde ſie Baumwolle genug für die
Manufacturen in ganz Rußland liefern.
Der Tabakbau wird am Terek ebenfalls ſehr
vernachläßigt,
Wilder Hanf findet ſich am Terek im Ueberfluß
und die Tartaren, ſo wie die Koſaken, bedienen ſich
deſſelben nach Art des gemeinen Hanfs,
Der Krapp( Färberröthe) wächſt auch am Terek
und gegen den Kaukaſus hin, wo dieſe Pflanze
einheimiſch zu ſeyn ſcheint.
Der Leindotter, der die Seſamkörner liefert, und
den man in dieſen Gegenden Kuntſchuk nennt, wächſt,
ebenfalls im Ueberfluß; das auf dem Samen gezogene
Oel iſt dem Provencer: Oel ſehr ähnlich. Auch der
Senf gedeiht hier trefflich.
Ein ſo ſchönes Land, wie Georgien und der
Kaukaſus, muß reich an Fruchtbäumen ſeyn.
Der Mandelbaum wächſt in der Gegend von
Kislar und an einigen Orten längs dem Terek in
Gärten.---
Bei Tiflis, am Terek und beinahe in ganz Georgien
wächſt er wild, ſo- wie auch Birn: Pfirſiſch und

1 1



162

Aprikoſen Bäume. Pflaumen: Kirſch und Aepfel:
Bäume ſind in dieſem Lande, wo man kaum den
Gartenbau kennt, ebenfalls wild.
Die Melonen und Arbuſen oder Waſſer, Melonen
ſind auf der ganzen Linie des Kaukaſus und in
Georgien vortrefflich; ſo wie die Spargel, welche
ſich dort in großer Menge finden.
Ackerbau wird in dieſem Lande nicht ſorgfältig
betrieben; die Natur iſt verſchwendriſch und das Clima
macht den Menſchen träge.
Der Mais (türkiſch Korn) wird am Terek und it!
Georgien, aber zu wenig gebaut. Dieſe Pflanze iſt von
mannigfaltigen Nutzen; ſie giebt dem Menſchen eine
geſunde Nahrung; die Thiere können von ihren
Blättern leben, und in Gegenden, wo das Holz ſelten
iſt, kann das Stroh als Feuerung dienen.
Die Hirſe wird an den Ufern des kaspiſchen
Meers und des Tereks gebaut, wo ſie hundertfältige
Frucht trägt. Die Armenier lieben ſie beſonders, und
bereiten daraus ihre Lieblingsſpeiſe, die ſie Paſta
Welten.
Der Reis wird gleichfalls an den Ufern des
kaspiſchen Meers und des Tereks ſehr ſorgfältig gebaut;
er gedeiht nur, wenn man das Erdreich, wo er wachſen
ſoll, unter Waſſer ſetzt; dadurch wird die Gegend
ungeſund, wegen der Ausdünſtungen der Moräſte, die
ſich in Folge dieſer häufigen Ueberſchwemmungen bilden,
Vormals ward ganz nahe bei Kislar Reis gebaut;
aber ſeitdem man eingeſehen hat, daß dieſer Anbau die



165

Geſundheit der Stadt: Bewohner in Gefahr ſetzt, darf
man nur 5o Werſte weit von der Stadt ihn anbauen.
Die Ufer des kaspiſchen Meers haben einen ſehr
fruchtbaren Boden für eine Menge von Erzeugniſſen,
alle zwanzig oder dreißig Jahre richten indeß die
Heuſchrecken fürchterliche Verwüſtungen an.
Rogken, Weizen, Gerſte, Hafer und Buchweitzen
gedeihen weder in Georgien noch auf der Linie des
Kaukaſus...
Die Bienenzucht wird mit vielem Fleiße längs
dem ganzen Terek betrieben, und beſonders von einem
Theile der Bewohner des Kaukaſus.
Der Roſenſtock iſt auf dem Kaukaſus einheimiſch,
und die Natur, die in dieſem Lande ſo verſchwenderiſch
mit ihren Gaben iſt, hat ſicher hier noch manches
unſern Pflanzenkennern unbekannte Gewächs verwahrt:

- s

- =-.. .?...-->

Neun und dreißigſter Brief

:
Tiflis, den 16. Februar 1si2.

Wir haben ſo eben die ſchlimme Rathricht erhalten,
daß Unruhen in Kahetien ausgebrochen ſind. Wird
dieſe Empörung nicht in der Geburt erſtickt, ſo hat
man Grund, einen allgemeinen Aufſtand zu fürchten..
Es marſchiren Truppen nach Kähetien, welches
immer der Heerd dieſer Art von Rebellionen war, die
gewöhnlich durch den geflüchteten Czaar von Georgien,
11 ſº



164

Alexander, und ſelbſt durch den perſiſchen Hof angeregt
werden.

Wir ſind hier alle in lebhafter Beſorgniß,
beſonders weil der General Gouverneur noch abweſend

iſt.

Vierzigſter Brief.

Tiflis, den 13. Februar 1812.

Dz dieſer Brief zu Ihnen gelangen werde, weiß ich
nicht, da die Verbindung durch die Empörung
unterbrochen iſt. Täglich macht ſie ſchrecklichere
Fortſchritte, und hat ſchon die Bewohner des Kaukaſus
ergriffen.
Wir ſind hier wie eingeſchloſſen, und erwarten mit
der lebhafteſten Ungeduld die Rückkehr des General
Gouverneurs.-
Wie traurig iſt es, daß Georgien, ein übrigens ſo
ſchönes Land, beinahe fortwährend den Plagen der
Hungersnoth, der Peſt und der Empörung ausgeſetzt
iſt.--:.
Hier finden ſich die grauſamſten Drangſale
vereinigt; vor uns der Kaukaſus mit ſeinen Abgründen
und Schneelawinen, hinter uns Türken und Perſer;
Peſt und Aufruhr in der Mitte, und Hungersnoth
allenthalben.....--

25



165

Hungersnoth droht Georgien in jedem Jahre, wo die
Erndte nicht reichlich ausgefallen iſt, und wo der
Uebergang über den Kaſchaur das Herbeiſchaffen von
Lebensmitteln aus der Linie des Kaukaſus hindert. Die
Einführung des Kartoffelbaus in Georgien würde dieſes

Land dieſer Plage überheben..?

Seitdem ich nur von Empörung und den Schreck,
niſſen, die die Folge davon ſind, reden höre, mißfällt
mir Georgien; ſelbſt die Natur, wiewohl ſie ſich täglich
verſchönt, hat alle ihre Reize für mich verloren.

Ich habe nicht den Muth Ihnen mehr zu ſchreiben;
ich bin niedergeſchlagen. Der Gedanke an Empörung
bei einem ſo grauſamen Volke hat meine Ruhe ſehr
erſchüttert; ich fühle, ich werde nicht eher ruhig werden,
bis ich mit meiner Familie jenſeits des Kaukaſus
angelangt bin, und dem Augenblicke einer Vereinigung
mit Ihnen entgegenſehen kann.---

".
»-
***:
---- --»
---. 8, 2:

--

..............
Ein und vierzigſter Brief
Tiflis, den as Februar 1812
Endlich nach einigen Tagen voll Unruhe und Sorge hat die
Ankunft des General-Gouverneurs alle unſre Beſorgniſſe
zerſtreut; ſie wird auch der Empörung in Kahetien,
wohin er ſich begeben hat, ein Ziel ſetzen.
Wir haben ſchon die Nachtricht, daß die Aufrührer
geſchlagen und unterworfen ſind, und daß bald Ruhe



166

den Unruhen, die ſehr ernſthaft zu werden anfingen,
folgen werde. Der tapfre General, der zu Wladi:
Kaukas den Oberbefehl führt, hat, von dem Obriſten

Kaſbek unterſtützt, die Straße des Kaukaſus gereinigt,

:" Ich habe Ihnen eine wichtige Neuigkeit mitzu:
theilen. Es iſt ein Eilbote von St. Petersburg
angelangt, :: mit einem Befehl, der den General:
Gouverneur zu Sr. Majeſtät dem Kaiſer zurückruft,
Dieſes wird gewiß Einfluß auf unſer Schickſal haben.
Statt mich aber mit leeren Vermuthungen zu.
beunruhigen, will ich mich lieber den Fügungen der
Vorſicht überlaſſen, und, was auch geſchehe, mich ihnen
blindlings unterwerfen.
.. Wir erwarten jeden Augenblick die Rückkehr des
General: Gonverneurs, deſſen Stelle bald wieder
beſetzt werden wird; dann wird auch unſer Loos
entſchieden.-----
- Geſtern erfuhren wir, daß eine Schneelavine von
der Gudgara herabgeſtürzt ſey, und einen nach Georgien
beſtimmten Transport verſchüttet habe. Mehrere Leute

“

ſind umgekommen.--

---
s:!.......

*
--“
-*.- F.--------
: 2: 3-------
----* *.-- s“------------..
--- :: “,,.
->----*- ---
W“ «- ”,. e. 7'..*--
"-..-----
"............. e-::
------------ 2-.--*----------
::

---» --------------------- -k".
::: ... F. “:........... .“



167

Zwei und vierzigſter Brief.

Tiflis, den 20. März 1812.

Die Unruhen ſind geſtillt, und der General-Gouverneur
iſt auf der Rückreiſe.
Da meine Geſundheit, beſonders während der Zeit,
die wir hier unter Beſorgniſſen und Schrecken verlebt
haben, ſehr gelitten hat, ſo habe ich Aerzte zu Rathe
gezogen, die ſämmtlich übereinſtimmen, daß ich
Georgien verlaſſen muß, weil das Clima mir nicht
zuträglich iſt. Es iſt alſo entſchieden, meine Freundinn! im
Anfange des Monats Mai reiſe ich mit der Gemahlinn
des General: Gouverneurs nach St. Petersburg.
Welche Freude für mich, Sie wieder zu ſehen! welche
entzückende Ausſicht! Sie läßt mich Alles vergeſſen,
was ſich zwiſchen Ihnen und mir befindet, den
Kaſchaur, Kobi, dreitauſend Werſte.
Mein Mann wird hier ſeine Beſtimmung abwarten.
Kann er mich nicht ſogleich begleiten, ſo wird er doch
ſobald als möglich mit mir wieder zuſammentreffen.



168

Drei und vierzigſter Brief.

Tiflis, den 15. April 1312.

Aes iſt in Bereitſchaft. Der General-Gouverneur

iſt ſchon von ſeinem Nachfolger abgelöſt, und, begleitet

von dem Bedauern aller Einwohner der Provinz,
beſonders derer, die die Ehre hatten, unter ſeinen
Befehlen zu dienen, zu ſeiner neuen Beſtimmung

abgegangen. Seine Gemahlin erwartet den Anfang

des nächſten Monats, um ſich mit mir nach St.
Petersburg zu begeben. Der Kaſchaur iſt noch unweg:
ſam, und die Gemahlinn des neuen General-Gouverneurs
iſt nur mit vieler Beſchwerde und ſelbſt mit Gefahr
herüber gekommen.

Der neue Chef meines Mannes bezeugt ihm viel

Wohlwollen, ſo wie auch deſſen Gemahlin. Er hat
meinem Manne den Befehl ertheilt, ſich unverzüglich
nach Perſien zu verfügen, um dort den Frieden zu
unterhandeln.

Dieſe neue unvermuthete Ordnung der Dinge
macht mir eben ſo viel Freude als Kummer. Wenn
ich mir die Trennung von meinem Gatten denke, ſo
tröſtet mich die Vorſtellung, daß die Sendung, womit
er beauftragt wurde, eben ſo anziehend als ehrenvoll
iſt, und daß, wenn ich mich von ihm entferne, ich

-



169

Jhnen näher komme. Mein Herz bedarf der Hoffnung,
um der Furcht und dem Kummer zu widerſtehen.

Vier und vierzigſter Brief.

-- Tiflis, den 3. Mai 1812.
Aes iſt zu unſerer Abreiſe bereit. Der alte
Commandant von Wladi: Kaukas, der ſich hier befindet,
wird uns mit einer Compagnie Jäger bis über das
Gebirge geleiten. Der Kaſchaur ſoll noch mit Schnee
bedeckt ſeyn; erſt gegen das Ende des Monats pflegt
er zu ſchmelzen. Dennoch will die Generalinn, die ſich
nach der Vereinigung mit ihrem Gemahle ſehnt,
durchaus in dieſen Tagen abreiſen, und ihrem Willen
unterworfen, bleibt mir nichts übrig, als wegen des
ſchrecklichen Uebergangs über den Kaſchaur den Beiſtand
des Himmels für mich und meine armen Kinder
anzuflehen.
Mein Mann iſt ſo eben nach Perſien abgereiſt; er
begiebt ſich nach Tauris, im alten Medien gelegen,
zum Abas: Mirza, königlichen Prinzen und Erben von
Perſien.-
Die Hitze iſt ſchon auſſerordentlich, und er wird
die ganze Reiſe zu Pferde auf einem ſehr beſchwerlichen,
zuweilen unſichern Wege machen. Sein Gefolge beſteht
aus einem Dolmetſcher, einigen Koſaken, und einem



17o

/ a-
Kammerdiener. Die Wünſche einer zärtlichen Gattin
begleiten ihn auf dieſer mühevollen Reiſe.„
Sie werden erſt Nachrichten von mir erhalten,
wenn ich zu Georgiewsk angelangt bin; der
dortige Civil Gouverneur iſt der Oheim meines Mannes,
und wir rechnen darauf, dort einige Tage ausruhen zu
können,

--->--

Fünf und vierzigſter Brief

Georgiewsk, den 25. Mai 1812.

Sie ſind gewiß meinetwegen beſorgt, meine Freundinn,
ſeit Tiflis, das ich vor drei Wochen verließ, fehlt
es Ihnen an Nachrichten von mir.
Der erſte Gebrauch, den ich von meinen zurück
kehrenden Kräften mache, beſteht darin, Ihnen zu
ſchreiben; doch werden Sie wohl Muth haben, die
Erzählung meiner Leiden zu vernehmen?
Ich habe Georgien und den Kaukaſus hinter mir;
aber wenn Sie wüßten, theure Freundinn! was es mir
gekoſtet hat!– Die Ueberfahrt über den Kaſchaur
war auf meiner Rückkehr noch beſchwerlicher, als auf
meiner Hinreiſe.-
Wir reiſten in einer Kaleſche am 5ten Mai von
Tiflis ab; zu Kobi erwarteten uns andre Fuhrwerke.
Bis Paſſananur hatten wir eine glückliche Fahrt.
Zwiſchen dieſem Orte und Kaſchaur liegt, wie Sie ſich

f

A.

“-



erinnern werden, ganz nahe vor der Station, der ſehr
hohe und ſteile Berg Kaſchaur, den ich auf meiner
Reiſe nach Georgien mit ſo großer Beſchwerde herunter
kann. Glücklicherweiſe war der Schnee auf dem größten
Theile des Berges ſchon geſchmolzen; dennoch brauchten
wir mehr als drei Stunden, um ſeinen Gipfel zu
erreichen, wo noch der Winter in voller Kraft herrſchte.
Dieſe dreiſtündige Reiſe war um ſo beſchwerlicher, da
ich meine kleine Katharina auf dem Arme trug, weil
ich ſie niemanden anvertrauen wollte. Meinen kleinen
Andreas trug eine meiner Frauen.-
Bei Paſſananur, dem Orte, wo unſere Kaleſche
umſchlug, betrachtete ich die Stelle, von wo wir
herabgeſtürzt waren. Kaum kann ich begreifen, wie
wir dem Tode entgangen ſind. Die Einwohner
ſelbſt betrachten dieſen Ort mit Schaudern, und zeigen
ihn den Vorübergehenden; ſie machen das Zeichen des
Kreuzes, wenn ſie ihnen dieſen Unglücksfall erzählen.
-: Zu Kaſchaur mußten wir uns zu dem Uebergange
über die Gudgara und den Kreuzberge, die Sie ſchon
aus meinen frühern Briefen kennen, anſchicken.
Wir erfuhren, daß dieſe Berge noch mit Schnee
bedeckt ſeien, ſo wie auch der obere Theil des Kaſchaur,
und daß der Uebergang in dieſem Augenblicke noch
ſchwieriger ſei, wie im Monate November. Der
Fußſteig war, nicht ſo breit, daß man ihn in einem
Korbe, von Ochſen gezogen, paſſiren konnte, wie ich
das erſtemal gethan hatte; es ward alſo beſchloſſen, die
Frau Generalinn in einem Stuhle zu tragen.--



1 172.

Jch aber entſchloß mich, den Weg zu Fuß
zurückzulegen, mit meiner kleinen Katharina auf dem
Arme; meinen Andreas trug einer der beiden Jäger,
die man mir glücklicherweiſe gelaſſen hatte, Dank ſei's
der Güte des neuen General Gouverneurs, eines
edelmüthigen, theilnehmenden Mannes.
Es war Thauwetter;- dadurch ward meine
Fußreiſe doppelt beſchwerlich; ich verſank bei jedem
Schritte in den Schnee, und ehe ich den Gipfel der
Gudgara erreicht hatte, war ich bis auf die Haut
durchnäßt und halb todt vor Ermattung.
Ich ſchaudre noch, indem ich Ihnen dieſen
ſchrecklichen Zuſtand erzähle.
Kaum war ich am Fuße der Gudgara angelangt,
kaum hatte ich einen Blick auf dieſen gefahrvollen
Abhang geworfen, wovon ich Ihnen nur eine ſchwache
Vorſtellung habe geben können, ſo wankten meine
Kniee, und ich ſank ohnmächtig hin.
Schreckliches Erwachen! Ich befand mich hier auf
dieſem ſo furchtbaren Berge mit meinen beiden Kindern,
und hatte, ſtatt alles Beiſtands, einen einzigen Jäger; der
andre war, wegen großer Ermüdung, zurückgeblieben. Alſo
faſt ohne menſchliche Hülfe,- vor mir den ſchrecklichen
Abhang,– an einer Seite den Schlund, vor deſſen
Tiefe meine Haare ſich ſträubten, an der andern eine
Felſenwand, mit ungeheuern Schneemaßen, die jedem
Augenblick herabzuſtürzen drohten,– ein Fußſteig,
einen Fuß breit, mit tiefem Schnee bedeckt,– ich im
Begriff vor Entkräftung niederzuſinken;– es blieb mir



173

nichts als mein Muth und mein Vertrauen auf
Gott,
Mit dieſen Empfindungen erhob ich mich mühevoll,
und fing an, die Gudgara herabzuſteigen– mit
unbekleideten Füſſen– ich hatte meine Schuhe ſeit
dem Kaſchaur im Schnee verloren, jeder Schritt war
eine neue Marter für mich; ich verſank bis an die Knie
in Schnee, kaum konnte ich mein Kind tragen, und
ein einziger Fehltritt ſtürzte mich in den Abgrund.
Meine Beſorgniſſe vor meinem Andreas, den ich dem
Jäger, der ſich ſelbſt kaum fortſchleppte, anvertraut
hatte, vermehrten meine Leiden. Ich ſeufzte laut, ich
flehte inbrünſtig den Beiſtand des Himmels an.
Setzen Sie ſich einen Augenblick an meine Stelle,
- und urtheilen Sie über meine Lage.-
Das Thauwetter ließ das Herabſtürzen von Lavinen
fürchten; die Sonne, die ihre glühenden Strahlen über
den Schnee hinſchoß, blendete das Auge ſo ſehr, daß
ich, was auch ſchon die Ermüdung mit ſich brachte,
bei jedem Schritte auszuruhen gezwungen war.
Schon hatte ich, wie durch ein Wunder, die
Hälfte des Abhangs erreicht, als endlich die Natur,
durch meine Anſtrengungen erſchöpft, unterlag- ich
glitt aus an der Seite des Abgrundes,– ich ſtieß
einen Schrei des Entſetzen aus, und verlor das
Bewußtſeyn.–
Als ich wieder zu mir ſelbſt gekommen war, ſah
ich mich am Rande des Abgrundes, von dem Jäger



174

/

unterſtützt; der brave Mann ward, mit Gefahr ſeines
eignen Lebens, mein Retter.-
Ich mußte faſt eine Stunde am Rande des
Abgrundes ſitzen bleiben; ich konnte mich nicht
aufrichten, ſo ſchwach war ich. Kalter Schweis
bedeckte meine Stirne, ich zitterte am ganzen Körper.
Schon war der Mittag vorüber; ich mußte weiter
fortſchreiten oder an dieſem Orte uukommen. Meine
Kinder waren nüchtern, und ſo wie ich die Sonne dem
Untergange entgegenſinken ſah, durchbebte mich die
Vorſtellung, noch ſo weit von Kobi zu ſeyn, wo ich
um jeden Preis vor Einbruch der Nacht ankommen mußte.
Endlich richtete ich mich auf, und, nach einem
brünſtigen Gebete zu Gott, fing ich wieder an, herunter
zu ſteigen; Beſchwerde, Todesangſt und Hitze hatten
mich ſo erſchöpft, daß ich faſt vor Durſt umkam. In
meiner Roth ſog ich Schnee, welches mich ein wenig
erfriſchte.--
Mein armer Andreas, der Hunger litt, ſchrie–
meine Kleine weinte– beide ſchienen mir über ihre
Leiden Vorwürfe zu machen.-
Endlich langte ich am Fuße der Gudgara an; ich
mußte ſchon wieder eine Pauſe machen; dann ſchleppte
ich mich über den Kreuzberg, den ich mit einer
unſäglichen Mühe und grauſamer- Qual erſtieg. Dort
war ich einen Augenblick entſchieden, die Nacht auf
dem Schnee zuzubringen, da meine unbekleideten Füße,
vom Schnee wund, und der ganze Körper von Froſt
und Näße durchdrungen war.



175

-

Die Sonne ſank ihrem Untergange zu, und noch
waren ſieben Werſte zurückzulegen. Unglücklicherweiſe
hatte die Oſſetiſche Familie, die ſich auf der Bigara
dem Beiſtande der hülfsbedürftigen Reiſenden widmete,
dieſe Gegenden verlaſſen. Dennoch ließ mich das
Schreckenvolle unſerer Lage eine letzte Anſtrengung und
den Verſuch wagen, mich bis Kobi zu ſchleppen.
Ich ſah auf meiner Reiſe, beim Schimmer des
Mondes, die Leichname der Unglücklichen, die im
Aprilmonate, wie ich bereits erzählt habe, von einer
Lavine überſchüttet wurden.-
Kobi, dieſe elende Zuflucht, der elendeſte Ort der
Erde, war jetzt der Gipfel meiner Wünſche; als ich es
von ferne erblickte, klopfte mir das Herz vor Freude,
als ſey ich ſchon am Ziele meiner Leiden.
Mehr als vierzehn Stunden war ich bald aufwärts
bald abwärts geſtiegen. Denken Sie ſich mein Glück,
als ich endlich zu Kobi angelangt war.
Um Ihnen einen Begriff von dem leidenvollen
Zuſtand zu geben, worin wir uns befanden, mag es
hinreichen, Ihnen zu ſagen, daß der achtungswerthe,
mitleidige Commandant zu Wladi: Kaukas, der alte
Krieger, von welchem ich Ihnen ſchon ſo viel erzählt
habe, der würdige, verdienſtvolle General del Pozzo,
Thränen im Auge hatte, als er uns anlangen ſah.
Zu Kaſibek ward dieſer gute Greis ſchwer krank;
er nahm Platz in meiner Kaleſche, die uns zu Kobi
erwartete, und ich, obwohl ſelbſt erkrankt, hatte den

A



176

Troſt, ihn bis Wladi: Kaukas zu pflegen, wo er
der Geneſung nahe zurückblieb.
- Unſere Reiſe von Wladi: Kaukas nach Mosdok
war glücklich, und wir dürfen uns doppelt darüber
freuen, da wir einer großen Gefahr entgangen waren.
Die Tſchetſchen, welche erfahren hatten, daß die
Gemahlin des Generals dieſen Weg nahm, machten
nämlich den Plan, ſie aufzuheben, in der Hoffnung
eines reichen Löſegeldes. Zu unſerm Glücke reiſten wir
ſehr früh Morgens von der letzten Schanze ab, in
deren Gegend ſie uns überfallen wollten, und erreichten

ſo ohne Unfall die Quarantaine zu Mosdok. Unſere

Bedeckung aber ward, bei ihrer Rückkehr nach ihrem
Poſten, von den Tſchetſchen, aus Verdruß, daß ihnen
ihre Beute entgangen war, lebhaft angegriffen. Hätten

wir die Schanze Konſtantinowskaja eine Stunde ſpäter
verlaſſen, ſo würden wir wahrſcheinlich von den

Tſchetſchen gefangen worden ſeyn,-
Nachdem ich mit meinen Leuten und Effekten die
Gebräuche der Quarantaine überſtanden hatte, begab
ich mich nach Georgiewsk. Meine Schwäche, der
leidende Zuſtand meiner Kleinen, der Wunſch deſto eher
meinen Gemahl wiederzuſehen, und der Rath ſeines
Oheims, Gouverneur dieſer Stadt, haben mich
beſtimmt, hier, wo ich ſeit einigen Tagen angelangt
bin, zu bleiben.-
Die Aerzte riethen mir, die Bäder in der
Nachbarſchaft dieſer Stadt zu gebrauchen, aber ich
habe weder Neigung noch Muth dazu; ich erwarte



177

Briefe von meinem Manne, welcher vielleicht von

ſeiner Reiſe nach Perſien zurück ſeyn wird.»

“T: ::--...?---

Sechs und vierzigſter Brief
----

:: ...---

-

::--
, Georgiewsk, den 12. July 1812.
Seit mehreren Wochen hinderte mich meine fort
währende Unpäßlichkeit und die Lebensgefahr, worin
indeß meine kleine Katharina ſchwebte, Ihnen
zu ſchreiben. Ach! ich fürchtete ſie zu verlieren,
und mit ihr das Glück meines Lebens. Der Himmel
hat ſie mir erhalten, und mir mithin Kräfte und den
Muth zu leben wieder verliehen. ...:::
Geſtern hatte ich endlich die unausſprechliche
Freude, einen Brief von meinem Manne zu erhalten,
der wieder in Tiflis eingetroffen iſt; um ſich von den
Beſchwerden ſeiner mühſamen Reiſe in Perſien, wo er
zwei Monate verweilte, zu erhohlen, hat er die
Erlaubniß erhalten, ſich hier mit mir zu vereinigen.
Wir gehen dann ins Bad, was unſer aller Geſundheit
vielleicht zuträglich ſeyn wird.........
- Mein Frohſinn iſt wieder etwas zurückgekehrt; ich
bedarf der Unterhaltung mit meiner beſten Freundinn;
wenigſtens will ich mich für Sie beſchäftigen, und
Ihnen eine Abſchrift des Reiſeberichts machen, welchen
mir mein Mann überſandt hat; er enthält die
Schilderung ſeiner Reiſe nach PerſienatSie werden

12



178

/

darin merkwürdige Nachrichten über dieſes Land finden:
Mit erſter Gelegenheit überſende ich Ihnen denſelben

Nach ſo vielen Beſchwerden und Beſorgniſſen,
nach ſo vielen Entbehrungen und Leiden, ſehen wir
endlich glücklichern Tagen entgegen; auch die baldige
Vereinigung mit Ihnen, meine geliebte Freundinn, iſt
zu dem Glücke nothwendig, das uns unſere Rückkehr
verheißt.

.

Sieben und vierzigſter Brief

-: Georgiews, den 15. July 1812.
Da ich erfahren habe, daß mein Mann im Begriff iſt,
Tiflis zu verlaſſen, und daß dort die Peſt ausgebrochen
iſt, ſo erlauben mir meine Beſorgniſſe nicht, ihn zu
erwarten; ich gehe ihm entgegen, und reiſe nach
Mosdok ab.---
Jene Seuche zeigt ſich auf der ganzen Straße bis
Kobi, und richtet ſchreckliche Verwüſtungen an. In
Kahetien waren wieder Unruhen ausgebrochen; ſie
äußerten ſich heftiger als je- aber der neue General
Gouverneur hat ſie ſchnell geſtillt; indeſ war die
Verbindung zwiſchen Georgien und der Linie des
Kaukaſus von neuem unterbrochen, und noch jetzt iſt
die Straße nicht ganz ſicher. Erſt vor acht Tagen
ward ein Beamter von den Aufrührern auf dem Wege
von Paſſananur nach Anamur getödtet. Bis dieſen
-----



79

Morgen waren mir alle dieſe neuen Unglücksfälle
unbekannt; man war ſo ſorgſam, ſie mir zu verhehlen,
und ich erfuhr ſie blos zufällig.-

*--
Acht und vierzigſter Brief.

Konſtantinogorsk, 40 Werſte von Georgiewsk,
den 1. Auguſt 1812.
Preiſen Sie mich glücklich. Seit einigen Tagen bin
in den warmen Bädern mit meinem Manne und
meinen Kindern. Ich habe häusliches Glück und Ruhe
wiedergefunden; jenes iſt meinen Herzen, dieſe meiner
Geſundheit nothwendig.
Dieſes glückliche Verhältniß geſtattet mir, Ihnen
mit mehr Ordnung und ausführlicher zu ſchreiben.
Sie werden ſich der Unruhe, worin ich Georgiewsk
verließ, erinnern. Denken Sie ſich mein Erſtaunen!
kaum war ich bei der Quarantaine zu Mosdok
angelangt, als der erſte Gegenſtand, der mir auffiel,
mein Mann war! Ich blieb einige Minuten lang über
das Glück dieſer Erſcheinung wie erdrückt; ich brauchte
Zeit, um den Eindruck, den meine fürchterlichen
Beſorgniſſe erregt hatten, zu entfernen.
Mein Mann war ſeit vier und zwanzig Stunden
in Mosdok, der ärztlichen Behandlung und den
Reinigungen unterworfen, die nach der Ankunft aus
einem der Peſt preisgegebenen Lande nothwendig ſind.

12?



18o

Dieſe Anſtalten nöthigten uns, hier noch vier und
zwanzig Stunden zu verweilen. Sie ſchienen uns kurz,
weil wir uns ſo viel zu erzählen hatten, und er mir
die Gefahren ſchilderte, die ihm ſeit ſeiner Rückkehr
von Tiflis begegnet waren. Ich kann nicht läugnen,
daß wir in unſerm Unglücke doch ein gewiſſes negatives
Glück haben, das uns nicht darin gänzlich
umkommen ließ. Einige Unfälle, die meinen Manne
ſeit unſerer Trennung betrafen, werden Ihnen dies
einleuchtender machen.

Bei ſeiner Rückkehr nach Tiflis ſtieg er beim
General-Gouverneur ab. Nachdem er über ſeine Sendung
Bericht erſtattet hatte, erkundigte er ſich nach mir,
und erfuhr, daß eine in der Stadt wohnende Dame
beauftragt ſei, ihm Briefe von mir einzuhändigen.
Voll Verlangen ſie zu erhalten, lief er ſelbſt zu ihr,
obwohl es ſpät in der Nacht und ſehr dunkel war.
In einer ſehr engen Straße ſtieß er an etwas, was er
in der Finſterniß nicht unterſcheiden konnte; er fiel.
Man rief ihm zu: Vorgeſehen, es iſt die Peſtkarre–
Eiligſt erhob er ſich, aber das Unglück war geſchehen,
er hatte das verhängnißvolle Fuhrwerk berührt, vielleicht
ſogar die Peſtkranken, die man in das Krankenhaus
ſchleppte. Seine Angſt war außerordentlich; denn er
wußte, daß die geringſte Berührung eines mit dieſer
Seuche behafteten Körpers zur Anſteckung hinreicht.
Seine Einbildungskraft malte ihm ſchon das ſchreckliche
Ende vor, das ihm drohte, die Abgeſchiedenheit, die
Furcht, die er einflößen werde; ſein, Vaterland, ſeine

-
– Fºr

--



r81

Familie, ſeine Kinder, die er nicht wieder ſehen würde.

Gewiß, ſolche Beſorgniſſe können Wahnſinn und Tod

veranlaſſen. Kaum habe ich den Muth daran zu
denken. A
In dieſer Lage wagte er nicht, jemand zu beſuchen;
er brachte die Nacht in ſchrecklicher Verwirrung zu;
doch der Tag erſchien, ohne daß irgend ein beunruhigen:
des Merkmal ſich zeigte; der dritte Tag ließ noch keine
Spur des Uebels blicken; endlich faßte er Hoffnung,
und beim fortwährenden Wohlſeyn, dankte er der
Vorſehung, die ſein Leben erhalten hatte.
Wenige Tage nach dieſem Zufall, traf ihn ein
andrer, der nicht weniger geeignet war, ihn mit
Schrecken zu erfüllen. Da er in der Kanzlei beſchäftigt
war, und ſeine Arbeit beſchleunigen wollte, beauftragte
er einen Schreiber, ſeine Depeſchen abzuſchreiben.
Tagsdarauf erfuhr er, daß dieſer Menſch an der Peſt
geſtorben ſei. Neues Schrecken!– Glücklicherweiſe
waren die Folgen nicht trauriger als das erſte Mal.
Nachdem er ſeine Arbeiten, in Betreff ſeiner
Sendung nach Perſien, vollendet hatte, erhielt er
Urlaub, um ſich hier mit ſeiner Familie zu vereinigen.
Er machte die Reiſe von Tiflis nach Mosdok zu
Pferde, in weniger als vier Tagen, nicht ohne neue
Gefahr. Auf dem Wege, beſonders zu Paſſananur,
ſah er die Verheerungen der Peſſeuche. Faſt das
ganze Militair war angeſteckt, ſelbſt ſeine Bedeckung
war verdächtig. Auch wollte er bei ſeiner Ankunft zu
Mosdok weder mich noch meine Kinder umarmen; er

/



1 32-

e-

war für ſeine Geſundheit beſorgt, weil er genöthigt-

geweſen war, Koſaken Pferde zu beſteigen, deren

Eigenthümer den Tag zuvor an der Peſt geſtorben
P(RPßt,

Kurz vorher, als er die Reiſe antrat, drohte jedes
Gebüſch, jeder Berggipfel einen unvorhergeſehenen Tod;
allenthalben lagen Aufrührer im Hinterhalte verſteckt,
und ſchoſſen auf die Vorbeireiſenden, wovon mehrere
getödtet wurden.

Obwohl er den außerordentlichen Beſchwerden

einer Reiſe zu Pferde, von mehr als 2ooo Werſten,

unter Perſiens brennendem Himmelsſtriche, der Peſt
und den Aufrührern glücklich widerſtanden hat, ſo

können Sie doch leicht ermeſſen, daß er der Ruhe

bedarf, der wir endlich hier genießen.---
Die Bäder, die ſo ſehr geeignet ſind, unſere
Kräfte herzuſtellen, bieten uns überdies einen angenehmen
Aufenthalt dar.-
Konſtantinogorsk iſt eine kleine Feſtung, 40 Werſte
von Georgiewsk. Ein großes, ſchönes Dorf, nahe bei

Konſtantinogorsk, kann von denen, welche die

Bäder beſuchen, bewohnt werden; da dieſe aber zwei
Werſte von dieſem Dorfe entfernt liegen, ſo zieht ein
großer Theil der Kranken vor, in den Zelten oder
Kalmucken-Kibitken zu campiren, die ſich dicht bei den

Mineralquellen befinden. Wir ſind unter der Zahl der
letztern; wir bewohnen zwei Kibitken, nicht auf dem

großen Platze, wo die Bäder der Krone ſind, ſondern
ein wenig mehr links, auf einem reizenden Hügel, bei

*



183

dem Privatbade eines Obriſten, und dieſes Bad
gebrauchen wir, Dank ſeis der freundlichen Güte des
Beſitzers. ..
Die Kalmucken| Kibitken, die uns zur Wohnung
dienen, ſind eine Art von Zelten, aber viel feſter, als
die gewöhnlichen. Der Filz, woraus ſie gebaut ſind,
wird durch ein ſehr leichtes Holzgeſtell unterſtützt,
welches man mit geringer Mühe auseinander nehmen
kann. Dieſe Wohnungen laſſen ſich ſehr leicht von
einer Stelle zur andern bringen. Ihre Geſtalt iſt die
eines Zuckerhuts. Sie erhalten blos Licht durch die
Spitze, die man aufdecken kann, oder durch die kleine
Thüre, die als Eingang dient. Der Regen dringt nicht
durch, aber wenn der Filz davon ganz feucht iſt, ſo
verbreitet er einen ſehr widerlichen Geruch. Eine
Kibitke hat gewöhnlich keinen Fußboden, welches
ſehr unangenehm iſt,
Mehrere Perſonen wohnen in Palazanen, das
heißt, in Hütten aus Baumzweigen, deren Inneres
bisweilen mit Strohmatten ausgelegt, oder auch mit
Gyps oder Erde überzogen iſt.-
Der Weg von Georgiewsk nach Konſtantinogorsk
iſt ſehr angenehm. Man nähert ſich dem Beſchtau,
welchen Namen eine Gruppe von fünf Bergen führt,
die einen ſehr maleriſchen Anblick darbieten, und bei
welchen ſich die Bäder befinden.
Der Elborus und die ganze Kette des Kaukaſus,-
ſo wie auch der Berg, den man, ſeiner ſonderbaren

..-



--
--

- -,

..

Geſtalt wegen, das Kamel nennt, verſchwindet, jemehr

man ſich der Stadt Konſtantinogorsk nähert.
Die Tſcherkeſſen, deren Beſitzungen nicht entfernt
liegen, greifen zuweilen die Reiſenden an ohne

--
- Konſtantinogorsk, den 10. Auguſt 1812.

Die Bäder ſcheinen mir wohl zu thun. Ich finde ſie

",

--

-

zweimal.

----------- -- --
beinahe ſo warm, wie die in Georgien; ich kann nur

fünf Minuten darin verweilen.-

So wie man das Bad verläßt, muß man ſich
ſogleich hinlegen, und eine Stunde ausdünſten, welches
mit einer großen, aber vorübergehenden Ermattung
begleitet iſt; dann befindet man ſich den übrigen Theil
des Tages vortrefflich.-
Mehrere Perſonen nehmen das Bad täglich
Es giebt in unſerer Nachbarſchaft eine zweite,
gleichfalls heilſame Quelle; ſie hat nur 10 Grad
Wärme; ihr Waſſer iſt ſäuerlich und ſtärkend. Man
trinkt ſie auch. ------
Die Mineralwaſſer ſind eine große Wohlthat der
Vorſehung; ihr zweckmäßiger Gebrauch kann eine
Menge Kranken wieder zur Geſundheit verhelfen.
,-....

--
--,

Feºfangreift man deshalb nicht in die Bäder.



V-

-*.

-
-» 185

-–--
...– 2:2....-
sº Rußlands Aerzte mußten lange Zeit diejenigen
32. F.---------------
Fer Kranken, zu deren Herſtellung mineraliſche º
---

ÄFäſſer erforderlich waren, und deren Vermögen dieſe
Äusgabe geſtattete, ins Ausland ſchicken.
Kaiſer Peter der Ä, deſſem Scharfblicke nichts
entgehen konnte, entdeckte in ſeinem Reiche mehrere
Mineralquellen, die er durch ſeinen Arzt Schober
unterſuchen ließ; er ſelbſt gebrauchte die bei Olonet,
nachdem er ſich der Waſſer zu Spaa, mit vielem
Erfolge, an Ort und Stelle bedient hatte.. .“
Späterhin vernachläßigte man Rußlands Mineral-,,
Quellen; man zweifelte ſogar an ihren Daſeyn,
bis man die zu Zarizin, Baldon, Lipiz und die
Quellen des Kaukaſus entdeckte, und ihre Wirkſamkeit
anerkannte. Das Waſſer zu Lipitz hat Aehnlichkeit mit
dem Pyrmonter; das Waſſer zu Baldon beſitzt ungefähr
die Eigenſchaften der Bäder zu Spaa, nnd die
warmen Bäder des Kaukaſus ſind denen zu Aache

ähnlich.“ Ä
In geringer Entfernung von den warmen Bädern
zu Carlsbad findet ſich der Geſundbrunnen zu Eger
ach dem Gebrauche jener Bäder nothwendig
–-
Die Natur hat gleichfalls ungefähr 35 Wer

Konſtantinogorsk Sauerbrunnen erzeugt, die, dem

gelehrten Doctor Haas zufolge, den Waſſern von
Pyrmont und Eger am meiſten gleichen, und heutzutage
unter dem Namen der Sauerbrunnen von Kislawodsk

*

-
.-------;....... a
------:
Sº:- s---..
«. e e
/-...---

-

.

*

**



I 86

bekannt ſind. Kislawodsk iſt ein kleines Fort, welches
dem zu Konſtantinogorsk gleicht...
Die Tſcherkeſſen ſind zu unwiſſend, als daß ſie den
Werth der Quellen zu Konſtantinogorsk zu ſchätzen
wüßten, obgleich ſie ſich derſelben zuweilen für ihre
Kranke und für ihre Thiere bedienen.
Die Ruſſen lernten ſie zuerſt 1744 kennen, als ſie
die Feſtung Mosdok erbaueten, und ihre Wirkſamkeit
ward beſonders durch eine Beſchreibung des berühmten
Profeſſors Güldenſtädt im Jahre 1779 dargethan, zu
welcher Zeit man auch zu Konſtantinogorsk ein Fort
errichtete.
Seitdem ſind ſie oft als Bad beſucht oder innerlich
gebraucht worden; jedoch ohne ſich an irgend eine
ärztliche Vorſchrift zu binden.-
Im Jahre 1802 erhielt der berühmte Chemiker,
Herr Swenſon, Befehl, ſie zu analyſiren, und 1803
beſtätigte S. M. der Kaiſer Alexander die Anleitung,
nach der ſich künftig Kranke, die Linderung ſuchen, zu
richten haben, und der würdige Profeſſor Sucharew
ward beauftragt, ſie unter Aufſicht zu nehmen,
Dieſe Waſſer entſpringen am Fuße des Beſchtau,
eines großen Berges mit fünf Gipfeln, wovon ich
Ihnen ſchon erzählt habe; ſein Name rührt von den
beiden tſcherkeſſiſchen Worten: Beſch fünf und tau Berg
her.-
Der Beſchtau (Fünfberg) iſt der Barometer für die
Bewohner des Landes; iſt ſein Gipfel mit Wolken

bedeckt, ſo iſt das ein Merkmal von Regen und
W-

-2-- ------------------ -----



187

feuchter Luft;- ſieht man ihn deutlich, ſo rechnet
man auf ſchönes Wetter.

Das Clima iſt angenehm; die Sommerhitze nicht
übermäßig der Winter von kurzer Dauer und die
Kälte wächſt nicht über acht oder zehn Grad. Seiden
Baumwollen und Weinbau würde in dieſem, der
Verbeſſerung ſehr fähigen Lande leicht gedeihen; die
Natur hat es außerdem mit allem ausgeſtattet, was
zur Herſtellung einer zerrütteten Geſundheit beitragen
kann.-

Der Metſchukh iſt einer der fünf Berge, aus denen
die warmen Quellen entſpringen; daher der Name: der
warme Berg.--

Die Wärme der Quellen ſteigt von 30 bis 37
Grad Reaumur. Dieſe hohe Temperatur kann man
nur einige Minuten lang aushalten. Vielleicht ſollte
man ſich dieſer Bäder nicht bedienen, als bis man ſie
ein wenig hätte abkühlen laſſen, beſonders für
ſchwächliche Perſonen und Kinder. Eine ſtarke Wärme
kann in gewiſſen Fällen heilſam ſeyn, aber ſie bringt
immer eine große Veränderung hervor, die man nur
mit äußerſter Vorſicht bewirken darf.>
In Eurapa läßt man die ſehr heißen Waſſer 12
Stunden lang kalt werden,. B. den Sprudel zu
Karlsbad, die Aachner Waſſer und dergl.; und es
mögte dieſe Vorſicht gleichfalls mit denen zu Konſtan
tinogorsk nothwendig ſeyn, wenn man ſich des Todes
des Generals Elliot, des tapfern Vertheidigers von

Gibraltar erinnert, den der Schlagfluß ſogar in dem



183

Bade bei Aachen traf, was viele Aehnlichkeit mit
dem zu Konſtantinogorsk hat.-
Unter mehreren Uebeln, welche durch dieſe Bäder
erleichtert oder geheilt werden, äußern ſie inſonderheit
eine bewundernswürdige Wirkung auf alte Wunden
und gelähmte Glieder. So finden alſo die braven
Kämpfer fürs Vaterland in den Gränzen deſſelben ein
Heilmittel für die ehrenvollen Narben, die ſie in deſſen
Vertheidigung empfangen haben.-
Der Schwefel, der in den Waſſern von Aachen
niederſchlägt, wird wegen ſeiner Reinheit zu hohen
Preiſen bezahlt; die Waſſer des Kaukaſus liefern
daſſelbe Produkt; warum ſollte daraus nicht derſelbe
Nutzen gezogen werden können?*
Es iſt zu beklagen, daß dieſe Bäder, die von Jahr
zu Jahr mehr beſucht werden, den Kranken nicht mehr
Bequemlichkeiten darbieten, und daß es ſogar an
bewohnbaren Häuſern fehlt. Die Natur allein iſt hier
freigebig; der menſchliche Fleiß hat nichts gethan, uwa
ihre Reichthümer zu benutzen. Indeß tragen die
Annehmlichkeiten ſolcher Orte viel zur Geneſung bei,
die man dort ſucht.“---
Ein milder Himmelsſtrich, eine ſchöne Lage,
Sorgloſigkeit, Entfernung von aller ernſten Beſchäftigung,
kurz alles ladet ein, ſich hier nur mit ſeiner Geſundheit
und den unſchuldigen Freuden zu beſchäftigen, die
damit vereinbar ſind, Freuden, die man nur im
Schooße einer lachenden Natur und einer Ruhe finden
kann, die durch nichts getrübt wird.--



189

Wir machen kleine Spaziergänge, bald nach
Konſtantinogorsk, bald längs dem Sodkumok, einem
reizenden Strome von klarem und geſundem Waſſer,
bald an dem Fuße des Fünfberges (Beſchtau), bald zur
Colonie der Schotten. Dieſe nicht ferne Anſiedelung
verdient geſehen und bewundert zu werden. Mehrere
ſchottiſche Familien, denen ſich auch, Deutſche zugeſellt
haben, die aus Saratow gekommen ſind, wo ſie bereits
eine Colonie bilden, haben ſich hier unter die Leitung
eines Geiſtlichen vereint, um die chriſtliche Religion
unter die Bewohner dieſer Gegenden zu verbreiten.
Ein nach engliſchen Grundſätzen geleiteter Landbau
nährt ſie; und eine Compagnie Jäger und einige
Koſaken ſchützen ſie vor den Angriffen der Tſcherkeſſen.
Mit Recht bewundert man dieſe großmüthigen
Inſulaner, die ihr Vaterland verließen, und ſich in
dieſes wenig bekannte, wilde Land wagten, um ſich
einer ebenſo mühſamen als gefährlichen Unternehmung
zu widmen.-----
Die Entfernung raubt uns das Vergnügen, die
berühmten Ruinen von Madſchar oder Madjar (ſo
werden ſie von den Landesbewohnern genannt) zu
beſuchen. Sie liegen 80 Werſte von Georgiewsk an
den Ufern der Kuma, einem Fluß der aus der großen
Kabardei, nahe beim Einfluße des Bywars, aus jener
ungeheuren Steppe von Aſtrachan herkömmt, die ſich
längs dem kaspiſchen Meere hin erſtreckt, und von der
Wolga, dem Kuban und der Bergkette des Kaukaſus
begränzt wird.

Y.

-



190

Dieſe Ruinen ſollen, wie man ſagt, die Ueber
bleibſel einer großen Stadt ſeyn. Man findet dort die
Trümmer mehrerer Schlöſſer, großer Häuſer und
prächtiger aus Stein erbauter Gewölbe.-

Der Name dieſer alten Ueberbleibſel erinnert an
Maggar, wie die Ungarn ihr Land und ſich ſelbſt
nennen, und an Magiar 3 Jli, womit die Türken
Ungarn bezeichnen.-*

Das Wort Ungar oder Uger iſt, ſeinem urſprüng-
lichen Sinne nach, kein Eigen Name, ſondern eine
allgemeine Benennung, die jedem Fremden, jedem, der
aus einem fremden Lande kömmt, beigelegt wird.

Die, Madſchars und die Baſchkiren haben die
Ufer der Wolga und des Jaik bewohnt; ums Jahr 893
wurden ſie aus dieſen Ländern vertrieben; die erſtern
zogen in die Gegend, wo ſich heutzutage die Trümmer
der Stadt Madjar befinden; ſie ſetzten ſich dort feſt,
nachdem ſie dieſes Land den Perſern entriſſen hatten,
mit denen ſie in der Folge lange und häüftge Kriege
führen mußten. Die Awaren, wovon noch im Innern
des Kaukaſus ein Zweig fortbeſteht, und die Kumanen,
die ihren Namen dem Fluſſe Kuma verdanken, haben
ebenfalls dieſe Gegenden bewohnt. Dieſe Völker, ſo
wie die Madſchars, zogen ſich nachher gegen die Donau,
wo ihre Nachkommen noch heutzutage wohnen, und das
Stammvolk der Ungarn bilden.

Haben die Madſchars dieſe Stadt Medſchar erbaut?
Wahrſcheinlich iſts, daß ſie von den Perſern erbaut ſei,
und daß ſie einen andern Namen getragen habe, bis

A



191

zur Zeit, als die Madſchars ſie eingenommen und
verſchönert haben.-
Man findet noch heutzutage, wenn man die
Trümmer von Madſchar durchwühlt, Denkmünzen, die
das Alter der Stadt darthun.
Nun zurück zu unſern Mineralquellen.
Nach ihrer Entdeckung ſchrieb der verſtorbene
Doctor Sucharew, der ihre Eigenſchaft kennen gelernt
hatte, den Kranken die Art und Weiſe vor, wie ſie
ſich derſelben bedienen ſollten, ſo wie auch die Diät,
die ſie erfordern, wenn man ſie mit Nutzen gebrauchen
will.---
Freilich iſt dieſe Diät ein wenig ſtrenge; die
Hauptnahrung beſteht aus Gemüſen und Milchſpeiſen,
Fleiſch iſt beinahe ganz unterſagt, ſo wie auch Kaffee,
Chokolade und alles, was das Blut erhitzen kann; er
empfiehlt unmittelbar nach genommenem Bade ein
großes Glas Mineralwaſſer zu trinken, deſſen Geſchmack
keineswegs angenehm iſt. Dieſe Diät des Doctors
Sucharew wird jetzt wenig mehr befolgt; und daher
könnten dieſe Bäder wohl ſehr unbillig in den Ruf
kommen, ſie hätten ihre Wirkſamkeit verloren.-
Werden nur des guten Sucharews Vorſchriften
in den warmen Bädern vernachläßigt, ſo ſind ſie in
den Sauerbrunnen gänzlich vergeſſen, denn hier lebt
man und beluſtigt ſich, wie in der Stadt, wo Gaſtmähler
und Bälle ſich folgen, während der alte Arzt, obwohl
er anhaltende Leibesbewegung und eine kräftigere
Nahrung empfiehlt, doch alles Uebermaß und jede



-

192
Unregelmäßigkeit unterſagt. Was iſt aber wohl ohne
dieſe auf Erfahrung begründete Diät von den Beſten
Mineralquellen zu erwarten? 2-

Ich habe zwanzig Bäder genommen, und gehe jetzt
zu den Sauerbrunnen über. Die ganze Kur beſteht
eigentlich aus ſechszig Bädern; doch wir ſind zu ſpät
eingetroffen, und es iſt ein Glück für mich, daß ich
noch habe ſo viele nehmen können. Wir verſprechen
uns viel Glück von den ſtärkenden Wirkungen des
Sauerbrunnen...----

'C-:

---

-

-

. Funfzigſter Brief-

---------
- es..." *.
-

Kisawodse, 75 Werte von Georgiews,
den 12. Auguſt sz".
Ich bin ganz entzückt über alles, was ich ſo eben

geſehen habe. Die Lage des Orts, das Bad, ſo kalt
wie Eis, die ſprudelnde Quelle, ein wahres Becken
voll ſchäumenden Champagnerweins, unſere Wohnung,
die aus einer Kibitke beſteht, und auf einem Hügel
liegt, von wo das Auge den ganzen Thalgrund umfaßt,
welchen die Gewäſſer, die den Bädern das nöthige
Waſſer liefern, durchfließen, Gezelte, Kibitken, die ſich
in Gruppen wie Dörfchen ausnehmen, die Berge und
maleriſchen Hügel der Umgebung, die kleine Feſtung
Kislawodsk, alles ergötzt, alles bezaubert. Einige
Gezelte auf den Anhöhen vollenden die Schönheit des

Gemäldes.......:

*



193

Es iſt ein Feenland, wo ſelbſt die Natur einen
eigenthümlichen Charakter an ſich trägt; man athmet
Fröhlichkeit, Freude und Glück; alles ladet zum Genuſſe
ein; dieſer ſchöne Anblick, dieſes kalte ſtärkende und
erquickende Bad, dieſer ſprudelnde und ſchäumende
Sauerbrunnen, der uns einen ſo köſtlichen Trank
darbietet, die Bewegung, die man ſich ſo oft als
möglich machen muß, die ſtarke Eßluſt, welche die
Mahlzeiten würzt, ein heiterer Himmel, eine reine,
erfriſchende Luft, und eine Geſellſchaft, deren einziger
Zweck Erheiterung iſt– das alles findet ſich hier
vereint.
Wenn man beim Sauerbrunnen anlangt, fängt
man damit an, einige Tage hindurch ein Glas, dann
zwei, drei, bis zehn, ja fünfzehn Gläſer täglich zu
trinken, aber nicht mit einem Male; nie wird der
Magen dadurch beſchwert.
Es iſt die wahre Jugend Quelle; Kranke beiderlei
Geſchlechts und jedes Alters kommen herbei, dieſes
wunderbare Waſſer zu ſchöpfen; jeder mit einem Becher
verſehen, der mit einem langen Bande an einem Stocke
befeſtigt iſt; jeder taucht denſelben in die Quelle, trinkt
mit Wohlbehagen, und luſtwandelt längs dem Thale
hin; dieſes Trinken wird täglich dreimal wiederhohlt,
das iſt ſo vorſchriftmäßig.-
Das Bad gewährt ein nicht weniger lebendiges
Schauſpiel. Es iſt immer gedrängt voll; ein leerer
Platz iſt ſogleich beſetzt, indeß derjenige, der ihn eben
verlaſſen hat, noch vor Kälte zitternd wieder nach der

13 *.



194

Quelle eilt, haſtig trinkt und ſchnell auf und abgeht,
um ſich wieder zu erwärmen.
Am Abend, wenn Alles zu ruhen ſcheint, und die
active Colonie der Kranken ihre Spaziergänge eingeſtellt
hat, genießen wir auf der Höhe unſers Hügels eines
neuen Zaubers; die meiſten Zelte ſind erleuchtet, und
das Thal, ſo wie die Höhen rund umher, ſchimmern
von tauſend Lichtern. Zuweilen wird das tiefe
Schweigen einer ſchönen Nacht durch eine entzückende
Muſik unterbrochen. Singſtimmen, verſchiedene Inſtru-
mente erfüllen das Thal mit ihren Accorden, die

unmerklich an den Bergen verhallen.

Ein und funfzigſter Brief
– Kislawodsk, den 20. Auguſt sz.
Ich habe ein Bad genommen; wie ſoll ich Ihnen das
Gefühl beſchreiben, wenn man in dieſen Cydnus
taucht?
Es iſt ein elektriſcher Schlag, der einen durchbebt;
der aufſteigende, ſaure Geruch wirkt gleichfalls, man
glaubt zu erſticken, man iſt dermaßen von Kälte
ergriffen, daß man, ſobald man im Waſſer iſt, nicht
glaubt, einen Augenblick darin ausdauern zu können.
Bald darauf wird der Körper mit großen Tropfen, wie
mit Perlen bedeckt, man ſteigt heraus, man fühlt ſich
geſtärkt, erquikt, verjüngt.



195

Die Temperatur dieſer Bäder iſt zehn Grad
Wärme nach Reaumur; das Kohlenſtoff: Gas macht ſie
ſo kalt.-

Die Toilette koſtet wenig Zeit; man läuft zum
Brunnen, man trinkt ſchnell, und der Spatziergang
beginnt. Welche Leichtigkeit! Welche Stärke! Man iſt
wie neugeſchaffen.-

Ungeduldig ſieht man nach dem erſten Bade dem

zweiten entgegen. Welche Eßluſt! Welch ein Schlaf!

Wir führen hier das angenehmſte Leben, und
richten uns gänzlich nach der Vorſchrift des Doctors
Sucharew. Nichts würde unſerm Glücke mangeln,

wenn meine kleine Katharina ſich nicht täglich
verſchlimmerte. Der Arzt will mich beruhigen; kann

man wohl ein Mutterherz beruhigen? Doch warum
ſollen Sie meine Beſorgniſſe theilen.,
Wundern Sie ſich nicht, daß wir uns hier in der
Kabardei, im Gebiete der Tſcherkeſſen, befinden, die es
ſehr übel nehmen, ihrer Waſſer beraubt zu ſeyn,
worauf ſie immer einen großen Werth legten, und die
Kanonen und Bajonette der Ruſſen, vor denen ſie allen
Reſpekt haben, fürchten zu müſſen. Doch trotz dieſes
Reſpekts und der Schanze von Kislawodsk giebt es
einige Tollkühne unter ihnen, die nächtliche Beſuche
machen, wäre es auch nur, um Pferde oder
Rindvieh wegzuführen. Als die Quellen zu Kislawodsk

entdeckt wurden, ſollen die Tſcherkeſſen, aus Abgunſt

gegen die Ruſſen, die Becken mit Steinen ausgefüllt
haben, ſo daß das Waſſer verſchwand; aber bald

13*



196

bildete ſich ein neues Becken, eben das, deſſen man
ſich jetzt bedient. Dieſe Angabe hat indeß wenig
wahrſcheinliches.
Seitdem die Schanze angelegt iſt, dürfen die
Tſcherkeſſen dergleichen Verſuche nicht mehr wagen.
Sie nennen dieſe Quellen Narzana, d. h. Helden geiſt,
von Nar, welches in ihrer Sprache Held und Zana,
was Geiſt bedeutet. Die Tſcherkeſſen betrachten dieſes
Waſſer wie ein Reizmittel, welches Muth einflößt.
Sie haben nicht Unrecht, ſich über den Verluſt
dieſes Landes zu beklagen; es iſt eines der ſchönſten,
die man ſehen kann, und der Podkumak, der ſich durch
die Umgebungen dieſer Bäder ſchlängelt, macht dieſe
Lundſchaft noch maleriſcher.
.. Man hat vor kurzem in einer gewiſſen Entfernung
von hier eiſenhaltige Quellen entdeckt, die bereits
beſucht werden, aber für die Bequemlichkeit des Lebens
iſt hier noch gar nicht geſorgt.
Ich kenne die Bäder zu Baden in Wiens Nähe
ſehr wohl, aber ich gebe den Waſſern dieſes Landes
den Vorzug, und vielleicht würden ſie alle Mineral:
Quellen Europas übertreffen, wenn dort das Angenehme
mit dem Nützlichen vereint wäre, wie zu Baden,
Pyrmont, Spaa, Carlsbad, Aachen, und wenn man
hier leichter die nothwendigſten Bedürfniſſe fände, ohne
welche die größten Vorzüge nichtig ſind.



197

V. v
Zwei und funfzigſter Brief

Kislawodsk, den I. September I8I2.

Das zauberiſche Land, der köſtliche Brunnen, das
herrliche Bad, alles hat ſeine Reize für mich verloren;
alles iſt in Trauer gehüllt, mein gepreßtes Herz iſt
von ſchmerzlichen Ahndungen zerriſſen. Meine kleine
Katharina iſt ſehr krank, geliebte Freundinn! ach! ſehr
krank, und die vermeinten Tröſtungen des Arztes
vermehren nur meinen Schmerz. Er geſteht ein, daß
ſie an der Auszehrung leide. Grauſame Krankheit, ſie
entkräftet das arme Kind immer mehr! Ich ſehe
täglich ſeine Kräfte ſchwinden; der Keim ſeines Lebens
iſt angegriffen.
Wie ſoll ich Ihnen meine Angſt malen? Ich
ſterbe mit meinem Kinde; ach, daß ich es mit meinem
Blute und meinen Thränen nicht beleben kann.
Die Stunden ſchleichen mir mit einer Langſamkeit
vorüber, daß mir jeder Tag ein Jahrhundert ſcheint.
Ich weiche nicht mehr vom Bette der Kranken. Mit
einem marternden Gefühl höre ich den Laut rauſchender
Freude um mich her, und den Geſang und das
Saitenſpiel, welche im Thale die übrigen Bewohner
dieſer Landſchaft erfreuen, während mein Mann und
ich noch hoffen durch unſere Sorgfalt und unſere zum



198

-
-.

Himmel gerichteten Gebete den Lebenshauch zurückzu:
rufen, der jeden Augenblick zu entſchwinden droht.
Das Leiden macht ſie noch anziehender; ſie iſt ſo ſanft,
ſo duldend, es iſt ein Engel, zu gut und ſchon zu
vollkommen für ein Leben, das oft nur eine ununter-
brochene Kette von Wechſel, Leiden und Elend iſt.

Drei und funfzigſter Brief.

Kislawodsk, den 5. September 1812.

Eitle Hoffnung! ſüße aber trügeriſche Täuſchung! Sie
war ein wenig beſſer; aber dieſer Geneſungs-Augenblick,
wie kurz war er!

Wenn die Natur den Menſchen in ihren Schooß
zurückfordert, macht ſie oft eine letzte Anſtrengung
und gewährt noch einige Momente, wo das Uebel
nachläßt; dieſe Momente ſind von kurzer Dauer,– es
ſind die des ſchmerzvollen letzten Scheidens.–

Es bleibt uns nur noch ein Mittel zu verſuchen
übrig, das kranke Kind nach Georgiewsk zu bringen,
wo die Luft nicht ſo friſch iſt, wie hier, und wo es
überdies einen trefflichen Arzt giebt, deſſen Hülfe wir
anſehen wollen.

Wir reiſen in einer Stunde ab.



199

Vier und fasſt Brief.

Georgiewsk, den 12. September 1812.
Es iſt vollbracht
Sie, geliebteſte meiner Freundinnen! weinen Sie
mit mir; meine Thränen fließen nicht, doch mein Herz iſt
zerriſſen, meine Seele vernichtet. Leben Sie wohl!

Fünf und fünfzigſter Brief.

- Georgiewsk, den 1. October 1812.

Ich konnte Ihnen lange Zeit hindurch nicht ſchreiben.
Trauer umgiebt mich, Schwermuth hält mich gefangen,
das Bild meiner Verlornen ſchwebt mir ſtets vor der
Seele, und wird mir bis ins Grab folgen.

Doch die Freundſchaft hat ihre Rechte; ich muß
meinen Schmerz in ihren Schooß niederlegen; ſie wird
mir Troſt verleihen- und ihre Thränen werden ſich mit
den meinigen miſchen.-

Ich fühle das Bedürfniß, von ihr zu reden. Ich
will meinen Schmerz nähren.-

Verzweiflung brachte uns zu dem Entſchluße, uns,
was auch der Arzt anrieth, mit dem kranken Kinde
nach Georgiewsk zu begeben. Wie gerne hofft man,
was man mit heißer Sehnſucht wünſcht.

-



QOO

Wir ſetzten uns in den Wagen. Die Kleine ſchien
ruhig, und ihr Zuſtand belebte unſere Hoffnungen. Ich
hielt ſie in meinen Armen; unſere beſorgten Blicke
waren immer auf ſie geheftet. Die kleinſte Bewegung
unachte uns zittern.

Obwohl der Wagen nur Schritt vor Schritt fuhr,
ſo ſchien es mir doch, daß die Bewegung des Fahrens
ihr läſtig werde; wir ſtiegen alſo aus, und trugen das
Kind, bald mein Mann, bald ich, mehr als zehn
Werſte weit,

Es war mir eine ſanfte Bürde!

Welch ein Trauerzug! Die Vorübergehenden
rührte unſer Zuſtand; wir baten ſie, ihre Gebete mit
den unſrigen für die Erhaltung des geliebten Kindes zu
vereinigen.

Unſer Seufzen, das Weinen des kleinen Andreas,
ein ſterbendes Kind in den Armen traurender Aeltern,
welch eine Scene!

Unſer einziger Wunſch für den Augenblick beſchränkte
ſich darauf, Georgiewsk zu erreichen. Aber auch dieſer
Wunſch ſollte nicht erfüllt werden. Die Leiden mehrten ſich.
Sie richtete ihren Blick auf uns, als wollte ſie uns
ein Lebewohl auf ewig ſagen. Eine unbeſchreibliche
Angſt ergriff ſie, es traten Zuckungen ein– das Ende
nahte.--
Noch hofften wir, noch täuſchten wir uns. Der
Tod hatte ſein Opfer ergriffen, Füße und Hände
waren kalt, wie Eis– aber ſie athmete noch



201

Ein himmliſches Lächeln umzog ihre, bald erbleichende
Lippen, ihre Augen blieben offen, aber ſie erſtarrten; ihr
Herz ſchlug nicht mehr– ſie hatte aufgehört zu leben.
Ein Kind verlieren, heißt tauſendmal ſterben.
Keine Thränen, kein Geſchrei, erſticktes Schluch:
zen, ſtumme Seufzer unterbrachen das dumpfe
Schweigen, worin wir verſenkt waren.
Die Todte in meinen Armen, ſaßen wir, jeder in
ſeinem Winkel des Wagens, der nun eilenden Laufs
fortfuhr, ſo, daß wir noch vor Abend zu Konſtantino-
gorsk anlangten, um dort die Nacht zuzubringen.
Großer Gott, welch eine Nacht!
Sie war ganz dem Gebete geweiht und dem
Abſchiede von dem Kinde, das nun bald dem Schooße

der Erde übergeben werden ſollte. So oft ich es ſah,

ſo oft ich es an mein Herz preſſen konnte, glaubte ich
es noch zu beſitzen.-»

Die aufgehende Sonne überraſchte uns noch bei
der Leiche unſers Kindes. Der Gedanke, daß die
Sonne ihr nicht mehr ſcheinen werde, preßte mir
endlich Thränen aus; ſie beſänftigten mtin troſtloſes Herz.

Wir reiſ’ten wieder nach Georgiewsk ab. Der
kleine Andreas wollte jeden Augenblick ſein Schweſterchen
liebkoſen, und beklagte ſich über ihren langen Schlaf-

Ja, ſie ſchläft, ſie wird ſchlafen, bis zum heitern

Erwachen, das dem Traume eines Lebens folgen muß,
das hienieden von zu kurzer Dauer war.
Als ich von dem Gottesacker nahe an der Landſtraße

/ vorbeifuhr, blickte ich mit unendlichem Schmerz auf-



92O2

ihn hin. Dort, ſprach ich, iſt die ewige Wohnung des
geliebten Kindes, das ich unter meinem Herzen trug,
des Kindes, das ich genährt, gepflegt, geliebt habe!

Beweinen Sie meine Katharina, geliebte Freundinn!
aber beweinen Sie ihre unglückliche Aeltern noch
mehr.

Sechs und funfzigſter Brief.

Georgiews, den 15. October 1812.

Mit großer Ungeduld ſehnen wir uns nach dem
Augenblicke, wo wir ein Land verlaſſen, in dem wir ſo

viel gelitten haben.

Die Reiſe in Georgien iſt uns theuer zu ſtehen
gekommen; ſie koſtet uns ein Kind und die Geſundheit.

Nach einem ſolchen Verluſte wage ich es kaum
Ihnen zu ſagen, daß wir noch einen erlitten haben,
der uns dennoch empfindlich iſt.
– Man hat uns in dieſen Tagen alles, ſogar die letzten
Bedürfniſſe geraubt. Zur Nachtzeit, während des
erſten Schlafs, bei ſehr dunkelm, regnigtem Wetter
ſtiegen Diebe durch ein Fenſter ein, und nahmen alles,
deſſen ſie nur habhaft werden konnten; und da dieſe
Böſewichter wahrſcheinlich wohlbewaffnet und auf alles
gefaßt waren, ſo iſt es ſicher ein Glück, daß ſie
niemand hörte; ſie würden nicht blosgeraubt, auch
gemordet haben.-



203

-s-a-as-a-s

Ohne einen Diebſtahl geht ſelten ein Tag vorüber.
Das Beiſpiel der Tſcherkeſſen, die Diebſtahl als ein
Gewerbe treiben, iſt anſteckend, und die geſtohlenen
Sachen finden ſich ſelten wieder.

Seit einem Jahre, meine geliebte Freundinn! ſind
alſo, wie Sie ſehen, unſer Muth und unſre Stand
haftigkeit auf ſchwere Proben geſetzt.

Unſere Lage iſt um ſo peinlicher, da wir nicht die

einzigen ſind, die weinen und Leid tragen." Welcher
furchtbaren Verheerung iſt ein großer Theil Rußlands
preisgegeben. Die Städte ſtehen in Flammen, die
Bewohner irren herum, Dörfer ſind verwüſtet, Gefilde
verheert, der Landmann ſchmachtet im Elend. Doch
wir führen einen heiligen Krieg, einen Heldenkampf
gegen eine ſyſtematiſche Zerſtörungsſucht, gegen die
verworfenſte Dienſtbarkeit, aus jenem Chaos der
entfeſſelten Freiheit hervorgegangen, die man Revolution
nannte; gegen die Tyrannei, worunter ſchon faſt ganz
Europa ſeufzt, gegen einen unerhörten Angriff, deſſen
einziger Zweck iſt, die Moskwa und die Newa mit jener
ungeheuren Herrſchaft zu vereinigen, worin der Tajo,
die Tiber, der Rhein, die Elbe, die Oder und die
Weichſel bereits ihre gefangenen Wellen rollen, wo jeder
Sklave iſt, jeder ſeufzt, wo das, was den Menſchen
ihr Daſeyn am theuerſten macht, ja alles, was ihnen
das heiligſte iſt, verſpottet und mit Füßen getreten
wird.-

Schon hat dieſer wüthende Strom ſeine Wellen
bis an Moskwa's Mauern verbreitet; doch Rußland,



204

ſtark durch ſeinen Heldenmuth, wird das Grab einer
Räuberhorde werden, die die Vorſehung endlich ermüden
muß zu dulden.
Ich weiß nicht, wie und wann dieſer Brief zu Ihnen
gelangen wird; alle Verbindung mit der Hauptſtraße iſt
unterbrochen. Doch das wird nicht von Dauer ſeyn.
Ich erwarte alles von unſern braven Landsleuten,
von Gott, dem Schützer unſers geliebten Vaterlandes
und von der Sache, die wir vertheidigen, und die bald,
ja bald den Sieg davon tragen wird.

Sieben und funfzigſter Brief.

Georgiewsk, den 26. October I8I2.

Moskwa iſt doch gefallen! Moskwa ſteht in Flammen;
dieſe heilige Wiege des Reichs, dieſer Mittelpunkt
unſers Vaterlandes! Doch Rußland, und ganz Europa
iſt gerettet! Aus Moskwa's Aſche wird die Befreiung
der Welt hervorgehen.-
Wir vernehmen mit Entzücken die glücklichen
Nachrichten, die uns ſchon auf geradem Wege zukommen,
und auch am Fuße des Kaukaſus fegnen wir die
unſterblichen Namen unſerer Helden.
Wie ſtark ſind wir, wenn Gott uns ſchützt!



2O5

W

Acht und fünfzigſter Brief

Georgiewsk, den 28. October 1812.

Der Tod meines Kindes hat mein Herz zerriſſen, und
kaum fing die Wunde an zu heilen, ſo reißt ein
ſchreckliches Ereigniß es wieder auf.
Die Räuberbande dieſer Gegenden achtet ſelbſt der
Todten nicht; meiner Katharina Grab iſt wieder eröffnet
worden, wahrſcheinlich von Tſcherkeſſen. Niedrige
Habſucht hat ſich deſſen bemächtigt, was mütterliche
Zärtlichkeit ſorgfältig mit dem Kinde dem heiligen
Boden anvertraut hatte.
Das Grabmal iſt wieder verſchloſſen, doch mich
betrübt es tief, daß mein Kind in dem Schooße einer
Erde ruht, den Barbaren voll grauſamer, wilder
Unmenſchlichkeit zu verletzen wagen.
Seit Kurzem zeigt ſich die Peſt in der Gegend
von Georgiewsk; man fürchtet ſogar für die Stadt ſelbſt.
Wie ſchwer iſt es, den Hafen wieder zu gewinnen,
wenn man ſich auf ein ſtürmiſches Meer gewagt hat!
Sollen wir damit enden, an der Peſt umzukommen?
Sie richtet ſchreckliche Verheerungen an, und iſt ſchon
nicht mehr fern von hier.
Der Herbſt iſt ſchön, und die Erndte, vornehmlich
auch an Früchten, iſt ſehr reich; Trauben, Melonen
und Arbuſen ſind von ausgeſuchtem Geſchmack, und in
ſolchem ueberfluße, daß ſie faſt nichts koſten. Geht der



206

Bauer des Morgens aufs Feld, ſo nimmt er einen
Karren voll Früchte mit. Es iſt das Land des
Ueberflußes; aber iſt gleich die Natur ſchön, ſo hat
man doch manche Uebel zu bekämpfen, welche weniger
warme, weniger fruchtbare Länder zu ihrem Glücke
nicht kennen; dahin gehören Peſt, Faulfieber, Skorpione
und Taranteln, und eine oft unausſtehliche Hitze,
welche beſchwerlicher als große Kälte iſt.
Dies läßt mich glauben, daß auf dieſer Welt alles
weiſe vertheilt iſt, und, daß
„ Gott uns mit gerechter Wage wägt.“
Vollkommenheit können geſchaffne Weſen nicht
fordern.--
Der hieſige Civil Gouverneur, der Oheim meines
Mannes, iſt, in Folge des Eifers, mit dem er ſich der
Verbreitung der Peſt widerſetzte, erkrankt. Er leidet
an einem hier zu Lande ſehr gefährlichen Fieber. Wir

pflegen ihn Tag und Nacht, aber ich fürchte für ſein

Leben. Soll uns ein neuer Schlag treffen!
Man räth uns, nach Stauropol zu entfliehen, um
weiter von der Peſt zu ſeyn, die ſchon in die Vorſtädte
von Georgiewsk gedrungen iſt, wo bereits mehrere
Häuſer unter Quarantaine geſtellt ſind; ſollen wir aber
einen ſterbenden Oheim verlaſſen?
Wir gehorchen unſerer Liebe und unſerer Pflicht;
wir bleiben, und werden, wenn es ſeyn muß, neuen
Gefahren trotzen.
Es wäre auffallend, wenn die Peſt in dieſen
morgenländiſchen Gegenden nicht gänzlich anszurotten

--

.-



2o7

v.-

ſeyn ſollte; man muß wohl die Urſache davon in dem
Charakter der Einwohner ſuchen, welche dieſelbe durch
ihre Unwiſſenheit, Sorgloſigkeit und durch ihren
Aberglauben fortpflanzen. Ihre Unreinlichkeit, ſo wie
ihre Habſucht, trägt ebenfalls dazu bei. Sie ſetzen ſich
lieber dieſer Seuche aus, als daß ſie einige Sachen,
die vom Peſtgifte ergriffen ſeyn könnten, ins Feuer
werfen..-
Die Bevölkerung des Kankaſus hat ſich ſeit einigen
Jahren ſehr vermindert, beſonders ſeit dort die Peſt
ausgebrochen iſt. Sie ward, wie man ſagt, von
Prieſtern, die aus Mekka zurückkehrten, mitgebracht;
ſeitdem hat dieſe Seuche hier beſonders deswegen große
Verwüſtungen angerichtet, weil dieſe Völker, von dem
Glauben an ein blindes Fatum bethört, ſich jeder
Vorſichtsmaßregel widerſetzen, und vorgeben, es ſei
gottlos, ſich davor zu hüten, weil Krankheiten eine
Schickung Gottes ſeyen.-
Beſonders ſind die Tſcherkeſſen in dieſer Hinſicht
überaus ſorglos. Ohne geſchloſſene Städte bewohnen
ſie blos offne Dörfer, Aulen genannt, deren Häuſer,
aus Baumzweigen, von innen und von außen mit
Thon bekleidet, nahe an einander liegen, und die
Verbreitung der Peſt außerordentlich befördern.
Die Regierungsform der Tſcherkeſſen- iſt eine
Lehnsverfaſſung. Sie ſind in Klaſſen getheilt, nämlich
in Fürſten, die Beherrſcher des Landes, in Edle oder
Uzdenen, und in Leibeigene.

-



2o3

Die Fürſten und Edlen treiben nur Krieg und
Räuberei, die Frauen und Sklaven beſchäftigen ſich mit
häuslichen Arbeiten, mit dem Ackerbau und der

Viehzucht-

Neun und funfzigſter Brief.

Georgiewsk, den 10. November I812.
Meine Beſorgniſſe, in Rückſicht unſers Oheims, ſind
nur zu bald eingetroffen. Ungeachtet aller unſerer
Sorgfalt iſt er vor einigen Stunden verſchieden. Er iſt
der fünfte Gouverneur, den dieſe Provinz in dem
kurzen Zeitraume von acht Jahren durch den Tod
verloren hat. Alle, die ihn kannten trauern aufrichtig
um ihn, und ſeine Freunde beweinen ſeinen Verluſt.
Er ward das Opfer ſeines Dienſt-Eifers, indem er,
ſchon krank, ſich in die umliegenden Dörfer wagte, wº
bereits die Peſt ausgebrochen war.
Er ſtarb in den Armen ſeines Neffen, und äußerte
den Wunſch, neben meiner Katharina zu ruhen, die er

ſehr liebte.

Geſtern ward er aufs Feierlichſte beſtattet; alle
Einwohner folgten ſeinem Leichenzuge, das Andenken
des Verſtorbenen ſegnend. Die Thränen, die geſtern
geweint wurden, ſind das ſchönſte Denkmal der
Verehrung und Dankbarkeit, die ſein Andenken
erweckt.-
/



-
209

Ich wohnte dem Leichenbegängniſſe unſers theuern,

achtbaren Oheims bei; ich ſah das Grab meiner Tochter

wieder, dort floſſen meine Zähren; ich habe ihr
Lebewohl geſagt auf ewig.

Sechszigſter Brief.
: ::
- Georgiewsk, den 25. November 1812.
So eben ſind unſere Reiſepäſſe angelangt; mein Mann
iſt nach Petersburg zurückgerufen; morgen reiſen wir
ab.-
Von Moskwa aus werde ich Ihnen wieder ſchreiben.
Dann, ich hoffe bald, werden ſüße Geſpräche der
Freundſchaft unſern Briefwechſel, dieſen ſchwachen
Troſt für die Leiden der Entfernung, erſetzen.
Ich kann Ihnen nicht ſagen, mit welcher Ungeduld
ich den glücklichen Augenblick erwarte, Sie wieder
zu ſehen. Alle angenehmen oder ſchmerzlichen Gefühle
meiner Seele bringen mich zu Ihnen, rufen Sie herbei,
bitten um Ihre Güte und um den Rath der Freundſchaft.
Die Stimme des Kummers erhebt ſich noch oft, und
erneuert meine Prüfung und mein Leiden. Eine
zärtliche, mitfühlende Freundinn wird meinen Schmerz
verſtehen, ſie wird ihn theilen; ihr Rath und ihr
Beiſpiel, und auch nur dieſe ganz allein, werden mich
mit Gefühlen einer frommen Ergebung, die einzige

Quelle des Troſtes für eine betrübte Mutter, erfüllen.

\

14



Ein und ſechszigſter Brief.-

- Roſtow, den 5. December 1812.

Mit Erſtaunen werden Sie einen Brief von mir
aus Roſtow datirt empfangen. Die Umſtände nöthigten
uns dieſe Richtung zu nehmen.*
- Die Stadt Roſtow, als Feſtung St. Dmitri-
genannt, liegt am Don in der Nähe von Nahetchiwan,
Arai, Neu Tſcherkas und Taganrok. Ihr Haupthandel
beſteht in Fiſchen, woran der Dou einen Ueberfluß
„hat.
Nahetchiwan, wo wir heute geweſen ſind, liegt
vier Werſte von Roſtow. Es iſt eine artige, kleine
Statt, die nur vom Handel lebt, und bloß von freien
armeniſchen Käufleuten bewohnt wird; ſie regieren ſich
nach ihren Geſetzen und zahlen bloß eine beſtimmte
Summe an die Krone. Seit dem Frieden von
Kutſchuk Kainardſchi, zu welcher Zeit ſie unter dem
Schutze ruſſiſcher Truppen, aus Furcht vor den
Mißhandlungen der Tartaren die Krimm verließen,
haben, ſie hier ihren Wohnplatz.
Der größte Theil der Stadt beſteht aus Kramläden;
ſie ſind mit Waaren aller Art angefüllt und ſtark
beſucht....-



211

Die Lage dieſer Städte an den achenden ufern

des Dons iſt ſehr maleriſch. Das Gemälde wird
noch anziehender durch das Gewühl, welches der

Handel veranlaßt, durch die Menge der Schiffe und

Barken, womit der ganze Don erfüllt iſt, und durch
den Anſtrich der Wohlhabenheit und ſelbſt des Reich-
thums, welcher eine natürliche Folge des Handels
iſt.........
ünſer Aufenthalt in der Quarantaine war mit vielen
Unbequemlichkeiten und Unannehmlichkeiten verknüpft;
wir müſſen uns alſo glücklich ſchätzen, jene
widerwärtige Gränzſcheide hinter uns zu haben.
In dieſem Durchgangsorte, oder vielmehr in
dieſem traurigen Aufenthalte, muß man mit einem
Certificate des General-Gouverneurs verſehen ſeyn,
welches beſcheinigt, wie der Zuſtand des Landes ſei,
woher man kommt, und ob die Peſt dort herrſche oder
nicht. Dieſes Papier nimmt ein Mann ab, der
Kleider und Handſchuhe trägt, die angetheert ſind.
Dann wird man in ein Schauer geführt, wo alle
Effekten niedergelegt werden; man muß diejenigen
davon abſondern, die man für die Nacht nöthig hat
und ſie bei Seite legen, damit ſie ſogleich mit Salzſäure
nach der Methode von Guytön Morvaux durchräuchert
werden. Bis dies geſchehen iſt, muß man die Kleidung,
die einem gegeben wird, anziehen:
Dann geht man in das Inſpectionszimmer. Hier
werden die Frauen von einem Weibe unterſucht, welches
erklären. muß, daß ſie nicht das sº Merkmal des
4

\



Q1 M.

Peſt entdeckt, worauf man denn die durchräucherten
Kleider anlegt. Wenn die Zeit der Quarantaine
abgelaufen iſt, erhält man ein Certificat, womit man
ins Land der doniſchen Koſaken zugelaſſen wird.-
Ich hoffe, daß ſich jetzt unſerer Reiſe weiter kein
Hinderniß entgegenſtellen wird.-

".

Zwei und ſechszigſter und letzter Brief.

Moskwa, den 16. Januar 1813-
Endlich ſind wir in Moskwa. Doch mit zerknirſchtent
Herzen und thränenvollen Augen ſuchte ich in ihren
Trümmern dieſe uralte, prachtvolle Hauptſtadt wieder
zu erkennen. A
Wie ergreifend, wie ſchrecklich iſt der Anblick dieſer
Ruinen! Ich glaube noch den Stahl und die
Brandfackel zu ſehen, die hier Verbrechen und
Zerſtörung häuften. Ich ſehe den unglücklichen Bewohner,
der ſeinem flammenden Obdache entflieht, und ſeine
jammernde Familie mit ſich fortzieht; Ermüdung und
Hunger lähmen ſeine Schritte, und überliefern ihn und
ſeine Kinder entweder der gierigen Flamme, oder der
grauſamen Kriegerhorde, die Trunkenheit mit verdop

pelter Wuth beſeelt.



213

Vor wenig Monaten wagte ich es nicht, dieſe
ungeheure Stadt und die Herrlichkeiten, die ſie umfaßte,
zu ſchildern; jetzt hat die Vernichtung alles durcheinander
geworfen; Trümmer bezeichnen ihren Umfang in
ſchrecklicher Einförmigkeit, denn was übrig blieb von
dieſer großen Stadt, gleicht in den Augen des
Beſchauers, einem Baumſtamme, deſſen Krone der
Strahl des Blitzes vernichtete.

Palläſte, Häuſer, Hütten, alles hat die Flamme
verwüſtet, und was die Feuersbrunſt verſchonte,
ward ein Raub der ausgelaſſenſten Rache und Wuth.
Umgeſtürzte Altäre, geplünderte Kirchen ſind die letzten
Zeugen der Wuth der Verwüſter.

Vornehmlich war der Kreml, der alte erhabene
erhabene Wohnſitz unſerer Czaare, ein Gegenſtand
barbariſcher Wuth. Seine zerſtörten Mauern bezeugen,
daß das Verbrechen bewirkte, was Jahrhunderte
nicht vermochten.

Kurz alles bietet hier nur das Schauſpiel
ehrwürdiger, ſtummer Ruinen dar– was ſag
ich<– ſtummer? Aus dem Schooße dieſer
Ruinen erhebt ſich eine Stimme, welche die Größe
und den Muth des ruſſiſchen Volkes, ſeine Anhäng?
lichkeit ans Vaterland, ſeine Liebe für ſeinen
er ha benen Monarchen verkündigt. Dort vorneht
men wir die Rathſchlüſſe einer göttlichen Gerechtigkeit,
die aus der Mitte dieſer zum Heile der Völker
verheerten Hauptſtadt die Beſtrafung des Welt? Unter-
drückers verkündigt.



214

-

Moskwa! ſei ſtolz auf dein Geſchick! Du
wirſt in den ruhmerfüllten Jahrbüchern Rußlandt

ſtets als der Städte Erſte glänzen. Wiedergeborne

Stadt, du wirſt ſtets die alte Stadt bleiben, denkwürdig
durch deine Opfer und deinen Ruhm!



B er i cht

e in er

im Jahre 1 8 1 2 untern dmmenen

Reiſe nach Tauris.



.



V or be richt,

-'
P

Georgien, das von ſeinen Nachbaren ſtets verfolgt worden
iſt, ward oft beſiegt, aber nie unterwürfig gemacht.
Unter allen ſchreckenverbreitenden Völkerſchaften, die dieſe
Provinz angriffen, bewieſen die Perſer die größte Aus:
dauer. Da ſie Georgien als eine von ihnen abhängige
Beſitzung betrachteten, wollten ſie derſelben nie im
- Frieden der Unabhängigkeit genießen laſſen, und die
unglücklichen Georgier, ſo beharrlichen Feinden ſtets
preisgegeben, erhielten nur von Zeit zu Zeit
einige Ruhe, um die zerſtörenden und ſchmerzlichen
Folgen des Krieges verdoppelt zu fühlen. Allein
Gefahr erhöht den Muth. Mit den Hülfsquellen eines
Landes, das durch ſeine Lage vertheidigt wird, vereinigt
der Georgier Tapferkeit und Anhänglichkeit an ſeine
Religion und an ſein Vaterland. Durch ſolche
Geſinnungen angefeuert und geleitet, kann ein Volk
beſiegt, aber nie unterjocht werden.
Indeß, immer neuen Angriffen ausgeſetzt, und
voll Beſorgniß, daß die Menge und die Kraft endlich



den Muth überwinden mögte, wollte der letzte Czaar
von Georgien das Land lieber denjenigen überlaſſen,
welche es lange Zeit beſchützten, als denen, die es
fortwährend verwüſtet hatten. Demzufolge nahm
Rußland im Jahre 18oo von Georgien Beſitz, und
erweiterte bald die Gränzen dieſer Provinz auf Koſten
der Perſer. Seitdem hat ohne Aufhören der Krieg
zwiſchen Perſien und Rußland fortgedauert.

Dieſer keineswegs gefährliche Krieg iſt für Rußland
von geringer Wichtigkeit, allein er iſt für die Bewohner
Georgiens, die an Perſien gränzen, verderblich.
Abtheilungen leichter Reuterey fallen oft plötzlich auf
ungebahnten Wegen über die Dörfer her, und begehen
dort ſo viel Unheil wie möglich, indem ſie Männer,
Weiber, Kinder und das Vieh mit ſich fortſchleppen.

Ein anderes Mittel deſſen ſich die Perſer gegen
die ruſſiſche Regierung in Georgien bedienen, iſt,
Revolutionen dort anſtiften. Unterſtützt von dem
flüchtigen Czaarewitſch von Georgien, Alexander, der
in Erivan reſidirt, und das unglückliche Talent beſitzt,
ſeine arme Landsleute durch eitle Hoffnungen zu
täuſchen, glückte ihnen dies bisweilen; einige Kanonen-
Schüſſe ſtellen indeſ die Ordnung wieder her und
bringen die Empörer bald zur Unterwürfigkeit zurück.

Die Kriegskunſt der Perſer beſchränkt ſich größten
theils auf Lauern im Hinterhalte; durch kleine, aber
wiederholte, W wirkſame Angriffe beunruhigen und
ermüden ſie den Feind, den ſie in Maſſe nicht anzugreifen
Wagen. --



Nach und nachlehrten ihnen Franzoſen und

Engländer Infanterie zu organiſiren, und ſich des groben

Geſchützes zu bedienen; dennoch kann Perſien, ſelbſt mit
dieſer Aushülfe, nie den Kampf mit Rußland beſtehen.
Indeß hat dieſe Macht ſeit langer Zeit gewünſcht,

Feindſeligkeiten zu beendigen, die oft auf Koſten

Georgiens Statt fanden,-
Se, M. der Kaiſer von Rußland, deſſen
väterliche Sorge dahin gerichtet iſt, ſeinem Reiche einen
ehrenvollen und dauerhaften Frieden zu ſchenken und zu
erhalten, befahl mehrmals, mit der perſiſchen Regierung
Friedens- Unterhandlungen anzuknüpfen; aber der
Eigenſinn, die Liſt und die Zweizüngigkeit der Perſer,
verbunden mit einer gewiſſen Schlauheit, die ihnen zu
den feinſten Intriguen Mittel an die Hand giebt,
machten, daß dieſe wohlwollende, friedliche Stimmung
vergebens war,
Dennoch erhielt der General Rtitſcheff, gleich
nach ſeiner Ankunft zu Tiflis, wo er die Stelle des
Generals Marquis von Paulucci erſetzen ſollte, den
Befehl, von neuem Friedens Unterhandlungen mit
Abaz Mirza, dem perſiſchen Thron. Erben, einzu
leiten.»-...
Ich ward mit dieſer Unterhandlung beauftragt, und
erhielt Befehl, mich unverzüglich nach Tauris, der
Reſidenz des Thronfolgers, zu begeben.
Ich nahm meinen Weg durch die Provinz Bamback,
um über Erivan nach Tauris zu gehen.

.



-

-

Unglücklicherweiſe büßte ich in Georgiewsk, als dort
der größte Theil meiner Effekten geſtohlen ward,
kuehrere meiner Reiſebemerkungen ein; Perſien eſt indeſ
ein ſo merkwürdiges und wenig bekanntes Land, daß
ich es- gewagt habe, einen ſchwachen Abriß über
daſſelbe, blos mit Hülfe des Gedächtniſſes, zu liefern.

Einige Umſtände, die nur auf ſchwache Erinnerun:
gen beruheten, habe ich auslaſſen müſſen, um allem,
was ich ſchrieb, den höchſten Grad von Zuverläßigkeit
zu geben, indeß benutzte ich die Werke mehrerer
Reiſenden in Perſien, und beſtätige deren Bericht. Es iſt
von keiner geringen Wichtigkeit, ältere Reiſebeſchreibun:
gen zu berichtigen, und das, was Genaues und Uebereint
ſtimmendes in ihnen iſt, in Erinnerung zu bringen.

,



Von einem Dollmetſcher und mehreren Koſaken
begleitet, reiſete ich am 28. April 1812 von Tiflis ab.
Wir waren alle zu Pferde, weil die Reiſe auf keine
andere Weiſe gemacht werden konnte.
Da ich Tiflis frühzeitig verließ, ſo genoß ich des
ſchönen Frühlingsmorgens. Die Wärme war nicht
beſchwerlich, und die Natur, durch jene frühzeitige
Vegetation ſchon verſchönert, bot einen Anblick von
entzückender Schönheit dar.-
Meine Stimmung trug nicht wenig zu dem Vergnü
gen bei, das ich empfand. Der Gedanke mich nach
Perſien zu begeben, ein ſeit grauer Vorzeit berühmtes Land

\
f



Q22

zu ſehen, ließ mich eine Freude empfinden, die– ſoa
ich's geſtehen?– mit ein wenig Eitelkeit verbunden
WMW- 4-**-
„Ich werde Perſien ſehen!“ ſagte ich
mehreremale zu mir ſelbſt. Auf allen meinen Reiſen
in Deutſchland, Frankreich und der Türkei habe ich nie
jene Ungeduld nach neuen Gegenſtänden ſo lebhaft
gefühlt, als da ich nach Perſien ging.
Saganlug, die erſte Station, iſt ein kleines
Dorf an den Ufern des Kura, acht Werſte von Tiflis.
Man ſieht hier die Ruinen eines großen Gebäudes,
das ehedem wahrſcheinlich ein Karavanſerai war.
Heutzutage dienen die Trümmer tauſenden von
Skorpionen und Taranteln zum Aufenthalt.-
Kodi, ein Dorf, funfzehn Werſte von Saganlug,
liegt in einem ſchönen Thale.
Funfzehn Werſte weiter findet man ein anderes
Dorf, Kolagir. Der Fluß Alget durchſtrömt eine
große und ſchöne Ebene, deren Boden fruchtbar und
gut angebaut iſt. Der Weg geht mitten durch dieſe
ſchöne Gegend und führt nach
Schulaver, einer kleinen Koſackenſchanze, fünfzehn
Werſte von Kolagir, wo Sotthetien anfängt.
Der Fluß Hram, der bei Thäuwetter gewöhnlich
hoch anſchwillt und alsdann große Verheerungen
anrichtet, bewäſſert dieſes Land. Nachdem ich am
erſten Tage eine Entfernung von vier und ſechszig
Werſten zurückgelegt hatte, machte ich Halt in

Y



223

"

Sadahly, einem Dorfe, eilf Werſte von
Schulaver, um die Nacht daſelbſt zuzubringen. Der
Weg, den ich an den beiden folgenden Tagen zurücklegen
mußte, war ungleich mühſeliger und ſogar gefährlich,
der Wälder und Gebirge wegen, wo Reiſende,
ungeachtet der Bedeckung, oft bald von den Türken,
angefallen werden, die des Raubes halber aus ihrer
Feſtung Akalzick kommen, bald von Lesghiern, deren
einziges Handwerk der Raub iſt, bald von Perſern,
die der Sardar von Erivan auf Umwegen und
angebahnten Pfaden ausſendet, damit ſie plötzlich über
Dörfer oder Reiſende herfallen, um zu morden und zu
plündern.

Man vermehrte meine Bedeckung mit ungefähr

zwanzig Koſaken, und ich reiſete mit Tages- Anbruch
am 29. von Sadahly ab. Obgleich gewöhnlich bei

dieſen aſiatiſchen Völkern Abgeſandte reſpectirt werden,

ſo kann man dennoch gegen ihre Treuloſigkeit nie genug
auf ſeiner Hut ſeyn.
Der Weg dieſer Tagereiſe, obgleich nur 35 Werſte

lang, war ſo beſchwerlich, daß ich nur mit Mühe und

ſehr ſpät im Dorfe Uſumlar ankam.
Der Weg führt bald über hohe und ſteile Berge,

bald durch dicke Wälder, oder durch Ebene, welche von
Bächen durchſchnitten werden, die man durchwaten
muß. Der enge Fußſteig macht es oft nothwendig,
vom Pferde zu ſteigen und zu Fuße zu gehen. Allein
alle dieſe Umbequemlichkeiten erträgt derjenige leicht,
der ſich im Anblicke einer wilden, aber zugleich ſchönen



224

Natur gefällt, und, ſo iſt die beſchaffen, die ſich von
Sadahly an, dem Auge darbietet.
Der Zopi iſt der erſte Fluß, über welchen ich an
dieſem Tage mußte, alsdann über den Bamback einen
außerordentlich reißenden Strom, über welchen eine
antike, aus gehauenen Steinen erbaute Brücke von
ſchöner Architectur führt. Dieſe Brücke iſt ein Meiſter
Stück der Kunſt. Sie beſteht aus einem Bogen, an
deſſen Endpunkten zwei aus Steinen geformte Sphynxe,
ſo wie mehrere Kreuze befindlich ſind. Die Kreuze
laſſen vermuthen, daß dieſe Brücke ein Werk griechiſcher
Chriſten ſey.»
Ruinen von Tempeln und Kapellen größtentheils
auf den Gipfeln der Berge erbaut, ſchreiben ſich
wahrſcheinlich aus derſelben Epoche her.-
Zwanzig Werſte von Uſumlar ſind Kupferminen in
faſt unzugänglichen Bergen, wo die Landſchaften höchſt
maleriſch werden. Meine Neugier überwand meine
Müdigkeit. Ich verwandte die zwei Stunden, die ich
hier zubrachte, um die Bergwerke zu beſuchen und die
Arbeiten in Augenſchein zu nehmen.
Am 3oſten reiſete ich von Uſumlar nach Karaklis.
Nachdem ich den Diſtrikt von Bortſchali verlaſſen hatte,
kam ich in den von Bamback, wo ich den Bamback
und die Kammennaja, von den Ruſſen alſo genannt,
durchwaten mußte. Je näher ich Karaklis kam, welches
fünf und vierzig Werſte von Uſumlar liegt, deſto
bergigter wurde die Gegend; hier findet ſich eine
Gebirgskette, die ſich bis zu der Provinz Erivan, deren

/

-



225

Gränze ſie bildet, erſtreckt. Dieſe Berge ſind den
größten Theil des Jahres mit Schnee bedeckt und
heißen das Algetgebirge. In den Thälern findet man
eine Menge wilder Thiere, Tiger und Hyänen, jedoch
von kleiner Art.-
Karakis, ein groſſes Dorf in einem Thale am
Fuße des Algets, unweit der Gränze der Provinz
Erivan, iſt der Wohnort des Militairchefs. Ich ſtieg
hier nach meiner Ankunft bei dem ruſſiſchen Generale
ab.*----
Der Diſtrict Bamback, von hohen Bergen
umgeben, hat ein kaltes Klima; ſelbſt der Sommer
iſt hier nicht warm. Während meines Aufenthalts in
Karaklis hörte es nicht auf zu ſchneien, und ein kalter
Wind ließ mich ſogar im Maimonate die Strenge des
Winters fühlen.--
Als ich in Karaklis angekommen war, vernahm
ich, daß die Perſer die benachbarten Dörfer Amamli
und Bekante überfallen und erſteres, nachdem ſie alles
Vieh heraus getrieben hatten, zerſtört hätten. Der
Sardar von Erivan, Huſſin Kuli: Chan, ſandte
Militair-Abtheilungen ab, um die ruſſiſchen Beſitzungen
an verſchiedenen Punkten anzufallen. W.
Der Weg von Karaklis nach Erivan war, pbgleich
er der kürzeſte iſt und gerade durch die Gebirge führt,
wegen des Schnees, der noch die Gränzgebirge Perſiens
bedeckte, ſehr beſchwerlich. Der ruſſiſche General rieth
mir, den Weg über Gumri zu wählen; allein da es
gefährlich war, ſich mit wenigen Truppen den öfteren

-' 15



226

Angriffen der Perſer auszuſetzen, ſo mußte ich die
Ankunft einer ſtarken Bedeckung abwarten.
Am Vorabend meiner Abreiſe von Karaklis war
ich Zeuge einer großen Unruhe. Gegen Abend zeigte
ſich nemlich in der Nähe der Feſtung ein ziemlich
beträchtliches perſiſches Cavalleriecorps, allein es hielt
ſich in den Gebirgs: Päſſen. Alsbald ſtürzten die
ruſſiſchen Truppen auf den Feind, welcher ſich nach
einem Verluſte von einigen Mann ſchnell zurückzog.
Am 2. Mai reiſete ich von Karaklis ab, begleitet
von zwei Artillerieſtücken und funfzig Koſaken.
Das Dorf Amamli zeigte mir das traurige
Gemälde der Verwüſtung, welches die Perſer dort
einige Tage vorher verübt hatten. Sie waren mit weit
überwiegenden Kräften über daſſelbe hergefallen, hatten
die Einwohner getödtet oder weggeführt und mehr als
tauſend Stück Vieh mit ſich fortgeſchleppt.
Das Dorf Bekante, 35 Werſte von Karaklis, in
welchem ich erſt gegen Abend ankam, weil mir
Infanterie und Kanonen folgten, hatte weniger gelitten;
ich fand hier noch einige Einwohner, die, durch den
plötzlichen Ueberfall der Perſer zerſtreut, wieder zu
ihrem Heerde zurückgekehrt waren. Da dieſe armen
Leute wußten, daß ich mich nach Perſien begab,
brachen ſie mir ein Geſchenk von Lebensmitteln, ſo viel
ſie deren zuſammenbringen konnten, und begleiteten mich
mit ihren Wünſchen für den glücklichen Erfolg meiner

Sendung,---



1 227-

v

Den folgenden Morgen begab ich mich mit
derſelben Bedeckung wie geſtern, durch die Provinz
Schuragel nach Gumri. Ich kam dort ohne Unfall an,
nachdem ich einen Weg von dreißig Werſten zurückgelegt
hatte; allein die Truppen, die mich bis Bekante
begleitet hatten, wurden, gleich anfangs auf ihrem
Rückwege nach Karaklis, von einem ſtarken perſiſchen
Heerhaufen überfallen. Das Reſultat dieſes Gefechts
war eine ſchleunige Flucht der Perſer; doch hatten die
braven ruſſiſchen Truppen das Unglück, dabei ihren
Anführer zu verlieren. Ich würde vielleicht daſſelbe
Schickſal gehabt haben, wenn die Perſer etliche
Stunden früher angegriffen hätten. Sie haben die
Gewohnheit, immer auf die Officiere zu zielen und
unglücklicherweiſe zielen ſie gut. Dennoch macht der
gänzliche Mangel an Kriegswiſſenſchaft und an
Mannszucht, daß ihre Geſchicklichkeit von keiner
Bedeutung iſt.,
Der Weg nach Gumri iſt ſehr angenehm. Er
führt durch eine weite Ebene, die der Fluß Bamback

benetzt.
Der Boden erhebt ſich allmälig, je näher man
nach Gumri, einem Dorfe auf einer beträchtlichen
Höhe kommt, von wo aus man einer prächtigen
Ausſicht genießt. Von einer Seite zeigt ſich in der
Ferne eine lange Bergkette, die ſich nach dem türkiſchen
Gebiete hin ausdehnt, und an deren Fuße man die
Feſtung Akalzik, das Paſchalik von Kars, und die
Beſitzung von Karabeg, mit Namen Magasbert, durch
- 15*-



223

welche über hohe Berge die Straße nach Konſtantinopel
führt, unterſcheidet; von der andern Seite ſieht man
den Alget und den Weg nach Perſien, und zwei Werſte
von Gumri den Fluß Arpatſchai, der die Gränze des
türkiſchen Gebiets macht. Dieſe verſchiedenen Gegen-
ſtände bilden ein entzückendes Gemälde, das noch durch
die Erinnerung an den vollſtändigen Sieg verſchönert
wird, den die Ruſſen in dieſer Ebene an den Ufern des
Arpatſchai über einen türkiſchen Seraskier erfochten
haben.
Gumri iſt ein ziemlich gut erbautes Fort. Es war
natürlich, dieſen Poſten zu ſichern, da er den
fortwährenden Anfällen der Türken und Perſer ausgeſetzt
iſt...-
In einiger Entfernung von Gumri ſieht man die
Ruinen eines Dorfes, in welchem einſt zweihundert
Türken die armeniſchen Einwohner um Gaſtfreundſchaft
anſprachen, und dieſelben nachher in der Nacht
erlNOrdeten,\
Einige Schriftſteller geben vor, daß bei Kars,
einer Stadt in dem Paſchalik gleichen Namens, die
man von Gumri aus unterſcheiden kann, Craſſus
53 Jahr, vor dem Anfang der chriſtlichen Zeitrechnung,
durch Surena *) und Sillaces, Feldherren des Königs

*) Anmerk. Surena, Ober-Feldherr des parthiſchen Königs
Orodes, war durch ſeinen Muth und ſeinen Reichrhum
berühmt; durch ihn gelangte Orodes zum Throne nnd
eroberte die Stadt Selencia. Er ſoll, wenn er ins Feld
zog, 1ooo mit Gepäcke beladene Kamele und 200 Wagen,

–



229

der Parther geſchlagen worden ſei, andre aber verſichern,
daß Carrhes nicht das heutige Kars ſei, ſondern in
Diarbekr oder Meſopotamien liege.-
Nachdem ich das perſiſche Gebiet erreicht hatte,
bedurfte ich keiner Bedeckung mehr, indem meine Würde
als Friedens Unterhändler mich durchaus vor jeder
Gefahr eines Angriffs ſchützte, Funfzehn Tartaren
wurden mir zu Gumri mitgegeben, um mich nach
Erivan zu führen, von wo der Sardar Huſſein: Kulis
Khan, ſo wie es der Brauch iſt, Sorge tragen ſollte
mich nach Tauris zu ſenden,

. x-

worin ihm ſeine Kebswetber folgten, mit ſich geſchleppt
haben. Vorzüglich berühmt machte ſich Surena durch den
Sieg, den er über das römiſche Heer unter Craſſus davon-
trug. Craſſus, nach den Reichthümern der Perſer, die er
zu beſiegen hoffte, gierig, ſchlug den ihm von dem Könige
derſelben angebotenen Frieden aus; auch verwarf er den
Rath des Artabazes, Königs von Armenien, und des
Quäſtors Caſſius. Jener rieth. ihm, in Armenien zu
ſeinem Heere zu ſtoßen, dieſer, grade auf Seleucia
loszugehen. Er rückte gegen Surena und Sillaces an,
und wagte, als er den Euphrat im Rücken hatte, ein
Treffen, welches höchſt nnglücklich für die Römer ausfiel.
Hierauf zog ſich Craſſus nach Carrhes zurück, und kam in
einem zweiten Treffen um, worin Surena wieder den
Sieg davon trug. Der König Orodes ſoll, um ſich an der
Habſucht dieſes römiſchen Feldherrn zu rächen, geſchmolzenes
Gold in Craſſus Mund haben gießen laſſen, als ihm deſſen
Haupt gebracht wurde. Surena erfreute ſich nicht lange
ſeiner Siege; da er dem Orodes nach und nach verdächtig
wurde, ſo ließ dieſer ihn, ſo ausgezeichnete Dienſte mit
* Undank lohnend, umbringen.



- 250

Am 4ten früh Morgens trat ich meine Reiſe an,
und ſchon gegen Mittag hatte ich die Bergkette erreicht,
welche die Provinz Erivan von den ruſſiſchen Beſitzungen
trennt.
Auf dem Gipfel- dieſes Gebirges ſah ich mehrere
Grabmäler aus Granit, die mir ſehr alt ſchienen; die
Inſchriften und Sinnbilder waren faſt ganz ausgelöſcht.
Kaum war ich von dieſer Höhe herabgekommen,
ſo lag die unermeßliche, fruchtbare Ebene der Provinz
Erivan vor mir, ſo wie auch die beiden Berge Ararat,
die ſich wie zwei Koloſſe majeſtätiſch in die Wolken
erheben. Wenn auch die Erinnerung an Noah und
ſeine Arche einem nicht in den Sinn käme, ſo würde
doch der Anblick dieſes Ararat nicht weniger erhaben
und prachtvoll ſeyn,-
Ich glaubte noch, an dieſem Tage Etſchmiazin,
ein berühmtes, ſchönes Mönchskloſter, ungefähr 109
Werſte von Gumri, erreichen zu können; doch die Pferde,
„durch die Tagreiſe, beſonders durch den Weg über die
Berge ermüdet, geſtatteten mir nicht, meinen Zweck zu
erreichen. Schon war es Mitternacht, als ich in einem
Dorfe, ungefähr noch 1o Werſte von Etſchmiazin,
ankam; hier mußte ich die Nacht zubringen.
Mein erſtes Zuſammentreffen mit den Perſern war
nicht angenehm. Ob ich gleich durch einen Dolmetſcher
anzeigen ließ ich ſei gekommen, um mich nach Tauris
zu begeben, und dort über den Frieden zu unterhandeln,
liefen doch die aus deUN erſten Schlaf erweckten
Dorfbewohner mit den Waffen in der Hand zuſammen,



931

und wollten Feuer auf uns geben, indem ſie behaupteten,
daß, wenn ich ein ruſſiſcher Abgeſandter wäre, die
Gränzpoſten ſie davon benachrichtigt haben würden. Sie
hatten Recht; ſie wußten nicht, daß die Gränzwachen,
welche aus Nachläßigkeit ſich nicht auf ihren Poſten
befanden, uns nicht wahrgenommen hatten. Nur durch
die kräftigſten Vorſtellungen gelang es uns endlich
Aufnahme in dem Dorfe zu finden; ich ward
deßungeachtet die ganze Nacht hindurch von einer
Anzahl bewaffneter Leute bewacht; dadurch ward ich
genöthigt, meine Begleiter und meine Koſaken ebenfalls
unter den Waffen zu laſſen, um die Perſer in Achtung
zu halten.--
Beim Anbruch des Tages eilte ich, nachdem ich
meine ungeſchliffene Wirthe, die endlich einzuſehen
anfingen, daß ſie uns mit Unrecht in Verdacht gehabt
hätten, reichlich beſchenkt hatte, nach Etſchmiazin, wo
ich beim Patriachen Efremos, einem achtungswerthen
Greiſe abſtieg, der mich auf die zuvorkommende Weiſe
meie.-...
Nach einigen Augenblicken der Ruhe ward ich
aufs herrlichſte bewirthet. Ich beſah dann das Kºſº
und deſſen ſämmtliche Merkwürdigkeiten. Dieſes
prächtige Gebäude, welches in einem ungeheuren
umfange drei Kirchen enthält, und im Armeniſchen den
Namen: Zur Ausgießung des heil. Geiſtes
führt, liegt faſt 15 Werſte von Erivan. Es iſt das
Heiligthum der armeniſchen Chriſten; die dort verwahrten

-

- Es



Reichthümer ſind beträchtlich, „wiewohl es durch den
Krieg viel gelitten hat.-
Die Landes: Einwohner behaupten, daß der Ort,
wo dieſe Kirche ſtehe, genau: die Stelle ſei, wo Noah
ſeinen Altar baute, und das Dankopfer darbrachte,
wovon die heilige Schrift redet.--
Die Ausſicht, wenn man das Kloſter verläßt, iſt
im allgemeinen ſchön; aber ganz vorzüglich iſt die
Seite, von wo aus man den Ararat ſieht, der ſich wie
zwei Berge ausnimmt, welche beide die Geſtalt eines
Zuckerhuts haben; der eine iſt indeß höher als der
andre.----“,-
Bekanntlich iſt der Berg Ararat einer der höchſten
der Erde. Die Hälfte deſſelben iſt mit ewigem Schnee
bedeckt, und die, welche ihn zu erklimmen verſuchten,
wurden, ehe ſie noch die Hälfte des Wegs erreicht
hatten, durch die unerträgliche Kälte aufgehalten. So
wurden mehrere Landes-Einwohner in der Hoffnung
getäuſcht, auf dem Berggipfel die Reſte der Arche
Noahs zu finden.-
Der Ararat, obwohl wenigſtens 30 Werſte entfernt,
ſcheint durch einen optiſchen Betrug- ganz nahe bei
Etſchmiazin. Eine große Ebene erſtreckt ſich bis an den
Fuß des Berges; ſie iſt zum Theil mit Gehölz bedeckt
und dient einer großen Menge Hirſche und anderm
Wildpret zum Aufenthalte..
Selten ſieht man den meiſt mit Wolken umhüllten
Gipfel des großen Ararat. Indeſſen iſt der Himmel in
dieſem Erdſtreiche immer heiter. Es regnet faſt niemals,



233

und Gewitter ſind ſelten; nur der Ararat iſt, weil er
die Wolken anzieht, gleichſam der Sitz der Gewitter.
Faſt jeden Tag bietet die Natur dort das Schauſpiel
eines gewitterſchwangern Himmels dar; auf dem
dunkeln Wolkenſchleier glänzt oft der ſchnelle Blitz, oft
der majeſtätiſche Regenbogen.-
Die Einbildungskraft des religiöſen Menſchen wie
des Dichters fühlt ſich entzückt beim Anblick eines ſo
erhabenen Schauſpiels. Seine Gefühle ſind um ſo
lebhafter, da er ſie einer Art von Schreken
- dankt. *) Hier wie am Rande eines Kraters und
unter peinlichen Lebensgefahren, ruft uns die Natur
zur Andacht auf, indem ſie uns Schauder einflößt.
Tagesdarauf begab ich mich zum Sardar, der
einige Tage vorher Erivan verlaſſen hatte, um mit
ſeiner Heeres: Abtheilung in einiger Entfernung von der
Feſtung ein Lager zu beziehen. Als ich daſelbſt anlangte f
- wieſen mir die Officiere des Sardars, die derſelbe zu
meinem Empfange mir entgegenſandte, ein prächtiges
Gezelt an, um darin der Ruhe zu pflegen. Dort war
ich der Gegenſtand der perſiſchen Höflichkeit in ihrer
ganzen Größe. Ich ward auf Roſen gebettet. In dem
Gezelte, welches die Geſtalt eines artigen Pavillons
hatte, waren reiche Teppiche ausgebreitet; bald ſetzte
man mir ein üppiges Mittagsmahl vor. Ein Khan,
ein Neffe des Sardars, beſtimmt mich nach Tauris zu

*) Anmerk. Das Gebet iſt mehr ein Kind der Furcht als
der Dankbarkeit.:,



234

geleiten, begrüßte mich im Namen ſeines Oheims und
bat mich hier einen Tag zu verweilen, um von den
Beſchwerden der Reiſe auszuruhn; dann ließ man eine
Art von Lehnſeſſel aus dem Kloſter Etſchmiazin
herbeibringen, welcher mir während der Audienz beim
Sardar zum Sitzen dienen ſollte. Dieſer Sitz ſollte
eine ganz beſondre Auszeichnung für mich andeuten.
Eine Ehrenwache ward um mein Gezelt herum
aufgeſtellt, ein perſiſches Regiment mußte gegen Abend
vor mir alle militairiſchen Bewegungen nach europäiſcher
Art ausführen, zu meinem Vergnügen, eigentlich aber
wohl um mir Achtung vor ihrer Kriegsmacht einzu:
flößen.---
Der Sardar ließ mir anzeigen, daß dem Offiziere,
welcher an der Gränze der Provinz, bei meinem
Eintritte in dieſelbe, mich nicht bemerkt, und keine
Nachricht von meiner Ankunft gegeben habe, unverzüglich
- die Ohren abgeſchnitten werden ſollten. Lange bat ich
vergebens um Gnade für den Strafbaren. Der Sardar
war nicht zu erweichen; er wolle, ſagte er, die
Landesgeſetze nicht verletzen. Erſt als ich meine
inſtändigſten Bitten verdoppelte, gelang es mir am
andern Tage, die Ohren des armen Officiers zu retten.
Ich hatte viel von orientaliſchem Luxus reden
hören, aber der Begriff, den ich mir davon gebildet
hatte, war noch weit von der Wirklichkeit. In ihrem
Lager ſogar führen die Perſer das üppigſte Leben; die
Waffenübung ſcheint dort nur ein Zeitvertreib zu ſeyn.
Ich muß geſehen, daß die Wärme dieſes Himmelſtrichs

-



-

235

und die Schönheit der Natur, die für alles zu ſorgen
ſcheint, mehr zur Ruhe als zur Anſtrengung ein:
laden.-*-

Der Anblick, den ein perſiſches Lager darbietet, iſt
beſonders angenehm. Alle Gezelte ſind ſchön, aber das
des Sardars und das, welches ich bewohnte, waren
prachtvoll. Faſt glaubt man in ein Feenland verſetzt
zu ſeyn, wenn man eine Art von Stadt ſieht, aus
Luſthäuſern von verſchiedenen Formen beſtehend, alles
reizend und von allen erdenklichen Farben; die Schönheit

des Anblicks wird durch die vollkommen regelmäßige

Anlage und die orientaliſche Pracht vollendet. Dieſe
Regelmäßigkeit iſt erſt durch Herr von Gardanne bei

den Perſern eingeführt worden, denn dieſer franzöſiſche

General, der noch vor Kurzem in Perſien war, berichtet

in ſeinem Werke, ihre Lager beſtünden blos aus einem

verwirrten Haufen Gezelte.

-

zugebracht, trefflichen Pillau ohne Löffel, Meſſer und

Gabel geſpeiſt, mit untergeſchlagenen Beinen geſeſſen,

den Kaliun geraucht, und köſtlichen Scherbet getrunken
hatte, ward mir Tags darauf das Glück einer
Unterredung mit dem Sardar zu Theil, bei welchem
ich den ganzen Tag zubrachte.
Ich ward mit Pomp eingeführt. Nachdem die
politiſche Unterhaltung beendigt war, bat mich der
Sardar auf eine herzliche Weiſe ihm näher zu kommen,
und überließ ſich ganz ſeiner frohen Lauue, die einen
Hauptzug ſeiner Gemüthsart ausmacht.

-

.
---

Nachdem ich einen ganzen Tag auf perſiſche Weiſe



236

Huſſein-Kuli-Khan iſt der Held Perſens; er hat
durch ſeine Tapferkeit und Kühnheit den jetzigen Schah
zum Throne verholfen. Kuli Khan iſt der Oberbefehls-
haber des perſiſchen Heers, und beſitzt das ganze
Vertrauen ſeines Fürſten. Krieg iſt ſein Element; er
fürchtet den Frieden mit Rußland und verabſäumt
nichts, um den Schah und Abas Mirza zur Fortſetznng
des Kriegs zu bewegen. Er hat keine Kenntniſſe von
der Kriegskunſt; tapfer bis zur Verwegenheit und
der beſte Reiter Perſiens ſeyn, obwohl er ſchon 5o
Jahr alt iſt, darin beſteht ſein ganzes Verdienſt. Es
iſt dieſes derſelbe Kuli-Khan, der 1800 bei Akalkalaky
von dem Generallieutenant Marquis von Paulucci
gänzlich geſchlagen ward.-
Da er der Unmäßigkeit und der Ausſchweifung
ergeben iſt, ſo ſieht man ihn nicht ſelten völlig berauſcht.
Eines Abends ſah ich ihn, mitten bei der Mahlzeit,
einſchlafen, weil er bereits zu viel Wein zu ſich
genommen hatte.:-
Sein Heer iſt nicht beträchtlich; es beſteht aus
8000 Reitern und 6000 Sarbazen; dieſe bilden das
perſiſche Fußvolk und ſind von engliſchen Officieren neu
organiſirt und exerzirt; ein engliſcher Hauptmann mit
zwölf Stück reitender engliſcher Artillerie gehört ebenfalls
zu dieſem Heerhaufen.
- Der Sardar ließ alle ſeine Truppen vor mir
manövriren und ſchmeichelte ſich, mir eine große Idee
von ſeinen Kriegern beizubringen. Doch ich ſah gleich,
daß ſelbſt die Sarbazen, obgleich ſie von europäiſchen



237

Officieren befehligt werden, es mit dem ruſſiſchen
Soldaten nicht aufnehmen können. Der Sardar iſt
indeß nicht wenig von dieſen Truppen bezaubert, und
ſchätzt ſie höher als die engliſche Artillerie, die indeß
vortrefflich iſt. Er verſicherte mich mit großer
Beredſamkeit, er wünſche nichts mehr, als den Frieden

mit Rußland; dies ſei, fügte er hinzu, auch der

ein General mit ſeinen Kanonen.-

feurigſte Wunſch ſeines Herrn, und des Thronfolgers;
ich wußte das Gegentheil, antwortete ihm aber in
demſelben Tone. Ich verließ ihn, um meine Reiſe

fortzuſetzen, ſah aber wohl ein, daß ein Diplomatiker

mit ſeinen Reden bei den Perſern weniger vermag, als

-
«:»

Der Sardar empfahl mich ſeinem Neffen, der zu
meinem Memandar bis Tauris ernannt war.“
Der Memandar bei den Perſern iſt ein Mann,
der für einen Fremden, der als Bothſchafter oder
Geſandter mit öffentlichen Geſchäften beauftragt iſt,
oder auch für Perſonen vom Stande, zu ſorgen

***v

hat. Sein Amt beſteht in der Beſorgung der Wohnung,

der Lebensmittel und der Pferde für diejenigen, die er

begleitet; kurz er überhebt ſie unterwegs jeder Art von
«- "..--- s-

Sorge..

Dieſe Begleiter werden ſo gut für ihre Mühwal

tung bezahlt, daß ein ſolcher Auftrag gewöhnlich eine

Art von Belohnung iſt.--

Die Dorfſchaften machen ihnen bei ihrer Durchreiſe
Geſchenke, damit ſie die verſchiedenen Beiſteuern weniger
ſtrenge erheben, und keine Plünderung geſtatten, was



258

v

ſonſt zu gräulichen Mißbräuchen Anlaß giebt. Sie
nehmen auch bei ſolcher Gelegenheit Kaufleute unter
ihren Schutz, die ſie nicht nur vor Beraubung
ſicherſtellen, ſondern auch von der Zoll Abgabe befreien.
Allein ihr größter Gewinn iſt das Geſchenk, welches
derjenige, den ſie geleiten, ihnen machen muß, wenn
er ſie zurückſendet.
- Meinem Memander folgten mehrere Perſer zw.
Pferde, unter andern ein Diener, der beauftragt war,
einen Vorrath immer brennender Kohlen zu tragen,
und immer den Kaliun in Bereitſchaft zu halten; dieſen
bot er ſeinem Herrn, der mich auch oft damit
bewirthete, ſelbſt wenn wir galoppirten, von Zeit zu
Zeit an. Das Rohr des Kaliun iſt ſehr lang, und es
iſt ein luſtiger Anblick, wie der Diener mit dem Kalium
in ziemlicher Entfernung zurückbleibt und dem, der ihn
raucht, nachfolgt.
Als wir zu Erivan anlangten, entſchloß ich mich,
wegen der außerordentlichen Hitze, dort einen Tag zu
verweilen. Wir waren gegen zehn Uhr Morgens
ausgeritten, eine Stunde, wo man eigentlich ſchon die
Tagereiſe endigen ſollte.".. .“-
Erivan, ungefähr 300 Werſte von Tiflis, iſt eine
große Stadt, wovon aber ſchöne Gärten den größten
Theil ausmachen. Zwei Flüſſe, der Zengui und der
Querk: Bulak, welches vierzig Quellen bedeutet, ſtrömen
an der Stadt vorbei.--

Die Feſtung iſt vortrefflich; mit Sturm ſcheint
ſie mir ſchwer einzunehmen, aber leicht einzuſchließen,

-



239

Gegen Nordoſt liegt ſie am Rande eines breiten, ſteilen,
über 100 Klafter tiefen Abgrundes, in deſſen Tiefe der
Zengui ſtrömt. Dieſe Stelle iſt unzugänglich. Franzö-
ſiſche Ingenieure und ſpäterhin engliſche Officiere haben
ſeit einigen Jahren Erivan noch ſtärker befeſtigt.-
um der Beſatzung noch ſicherer zu ſeyn, hat die
perſiſche Regierung die Familien derſelben ins Innere
des Landes als Geißeln verwieſen.
Die Türken bemeiſterten ſich der Stadt Erivan im
Jahre 1582 und bauten die Feſtung, die noch heutzutage
daſelbſt vorhanden iſt. Die Perſer nahmen ſie im
Jahre 1604 ein, und befeſtigten ſie, um das Feuer von
ſchwerem Geſchütze aushalten zu können. Im Jahr
165 erlitt ſie eine viermonatliche Belagerung. Der
Wallwiderſtand den türkiſchen Batterien, obgleich er
nur aus Erde aufgeworfen war, und der Feind wurde
genötigt, ſich zurückzuziehen; aber er kehrte nach Abas
des Großen Tode zurück, und bemächtigte ſich des
Platzes. Sefi nahm ihn 1635 wieder; ſeitdem iſt er
nur von den Ruſſen belagert worden.-
... Der See von Erivan iſt drei kleine Tagereiſen von
der Stadt. Die Perſer nennen ihn Deria Chirin, den
ſüßen See. Er hat über 100 Werſte im Umkreiſe und
iſt ſehr fiſchreich. Der Fluß Zengui, welcher aus
dieſem See entſpringt, durchſtrömt einen Theil von
Armenien und vereinigt ſich nicht weit vom kaspiſchen
Meere mit dem Arares.-

- Die Armenier behaupten, Eriban ſei die älteſte
Anſiedlung in der Welt. Ihrer Meinung nach wohnte

-



Noah mit ſeinen Kindern daſelbſt vor der Sündfluth-
nachdem er vom Ararat herabgeſtiegen war. Sie
behaupten ſogar, hier habe das Paradies geſtanden.
Es geht unter ihnen die Sage º daß Roah bei Erivan
den Weinſtock gepflanzt habe; ſie zeigen ſogar den Ort,
wenige Werſte von der Stadt.
Armenien iſt eine der höchſten Gegenden Aſiens; es
wird in Groß- und Klein Armenien eingetheilt.
Groß- Armenien liegt jenſeits des Euphrats,
Klein Armenien diesſeits dieſes Stroms.
Groß-Armenien, eigentlich Turkomanien genannt,
liegt zwiſchen dem ſchwarzen und kaspiſchen Meere,
Georgien und Meſopotamien, dem jetzigen Diarbekr.
Es wird von dem Araxes in zwei gleiche Theile getheilt;
der weſtliche Theil gehört den Türken, der öſtliche den
Perſern. Indeß giebt es mehrere Diſtricte und ſelbſt
ganze Provinzen in Groß Armenien, die ihre Unab
hängigkeit behauptet haben, und von eignen kurdiſchen
oder armeniſchen Häuptern regiert werden. Der Tigris
und Euphrat haben daſelbſt ihre Quellen, und es liegen
dort die Berge Ararat, Taurus und Gordiens.
Erzerum, die Hauptſtadt des weſtlichen Groß-
Armeniens, iſt der Durchgangsort und die Niederlage
des Handels zwiſchen der Türkei und Indien. Erivan
iſt die Hauptſtadt des öſtlichen Groß: Armeniens.
Klein: Armenien gehört den Türken. Es wird in
vier Provinzen getheilt, deren Hauptſtädte Sebaſt,
(Sivas), Tokat, Ceſale (Kappodociens Hauptſtadt) und
Cis (Ciliciens Hauptſtadt) ſind.-

-



- W- 241
--
as-a

Armenien, faſt ganz von Völkern umgeben, die
dem Muhamedanismus anhängen oder die zum
Heidenthume wieder übergetreten ſind, blieb, obwohl es
muhamedaniſchen Fürſten unterworfen iſt, dem Chriſten
thum treu und aufrichtig zugethan.....
Armeniens alte Geſchichte verliert ſich in das
Dunkel der Vorzeit, zwar hat Moſes von Chorene,
ein armeniſcher Geſchichtsſchreiber des 5ten Jahrhunderts,
einige in Armenien ziemlich bekannte Thatſachen
über den Urſprung dieſes Landes erzählt, doch
beruht alles dieſes nur auf fabelhaften Sagen.
Als Wahrheit darf man nur annehmen, daß Haik
Armeniens erſter Beherrſcher war, daß deſſen Dynaſtie
dieſes Land lange Zeit hindurch regierte, und daß nach
Erlöſchung derſelben der Stamm der Arſaciden in der
Regierung folgte. Mehrere Fürſten aus dieſem
Stamme machten ſich durch ihre Weisheit und ihren
Muth berühmt.-
Armenien ward durch die Anweſenheit der
Semiramis, des Alexanders, der dieſes Land durchzog
und über den Araxes ging, um ſeine Eroberungen zu
verfolgen, des Mithridats und des Hannibals berühmt.
. Die Geſchichte dieſer berühmten Perſonen iſt
bekannt genug; hier nur einige Nachrichten über ihren
Aufenthalt in Armenien.
Semiramis entwickelte, nachdem ſie ihrem Gemahl
Rinus gefolgt war, während ihrer Regierung, einen
herrſchſüchtigen, wilden Charakter. Da ſie von der
Schönheit des jungen Ara, Königs von Armenien,

-

16 -.



242

hörte, beſchloß ſie ihn durch Liebe oder Gewalt für ſich.
zu gewinnen. Sie machte mehrere fruchtloſe Verſuche,
ihn in ihr Netz zu ziehen; der edelgeſinnte Ara-
glücklich im Beſitze des Herzens ſeiner Gemahlinn
Novart, nahm alle Anträge der Semiramis mit
Gleichgültigkeit auf. Ihre Leidenſchaft, durch die
Hinderniſſe noch mehr entflammt, verging ſich ſo weit,
daß ſie ihm ihre Haud und Aſſyriens Thron anbot,
welches indeß Ara beides ablehnte. Nun verwandelte
ſich die Liebe der Semiramis in unverſöhnlichen Haß;
ſie hob ſchnell ein mächtiges Heer aus, und drang an
der Spitze deſſelben in Armenien ein. Ara ſammelte
in Eile ebenfalls eine Kriegerſchaar und ſtellte ſich
der Königinn von Aſſyrien in den Ebenen des Ararat
entgegen.- Semiramis befahl, gegen das Leben des
Königs von Armenien nichts zu unternehmen, ihn aber
lebendig zu fangen; doch Ara's Heldenmuth vereitelte
die Vorſichtsmaßregeln der Semiramis, die, nach dem
Siege über das armeniſche Heer erfuhr, daß Ara
getödtet worden ſei. Ungeachtet ihres tiefen Kummers,
bemächtigte ſie ſich des ganzen Armeniens, und machte
es zinsbar. 2 2: ::
So endigte Ara im Jahr 747 vor der gewöhnlichen
Zeitrechnung; mit ihm hörte die von Haik geſtiftete
unumſchränkte Monarchie auf. Nachdem das Land über
6oo Jahr unabhängig geweſen war, wurde es dem
aſſyriſchen Reiche zinsbar, bis zur Einnahme von
Ninive und dem Umſturze jenes Reiches, der 747 Jahr
vor Chriſti Geburt erfolgte.-



243

Armeniens Einwohner nannten, um Ara's Andenken
zu ehren, den Berg Maſis und die ganze umliegende
Gegend nach ſeinem Namen Arara oder Ararat.-
Als ſich Semiramis, um den Verfolgungen ihres
Sohns Rinias zu entgehen, nach Armenien flüchtete,
begab ſie ſich zu ihrem dortigen Statthalter Gordus,
Aras Sohn. Dieſer, weit entfernt den Tod ſeines
Vaters zu rächen, ſammelte ein Heer und zog mit
Semiramis gegen die Aſſyrier; doch in einer an den
Ufern des Tigris gelieferten Schlacht wurden Gordus
und Semiramis getödtet, und man ſagt, daß der
Stoß, wodurch die Letztere umkam, von ihres eignen
Sohnes Ninias Hand geführt worden ſei.:
Mithridates, König von Pontus, geſchworner
Feind der Römer, die einen großen Theil Aſiens
unterjocht hatten, war der Einzige, der dieſen ſtolzen
Republikanern zu trotzen wagte; er verband ſich mit
Artaxes dem Großen, König von Armenien, aus dem
Stamme der Arſaciden, der in Klein Aſien eindrang;
durch eine Meuterei, welche Römiſche Agenten angeregt
hatten, kam er hier um.
Tigranes, ſein älteſter Sohn, übernahm den Ober-
Befehl über ſeines Vaters Heer, und unterſtützte den
Mithridates höchſt muthvoll.

Lucull war an Sulla's Stelle getreten, und mit

einem bedeutenden Heere nach Armenien geſchickt, um

den Tigranes zu bekämpfen, der mehreremale beſiegt

ward. Lucull ward abgerufen, und Pompejus folgte

ihm in dem Oberbefehl über Aſien, wo er weder Gold

16%



244

noch Ränkeſparte; ſo gelang es ihm, einen der
Söhne des Tigranes zum Aufruhr gegen ſeinen Vater
zu reizen. Dieſer entartete Sohn führte ſogar den
Feind in das Innere der Staaten, die er eines Tages
ſein nennen ſollte. Tigranes hatte nun kein andres
Mittel der Rettung, als die ihm angebotenen Friedens
Bedingungen anzunehmen.
Mithridates, der, nachdem er den Krieg bald als

Sieger, bald beſiegt, ſtandhaft geführt und Rom oft
in Furcht geſetzt hatte, gleichfalls von ſeinen Söhnen
verrathen ward, ſtarb als König.

Hannibal floh nach Armenien, als ihn der
Aufenthalt beim Antiochus nicht mehr vor den
Verfolgungen Roms ſicherſtellte; Artaxes, König von
Armenien, nahm den unglücklichen Helden auf, der
ſogleich den Plan zu einem Bündniß zwiſchen Armenien,
dem Pontus und dem Lande der Parther gegen
die Römer entwarf. Doch dieſer Plan ward nicht
ausgeführt.

Anch machte Hannibal dem Könige von Armenien
den Antrag, eine Stadt an den Ufern des Araxes zu
gründen und zeichnete ſelbſt den Riß dazu. Sie
ward Artaxata genannt und Armeniens Hauptſtadt.
Gegenwärtig ſind nur noch wenige Trümmer ihrer alten
Größe vorhanden; ſie iſt blos ein Dorf.

Noch immer mit dem Haſſe gegen Rom im Herzen,
lehrte Hannibal die Armenier, damit ſie ſich einſt mit
den Römern im Kampfe meſſen könnten, eine neue
Art zu fechten, und carthaginenſiſche Waffen zu führen.



245

Artaxias, um das pontiſche Armenien zu erhalten,
welches ſeit einiger Zeit dem Könige von Pontus
gehörte und von den Römern ihm zum Geſchenke
verſprochen war, im Fall er ihnen Hannibal
auslieferte, war niedrig genug darin zu willigen; doch
Hannibal, von dieſer treuloſen Abſicht unterrichtet, ging
nach Bithynien zum Pruſias dem Zweiten, nndendigte
dort ſein Leben durch Selbſtmord.
Ich verließ Erivan am 8ten Mai, Morgens um
2 Uhr. Der Memandar hatte vor unſerer Abreiſe einen
Eilboten abgeſchickt, um uns eine Einkehr und ein
Mittagsmahl zu Diuli, einem kleinen Dorfe faſt
fünfzig Werſte von Erivan, zu beſtellen.
Man rechnet in Perſien die Entfernungen nach
Agatſchen (Farſangen) die faſt 7 Werſte oder eine
deutſche Meile betragen, (22 Farſangen gehen auf
einen Grad des Aequators).- Doch nichts iſt unbeſtimmter,
als die Entfernungen in Perſien; ich wage es alſo
nicht die Zahl der Agatſchen von einem Orte zum
andern auf meiner Reiſe von Erivan nach Tauris
anzugeben; ich ſage blos, daß man dieſe ganze
Entfernung auf etwa 55 bis 50 Agatſchen, alſo ungefähr
4oo Werſte, ſchätzen kann.-
- Ueber die Schönheit der Provinz Erivan war ich

hochentzückt. Wir durchreiſten eine große, ſehr fruchtbare
Ebene, zu unſerer Rechten den Berg Ararat, von dem
wir gar nicht zu weichen ſchienen; denn ſelbſt als wir
zu Diuli anlangten, ſchien derſelbe gerade vor uns zu

ſeyn; ſo weit hin erſtreckt er ſich.-



246

Armenien iſt ſtark bevölkert; es iſt die große
Vorrathskammer Perſiens, beſonders an Reis, den
man hier viel baut. Holz mangelt gänzlich, und man
ſieht nur in der Nähe der Dörfer einige Fruchtbäume,
die eine Art Garten bilden, die einzige Zuflucht, wo
man ſich des Schattens erfreuen kann.---
Der Holzmangel in faſt ganz Perſien, mit
Ausnahme der an den Ufern des kaspiſchen Meeres
und des perſiſchen Meerbuſens gelegenen Provinzen,
macht dieſes Land ſehr dürre; der Regen iſt äußerſt
ſelten und es giebt Gegenden, wo das ganze Jahr
hindurch kein Regen fällt; der Himmel iſt fortwährend
heiter und nur höchſt ſelten ſieht man einige Wolken.

Dieſer Mangel an Regen, der natürlich das Land
zum Anbau wenig geſchickt macht, hat die Perſer
genöthigt, ihn durch Waſſerleitungen zu erſetzen; in der
Kunſt, ihre Felder durch Canäle zn bewäſſern, zeichnen
ſie ſich aus, und dieſe Canäle erſtrecken ſich oft über
1oo Werſte weit; ſie beginnen bei den Bächen, die
aus den Gebirgen kommen. Die Gewäſſer werden in
den Thälern mitten durch die Felder, Dörfer und
Gärten geleitet, kurz, ſie dienen, den ganzen Bodet.
zu bewäſſern und Mühlen zu treiben. Das Waſſer-
das, wenn der Schnee ſchmilzt, von den Gebirgen
herabfließt, wird gleichfalls ſorgfältig in den Canälen
geſammelt und auf die Felder geleitet. Ein Emir A6,
d. h. Waſſerfürſt, führt die Aufſicht darüber.
Hat ein Canal einige Felder, beſonders diejenigen,
wo Reis gebaut wird, hinreichend bewäſſert, ſo wirft



247

der Eigenthümer einen Deich auf, und ſein Nachbar
bedient ſich nun des auf ſeinen Boden fließenden
Waſſers. Da, wo Hügel oder ſelbſt Berge der geraden
Anlegung der Canäle ein Hinderniß in den Weg ſtellen,
wiſſen die Perſer ſich durch Ab- und Umwege zu helfen,
wodurch die Canäle eine Länge Und Verbreitung
gewinnen, die den Reiſenden in Erſtaunen ſetzt.
Man verſichert, daß Perſien in den ältern Zeiten
funfzig tauſend Brunnen und unterirdiſche Canäle
beſaß.------
Nach einer Reiſe von acht Stunden langten wir
in Diuli an, deſſen Lage ganz herrlich iſt.
Der Memandar führte mich in ein zum
Empfange für Abaz Mirza und für vornehme
Reiſende erbautes Landhaus. Es iſt eigentlich eine
Terraſſe, mit einem platten Dache, das auf Pfeilern
ruht, und ſtatt der Wände an dreien Seiten mit
Fruchtbäumen umgeben iſt.---
Dies iſt unſtreitig der bequemſte, ſchönſte und
erfriſchendſte Einkehrort für einen ermüdeten Reiſenden.
So wie man in dieſem Boskett anlangt, läßt
man ſich auf einen Teppich, der mit friſchen
Roſenblättern bedeckt iſt, nieder. An dieſen Blumen,
beſonders den gelben Roſen, hat Perſien einen
Ueberfluß. Man bewirthete mich mit einer vortrefflichen
Schüſſel Pillau, mit Früchten aller Art und mancherlei
gefrorenen Scherbet. Die eigentliche Hauptmahlzeit,
die bei den Perſern erſt nach Sonnenuntergang ſtatt
hat, weil die Hitze nicht erlaubt, vor dieſer Zeit viel



/ º2
*s

--

zu eſſen, ſchien, nach den großen Vorbereitungen, die
man machte, äußerſt prächtig zu werden, obſchon ich
bat, mich möglichſt einfach zu bewirthen.
Man wundert ſich überall in Perſien Eis zu ſehen,
eine in einem ſo warmen Clima allerdings große
Erquickung. Man ſorgt immer für Vorrath, und
glücklicherweiſe bieten die Berge im Winter eine
hinreichende Menge dar. In allen Städten wird Eis
pfundweiſe ziemlich wohlfeil verkauft. Die Perſer
nehmen davon Stücke in den Mund; kein Perſer trinkt
ſeinen Scherbet oder Airan (geronnene Milch wait
Waſſer) ohne ein Stück Eis,- wodurch auch
allein dieſes Getränk im Sommer trinkbar wird.
Einer der alten Könige Armeniens hatte ſogar einen
Beamten ernannt, um über die Aufbewahrung des
Schnees zu wachen.
Nachdem ich einige Stunden geruht hatte, weckte
mich der Ton einer perſiſchen Muſik, die mein gefälliger
Memander am Fuße der Terraſſe ſpielen ließ, um mir
eine angenehme Ueberraſchung zu gewähren. Ich ſah
zwei Perſer zu meiner Seite ſtehen, welche mir während
meines Schlafs mit großen Fächern kühle Luft zugeweht
und die Inſekten verjagt hatten.
Gegen Abend bediente man mich mit wenigſtens
dreißig Schüſſeln, nach perſiſcher Art bereitet, worunter
beſonders verſchiedene köſtliche Pillaus waren. Um

mich auch meiner Seits meinen liebenswürdigen

Wirthen gefällig zu zeigen, aß ich mit den Fingern,
ſtatt mit der Gabel.

/



249

- e-

Tages darauf um 2 Uhr Morgens war ich ſchon
zu Pferde, um eine weite Reiſe zu machen. Wir
mußten an dieſem Tage nach einem kleinen Orte
gelangen, der einem Khan gehörte, an den mein
Memandar ſchon Tags zuvor einen Eilboten abgefertigt
hatte, um meine Ankunft anzukündigen.

Unfern von dieſem Orte kakn der Khan mit einem
zahlreichen Gefolge mir entgegen, um mir über den

Arpatſchai zu helfen, einen ſehr reiſſenden Strom, den

man dennoch zu durchwaten genöthigt iſt.
Gegen Mittag langte ich beim Khan an, wo ich
mit aller möglichen Etikette empfangen ward. Von der
Reiſe ermüdet, ward ich es nicht weniger von der
perſiſchen Höflichkeit, womit man mich erdrückte.
Doch war ich weit entfernt mich durch ſo viele
Freundſchaftbezeugungen täuſchen zu laſſen, denn der
perſiſche Charakter war mir ſchon hinlänglich bekannt,
um zu wiſſen, wofür ich das alles zu halten hatte.
Bei den Perſern iſt alles übertrieben; von einer
übermäßigen Grobheit gehen ſie, beim geringſten
Glückswechſel, zur niederträchtigſten Unterthänigkeit.
Der Khan, bei dem ich den Tag zubrachte,
begleitete mich Tags darauf bis auf die Hälfte des
Wegs nach Rahetchiwan. Dieſer Weg führt über eine
ſchöne Ebene, von wo ich zur Linken mehrere Berge
bemerkte, wovon einer meine Aufmerkſamkeit beſonders
auf ſich zog. Er heißt der Schlangenberg; die
Einwohner wagen es nicht, ſich demſelben zu nähern,
wegen der großen Menge Amphibien, von denen

.

-



250

- --

Unwiſſenheit und Leichtgläubigkeit tauſend Märchen
erzählen. Ich ſah wirklich auf meinem Wege mehrere
Schlangen von ungeheurer Größe, und beſonders auch
ſehr lange, armsdicke Eideren, von einer glänzend
grünen, ſehr ſchönen Farbe, deren Biß nicht giftig,
aber deswegen gefährlich iſt, weil ſie mit großer
Gewalt beiſſen.

In großer Menge ſah ich auch, längs dem Wege,
Schildkröten von ungeheurer Größe, die man für
heilige Thiere hält; in Perſien berührt ſie niemand oder
hindert ihre Vermehrung.
Schon um 10 Uhr ſahen wir die Stadt in einiger
Entfernung; doch Ermüdung und die Hitze, die nach
meinem Taſchenthermometer dreißig Grad Reaumur
betrug, quälten mich ſo ſehr, daß ich vom Pferde ſtieg
und mich bei einer Quelle niederlegte, die ſich in der
Nähe von Nahetchiwan befindet, und deren ſehr kaltes,
äußerſt klares Waſſer jede Krankheit heilen ſoll.
Mich dürſtete ſehr, aber, ein neuer Tantalus,
wagte ich es in den erſten Augenblicken nicht, mich aus
dieſem köſtlichen Brunnen zu laben; und auf der ganzen
Tagereiſe ſollte ich keinen Baum antreffen, in deſſen
Schatten ich hätte ausruhen können. Man bot mir
einige Eier an, die man ſo eben gekocht hatte, indem
man ſie einige Augenblicke in den Sand legte, deſſen
Hitze dazu hinreichend iſt. So verhält es ſich mit dem
Clima dieſes Landes.--
Nachdem ich einige Zeit an der Quelle geruht
hatte, ſchöpfte ich endlich daraus. Ich weiß nicht, ob



51

ſie ein Mittel gegen alle Uebel iſt, ſo viel aber iſt
gewiß, daß die zwei Becher, die ich davon zu mir
nahm, der köſtlichſte Trank war, den ich in meinem
Leben gekoſtet habe.
Kaum hatt ich mein Pferd wieder beſtiegen, als
ich einen zahlreichen Reiterzug erblickte, der auf uns zu
kam. Es war ein Khan von hohem Anſehn, in grünem
Kleide, folglich aus dem Geſchlechte des Propheten,
dem eine große Anzahl Einwohner aus Nahetchiwan
folgten; er kam mich zu begrüßen, und mich feierlich
in die Stadt einzuführen, wo mich eine kriegeriſche
Muſik empfing. Der Khan geleitete mich in ſein
Schloß, wo er mir das ſchönſte Gemach anzeigte,
welches an den Garten ſtieß. Erfriſchungen aller Art
und ein Roſenbett erwarteten mich. Nachdem ich den
Kaliun mit dem Khan geraucht hatte, verließ er mich,
um mir bis gegen Abend Ruhe zu gönnen; dann wollte
er zum Hauptmahle wieder zu mir kommen.
Ich konnte dem Wunſche nicht widerſtehn, den
Garten zu betrachten, wo liebliche Lauben, große
Fruchtbäume, ſo dicht belaubt, daß die Stralen der
Sonne nicht durchdringen konnten, der Geſang der
Vögel und Balſam-Düfte mich bezauberten.
War ich bisher gleich allenthalben mit vieler
Achtung aufgenommen worden, ſo werd ich es doch zu
Nahetchiwan noch viel mehr. Nach einem prächtigen
Mahle lud mich mein Wirth ein, zu ihm in den
Garten zu kommen, wo wir den Abend unter den
Schalle der Vocal- und Inſtrumental-Muſik, die freilich



ziemlich ſchlecht war, und mit dem Anſchauen von
Tänzen und Kunſtſtücken zubrachten.--
Da ich wegen einer leichten Unpäßltchkeit meines
Memandars genöthigt war, den folgenden Tag in
Nahetchiwan zu bleiben, ſo hatte ich Zeit, dieſe Stadt-
gemächlich zu durchwandern.
Nahetchiwan iſt ein großer Ort, der ſchon oft
verwüſtet worden. Perſiſche Geſchichtsſchreiber verſichern,
daß man dort vormals an Ioooo Häuſer zählte. Nicht
weit von der Stadt lag eine bedeutende Feſtung, die
Abaz der Große, weil er ſie nicht für feſt genug hielt,
um behauptet werden zu können, zerſtören ließ, nachdem
er Nahetchiwan den Türken abgenommen, es verwüſtet
und entvölkert hatte. So trieb er es allenthalben, um
die Türken zu verhindern, ſich feſtzuſetzen und Lebens:
Mittel zu finden.
Gegenwärtig bietet Nahetchiwan nur traurige
Ueberreſte alten Glanzes dar. A
Man glaubt in Perſien, dieſe Stadt ſei das alte
Ardaſchad, welches griechiſche Geſchichtsſchreiber
Artarata nennen. Armeniſche Schriftſteller behaupten,
ihr erſter König Haik habe hier ſeinen Wohnſitz gehabt,
woher der Name Rahetchiwan, erſter Wohnſitz,
komme.-
Der Arares Fießt dreißig Werſte von Nahetchiwan.
Der Nähe dieſes großen Stroms, deſſen eintöniger
Anblick nur unermeßliche Flächen ohne Bäume oder
Hügel darſtellt, verdankt das Land ſeine Frucht
Harkeit,



253

-

..

Der Khan erſuchte mich, einer Revüe über eine
Schaar Sarbazen, die er gebildet hatte, beizuwohnen.
Man kann nichts unbeholfeneres und lächerlicheres
ſehen, als dieſe Gattung von neu organiſirtem perſiſchen
Fußvolke. Wenn jemals der Aſiate furchtbar werden
ſollte, ſo wird ers nur zu Pferde ſeyn; ein Kanonenſchuß
reicht hin, um den zahlreichſten Haufen perſiſcher
Infanterie aus einander zu jagen.
Am folgenden Morgen machte ich mich auf den
Weg, um nach Gargari, einem großen Dorfe jenſeits
des Araxes, zu gelangen.
Als wir den breiten, reißenden Strom erreicht
hatten, war es uns unmöglich überzuſetzen, des heftigen
Windes wegen, welcher dermaßen ſtürmte, daß die-
Perſer, die den Floß, worauf man überfährt, lenkten,
die Ueberfahrt nicht wagen wollten, ſo lange der
Orkan anhielt. Wir mußten demnach abſteigen, und
ein Obdach in einem alten Thurme ſuchen, der faſt in
Trümmer zerfallen iſt, und hart an dem Geſtade des
Araxes liegt.--
Die Orientalen nennen dieſen im Alterthume ſo
bekannten, und durch Alexanders Uebergang ſo berühmten
Fluß, Aras. Er entſpringt am Berge Ararat und hat
vielleicht ſeinen Namen davon; er fällt ins kaspiſche
Meer und wächſt in ſeinem Laufe durch mehrere kleine
Flüſſe und viele Bergſtröme bedeutend an.
Man hat mehreremal bei Julfa und an andern
Orten Brücken über den Arares gebaut; aber ſo feſt
und ſtark ſie auch waren, wie man noch aus den



Trümmern der Bogen ſieht, ſo haben ſie doch der

Gewalt des Stroms, beſonders beim Thauwetter, nicht
widerſtehen können; dann ſchwellter durch den geſchmol:

zenen Schnee von den nahen Gebirgen furchtbar an.
Der Araxes trennt Armenien von Medien.
Die Meder hatte die Perſer unterjocht, di nicht
eher von dieſem Joche, welches ſie ihnen ſelbſt wieder
auflegten, befreit wurden, als unter Cyrus, dem
Stifter eines Reichs, das ſich über alle drei Theile der
Welt erſtreckte, bis Alexander der Große dieſen Coloß
umſtürzte.
Das Königreich Medien, einſt ſo mächtig, bildet
gegenwärtig nur einen Theil von einer der größten
Provinzen Perſiens, welche die Eingeborenen Azerbejan
oder Aderbedjan nennen. Gegen Oſten gränzt dieſe
Provinz ans kaspiſche Meer und an Hyrkanien; gegen
Süden an die Provinz der Parther; der Araxes und
Ober: Armenien ſtoßen daran in Weſten und Dagheſtan
in Norden. Sie umfaßt Oſt: und Weſt oder
Klein-Medien, welches das alte Atropatien oder

Atropatene iſt.

Die Perſer ſagen, daß Medien Azerbejan,
Feuerland, genannt wurde, weil dort der berühmteſte

Tempel der Feuer-Anbeter ſtand, welche ein ewiges

Feuer, das Sinnbild der Gottheit, unterhielten; dort

wohnte der Oberprieſter dieſes Gottesdienſtes. Die

Gebern, Ueberbleibſel dieſer Feuer-Anbeter, zeigen
dieſen Ort, und unterhalten daſelbſt noch das heilige
Fener.-



255

Der achtungswürdige, gelehrte Metropolitan Sie:
ſtrencewiz von Bohus ſpricht in ſeinem trefflichen
Werke: Hiſtoriſche Unterſuchungen über den Urſprung
der Sarmaten, Sclavonier, und Slaven, auch von
den Medern, welche er Vorältern der Sarmaten und
Slaven nennt. Die Scythen beſchloſſen, nachdem ſie
Medien erobert hatten, dieſes Land durch Entvölkerung
zu ſchwächen und führten ums Jahr 1455 nach Chriſti
Geburt eine zahlreiche Colonie nach dem Tanais, dem
heutigen Don. Dieſe Coloniſten wurden von den
Griechen Saromaten, von den Römern aber Sarmaten
genannt.
Der Wind legte ſich erſt in der Nacht, ſo, daß
wir genöthigt waren, ſie in unſerer Ruine zuzubringen,
zum großen Mißvergnügen meines Memandars, der
mir daſelbſt nicht ſo viele Bequemlichkeiten verſchaffen
konnte, als er wünſchte. Ich hingegen verbrachte
meine Zeit, die alte Geſchichte in der Hand, den
Arares zu meinen Füßen, mitten in dieſem vormals ſo
berühmten Lande, indem ich mir die verfloſſenen
Jahrhunderte vergegenwärtigte, und über das Geſchick
der Staaten und Menſchen nachdachte.
Um 3 Uhr Morgens gingen wir über den Araxes,
auf einem Floſſe, welcher mit äußerſter Geſchwindigkeit
ans jenſeitige Ufer hinübergezogen wurde. In der
Frühe erreichten wir Gargari, ein in einer ſchönen
Ebene gelegenes, von lachenden Gärten umgebenes
Dorf, welches das Auge um ſo mehr ergötzt, da an
weit und breit keinen Baum erblickt. So wie ich



256

- v
-

weiter vorwärts gelangte, ſchien mir der Pflanzenwuchs-
kräftiger und der Duft der Gewächſe lieblicher.-
Gerne hätte ich die Reiſe fortgeſetzt, aber die
Hitze war ſo übermäßig, daß wir den ganzen Tag zu
Gargari verweilen mußten, wo mein Memandar es ſich
angelegen ſeyn ließ, mich für den Faſttag zu
entſchädigen, wozu unſer geſtriger Aufenthalt an den
Ufern des Arares uns verdammt hatte.
Gegen Abend, als die Hitze abnahm, durchwandelte
ich das Dorf und die Gärten; ich bewunderte die unter
Perſiens Himmel ſo ſchöne Natur, die jedoch ſo wenig
durch den Anbau der Menſchen unterſtützt wird.
Rund um Gargari her finden ſich große Felder,
wo man Baumwolle baut; man bemerkt nur hie und
da kleine Dörfer, die ſich durch die ſie umgebenden
Baumgruppen unterſcheiden; ſie gleichen Inſeln in
einem großen Meere.
Tagsdarauf reiſten wir noch Sofian. Ich litt
ſehr, um dort gegen Mittag einzutreffen, der Entfernung,
der Beſchwerde und der auſſerordentlichen Hitze wegen,
die in dieſer Gegend um ſo unerträglicher iſt, da kein
Schatten ſie mäßigt.-
Sofian oder Sopian, eine kleine Stadt oder Dorf,
hat eine angenehme Lage, welche durch Gewäſſer und
Gärten verſchönert wird.-
Einige glauben, es ſei das alte Sofia in Medien,
welches Sofian von den Sofis genannt ward, die dort
ihren Wohnſitz hatten.



Sofians Bewohner kamen mir mit Früchten,
Blumenſträuſſern und Blumenkränzen entgegen. Ich
muß hier bemerken, daß das kleinſte Geſchenk, welches
man in Perſien beſonders einem Fremden anbietet, faſt
immer nur deshalb angeboten wird, um eines von
größerm Werthe wieder zu erhalten, und daß oft die
geringſte Kleinigkeit mit Gold aufgewogen wird.
Dadurch wird der Aufenthalt in Perſien für Perſonen,
die mit einem öffentlichen Charakter bekleidet reiſen,
äußerſt koſtbar. Obgleich ich in Perſien überall
freigehalten ward, ſo würden meine außerordentlichen
Ausgaben doch für alle meine Reiſekoſten hingereicht
haben, um ſo mehr, da die Ruſſen für ſehr großmüthig
gelten, und man doch, ſelbſt in politiſcher Rückſicht,
dieſen Morgenländern, die nur nach dem Scheine
urtheilen, durch eine zu große Sparſamkeit nicht
anſtößig werden darf. Die Perſer ſind im allgemeinen
ſehr eigennützig; bei ihnen iſt alles berechnet, und
beſonders haben die Engländer jene verſchwendriſche
Freigebigkeit eingeführt, womit ſeit einiger Zeit der
Perſer gewohnt iſt, für den kleinſten Dienſt, oder das
kleinſte Geſchenk, das er einem Fremden anbietet,
belohnt zu werden.
Es iſt ein ſehr alter Brauch bei den Morgenländern,
einer jeden durch ihren Rang ausgezeichneten Perſon
eine Gabe darzubringen, und wenn es auch nur die
geringfügigſte Kleinigkeit iſt. Urſprünglich geſchah dieſes
um die Gunſt dieſer Perſon zu gewinnen.

-
17



258

-

Am folgenden Tage langten wir endlich in Marant
an, dem letzten Orte vor Tauris. Dieſe kleine Stadt
liegt am Fuße eines «Hügels am äußerſten Ende einer
großen, freundlichen, ſehr fruchtbaren Ebene. Man

findet zu Marant die beſten Früchte in ganz Medien, und

vermuthet, es ſei die Stadt, welche Ptolomäus
Mandagarana nennt. Die Armenier glauben, daß
Noah zu Marant begraben ſei, weil der Name dieſer
Stadt im Armeniſchen begraben bedeutet.
Tagsdarauf ſetzten wir in aller Frühe unſere Reiſe
fort, und kamen noch am Vormittage zu Tauris an.
Ich erfuhr ſogleich, daß Abaz Mirza, der einige Tage
auf die Jagd gehen wollte, ſeine Reſidenz verlaſſen
habe, aber unverzüglich dahin zurückkehren werde.
Es war der 14. Mai, als ich zu Tauris anlangte,
In einer gewiſſen Entfernung von der Stadt ward ich
durch mehrere Khans vom erſten Range begrüßt, die
mir mit ihrem zahlreichen Gefolge zu Pferde entgegen
kamen, ſo wie auch einige engliſche Officiere, die mir
dieſelbe Ehre erzeigten. Eine Menge neugieriger
Einwohner ſtand an beiden Seiten der Landſtraße,
Ich trat bei einem engliſchen Artillerie: Major ab,
der beim Abaz Mirza das Amt eines Kriegsminiſters
verſieht, Aufſeher der Stückgießerei in Perſien iſt, nnd
mittelſ eines jungen Perſers, der etwas Engliſch

verſteht, den die Kriegskunſt leidenſchaftlich liebenden

Abaz Mirza in der Taktik unterrichtet.
Kaum war ich angelangt, ſo ward ich von
\ Beſuchen beſtürmt. Unter andern heſuchte mich ſogleich



259

der Kaimakhan, Mirza Bizurk, erſter Miniſter des
Abaz Mirza, und gewiſſermaßen ſein Mentor, dem der
Schah die Sorge anvertraut hat, ſeinen Sohn in allen
Angelegenheiten zu leiten, ein feiner, gewandter Mann,
ſchon ziemlich bei Jahren; er überhäufte mich mit
Achtungs- und Freundſchaftsbezeugungen.
Die angenehme Geſellſchaft des Majors und der
übrigen engliſchen Officiere ließ mich der Beſchwerden
dieſer Tagsreiſe vergeſſen.
Ein Khan ward ernannt, um mein Memandar,
oder vielmehr mein politiſcher Wächter während meines
Aufenthalts in Tauris zu ſeyn; das iſt Gebrauch in
Perſien.-.-
Die Regierung ſetzte eine bedeutende Summe für
meinen und meines Gefolges täglichen Unterhalt aus,
die ich aber ausſchlug.
Ich war nicht wenig erſtaunt, alle Engländer die
perſiſche Sprache ganz geläufig reden zu hören, und zu
ſehen, daß ſie bis auf die unbedeutendſten Gebräuche
ganz nach perſiſcher Weiſe lebten.-
Kaum hatte ich mich die erſte Nacht zur Ruhe
gelegt, als ich durch eine Erd: Erſchütterung erweckt
ward. Das war eine ganz neue Erſcheinung für mich,
und ich geſtehe, daß ich den übrigen Hausgenoſſen
eilends in den Garten folgte, wohin man ſich bei dieſer
Landplage, die in Tauris ziemlich häufig iſt, zu flüchten
pflegt. Dieſe übrigens in einer ſehr ſchönen Gegend
gelegene Stadt, wo auch die Luft überaus geſund iſt,
ſteht in der Nähe von Vulkanen, die noch nicht gänzlich
--- 17.



26o

erloſchen ſind. Ein ſehr ſtarker Ausbruch verwandelte
ſie vor funfzig Jahren in Trümmer, welche man noch
in ihrer Umgebung wahrnimmt; in ihren Ruinen
wurden mehrere tauſend Einwohner begraben. Trotz
dieſer Gefahr blieb die Stadt der Wohnſitz des Abaz
Mirza; freilich bewohnt er ein Schloß, welches dem
Umſturze weniger ausgeſetzt ſcheint, indem es größtentheils
von Holz gebaut iſt, was man einen Tachtapuſch
nennt; aber ſelbſt ein Tachtapuſch vermag gewaltigen
Erdſtößen nicht zu widerſtehn. Gelingt es einem auch,
ſich in den Garten, womit jedes Haus verſehen iſt, zu
retten, ſo iſt man doch nicht ſicher, daß nicht der
Ort, wohin man flüchtet, ſich öffnet, oder daß kochendes
Waſſer, welches zuweilen aus der Erde hervorbricht
und ſich weit hin verbreitet, bis dahin ſtrömt. Die
Gefahr ſchreckt indeßgewöhnlich weniger, je näher
man derſelben iſt; trifft ſie endlich einmal ein, ſo
wundert man ſich über die Furcht, die ſie uns ſonſt
einflößte. So habe ich mitten unter der Peſtſeuche,
unter Aufruhr, Skorpionen und Erdbeben, wovon ich
noch viermal während meines Aufenthalts in Tauris
ziemlich ſtarke Erſchütterungen erlebte, ziemlich ruhig
verweilt.-
Abaz Mirza langte am 16. Mai zu Tauris" an.
Bis dahin erlaubte mir die Etikette nicht, aus dem
Hauſe zu gehen. Am 17ten hatte ich Audienz mit
allen herkömmlichen Feierlichkeiten.-
Wenn ein Mann vom Stande in Perſien einen
Beſuch macht, ſo folgen ihm mehrere Handpferde,

---



261

wovon jedes durch einen Bedienten zu Pferde an der
Leine geführt wird. Bediente zu Fuß, mehr oder
weniger zahlreich, wie es ſein Rang fordert, gehen vor
ſeinem Pferde her- oder ihm zur Seite.. Die
Abgeſandten fremder Höfe beobachten denſelben Gebrauch,
wenn ſie ſich zur Audienz beim Könige oder bei dem
Prinzen, ſeinem Sohne, begeben. Ich folgte alſo
dieſem Ceremoniel, und ließ mich, als ich mich zum
Abaz Mirza begab, um ſo mehr von einem zahlreichen
Gefolge begleiten, da, wie ich ſchon geſagt habe, das
Aeußere bei den Perſern ſehr entſcheidend wirkt.
Als ich vor dem Schloſſe anlangte, ſtieg ich vom
Pferde, und ging über einen großen Vorhof, wo das
ganze Militair unter den Waffen ſtand, um die mir
nach perſiſcher Art üblichen militairiſchen Ehren zu
bezeugen.
Dann ging ich in den Garten, der aus zwei
Theilen beſteht; im erſten waren alle Khans im höchſten
Staat verſammelt; im zweiten befand ſich bloß der
Erbprinz, der hinten auf einer Terraſſe ſaß, die an
ſein Schloß ſtieß, und Mirza Bizurk, der bei ihm ſtand.
Der Garten iſt ziemlich weitläufig, aber bloß mit
einer großen Allee von Fruchtbäumen und mit mehreren
prächtigen Springbrunnen geziert.
Nachdem der Ceremonienmeiſter mich mit lauter
Stimme dem Abaz Mirza angekündigt hatte, näherte
ich mich dem Prinzen, und hatte, mit Hülfe meines
Dolmetſchers, eine Unterredung mit ihm, die länger
als eine Stunde dauerte.



262-

*

Ich bemerkte hier, daß man am perſiſchen Hofe
nichts von der Etikette in Rückſicht des Vorrangs der
Miniſter weiß, die in Europa ſo ängſtlich beobachtet
wird; dagegen weicht man hier durchaus nicht, für
wen es auch ſey, von einem Gebrauche ab, der anfangs
ziemlich ſeltſam ſcheint, und den ſelbſt der engliſche
Geſandte auf pünktlichſte beobachtet. Dieſer Gebrauch
fordert, daß man bei öffentlichen Audienzen die Schuhe
ausziehe, und ſich ſtatt derſelben der Babuſchen, d. h.
perſiſcher Pantoffeln, bediene. Weit entfernt, deswegen
irgend eine Obergewalt zu behaupten, oder es blos aus
Prahlerey zu fordern, hält der perſiſche Hof aus keinem
andern Grunde auf dieſe Formalität, als weil dieſe
perſiſche Religions- Sitte ſehr alt iſt, und weil dadurch
die prächtigen Teppiche geſchont werden, die die ſchönſte
Zierde perſiſcher Wohnungen ſind. In Perſien zieht
man gerade ſo die Schuhe aus, wie man in Europa
den Hut abnimt; dagegen behalten ihn die Europäer
daſelbſt auf dem Kopfe.

Dieſe Urſachen bewogen mich, dieſem alten
Gebrauche am perſiſchen Hofe zu folgen, und ſo ging
ich in Pantoffeln zu Abaz Mirza.

Dieſer ſechs und zwanzigjährige Prinz hat eine
edle, männliche Geſichtsbildung. Er verbindet mit
einem feurigen, kraftvollen Charakter, eine für ſein
Alter ſeltene und ſeinem Volke noch ſeltnere Weisheit.

Seine einzige Leidenſchaft iſt der Ruhm, ſeine einzige-

Freude der Krieg. Er iſt edler Geſinnung und erhabener
Ideen fähig, und dadurch unterſcheidet er ſich von

A



263

ſeinen meiſten Landsleuten. Voll Begierde faßt er
alles Unterrichtende auf, was ihn den Europäern näher
bringen kann.

Er ſetzt ſeinen Ehrgeiz darin, einſt Perſien
umzuformen, und um ſicherer zu ſeyn, den Thron zu
beſteigen, der ihm nur zukömmt, weil er von einer
Mutter aus dem Stamme des Propheten entſproſſen
iſt, den ihn aber der ältere Bruder, Mumat Ali
Mirza, ein tapferer furchtbarer Prinz zu beſtreiten die
Abſicht hat, ſo iſt dies ein mächtiger Beweggrund,
ſeiner Neigung zum Kriegsweſen zu folgen; er bedarf
des Krieges, um ſich auf einen achtbaren Fuß zu
erhalten, um ſo mehr, da er dann große Summen
vom Schah ſeinem Vater erhält, und dieſer bezieht
nur, ſo lange der Krieg dauert, Subſidien von
England.

Fet-Ali-Schah, der zwar noch in den beſten Jahren
iſt, iſt ſchwach, ohne Kraft, ohne den geringſten Ehrgeiz;
in Wollüſten verſunken, und abgeneigt zur Arbeit,
überläßt er dem Abaz Mirza gänzlich die politiſchen
und kriegeriſchen Angelegenheiten, und dieſer Prinz
wird vom Mirza Bizurk geleitet, der, um ſich bei dem
Thronfolger in Gnade zu erhalten, ihm immer ſeinen
Willen thut, während der Schah in ſeinem von mehr
als 300 Weibern bevölkerten Harem für alles, was in
Perſien vorgeht, gleichgültig iſt.
E-, Ich hatte mehrere Audienzen beim Abaz Mirza,
und ſah täglich Mirza Bizurk, der mich oft zum
Mittagsmahle einlud.



264

Nachdem ich in den erſten Tagen die dringendſten
Geſchäfte beſeitigt hatte, befriedigte ich endlich meine
Wißbegierde: ich unterſuchte die Stadt und ihre
Umgebungen und ſammelte alles, was mir über das

Land und die Bewohner deſſelben merkwürdig ſchien.
Tauris iſt eine große Stadt; doch beim erſten
Anblick kann man kaum glauben, daß ſie in Rückſicht
des Rangs, der Größe, des Reichthums, der
Manufacturen, des Handels und der Bevölkerung,
welche 1ooooo Menſchen beträgt, die zweite Stadt
Perſiens ſei. Hätte Tauris nicht einen prächtigen
Bazar und eine Menge Kirchen, ſo würde man dieſe
weitverbreitete Maſſe von kleinen Häuſern nur für ein
ungeheures Dorf halten. Dies hat dieſe Stadt mit
Tiflis gemein. Beide Städte gleichen einander auch
darin, daß ſie ihren Glanz durch Verwüſtungen einbüßt
haben; Tauris ward durch die häufigen Erd: Erſchütte:
rungen, Tiflis aber durch den Einfall, des vorletzten
Schahs von Perſien, Aga Mehemet Khan, eines
grauſamen Eroberers, verwüſtet, der ſie 1795 faſt ganz
in einen Ruinenhaufen verwandelte. Seit dieſen
Unglücksfällen haben ſich beide Städte noch nicht
wieder erhohlen können. Man trifft überall Ruinen,
beſonders zu Tauris, das durch die bürgerlichen Kriege
unbeſchreiblich gelitten hat, und noch vor funfzig
Jahren durch ein Erdbeben faſt gänzlich zerſtört ward.
Dieſe letzte Landplage war um ſo verderblicher, da die
meiſten Häuſer in Perſien bloß von Lehm ſchlecht
- erbaut ſind; größere, feſter gebaute Häuſer mittlerer

-
-

-- --------------



W 265

Höhe, haben dieſem ſchrecklichen Kampfe der Natur

getrotzt. Seitdem ſind die Wohnungen nur ſchnell

wieder aufgerichtet; ſie ſehen ſo armſelig aus, daß man
ſagen kann, die Eigenthümer haben nur darauf gedacht,

im Fall eines neuen Unglücks ihren Verluſt weniger

ſchmerzlich zu machen.--
Die Straßen ſind enge und krumm; die Häuſer
ſind von Lehm und haben platte Dächer; die Fenſter
gehen in den Hof, und faſt jedes Haus hat einen
Garten..."-
Tauris iſt mit einer ſo niedrigen und ſchwachen
Mauer umgeben, daß ſie ſelbſt dem geringſten feindlichen

Angriffe nicht widerſtehen würde. Auch glauben die

Perſer, Tauris könne noch in Gefahr kommen, leicht
- von den Ruſſen eingenommen zu werden, und als dieſe
bis an den Araxes vorgedrungen waren, wurde die
Stadt faſt von allen Einwohnern verlaſſen.-

Tauris liegt im Hintergrunde einer Ebene; ein
kleiner Fluß Spingtſcha genannt, fließt mitten durch
und richtet zuweilen große Verwüſtungen an. Ein
anderer Bach fließt nördlich vorbei; es iſt der Agi oder

Salzbach, deſſen Waſſer wirklich ſalzig von den

Bergſtrömen wird, die ſich in denſelben ergießen,
nachdem ſie über Erdreich, das mit Salz geſchwängert
iſt, weggelaufen ſind.
Die Häuſer in Perſien hängen nicht mit den
Kramläden zuſammen; dieſe bilden in den großen
Städten ein beſonderes Quartier, welches aus langen,

ziemlich breiten Gaſſen beſteht, und 30 bis 40 Fnß

-



«

266

/

hoch mit Holz gewölbt iſt, und das heißt ein
Bazar.
Der Bazar von Tauris nimmt den Mittelpunkt der
Stadt ein, und iſt vielleicht der ſchönſte, den es in
Perſien giebt.
Das Schloß des Abaz Mirza iſt weder durch ſeine
Bauart noch durch ſeine Größe merkwürdig.
Vormals hatte Tauris mehrere hundert Moſcheen
und Karavanſerais. Man ſieht noch einige Ueberbleibſel
der vornehmſten Gebäude und Feſtungswerke, welche
die Türken in den verſchiedenen Zeiträumen anlegten,
wo ſie Herrn der Stadt waren.-
Es findet ſich in der Stadt ein ſo großer öffentlicher
Platz, daß darauf vor Zeiten oft dreißig tauſend Mann
Cavallerie in Schlachtordnung aufgeſtellt waren,
Die Luft zu Tauris iſt vortrefflich, obwohl das
Froſtwetter dort ziemlich lange anhält, weil die Stadt
dem Nordwinde ausgeſetzt iſt, und die Gipfel der
benachbarten Berge ſechs Monate lang im Jahre mit
Schnee bedeckt ſind. In der Nähe finden ſich anſehnliche
weiße Marmor Brüche. Die Seidenmanufacturen
daſelbſt ſind zahlreich und von hoher Vollendung, der
Kunſtfleiß ziemlich allgemein und folglich auch der
Handel ſehr thätig.
Die Entſtehung von Tauris läßt ſich nicht genau
angeben. Die Perſer nennen ſie Tebriz. Olearius
glaubt, Tauris ſei die Stadt die Ptolomäus Gabris
nennt, indem das G ſtatt des T geſetzt worden
wäre.-



267

Die perſiſchen Geſchichtsſchreiber ſetzen die Zeit der
Gründung von Tauris auf das Jahr 165 der Hedſchra,
d. i. im 759ſten Jahr der chriſtlichen Zeitrechnung feſt.
Andre glauben, es ſei das alte Ekbataua, eine
unſtatthafte Meinung, da man weiß, daß Ekbataua im
alten Medien, dem heutigen Irak-Adjem, liegt. Die
gewöhnlichſte Meinung iſt, daß Tanris den Namen
Tebris, welches Geneſung vom Fieber bedeutet,
bei Gelegenheit der Geneſung des Halakukan, Feldherrn
des Harun Raſchid, erhalten habe; dieſer war zwei
Jahre lang mit einem dreitägigen Frieber behaftet
geweſen, und ward davon auf eine wunderbare Weiſe
an dem Orte, wo dieſe Stadt liegt, durch ein dort
gefundenes Kraut befreit. Jener Sage zufolge ward
die Stadt erbaut, um das Andenken dieſer Geneſung
zu verewigen. Dem ſei wie ihm wolle, ſo viel iſt
gewiß, daß die reine Luft in Tauris vor dem Fieber
ſichert, welches ziemlich allgemein in Perſien herrſcht.

Ich will verſuchen, einen leichten Umriß des
Climas dieſes Landes, ſeiner verſchiedenen Producte
und ſeiner Einwohner zu entwerfen,-

Die Luft in Perſien iſt längs dem ganzen Meerbuſen
und von Karamanien bis zum Fluße Indus warm und
trocken. In dieſen Gegenden giebt es Orte, wo die
Hitze erſtickend, und ſelbſt für die Eingeborenen, die ſie
nie verlaſſen haben, unerträglich iſt. Während
der vier warmen Monate ſind ſie genöthigt, ihre
Wohnungen zu verlaſſen, und ſich auf die Berge
zurückzuziehen.



268

In dieſen Küſtengegenden iſt die Luft nicht nur
außerordentlich warm, ſondern auch ſehr ungeſund;
Leute, die nicht daran gewöhnt ſind, werden gewöhnlich
krank, oft tödtlich. Es iſt zu bedauern, daß die Küſten
des kaspiſchen Meeres, beſonders des alten Hyrkaniens,
heutzutage Mazanderan, ſo ungeſund ſind; vom October
bis zum Maimond iſt es ein bewundernswürdig ſchönes
Land. Im März und Februar iſt es ein wahrer
Garten, ein Paradies. Vormals waren die Landſtraßen
mit Orangen: Alleen geſchmückt. Doch die Einwohner
haben, der ſchlechten Luft wegen, eine bleiche Geſichts:
Farbe. Daher war bis auf Abaz den Großen
Mazanderan faſt eine Wüſte. Dieſer Fürſt verpflanzte
aus Armenien und Georgien mehr als dreißig Tauſend
chriſtliche Familien dahin, theils um jene Gegenden zu
entvölkern, wo die Türken jährlich neue Feindſeligkeiten
begingen, theils weil er glaubte, Mazanderan ſei ſehr
geeignet zur Seidenzucht. Auch war es ſein Vaterland,
und ſeine Mutter erſuchte ihn, es zu bevölkern. Abaz
ließ Städte und prächtige Palläſte bauen; er ließ
herrliche Gärten anlegen. Aber die Bösartigkeit des
Climas hat dieſes Land entvölkert. Die Feuchtigkeit
der Luft iſt dort ſo groß, daß, wenn man ein Tuch
des Nachts im Freien hängen läßt, es am Morgen
ſo durchnäßt iſt, als wenn es durchs Waſſer gezogen
wäre.-

Einer gemäßigten Temperatur genießen die Provin
zen, die höher liegen, nämlich die von Guriel bis ans
ſchwarze Meer und Tabeſſeran und Dagheſtan bis ans



269

kaspiſche Meer. Die Provinzen Erivan, Ober-
Armenien, Aderbidjan, Ober- Kurdiſtan, ganz Irak-
Adjem, Loriſtan, ein Theil von Farſiſtan, und von
Kerman, Segeſtan, Kandahar und Khoraſſan ſind,
s wegen der Höhe ihres Bodens, im Winter ziemlich
kalt. Es fällt vom December bis zu Ende des
Februars Schnee, und Abaz Mirza konnte ſogar, bei
ſeiner Unternehmung gegen Karabeg, im J. 1812, mit
Kanonen über den Araxes gehen, der bis in Februar
feſt gefroren war.
Dagegen aber ſteigt in dieſen Ländern die Wärme
im Sommer bis auf 32 Grad nach Reaumur. Die
Dürre iſt ſo groß, daß man in dieſer Jahrszeit nicht
den geringſten Thau auf den Pflanzen, keinen Dunſt
im Luftkreiſe, keine Wolken, ja nicht einmal den
geringſten Nebel bemerkt. Ein Blatt Papier, welches
man der Luft mehrere Tage lang ausſetzt, bleibt ſtets
ſo trocken, als man es hinlegte.-
Der Himmel iſt ſo heiter und die Sterne funkeln
ſo ſehr, daß man bei deren Schimmer deutlich leſen
kann. Die Klarheit der Luft im größten Theile von
Perſien iſt unvergleichlich. Dadurch geſchieht's, daß der
Dunſtkreis über die ganze Natur, über alle ihre-
Erzeugniſſe und ſelbſt Kunſtwerke einen Glanz, eine
unverwüſtliche Haltbarkeit und eine Heiterkeit verbreitet,
die ſich ſelbſt auf den Geiſt ausdehnt.
Doch der Zauber dieſes Climas ſchwindet bald;
der Menſch iſt nicht geſchaffen, lange eintöniger
Frenden zu genießen, Die fortwährende Heiterkeit des



27o

Himmels iſt eine Wohlthat der Natur, die auf die
Länge Langeweile erzeugt. Freilich feiern die Dichter
die Reize eines ewigen Frühlings; aber Ueberdruß
beginnt, wo die Hoffnung endet, und die Genüſſe des
Lenzes wollen durch einen rauhen Winter erkauft ſeyn.
Wenn daher jemand das ſproſſende Laub des
- Birkenholzes in St. Petersburg den ewigen Blumen
Perſiens vorziehen ſollte, ſo darf man ſich nicht darüber
wundern.
Die Trockenheit und die Ruhe der Luft werden
durch die Winde gemäßigt, die ſich gegen Abend
erheben, bis zum Sonnen-Aufgang dauern, und ſo
kühl ſind, daß ſie die Einwohner nöthigen, ſich wärmer
zu kleiden.-
Ein eigenthümlicher Wind, Bab Samum (Giftwind)
genannt, erhebt ſich bisweilen längs dem perſiſchen
Meerbuſen. Er tödtet auf der Stelle durch Erſtickung,
und kündigt ſich durch Brauſen an, die Luft erſcheint
roth und entflammt. Diejenigen, die davon ſterben,
ſind wie aufgelöſt, ohne daß ihre Geſichtszüge ſich ſehr
ändern.
Der Winter fängt im größten Theile Perſiens im
November an, und dauert gewöhnlich bis im Märzmond;
er iſt zuweilen ziemlich rauh, und auf den Bergen fällt
der Schnee in großen Flocken. Die Berge, drei
Tagereiſe von Iſpahan gegen Weſten, ſind acht Monate
lang mit Schnee bedeckt.
Ungeachtet der Schönheit des Climas und des
reichſten Pflanzenwuchſes, iſt Perſien im Ganzen



d 271

unfruchtbar. Kaum der zwölfte Theil iſt angebaut.
Bürgerliche Kriege, die in den letzten Zeiten das Land
ſo ſehr verwüſtet haben, ſind die Haupt: Urſachen; aber
es giebt noch andre Gründen, die ebenfalls den Verfall
eines Landes bewirkten, das vormals ſeiner Ueppigkeit
und ſeiner Schätze wegen ſo bekannt war, und noch
alle Bequemlichkeiten des Lebens im größten Ueberfluße
und zu den niedrigſten Preiſen darbieten könnte. Die
Religion der alten Perſer, welche Feuer. Anbeter waren,
verpflichtete dieſelben zum Landbau; den Vorſchriften
dieſer Religion gemäß, waren die Pflanzung eines
Baums, die Bewäſſerung eines Feldes, die Urbar:
machung eines unfruchtbaren Bodens fromme, verdienſt-
liche Werke, ſtatt daß die Philoſophie der Lehre
Muhameds nur auf den Genuß des Gegenwärtigen
geht.
Vor Alters grub man Canäle, um die Felder zu
bewäſſern; heutzutage wird dieſe Arbeit ſehr vernachläßigt,
und der Ackerbau leidet.
Die Regierung der Alten war auch gemäßigter;
heutzutage iſt ſie despotiſch. Wären alle dieſe Gründe
nicht vorhanden, ſo wäre Perſien unſtreitig eines der
ſchönſten, reichſten Länder der Erde.
- Die Aerndte findet zu Iſpahan, welches als der
Mittelpunkt des Reichs zu betrachten iſt, im Juni
Monat ſtatt.-
Man pflügt mit Pflügen, die von Ochſen gezogen
werden.

/



272

Reis, Waizen, Gerſte und Hirſe ſind die
gewöhnlichſten Getraide Arten. Reis iſt das allgemeinſte
Nahrungsmittel des Landes. Dieſes Getraide reift vom
Tage der Ausſaat an in drei Monat, ob es gleich, ſo
bald es aufgeſchoſſen iſt, Aehre für Aehre in ſehr
feuchtes, ſchlammiges Erdreich verpflanzt wird. Die
Reisfelder müſſen immer unter Waſſer gehalten werden,
wodurch die Luft ſehr ungeſund wird, und woraus eine
zahlloſe Menge von Inſekten entſteht. Fängt der Reis
an zu reifen, ſo läßt man das Waſſer ablaufen und
das Feld trocken werden; dann ſterben die Inſekten und
verpeſten die Luft. In acht Tagen reift der Reis,
wenn es trocknes Wetter iſt.
Die Platane, die Weide, und die Kornelkirſche,
welche die Perſer Conar nennen, ſind die gewöhnlichſten
Bäume in Perſien.
Die Perſer glauben, daß die Platane eine natürliche
Kraft gegen die Peſt beſitze, daher man ſie in vielen
Städten und Dörfern in Menge findet.
Sehr häufig in mehreren Gegenden ſind die Eiche,
worauf die Galläpfel entſtehen, die Maſtyx- und
Weihrauchſtaude.-
Aromatiſche Gewächſe gedeihen in Perſien ſehr gut,
und verbreiten einen köſtlichen Geruch.
Perſien iſt das eigentliche Vaterland der Arzenei
Pflanzen.-
Mohn wächſt in ſehr großer Menge, nnd hat
nirgend ſo viel und ſo ſtarken Saft, deswegen iſt das
perſiſche Opium, was Aſiun (Opium) heißt, ſo vorzüglich.



273

Der Mohn reift im Junimond, und man gewinnt
ſodann den Saft durch Einſchnitte in den Kopf der
Pflanze. Es fließt nämlich eine klebrigte Feuchtigkeit
daraus hervor, die man vor Sonnen-Aufgang ſammelt,
und die ſo ſtark iſt, daß die Leute, die ſie ſammeln,
bleich und mager werden, und ein Zittern bekommen.
Aehnliches befällt diejenigen, die ihn kochen und
zubereiten.-“--
Die Becker ſtreuen Mohnſamen aufs Brodt, weil
er eine einſchläfernde Kraft hat, denn man glaubt in
Perſien, der Schlummer nach dem Eſſen ſei ſehr heilſam.
- Die Perſer finden, daß der Mohnſaft angenehme
Träume bewirkt und eine Art des Entzückens weckt.
Dieſe Wirkung fühlt man nach Ablauf einer Stunde,
und ſie hält nach Verhältniß der Gabe, die man nimmt,
mehrere Stunden an. Dann aber folgt eine gänzliche
Erſchlaffung:""...
. Taback wächſt in ganz Perſien, beſonders in
Suſiana zu Hamadan, dem alten Suſa, und im
wüſten Karamanien in der Nähe von Khuriſtan, gegen
den perſiſchen Meerbuſen, wo man den beſten ſammelt.
Man raucht in Perſien den Kaliun. *) Die Perſer
entbehren lieber das Eſſen, als das Rauchen.
Abaz der Große ſuchte dieſe für die Geſundheit ſo
nächtheilige Gewohnheit auszurotten, und verſagte ſich
den Taback; aber, ſeiner bekannten Strenge üngeachtet,
blieb ſeine Mühe ohne Erfolg.

*) Anmerk, Man ſehe die Betreibung des Kaun in
der erſten Abtheilung S. 105.:"

13



274

Der perſiſche Safran iſt der beſte, den man finden
kat1n.
Die Perſer ſetzen einen hohen Werth auf ein
gewiſſes ſchwarzes, ſehr wohlriechendes Harz, das ſie
Mumie nennen, und in ſehr kleiner Menge aus einigen
Bergen in Karman quillt. Man findet es auch in Loreſtan
und Khoraſſan, doch wird dieſe Art weniger geſchätzt.
Dieſe Mumie iſt kein Gegenſtand des Handels. Der
König bewahrt ſie für ſich; die Quellen werden
ſorgfältig bewacht, und ſind ſogar verſiegelt; man öffnet
ſie nur einmal im Jahre, und man verſichert in
Perſien, daß ſie das Leben verlängere, übernatürliche
Kräfte verleihe, und jede Wunde in kurzer Zeit
heile.-
Man baut in Perſien ein Korn, Hannah genannt,
aus welchem man eine Farbe zieht, um damit Hände,
Füße und zuweilen auch das Geſicht der Männer, wie
der Frauen, zu beſtreichen; es ſoll für Geſicht und
Haut ein Schönheitsmittel ſeyn. Die Sonne bräunt
die damit geſalbten Theile nicht, der Forſt durchdringt
ſie nicht; daher reibt man auch die Beine der Pferde
damit.
Die Baumwolle wächſt in großem Ueberfluße in
allen Theilen von Perſien; man ſieht ganze Felder damit
bedeckt.- V
An Früchten hat Perſien ebenfalls einen großen
Ueberfluß.-
Die Melonen ſind ſo vortrefflich, wie man ſie nur
irgendwo findet; man zählt über zwanzig Arten. Die



275

Cantelupen ſind hier einheimiſch, und man hat ſie von
dort nach Italien gebracht.
Die beſte ſüdliche Frucht Perſiens nach den
Melonen ſind die Datteln. Auch die Trauben, wovon
es mehrere Arten giebt, ſind ſehr köſtlich.
Die aus denen man zu Ispahan Wein macht,
heißen Kiſchmiſch.-
Rirgend vielleicht iſt der Pflanzenwuchs ſo ſchön,
als in der Nähe von Schiras; der Boden und das
Sima ſind den Früchten jeder Art zuträglich; ſie ſind von
einem ausgeſuchten Geſchmack, beſonders die Trauben.
Der dort gewonnene Wein iſt von ſo vorzüglicher Güte,
das er vielleicht der beſte in der Welt iſt.
Perſien hat alle europäiſchen Früchte und überdies
noch viele andre. Wenn alle dieſe Früchte dort trefflich
ſind, was könnten ſie ſeyn, wenn man ſich auf die
Veredlung derſelben verſtände? aber Man weis dort
nicht einmal etwas vom Pfropfen.
Eine Art Aprikoſen iſt Perſien eigenthümlich; ſie
heißt Tocmſchams (Sonnenei). Das Fleiſch derſelben
iſt hochroth und ſchmeckt köſtlich. Dieſe Frucht öffnet
ſich ſo zu ſagen von ſelbſt, ſo wie auch der Kern, der
eine ſüße Mandel einſchließt. Man führt ſie getrocknet
aus, und wenn man ſie im Waſſer kochen läßt, ſo
verdickt der ſüße Saft das Waſſer und bildet einen
S"P- als wenn man Zucker hinzugethan hätte. Als
Compot ſind ſie ein Lieblingsnachtiſch der Perſer.
Dieſe Aprikoſen Art wächſt außerordentlich häufig
in ganz Perſien. Ein Aprikoſenbaum, (und man hat

18*

V. x



276

-à >.
ſie von ungeheurer Größe) iſt gemeiniglich ſo reich an
Früchten, daß man kaum deſſen Zweige und Blätter
erblickt. Der kleinſte Windſtoß wirft tauſende von
Früchten, wenn ſie zu reifen anfangen, zur Erde. Man
nennt ſie den Tod der Europäer, weil mehrere derſelben
ſo gierig dieſe Frucht aßen, daß ſie ein Opfer ihrer
unmäßigkeit wurden. Doch kann man täglich hundert
und mehr von dieſen, ſehr weichen Aprikoſen, ohne
irgend eine Unbequemlichkeit genießen. Ich wenigſtens
habe dieſe Erfahrung an mir gemacht.--
Das Obſt iſt ſo mannigfaltig, daß man oft
bei einem Gaſtmahle an funfzig Sorten auftragen ſieht;
zum Theil freilich werden die Früchte mehrere hundert
Werſte weit herbeigehohlt.
Die Granatäpfel ſind trefflich in Perſien; ſie ſind
durſtlöſchend und man bedient ſich derſelben zum
Scherbet. Die beſten kommen von Schiras.
- Orangen gedeihen nur in Mazanderan, an den
Ufern des perſiſchen Meerbuſens und in andern ſüdlich
gelegenen Theilen von Perſien.-
Auch die Quitten, Kirſchen, Feigen und Kaſtanien
ſind dort köſtlich

Die Zwiebeln in Bactrºna ſind groß und ſüß wie
Aepfel; man kann ſie zum Obſie zählen.
Die Piſtacien kommen aus Kasbin und deſſen
Gegenden, ſo wie auch köſtliche Haſelnüſſe, Walnüſſe
und Lambertsnüſſe.-
Alles, was die ſchönſten Länder Europas an
Blumen hervorbringen, beſitzt Perſien; doch alle perſiſche

--



Provinzen ſind in dieſer Rückſicht nicht gleich begünſtigt,
da die zu große Hitze den Blumen eben ſo nachtheilig
iſt, wie anderswo die zu große Kälte. Die Lebhaftigkeit
der Farben und der herrliche Duft dieſer trefflichen
Pflanzen geben ihnen indeſ den Vorzug über die
europäiſchen von derſelben Art.
In Mazanderan, dem wahren Blumenlande, und
in Medien bringen die Gefilde von ſelbſt rothe, weiße
und gelbe Roſen, Tulpen von bezaubernder Schönheit,

Anemonen und ſehr ſchöne rothe Ranunkeln hervor.

In der Nähe von Ispahan wachſen die Jonauillen
wild, und man hat den a ganzen Winter hindurch
Blumen.
Perſien iſt ein neuer Beweis, daß, je fruchtbarer
die Natur iſt, deſto weniger des Menſchen Fleiß ſich zu
entwickeln ſucht. Man ſollte glauben, daß unter
einem ſo reinen Himmel und bei einer ſo reichen
Vegetation, die Gärten in Perſien ſehr ſchön ſeyn
müßten, und dennoch ſind ſie meiſtens nur ein regelloſes
Gewirre von Fruchtbäumen, ohne Wege. Die ganze
Zierde in einigen derſelben beſchränkt ſich auf einen
großen Platanengang, der den Garten durchſchneidet.
Im Mittelpunkt liegt ein Baſſin, zwei kleinere finden
ſich zu beiden Seiten. In den Zwiſchenräumen ſind
ohne alle Ordnung Blumen geſäet und Frucht und
Roſenbäume gepflanzt.
Der Perſer luſtwandelt nie, ebenſo wenig wie
die meiſten Morgenländer. Ihm genügt die Beſchauung
ſeines Gartens und die Luft, die er dort athmet; er



273

geht dahin, um ſich niederzuſetzen, und ſteht nur auf,
um wieder wegzugehen. Er hat keinen Begriff,
daß man ſich zum Vergnügen oder der Geſundheit
wegen, Bewegung machen, oder aus Wißbegierde auch
nur die kleinſte Reiſe unternehmen könne.

Perſien iſt ſehr gebirgig; es iſt reich an Metallen
und Mineralien, welche man beſonders ſeit Abas dem
Großen aufzuſuchen angefangen hat. Die gemeinſten
Metalle ſind Eiſen, Kupfer uud Blei. Gold und
Silber finden ſich nicht; man muthmaßt jedoch, daß ſie
vorhanden ſind, allein die Perſer ſind zu träge, um
Nachſuchungen, die mit Mühe verknüpft ſind, anzuſtellen.
Die nach Metallen begierigen Europäer ſcheuen
mühevolle Arbeiten nicht, um ſie dem Schooße der
Erde zu entreißen.-

Marmor, Quaderſteine und Schiefer werden
vornehmlich im Lande Hamadan gebrochen. Bei
Tauris findet man den Lazurſtein und in Hyrkanien die
Raphtha.

Das reichſte perſiſche Bergwerk iſt die Türkisgrube.
Zwei Diſtrikte liefern dieſes Produkt, Richapur in
Khoraſſan und ein Berg zwiſchen Hyrkanien und dem
alten Parthien, vier Tagereiſen vom kaspiſchen Meere,
Phiruscu oder Phirus-Berg genannt. Phirus iſt ein
alter König von Perſien; es ward dieſe Türkisgrube
unter ſeiner Regierung entdeckt und hat den Namen
davon erhalten,-

Die Perlenfiſcherei wird im perſiſchen Meerbuſen

getrieben. Die Perſer, nennen die Perle Mervarid



279

(Licht-Erzeugniß) Türkiſſe und Perlen bilden einen
bedeutenden Handelsgegenſtand.
Dieſelbe Verſchiedenheit, welche die Erzeugniſſe des
Bodens an ſich tragen, findet unter den Thieren ſtatt,
an deren Spitze das Pferd ſteht. Die perſiſchen Pferde
ſind die ſchönſten im Morgenlande, obgleich die
arabiſchen, wegen ihrer außerordentlichen Schnelligkeit,
geſuchter ſind.--
Die Perſer ſagen, daß man, um Pferde, die für
ächte Araber verkauft werden, und aus dem glücklichen
Arabien abſtammen müſſen, zu probiren, man ſie 50
Werſte ſo ſchnell als möglich laufen laſſen, ſie dann bis
an die Bruſt ins Waſſer treiben und endlich ihnen
Hafer vorwerfen muß; eſſen ſie begierig, ſo ſind es
ächte arabiſche Pferde.
-„ Das Kamel wird in Perſien ſehr geſchätzt und
verdient es, wegen ſeiner großen Nützlichkeit. Sie
nennen dieſes Thier das Schiff des feſten Landes,
wegen der ungeheuren Laſt, die es fortträgt. Hammel
und Ziegen ſind im Ueberfluß vorhanden; unter den
erſtern giebt es einige deren Schwanz über dreißig
Pfund wiegt.
Medien und Armenien ſind beſonders reich an
Rindvieh.-
Wildpret iſt ſelten; es fehlt an Waldung, wo es
Zuflucht finden könnte. In Mazanderan giebt es dicke
Wälder, in denen ſich wilde Thiere, deren Wildheit
ſchon den alten bekannt war, verbergen.-



2Z0-

Georgien, Perſien und ſelbſt Mazanderan nähren
keine Wölfe; allein eben ſo wilde Schakals ſind dort in
großer Zahl, leben haufenweiſe beiſammen, heulen eben
ſo ſchwermüthig und widerlich wie der Wolf, und
machen ſich an Leichen, die ſie ausſcharren, wenn es
ihnen an lebendiger Beute gebricht,
Das trockne Klima begünſtigt die Vermehrung der

Inſekten nicht; ſie ſind ſelten, die Zug: Heuſchrecken
ausgenommen, die in einigen Gegenden zuweilen Wolken
bilden, welche die Luft verdunkeln.-

Skorpionen, Taranteln und Scolopender ſind
wegen ihres Biſſes gefährlich, zuweilen wird er
ſogar tödlich.

Unter den wilden Vögeln findet ſich der Pelikan,

und eine zahlloſe Menge Adler. ->,
Das kaspiſche Meer iſt ſehr fiſchreich; der
perſiſche Meerbuſen aber noch fiſchreicher. Flüſſe, Seen
ſogar Kanäle liefern Fiſche von jeder Gattung

Der Menſch ſelbſt, dieſer Hauptbewohner der
ganzen Erde, wie ſehr er auch durch ihre verſchiedenen
Abwechſelungen leidet, ſcheint hier den Stempel des
Landes, den er bewohnt zu tragen, und demſelben
gemäß moraliſch und phyſiſch modificirt zu ſeyn,
- Der Perſer nimmt ohne Widerrede den erſten
Rang unter allen aſiatiſchen Völkern ein, ſowohl wegen
der Schönheit der Geſtalt, als wegen ſeiner ſittlichen
Eigenſchaften; ſeine Sinnesart, ſo fehlerhaft ſie auch iſt,
giebt ihm den Vorzug vor allen ſeinen Nachbaren,
die noch barbariſcher ſind.-



281

------- -“----

/--

- Der Europäer, den ein Perſer bei ſich aufnimmt,
iſt anfangs durch ſeine ausgeſuchte Höflichkeit, ſeine
Duldſamkeit, ſeine Gaſtfreundſchaft, und ſeinen außer
ordentlichen Trieb, neue Kenntniſſe zu erwerben,
bezaubert; doch nur zu bald nimmt er die Falſchheit
wahr, welche dieſe trüglichen Auſſenſeiten decken.
Der Landbewohner weicht nicht ſo ſehr wie in
Europa von dem Bewohner großer Städte ab.
Fortwährende Kriege, die alle Perſer ohne Unterſchied
zu den Waffen rufen, Kriegszüge von einer Provinz in
die andre, Unruhen, die ohne Unterlaß von neuem
entſtehen, und die Verwüſtungen, die ſie mit ſich führen,
wurden die Urſache, daß der Städter viel von ſeiner
Höflichkeit und ſittlichen Verfeinerung einbüßte, während
dieſelben Urſachen zur Entwicklung der Begriffe des
- Landmanns beitragen konnten, der, indem er den
Pflug mit dem Schwerdte vertauſchte, bald mehr davon
weiß, als der, toelcher bequem in den Städten
lebt.-
In den Städten verlaſſen die Frauen faſt nie das
Harem, wo ſie wie lebendig begraben ſind; auf dem
Lande genießen ſie mehr Freiheit; ſie beſorgen die Küche,
ſpinnen Baumwolle oder trocknen an der Sonne Miſt,
deſſen ſie ſich mit Stroh vermiſcht, in Ermanglung des
Holzes, ſtatt der Feurung bedienen.
Der Bauer hat gewöhnlich nur eine Frau, obgleich
ſeine Religion ihm verſtattet, drei zu nehmen; dort,
wie anderswo, haben die Reichen das Recht, in
Weichlichkeit und Wolluſt zu ſchwelgen.

-



232

Man glaubt ziemlich allgemein, daß der Perſer
in Rückſicht ſeines Charakters und ſeiner Sitten mit
dem Türken zu vergleichen ſei; allein beide Nationen
weichen ſehr von einander ab.
Die Türken ſind gegen den Fremden ungeſchliffen;
der Perſer iſt übertrieben höflich und ein Erz-Compli:
mentenmacher. Doch obwohl er duldſam, lernbegierig
und gaſfrei iſt, ſo ſind ſeine Liebkoſungen doch
mehr zu fürchten, wie die Rohheit und Ungeſchliffenheit
des Türken.
Der Perſer ſpricht nur in Hyperbeln; der Fremde
wird anfangs verſucht zu glauben, er ſei bereit alles
für ihn zu opfern, ſein Habe und ſelbſt ſein Leben.
Der Große, wie der Kleine bietet ſein Haus, ſeine
Kinder, ja ſelbſt ſeine Stadt demjenigen dar, von
dem er irgend einen Vortheil zu ziehen hofft.
Von den Perſern kann man mit Recht ſagen, daß
Redensarten nichts koſten. Sieht man einen ſchönen
Garten, ſo ſpricht der Eigenthümer: Nur Dir danke
ich einen ſolchen Sitz, denn nur weil Gott Dir gnädig
iſt, ſchuf er die Natur ſo ſchön, und ließ huldvoll
meine Bäume gedeihen. Ich bin ein armer Sünder,
aber Du biſt ein Günſtling des Himmels.
Er geht ſo weit, ſich des Ausdrucks zu bedienen,
daß wenn Gott die Sonne auch nicht erſchaffen hätte,
Deine Augen, deren Glanz dieſem Geſtirn gleichen, deſſen
Stelle vertreten könnte.-
- Ariſtoteles, ſagt der Perſer, war der größte
Mann, aber Du biſt über ihn erhaben.

–––



283

Bietet er dir Zucker an, ſo verſichert er, jedes
deiner Worte ſei unendlich ſüßer als der Zucker ſelbſt.
Die Perſer ſind übrigens bei ihren Aeußerungen
ſehr auf ihrer Hut, aus Furcht, ſich zu compromit:
tiren, oder die Züchtigung der Regierung auf ſich zu
ziehen, die ſie in großem Schrecken hält; dieſe
knechtiſche Geſinnung trifft man faſt überall.
Die Perſer lieben die Beredſamkeit, und ihre
bilderreiche Sprache kömmt ihnen dabei ſehr zu Hülfe.
Oft führen ſie Stellen aus den Gedichten des Sadi
und des Hafis an. Diejenigen, die nicht leſen können,
wiſſen ſie answendig, und ergreifen jede Gelegenheit,
ihre Reden damit auszuſchmücken.
Die Perſer ſind ſehr abergläubig. Sie glauben an
Orakelſprüche, an die Zauberkraft der Talismane, und
bei jeder Gelegenheit erforſchen ſie den günſtigen
Zeitpunkt, überzeugt, daß auch bei den kleinſten ihrer
Unternehmungen ein ſolcher Moment eintrete; oft
ſchieben ſie ihre Reiſen, ja ſelbſt ihre Beſuche, aus
dieſem Grunde auf.
Als Heilmittel gegen das Skorpiongift gebrauchen
ſie nicht Oel, das gegen den Stich dieſes Inſekts am
heilſamſten iſt, ſondern ſie ſagen gewiſſe Gebete her,
denen ſie eine Heilkraft beimeſſen. Sie ſind dermaßen
von der Wirkſamkeit dieſer Gebete überzeugt, daß ſie
ſich, nach Herſagung derſelben, mitten unter Skorpionen
ruhig ſchlafen legen.
Die Perſer ſind übertrieben eiferſüchtig, vielleicht
noch eiferſüchtiger als die Türken. Nur mit einem



gewiſſen Grauen vernehmen ſie, daß die europäiſchen
Frauen ohne Schleier gehen, und daß ſie mit allen
Männern reden dürfen. In Perſien gehen die Männer
ſo weit, daß ſie ſogar vermeiden, den Namen einer
Frau auszuſprechen. Eine Frau aber, deren Treue
verdächtig iſt, wird bald ein Opfer der Eiferſucht.
Der Gebrauch des Weins, den freilich der Koran
verbietet, iſt dennoch ziemlich allgemein in Perſien, aber
man trinkt ihn gewöhnlich ins Geheim.-
Opium brauchen die Perſer viel weniger als die
Türken,
Eine Vergleichung dieſer beiden Völker trägt von
Seiten der Türkey das Gepräge der Barbarei und
Grauſamkeit; in Perſien hingegen kündet alles eine
ſanftere, gebildetere Nation an.-
Als die Türken die Ufer des Faxartes und des
Orus verließen, um in die ſchönen Provinzen Klein:
Aſiens einzudringen und ſich in dem verfeinerten
Griechenland feſtzuſetzen, brachten ſie die ganze Barbarei
eines kriegeriſchen Nomadenvolkes mit dahin, und
behielten dieſelbe bei; die Perſer hingegen, umgeben
von Arabern, Usbecken, Turkmannen, Kurden und
Ofghanen, welche ſie wechſelweiſe unterjochten, haben
noch ihre feinern Sitten und einige Liebe für
Wiſſenſchaften, Künſte, Handel und Kunſtfleiß
beibehalten.-
Beide Völker werden nach den Vorſchriften des
Koran von einem Despoten beherrſcht, unter deſſen
Willkühr ſich ein jeder beugen muß; beide Völker

- "W/."

->



285-- V.

bewohnen, beinahe daſſelbe Klima, und dennoch iſt das
eine wild, träge, hochmüthig und unwiſſend, das andre
aber geſittet, thätig und gewerbſam.
Hätten die Perſer, wie die Türken, des Vortheils
genoſſen, mit den Europäern in unmittelbarer Verbindung
zu ſtehen, ſo würden ſie gewiß ſehr große Fortſchritte
in der Cultur gemacht haben.»
Die Türken verachten jede andre Nation, vorzüglich
diejenigen, welche ſich nicht zur muhamedaniſchen
Religion bekennen; die Perſer hingegen lieben unter:
richtete Männer und deswegen auch die Europäer. Sie
ſind bei weitem nicht ſo fanatiſch, als die Türken.
Eben ſo tapfer wie ſie, zur Zeit des Krieges, ſind ſie
weit mittheilender und geſprächiger in Friedenszeiten.
Die Perſer ſind ein entartetes Volk; die Türken
waren von jeher unwiſſend.--
In der Türkei iſt wenig Luxus; in Perſien herrſcht
er überall. Er zeigt ſich beſonders in der Schönheit
der Kleider, der Teppiche, in dem Reichthum der
Edelgeſteine, und in der Menge der Frauen, Sta"
und Pferde.-»..»
Die Wohnungen in Perſien ſind denen in der
Türkei vorzuziehen.
Die Kleidung der Perſer iſt noch zuſammengeſetzter
als die der Türken; ſie glauben gleichfalls, je länger
und ſchwärzer der Bart, deſto ſchöner die Männer
ſeyen. Sie haben gleichfalls den Brauch ihn zu färben,
zu kämmen und zu parfumiren.



286

In Perſien tragen weder Männer noch Frauen
Handſchuhe.
Die Perſer nehmen nur zwei Mahlzeiten zu ſich.
Die Türken, die einen weniger warmen Himinelsſtrich
bewohnen, und mehr körperliche Anſtrengung haben,
halten drei Mahlzeiten und eſſen mehr.
Im allgemeinen eſſen die Völker Aſiens viel weniger
als die Europäer. Man kann dies, wie ich bereits
angeführt habe, der Wärme des Klimas zuſchreiben,
ſo wie ferner der Unthätigkeit, der geringern Abwech:
ſelung der Nahrungsmittel, dem fortwährenden,
unmäßigen Gebrauche des Tabacks, des Opiums und
der kühlen Getränke.
Die Perſer eſſen um 10 Uhr Morgens; man
nimmt dann nur Milch Früchte und Gebackenes.
Beim Untergang der Sonne iſt die Tafel beſſer beſetzt,
Pillaus fehlen dann niemals; ſie ſind das Lieblings-
Gericht. Zu jeder Zeit trinken ſie Scherbet von
verſchiedener Art, oft mit Gewürzen, die in großen
Porcellan Vaſen ſervirt werden, woraus man ſie mit
hölzernen Löffeln ſchöpft, die gebogen, mit einem langen
Stiele verſehen, auch gewöhnlich ſehr ſchön ausgeſchnitten
ſind.
Die Art, die Speiſen zubereiten, iſt in Perſien höchſt
einfach; ſie kennen keine Ragouts. Die Mahlzeit
dauert niemals länger als eine halbe Stunde; man ißt
ſchnell und ſpricht nicht viel.
Die Perſer haben einen ſehr einfachen Geſchmack.
Niemand beklagt ſich, daß eine Speiſe zu ſehr oder zu



987

wenig gewürzt ſei; bei der Tafel trägt man weder
Salz, Pfeffer, Oel, noch Eſſig auf.-
Man ſteht nicht auf, um ſich zu Tiſche zu ſetzen;
man trägt das Eſſen auf großen Schüſſeln vor jede
Perſon, und nach dem Orte hin, wo ſie ſitzt.
Nach Beendigung der Mahlzeit wird warmes
Waſſer gebracht, um ſich zu waſchen, und die Hände
vom Fette zu ſäubern, worauf man ſie im eignen
Schnupftuche abtrocknet.
Die Perſer ſind von der Sekte der Ali, und dent
Islamismus eifrigſt ergeben, die Türken ſind von
Omar’s Sekte, und alſo Sunniten.-
Der hauptſächlichſte Streitpunkt in ihrer Religion
betrifft aber den- rechtmäßigen Nachfolger des Pro:
pheten.
Die Muhamedaner rufen unter allen Völkern
Gott, am öfterſten an. Täglich ſind fünf Gebete
verordnet. Das erſte wird um Mittag verrichtet, denn
mit dieſer Stunde beginnen die Muhamedaner den
bürgerlichen Tag; das zweite verrichtet man um drei
Uhr Nachmittags; das dritte, wenn es dunkel wird,
das vierte, wenn man ſich ſchlafen legt, das fünfte,
Morgens, wenn man aufſteht.
Die Zeit dieſer Gebete werden durch eigends dazu
beſtellte Ausrufer angekündigt.
Wenn der Perſer betet, ſo zieht er die Schuhe
aus, legt alles Gold, allen Schmuck und ſelbſt die
Waffen ab; er wäſcht ſich dann in reinem Waſſer;
dann hohlt er den kleinen, nur zu dieſem Gebrauche



283.

beſtimmten Fußteppich, in welchem mehrere zu ſeiner
Andacht nothwendige Stücke aufbewahrt ſind, nämlich
der Koran, eine thönerne Scheibe, ein Roſenkranz,
ein kleiner Spiegel, ein Kamm, auch wohl einige
Reliquien. Wer betet nimmt immer dieſelbe Stellung
an, und kehrt das Geſicht nach Mekka.
Wenn der Teppich ausgebreitet iſt, läßt ſich der
Perſer ganz am Ende deſſelben auf die Ferſen nieder,
indem er eine an die andere drückt; dann nimmt er
den Kamm und den Spiegel und kämmt ſich den Bart;
dann ſtellt er die Scheibe von Thon genau in die Mitte
des Teppichs und ſagt den Roſenkranz her.
Dieſer Roſenkranz iſt gewöhnlich aus derjenigen
N Erdart gemacht, welche die Perſer die heilige nennen,
und die aus Mekka oder Medina hergebracht wird,
Die Kugeln ſind ſo groß als Erbſen und 99 an der
Zahl; die Scheibe iſt von derſelben Erde, als der
Roſenkranz; ſie hat jede Geſtalt, iſt bald rund, bald
viereckig, bald achteckig, und gewöhnlich ſo groß als
die hohle Hand. Die obere Fläche iſt bedruckt, und
enthält die Namen Gottes, des Propheten und der
Imans, das Glaubensbekenntniß oder einige Stellen
aus dem Koran. Man braucht dieſe Scheibe um die
Stirne darauf zu legen, wenn man den Kopf zur Erde
beugt.-"
Die Gottesfurcht der Perſer veranlaßt ſie zuweilen,
Wallfahrten anzuſtellen. Die eigentliche Wallfahrt, die
das muhamedaniſche Geſetz befiehlt, iſt die nach Mekka,
die übrigen gehen nach Medina zum Grabe des

-



289

Propheten oder zu den Gräbern ſeiner Nachfolger; aber
dieſes ſind keine Religionspflichten, ſondern blos Sache
der Andacht.
Die meiſten Pilgrimme tragen ehrenhalber für ihr
ganzes übriges Leben den Namen Hadſchi oder
Pilgrimm; wer zum Beiſpiel Ibrahim heißt, wird von
dieſer Zeit an Hadſchi Ibrahim genannt.
Die Perſer glauben feſt an Talismane und
Amulette. Sie nennen ſie Teleſin, wovon augenſchein
lich das Wort Talisman herkömmt. Vielleicht iſt in
ganz Perſien nicht ein Menſch, der nicht Amulette an
ſich trägt; einige ſind ganz damit beladen. Sie hängen
ſie ſogar an den Hals der Thiere. Dieſe Amulette ſind
Inſchriften auf Papier, Pergament oder Steinen, die
man ſorgfältig in kleinen Säckchen aufbewahrt.
Heutzutage ſind unter den Perſern drei Sprachen
üblich; die eigentliche perſiſche, die Landesſprache, die
türkiſche und die arabiſche Männer von Stande
verſtehen dieſe drei Sprachen, ſogar die Frauen
erlernen ſie. Sie ſind nothwendig für die geſellige
Unterhaltung.
Die Perſer ſchreiben wie die Araber, von der
Rechten zur Linken. Ihr Papier iſt weich, wie Seide;
ſie beſtreichen es mit Seife und glätten es dann mit
Glaskugeln. Ihre Dinte iſt ſchwarz und dick, was
nothwendig iſt, um alle die groben und feinen Striche
zu bilden, welche die Grundzüge der perſiſchen Buchſtaben
Schrift ausmachen:

19 A-



290

Ihre Federn ſind Schilfrohr von der Dicke der
Schwanenfedern; ſie ſpalten ſie und laſſen einen ſehr
langen Schnabel daran. Man ſammelt dieſes Rohr
am perſiſchen Meerbuſen.
Die Perſer ſchreiben, indem ſie das Papier frei
in der Hand halten; ſind die Blätter groß, ſo rollen
ſie ſie zuſammen, und entfalten ſie beim Fortſchreiben.
Die Morgenländer pflegen ihren Namen nicht zu
unterzeichnen, aber ſie drücken ihr Siegel oder Petſchaft
auf, das ſie gewöhnlich als Ring am Finger tragen.
Die Morgenländer führen keine Wappen.
Da ich von dem Clima, den Produkten und
den Einwohnern Perſiens geredet habe, ſo bleibt mir
noch von einigen andern Gegenſtänden zu reden übrig
die dieſes Land betreffen.----
Die Heilkunde iſt in Perſien wenig bekannt; aber
ſie wird daſelbſt geſchätzt, ſo wie auch die Sterndeuterei,
deren Ausſpruch jedesmal für heilig gehalten wird.
In der Malerei iſt man in Perſien noch ſehr
zurück, obſchon dieſe Kunſt geſchätzt wird, und es
daſelbſt ſehr ſchöne Farben giebt. Das Ultramarin
wird aus Perſien nach Europa gebracht; der Lazurſtein,
woraus man dieſe ſchöne blaue Farbe gewinnt, findet
ſich im Ueberfluſſe auf einigen Bergen in Khoraſſan:
Die Muſik, obgleich ſie etwas beſſer iſt, wie in der
Türkei, iſt nichts weniger als vorzüglich.-
Die öffentlichen Gebäude Perſiens, ſo wie auch
die Paläſte, ſind von Backſteinen, zuweilen von guten
Quaderſteinen erbaut.-



291

Die Kuppeln, die Moſcheen, auch einige Paläſte
ſind mit Ziegeln von verſchieden farbigen gebrannten
Thon oder Fayence belegt, was eine ganz hübſche
Wirkung macht,-:----- -,

Die Moſcheen ſind mit einem oder mit mehreren
Thürmen verſehen. Vor dem Hauptthore findet ſich
gewöhnlich ein viereckigter Hof mit weißem Marmor
gepflaſtert, mit Springbrunnen und Bädern verziert,
in denen ſich die Muhamedaner waſchen, ehe ſie in die
Moſchee eintreten. Statt der Bank liegen dort
Teppiche, worauf ſie ſich niederlegen."-
Die Moſchee ſelbſt iſt ſehr einfach; ſie hat keine
andre Zierde als Inſchriften aus dem Koran. Die
Frauen dürfen nur unter der Hauptpforte erſcheinen,
und können nicht ins Innere deſſelben eintreten... .“
- Der Kunſtfleiß der Perſer iſt bekannt. Sie zeichnen
ſich inſonderheit in der Verfertigung von Seidenwaaren,
und wolnen, Gold und Silberſtoffen aus. Ihr
Sammt und ihr Tafft ſind ſehr ſchön; auch die Farben
derſelben ſind vortrefflich......
In Kboraſſan verfertigt man die ſchönſten Teppiche
und die beſten Säbelklingen.
Die Schawls beſonders die von Kaſchmir, ſind
hinreichend bekannt und ſehr geſucht; ſie ſtehen jetzt
außerordentlich hoch im Preiſe, beſonders des hohen
Curſes wegen, worin die holländiſchen Dukaten in
Europa ſtehen.

«.

-
--- -;

“--

Es iſt auffallend, daß die Schawis, die Teppiche,
die Stoffe und andre ähnliche Erzeugniſſe des aſiatiſchen,

i9*



292

“

-

" \.
Kunſtfleißes, obgleich mit ganz rohen Werkzeugen
verfertigt, doch bis jetzt anderswo nicht haben

nachgeahmt werden können.
Roſen, Oel wird in Perſien in ſehr großer Menge

gemacht und iſt vortrefflich.
Zucker hingegen verſtehen ſie nicht zu raffi

- niren.

Zu den Zeiten der Sophis war Perſiens Handel
ſehr blühend; er iſt es nicht mehr. Hätten die
Nachfolger des Shah Abas den Geiſt dieſes großen

. Fürſten ererbt, ſo würde Perſien der Mittelpunkt des

Handels zwiſchen Indien und Europa geworden ſeyn.
Im allgemeinen iſt der Handel mit dem Orient

nachtheilig für Europa, weil unſer gränzenloſer Luxus

und ſo mancherlei Bedürfniſſe eine große Menge der
verſchiedenſten Erzeugniſſe nothwendig machen, welche
eine fruchtbarere und mannigfaltigere Natur unter
Aſiens ſchönem Himmel im Ueberfluße darbietet. Während
der Orient Europa mit Gewürzen, mit Spezereien, mit
Früchten, mit Seide, mit Baumwolle und ſelbſt mit
ſchon verarbeiteten Waaren verſieht, hat unſer Welttheil
nur wenig Erzeugniſſe zum Austauſch anzubieten, indem
die Aſiaten geringe Bedürfniſſe haben, und mit dem
zufrieden ſind, was ihnen die Natur auf eignem Boden

ſo freigebig gewährt.

Dennoch giebt es Handelsgegenſtände, womit
Rußland Perſien verſehen könnte, und dieſer Tauſch
Handel iſt der einzig vortheilhafte für Rußland. Das

baare Geld würde dadurch im Lande bleiben, und den



293-

V

National: Kunſtfleiß auf Artikel lenken, die Perſien-.
nöthig hat. Die von dort bezogenen Waaren würde
man auf geradem Wege erhalten können, und nicht
durch Vermittelung einer einzigen Nation und auf
ungeheuren Umwegen.
Der Handel zwiſchen Rußland und Perſien auf
dem ſchwarzen und kaspiſchen Meere iſt ganz
ungehindert. Die für Nord-Rußland beſtimmten Produkte
müſſen nach Aſtrachan gebracht werden, und die für die
ſüdlichen Provinzen, durch Armenien und Georgien in
die Häfen des ſchwarzen Meeres,
Dieſer Handel, der übrigens oft durch den Krieg
unterbrochen werden kann, könnte vielleicht in Rückſicht
des geringen Erfolgs, den jeder neue Verſuch gehabt
hat, unausführbar ſcheinen. Es iſt indeß zu vermuthen,
daß nicht die zweckmäßigſten Maßregeln ergriffen
wUrden.--
Elton war der letzte, der es auf ſich nahm, dieſes
Handelsprojekt in ſeinem ganzen Umfange auszuführen,
und an dieſem Unternehmen *) ſcheiterte.

--

*) Anmerk. Die Afghanen wurden gerade damals aus
Perſieu vertrieben, als die Engländer ihre neuen Handels-
Unternehmungen nach dieſem Lande begannen.
Perſien ward im 17ten Jahrhundert von den Afghanen
überſchwemmt, die aus Kandahar einem nordöſtlich von
Oſtindien gelegenen Gebirgslande kamen. Dies wilde
Volk hatte Perſien, dem es gelang, deſſen Joche Trotz zu
bieten, lange verwüſtet, und endigte damit, daß es dieſem
Lande 1722 Feſſeln anlegte. Dg ſie erbitterte Feinde von
der Sekte Ali waren, ſo verfuhren ſie nur um ſo grauſamer



294

Im Jahre 1738 verließ der engliſche Capitain
Elton, deſſen Unternehmen Rußland und England
unterſtützten, St. Petersburg und reiſte mit Waaren,
die für Perſien beſtimmt waren, über das kaspiſche
Meer nach dieſem Lande. Er fand einen trefflichen
Abſatz deſſen, was er mitgebracht hatte, aber ſein
unbeſtändiger Charakter, veranlaßte ihn, kurz darauf
von ſeinem Plane und von Rußlands Intereſſe
abzuweichen, und als Schiffbauer in Radir Shah's
Dienſte zn treten. Er genoß lange die Gunſt dieſes
Fürſten, doch als derſelbe ermordet war, kam Elton
-*-...-...«--------.. s.."... 5
gegen die verſer, welche zu derſelben Zeit gegen die
Ruſſen, die Türken und die Tartaren zu kämpfen hatten.
Endlich erſchien Thamas Kuli Khan, und befreite ſein
Vaterland von dieſen wilden, ſchrecklichen Afghanen. Nach
ſeiner Ermordung ward Perſien von neuem der Schauplatz
der Gräuelſcenen, welche die Anarchie dort hervorrief. In
dieſem unglücklichen Zeitpunkte erſannen die Engländer,
deren Handel mit Perſien von Indien aus zerſtört war,
einen neuen Handelsweg durch das kaspiſche Meer, deſſen
Küſten weniger wie das übrige Reich gelitten hatten. Die
Engländer hatten ſchon ein ähnliches Projekt ausgeführt;
als ſie Archangel entdeckten, beeilten ſie ſich, unter dem
Schutze ihres Handels-Genius, den Verkehr mit Perſen
durch unermeßliche Landſtriche zu führen.“
Sie machten dieſen Verſuch oft von neuem, allein er
wollte nicht gelingen.-. ."-
Als Peter der Erſte 1722 einige Provinzen an den
nfern des kaspiſchen Meers erobert hatte, forderte ſie
dieſer große Monarch auf, dieſen Handel wieder anzuknü-
pfen, aber muthlos gemacht durch frühere Verſuche, lehnten
ſie es ab. 4...-



295

*
ſelbſt bald darauf in den Unruhen um, die durch den
Tod des Nadir Schahs entſtanden,- W
Sir Hauvay, der einige Zeit mit Elton in
Verbindung ſtand und ihm anfangs ſelbſt nach Perſien
gefolgt war, hat ein ſehr intereſſantes Werk über das
Land herausgegeben, und alle nähern Umſtände der
Handels- Unternehmung des Capitain Elton darin
aufgezeichnet.
Der perſiſche Meerbuſen bietet für den Handel
Perſiens große Hülfsquellen dar. Außer der reichen
Perlenfiſcherei hat dieſer Meerbuſen mehrere Häfen,-
B. Bender Abaſſ, Bender Boucher, und Basra, wohin
heutzutage die Engländer ausſchließlich Handel treiben:
Im Jahre 1514 bemächtigten ſich die Portugieſen
der Inſel Ormudz, und ſeitdem durfte es keine and“
Nation wagen, im perſiſchen Meerbuſen Handel."
treiben, ohne von ihnen mit Päſſen verſehen zu ſeyn
und ihre Flagge zu führen.
Die Perſer waren nicht im Stande, das Joch der
Portugieſen abzuſchütteln, bis gegen das Ende des
16ten Jahrhunderts die Holländer und 1613 die
Engländer ſich in Oſtindien feſtſetzten. Schah”
bewog die letzten, ihm in der Vertreibung der Pºrº-
gieſen aus Ormudz Beiſtand zu leiſten, welches eudlich
1622 von ihnen befreit ward.
Der innere Handel von Perſien würde nicht von
Statten gehen, hätte nicht die Natur dieſem Lande das
Kamel verliehen, welches große Laſten trägt, einen
ſchnellen, ſichern Gang hat, und ſich blos mit Kra"

-------->––––––––



296

und Diſteln begnügt. Auch beſitzt Perſien eine große
Anzahl Karavanſerais, die in gewiſſen Entfernungen
gelegen, den Kaufleuten eine unentgeltliche, bequeme
- Utd ſichere Freiſtatt darbieten; mit Hülfe dieſer
Vortheile können ſie die größten Reiſen ziemlich leicht
machen.--
Die Karavanſerais ſind Gebäude, welche die Könige
oder fromme Privatperſonen erbaut haben. In Perſien
ſtehen dieſe Gebäude an Schönheit nur den Moſcheen
und den königlichen Palläſten nach. Ihre Zahl in einer
Stadt richtet ſich nach dem Handel; auf den Landſtraßen
iſt eine Karavanſerais gewöhnlich da angelegt, wo leicht
gutes Waſſer zu haben iſt. Hausgeräthe iſt nicht
vorhanden; der Reiſende muß ſich daſelbſt ſeines eignen
Teppichs bedienen. Eine Karavanſerais iſt viereckigt,
und hat in der Mitte einen großen Hofplatz; man tritt
durch ein ſchönes Säulenthor hinein. Die Gemächer
befinden ſich im Innern. Die Ställe ſind hinter den
Gemächern, am Ende des Gebäudes, welches gewöhnlich
- vierzig Gemächer und zwanzig Ställe enthält.
Ich habe auf meinem Wege nach Tauris zwei
Karavanſerais geſehen, die Abaz der Große erbaut hat;

ſie werden für Meiſterſtücke der aſiatiſchen Baukunſt

gehalten. Beide ſind faſt von gleicher Bauart und von
derſelben Größe; durch die Zeit haben ſie nicht viel
gelitten. Beſonders bewunderte ich die Säulengänge,
die von coloſſaler Größe ſind, und von einer Arbeit,
die an die Zeiten der alten Römer erinnert.

----*
.

„A-



*. 297

Eine gewiſſe Anzahl Reiſende, die zu größerer
Sicherheit und Bequemlichkeit ſich zuſammen nach
- demſelben Orte begeben, bilden eine Karawane oder
Kaliſeg; ſie wird von einem Tſchegarwardar geführt,
der von jedem Reiſenden das Geld empfängt, was die
Retſe ſowohl in Rückſicht der Transportmittel als des
Lebens. Unterhalts koſtet. Er hat mehrere Leute unter
ſeinem Befehle, deren Hauptgeſchäft darin beſteht, die
Kamele mit den Waaren, die fortgeſchaft werden
ſollen, zu beladen, und für ihr Futter zu ſorgen. Die
Karawane geht langſam vorwärts; die Reiſenden ſind
gehalten, ſich nicht von einander zu entfernen. So wie
ſie im MenſilGag oder in den Karavanſerais anlangen,
weißt der Tſchegarwardar einem jeden ſeinen Platz an,
den er mit ſeinen Sachen einnehmen muß, ſo, daß alle
Reiſende einen Halbkreis bilden, in deſſen Mitte die
Betten ausgebreitet werden. Rundherum iſt ein großes
Seil gezogen, und das Kamel, das Pferd, oder das
Maulthier genau an die Stelle angebunden, wo die
Sachen liegen, womit es Tages darauf beladen werden.
ſoll. Der Aufbruch iſt auf zwei oder drei Uhr Morgens
feſtgeſetzt; die Abreiſe wird durch den Klang der
Glocken, die am Halſe eines jeden Kamels oder
Maulthiers hängen, angekündigt, weiches auch verhin:
dert, daß ſich kein Reiſender verirren kann.
Bleibt die Karawane länger als eine Nacht in der
Karavanſerai, ſo beziehen die Reiſenden mit ihren
Sachen die Gemächer, und die Kamele werden in die
Ställe gebracht.

-“ --„
.



298

Uebrigens giebt es kein Land, wo man mit ſo

weniger Bequemlichkeit und Annehmlichkeit reiſt, als

in Perſien. Eine Karavanſerai, ein Zelt, ein armſeliges
Obdach ohne Hausgeräthe, Nahrungsmittel, an die der
Europäer nicht gewohnt iſt, gänzlicher Mangel an
Hülfe- im Falle einer Krankheit oder bei irgend einem
Unglücksfalle, das hat man in Perſien zu erwarten;
überdies muß man immer gegen Argliſt und Verrath
auf ſeiner Hut ſeyn,----
Es iſt ein höchſt trauriger Anblick, ein Land zu

ſehen, das wie der größte Theil von Perſien von

den Afghanen verwüſtet worden, und lange Zeit der
Schauplatz der ſchrecklichſten Bürgerkriege geweſen iſt;

daher dieſe Wüſteneien, dieſe Canäle, die trotz ihrer

Nothwendigkeit für Perſien doch ſo vernachläßigt ſind,
daher der aufgegebene Landbau.
Das eigentlich ſogenannte Perſien iſt ein Kriegs
Staat,
Es giebt keinen Perſer, der nicht vollkommen
Pferd und Waffen zu handhaben wüßte; der Mangel
an Kriegszucht allein macht, daß ſie nicht furchtbar
ſind.-
Erſt ſeit wenigen Jahren wurden die Sarbazen
organiſirt, obwohl Perſien immer ein mehr oder
weniger ſtarkes Heer Fußvolk hielt. Vormals ward
der Krieger zu Friedenszeiten entlaſſen, und ſelbſt zur
Kriegszeit bei der Annäherung des Winters.
In allen Zeiten herrſchte der Gebrauch, daß die
Khans und Statthalter ſich mit ihren unterhabenden

-



299
v

Truppen ſowohl als denjenigen, die ſie in des Königs
Namen anzuwerben das Recht haben, marſchfertig
halten mußten; in dieſer Beziehung iſt Perſien eine Art
von Lehnsſtaat.
Die Heere beſtehen nicht nur aus Perſern, ſondern
auch aus denjenigen Völkerſchaften, die in Perſien
zerſtreut ſind, wie Kurden, Turkmannen, Usbecken,
Afghanen und Lesghier.
Der Oberbefehl über das Heer iſt dem Sardar
anvertraut. Die Khane, die Sultane, die Statthalter
der Provinzen und die Häupter der Völkerſchaften ſind
unterfeldherren, (Diviſions Generale). Die andern
Kriegs Anführer ſind die Mimbaſchi, die 1000 Mann-
die Panſabaſchi, die 5co Mann, die Mousbaſchi, die
100 Mann, und die Paſchabaſchi, die 50 Mann und
endlich die Dagbaſchi, die 10 Mann befehligen.
;* unter Schah Nadir bedienten ſich bereits die
Perſer des groben Geſchützes; ſie gaben es auf, um
Falkonets zu brauchen, die ſie auf Kamele legten; die
Franzoſen ünd zuletzt die Engländer verſahen ſie von
neuem mit Artillerie. Heutzutage gießen ſie ſelbſt
Kanonen.--
Perſien hat faſt gar keine Seemacht mehr
Vormals beſaß es eine im perſiſchen Meerbuſen,"
die Araber in Achtung zu halten.-----
Man fängt gegenwärtig an, einige Schiffe zu
bauen; innere Kriege verhinderten lange, daran früher
zu denken.----->

...-
- 3...



3oo

Perſien iſt von Bauholz entblößt, nur an den
Küſten von Ghilan und Mazanderan findet ſich welches
und nur am kaspiſchen Meere wird es einmal eine
Flotte haben können.-
- Perſien rühmt ſich mehrerer Schriftſteller. Der älteſte
und berühmteſte iſt Cojé Naſſir von Thus; er lebte vor 6oe
Jahren und war aus Mſched, vormals Thus, gebürtig,
wovon er den Namen führt. Er war, eben ſo wie
Mahomet Chagogius und Mirza Ulukbek, ein trefflicher
Aſtronom.
In der Mathematik haben ſich ausgezeichnet:
Maimon Raſchid und Waeub Benil Saba el Kendi; in
der Geſchichte: Muhamed von Balk; und in der
Rechtsgelehrſamkeit: Abumeker, Macub Kaizerié und
Macub Alkendi; letzterer war einer der berühmteſten
Gelehrten des Orients.
Ariſtoteles iſt der bekannteſte und verehrteſte
Philoſoph in Perſien. Seine Werke ſind in das
Arabiſche und Perſiſche überſetzt.--
Die Philoſophie zerfällt bei den Perſern in drei
Abtheilungen: Phyſik, Metaphyſik, und Logik, welche
alle Wiſſenſchaften umfaſſen. Zur Phyſik rechnen ſie
Mathematik, Aſtronomie und Arzneiwiſſenſchaft; zur
Metaphyſik die ſpeculative Theologie, die Moral und
die Rechtswiſſenſchaft, und zur Logik Rhetorik und
Grammatik.---
Die Perſer haben auch ihre Dichter. Ferdus, der
älteſte unter ihnen, lebte vor mehreren Jahrhunderten
- und verfaßte ein langes Gedicht auf Perſiens erſte

--- ---------



Zo1

Könige. Noch jetzt laſſen die Sänger Bruchſtücke aus
dieſem Gedichte, einer Art von Roman, ertönen.
Hafis, der berühmteſte Dichter der Perſer, beſang
Wein und Liebe. Seine Werke, die in der anakreonti:
ſchen Manier ſind, werden in Perſien ſehr geliebt.
Zwei Meilen von Schiras liegt dieſer Dichter begraben.
Kerim Khan ließ bei ſeinem Grabmal, mitten in einem
prächtigen Garten, einen herrlichen Saal bauen,
welchem gegenüber ſich vormals ein großer Springbrun:
nen befand, der die Luft erfriſchte. Unter dem Schatten
dichtbelaubter Platanen erhob ſich das Grabmal von
weißem Marmor. Dort verſammelt ſich noch heutiges
Tags Schiras Jugend, um Hafis Gedichte herzuſagen,
wobei ſie den dort wachſenden Wein trinken, der um
ſo beſſer ſchmeckt, weil ihn der Koran verbietet.
In der Nähe des Grabmals dieſes Dichters
befindet ſich das des Dichters Sady, der vor 5oo
Jahren lebte, und deſſen moraliſche Gedichte in Perſien

ſehr geſchätzt werden.-

Nicht weit von Schiras finden ſich die berühmten
Ruinen von Perſepolis.

Der jetzige König, Feth Ali-Schah, reſidirt zu
Teheran, einer ziemlich großen Stadt, wo aber die
Luft ungeſund iſt. Zuweilen hält er ſich zu Sultanie
auf, welches, den perſiſchen Geſchichtsſchreibern zufolge,
eine der älteſten Städte im Lande der Parther iſt, und
vormals die Hauptſtadt des Königreichs war. Man
ſieht noch jetzt ehrfurchterweckende Trümmer, Ueber
bleibſel ihres alten Glanzes. Sie ward oft zerſtört,



Zo2

-,

ſowohl durch Tamerlan, als durch die Türken und die
Tartaren. *."...--

Ispahan iſt lange Zeit der Wohnſitz der Schahs
geweſen. Es war eine ungeheure Stadt. *)

Nichts iſt ſo pomphaft als die Titel, welche die
Perſer ihren Königen beilegen. Hier ſind einige-
derſelben:"..."-..-

„Der erhabenſte unter den Lebendigen; die Quelle

der Majeſtät, der Größe, der Macht, des Ruhmus,
Gleichbild der Sonne, Bruder des Mondes und der
Sterne, Oberhaupt großer Könige, deſſen Thron der
Gürtel des Himmels iſt; Abgeſandter des Himmels auf
Erden, Gegenſtand der Wünſche aller Sterblichen,
Ausſpender der Güter und großer Namen, Haupt der
trefflichen Sekte des Weltalls; ſitzend auf dem Stuhle
des erſten zeitlichen Weſens (Muhameds), der größte,
ſtrahlendſte Fürſt der Gläubigen, geboren und ausgegan
gen von dem Throne, der der einzige Thron auf Erden
iſt; König vom erſten Range, Monarch der Sultane
und der Beherrſcher des Weltalls; Schatten Gottes,
erſter Edle und vom älteſten Adel, König, Sohn des
- Königs, Sprößling der edelſten Könige, Kaiſer aller
körperlichen Weſen, Herr der Zeiten und Welten, Vater
der Siege, c. c.“

«

*) Anmerk. Man erzählt noch heutzutage, daß der Sklave
eines Kaufmanns, der mit dem, was er im Dienſte ſeines

Herrn erwarb, entflohen war, funfzehn Jahre in einem
entfernten Theile der Stadt, wo er ſich niedergelaſſen
hate blieb, ehe ſein Herr ihn entdecken konnte,



303

In Perſien nimmt jeder willkührlich die pomphafte:
ſten Titel; aber er muß ſie ſeinem Namen nachſetzen;
der König allein ſetzt die Titel vor ſeinen Namen. Das
iſt der Unterſchied zwiſchen dem Könige und den
Unterthanen. Mehrere Perſonen führen z. B. den
Namen Sephy Sultan; wenn man aber von einem Herr:
ſcher deſſelben Namen redet, ſo ſagt man Sultan Sephy.
Es giebt indeſſen auch einen Unterſchied in Rückſicht
des gewöhnlichſten Ranges, den man in Perſien
annimmt, nämlich den eines Mirza, welches Fürſtens
Sohn bezeichnet. Perſonen von königlichem Geblüte
wachen ſich dadurch kenntlich, daß ſie ihrem Namen
dieſen Namen nachſetzen, als Abaz Mirza, während
andre ihn vor ſetzen, wie Mirza Ibrahim.
Der Sohn des Königs wird auch Schah Zada
genannt.- “.
Nach dieſen allgemeinen Betrachtungen über
Perſien kehre ich zu der Erzählung meines Aufenthalts
in Tauris zurück.
Der Hof zu Tauris und vornehmlich die Engländer,
in deren Geſellſchaft ich täglich war, beeiferten ſich,
mir meinen Aufenthalt in Perſien ſo angenehm als
möglich zu machen. Die Feſte, die man mir gab,
folgten ſchnell auf einander.
Abaz Mirza hatte bei meiner Ankunft den Beglerbeg*)
von Tuuris beauftragt, mir ein große Feſt zu bereiten.

--

*) Anm. Beglerbeg bezeichnet in Perſien buchſtäblich einen
Herrn der Herren, es iſt gewöhnlich der Statthalter
einer großen Provinz; der eines kleinen Diſtrikts heißt Khan.

/



3O4

Der Beglerbeg wählte, um den Befehl ſeines
Herrn auszuführen, ſein in einer geringen Entfernung
von der Stadt gelegenes Landhaus.-
Ich begab mich eines Morgens mit meinem
liebenswürdigen Wirthe, dem Major und mehreren
engliſchen Officieren nach dem Luſtorte des Beglerbegs,
der Uns dort erwartete,
Während wir um zehn Uhr Morgens ſpeiſten,
ließ ſich eine perſiſche Muſik hören, und man ſang, wie
man mir ſagte, einige auf das Feſt paſſende Geſänge;
ein berühmter Declamator trug dann einige Gedichte
des Hafis vor.
Wir waren noch beim Mahle, als ein vom Abaz
Mirza abgeſchickter Khan eintraf, um mir einen Hirſch
zu überreichen, den dieſer Prinz ſo eben auf der Jagd
getödtet hatte, und den er mir, zugleich mit einigen
hundert trefflichen Orangen, Granatäpfeln und andern
Früchten zum Geſchenke machte.-
Es iſt Brauch in Perſien, bei ſolcher Veranlaſſung
den Boten des Prinzen reichlich zu belohnen.
Gegen Abend führte uns der Beglerbeg in ſeinen
Garten, wo man jedem von uns ein Piſtol darbot,
um nach der Scheibe zu ſchießen. Verſchiedene Sachen
wurden denen zugetheilt, die am beſten trafen.
Bei der Rückkehr nach dem Landhauſe nahmen wir
auf einer Terraſſe Platz, um einem Schauſpiel
zuzuſehen, das in Perſien die Stelle theatraliſcher
Beluſtigung vertritt, >.



ZO5

Hier mit wenigen Worten, worin dieſes Schauſpiel
beſtand:-
Zwei Perſer waren die Schauſpieler. Einer
derſelben hatte einen Topf mit Muſtalla (geronnene
Milch) zu verkaufen; der andre, in jeder Scene anders
gekleidet, kam, um die Milch zu kaufen, und ſuchte
jedesmal dem Verkäufer etwas davon zu ſtehlen. Dies
Poſſenſpiel beluſtigte alle perſiſche Zuſchauer außerordent
lich; alle, ſogar der Beglerbeg ſchienen ſich krank lachen
zu wollen, beſonders als dem Milchhändler, nachdem
er den Diebſtahl gewahr ward, von dem Diebe das
ganze Geſicht mit der geronnenen Milch beſudelt ward.
So endigte das Stück unter dem allgemeinen Beifalls
Klatſchen der Zuſchauer, die mich ganz treuherzig nach
meiner Meinung über das Schauſpiel fragten. Zum
Beſchluſſe erſchien ein Perſer, welcher ſich in einen
kleinen See bei dem Landhauſe warf, mehrere Beweiſe
ſeiner Geſchicklichkeit im Schwimmen und Tauchen
ablegte, und großen Beifall einerndete.

Einige Tage darauf ward ich eingeladen, um einem
Kampfſpiele beizuwohnen.
In Perſien giebt es viele Große, welche Leute
halten, die dieſe Uebung verſtehen.

Die Ringer ſind klos mit ledernen, ſehr enge
anliegenden und mit Fett beſtrichenen kurzen Beinkleidern
bekleidet, damit ihr Gegner ſie nicht ſo leicht faſſen
kann. Sind die beiden Ringer auf dem ebenen
Kampfplatze angelangt, ſo giebt ein kleiner Trommels
Schläger das Zeichen, und ſchlägt fortwährend die

20



506

Trommel, bis der Kampf beendigt iſt. Nach denn
Takte, den er hält, richten die Kämpfer ihre
Bewegungen. Ihre trotzbietenden Pantomimen, ihr
Ergreifen, die Schläge, die ſie ſich ſelbſt auf Schenkel
und Hüften geben, alles geſchieht nach dem Trommel
Schlage, und wird mehre Mal wiederhohlt, aber immer
wird der Takt ſchneller, bis die Kämpfer ſich umſchlingen
und ergreifen. Um Sieger zu ſeyn, muß man den
Gegner niederwerfen, ſo, daß er platt mit dem ganzen
Körper zu Boden fällt.
Der Kampf erfordert mehr Geſchicklichkeit als
Stärke; die Athleten Spiele hingegen, denen ich auch
beigewohnt habe, fordern eben ſo viel Stärke als
Geſchicklichkeit. Der Athlete ſpielt auf eine mannigfaltige
Art mit einer oder- zwei Keulen, ergreift zuletzt
eine Keule von ungeheurem Gewichte, und handhabt ſie
mit einer unglaubigen Schnelligkeit und Gewandheit,
Die Muſik zu dieſem Schauſpiele beſteht aus einem
Pfeiffer und einem Trommelſchläger.
Bei einem der Feſte, bei welchem ich zugegen war,
erſchienen perſiſche Tänzer. Nichts iſt eckelhafter als
die Verzuckungen und die unanſtändigen Stellungen
derſelben.-
Der engliſche Abgeſandte *) kam am 16ten Juny
zu Tauris an, und hielt ſeinen feierlichen Einzug. Ich
hatte ſogleich eine Unterredung mit ihm.-

-

*) Anmerk. Sir Gore Suſel



507

Ich war nicht wenig erſtannt, ihn mit der größten
Geläufigkeit die perſiſche Sprache reden zu hören, ein
paßliches Mittel, um in Perſien der Regierung mehr
Zutrauen einzuflößen; der Miniſter hat viel gewonnen,
wenn er den Dolmetſchern, die oft Verräther und
käuflich ſind, zu entgehen vermag.-

Der engliſche Abgeſandte, deſſen Gefolge ſehr
zahlreich war, hatte auch eine Leibwache von Seapoys
oder indiſchen Soldaten.

Man kann nicht liebenswürdiger ſehen als dieſen
Miniſter und ſeine Gemahlinn, die mich auf das
verbindlichſte aufnahmen. Ich war erſtaunt, daß die
Abgeſandtin und ihre Tochter, ein Kind vom zarten
Alter, eine ſo große, mühſame Reiſe zurückgelegt hatten.
Nachdem ſie London verlaſſen hatten, verweilten ſie in
Braſilien, Oſtindien, und langten nach einem
Aufenthalte zu Teheran in Tauris an. Der Bothſchafter
hatte den Plan, über Tiflis und St. Petersburg nach
England zurückzukehren, wodurch faſt die Reiſe um die
Welt vollendet wird.

Er wünſchte ſehr, mich in meiner Sendung zu

unterſtützen; doch Abaz Mirza, der von dem Einfalle
der Franzoſen in Rußland Nachricht hatte und dadurch
aufgemuntert war, jeden Friedens Antrag von Seiten
der ruſſiſchen Regierung zu verwerfen, wollte ſchlechterdings
noch eine Unternehmung gegen Georgien verſuchen; auf
dieſe Weiſe hoffte er ſich einen vortheilhaftern Frieden
zu verſchaffen, und vor allem den Kriegsruhm, nach
welchem ſein Ehrgeiz ſtrebte, zu mehren. Ich ſah

2Q*



deutlich, daß er ſich auf ſein Genie, auf ſeine
Tapferkeit und den Muth ſeiner Sarbazen verließ.
Indeß wird Abaz Mirza, der nachmals von deet
ruſſiſchen General Kotlereffsky gänzlich geſchlagen ward,
es bereuet haben, den Frieden nicht unter den von
mir ihm vorgeſchlagenen Bedingungen, die er in der
Folge doch einzuräumen gezwungen war, abgeſchloſſen
zu haben.
Nachdem ich alles, was dem Zweck weiner Reiſe
förderlich ſeyn konnte, verſucht hatte, hielt ich um eine
Abſchieds: Audienz an, die mir dann auch zugeſtanden
Ward,-
Deſſelben Tags wurden mir von Seiten des Prinzen
ein ſehr reiches Halat (ein perſiſches Kleid von
Goldſtoff) und zwei Schawls geſandt. Um zu beweiſen,
daß ich dieſes Geſchenk des Prinzen zu ſchätzen wüßte,
erſchien ich, dem Brauche gemäß, in dem von ihm
zugeſandten Kleide vor ihm.-
Bei meiner letzten Unterredung mit Abaz Mirza
hatte ich Gelegenheit, mit ihm über Abaz den Großen
zu ſprechen. Er war darüber erfreut, daß ich in der
Geſchichte ſeines Landes bewandert ſei. „Meine
Vorältern, ſagte er mir, ſo viel wir von ihnen Kunde
haben, zeichneten ſich durch ihre Tapferkeit aus.“
„Es giebt aber ein zuverläßigeres und verdienſt-
licheres Mittel, ſich ſeinen Unterthanen theuer, und
bei der Nachwelt achtungs- und bewundernswürdig zu
machen, erwiederte ich ihm, daß man dem Lande
eines langen Friedens genießen laſſe, und



-

- 309

dadurch allgemeine Wohlfahrt, Wiſſenſchaften
und Künſte befördere.“
Er war meiner Meinung; doch der Wunſch ſich
an der Spitze ſeiner Sarbazen, die er für unüberwindlich
hielt, auszuzeichnen, überwog bald jede andere
Betrachtung.-/
Der engliſche Abgeſandte beauftragte, um mit der
ruſſiſchen Regierung in Verbindung zu bleiben, einen
verdienſtvollen jungen Diplomaten, mich nach Tiflis zu
begieiten.-
Wir reiſten am 18ten Juny von Tauris ab, und
langten auf demſelben von mir auf der Hinreiſe
verfolgten Wege glücklich zu Tiflis an.



-- 31o-

der Geſchichte P er ſie ns

- ſeit

Nadir Schah.

W

Der erſte König aus dem Stamme der Sophis,
welchen Titel Perſiens Könige ſeit dem 15ten Jahr:
hundert annahmen, war Scheik Sephy, der ſeinen
Religions: Eifer vorſchützte, um ſich zum Beherrſcher
von Medien aufzuwerfen, kurz nachdem der Groß
Mogul Aurengzeb Kaiſer von Indien wurde. Scheik
Sephy wußte, daß die Muhamedaner in Perſien dem
Islamismus, nämlich dem Glauben, die mionarchiſche
Regierung gebühre dem Stamme Ali, eifrigſt zugethan
ſeyen, und daß die Perſer ſehnlichſt wünſchten, einen
Beherrſcher aus dieſem Stamme zu beſitzen; er ließ
daher verbreiten, er ſei aus dieſem Geſchlechte
entſproſſen, und ſtamme in gerader Lnie vom Hºſſein,
dem Sohne Ali's. Seine Nachfolger fuhren fort, ſich
dieſes Urſprungs zu rühmen.-
Die Sophis herrſchten vom Indus bis an den
Tigris, vom kaspiſchen Meere bis an den perſiſchen
Meerbuſen.-

----------



511

So weit erſtreckte ſich Perſiens Gebiet, bis im
Jahre 1694 Schah Huſſein dem Soleyman folgte;
ſeine Regierung ward durch den Aufſtand der Afghanen
beunruhigt, welche unter Mahmuds Oberbefehl ſich,
nachdem ſie die Perſer gänzlich geſchlagen hatten, zu
Herren des Landes von Kandahar, bis hin nach
Ispahan machten.
Thamas Mirza, Huſſein's Sohn, ließ ſich zu
Kasbin zum Könige ausrufen; doch der tapfre Mahmud
verjagte ihn bis Tauris. Thamas rief nun die Ruſſen
und die Türken zur Hülfe.
Kaiſer Peter der Erſte unternahm, um ſo
großen Unruhen ein Ziel zu ſetzen, einen Kriegszug, in
Folge deſſen Dagheſtan, Schirwan, Ghilan und
Mazanderan ſeiner Herrſchaft zufielen. Georgien, ein
Theil von Armenien und Aderbidjan wurden den
Türken zu Theil, die ſich beeilten, aus der ſchwierigen
Lage und dem Unglücke des Thamas Mirza Vortheil
zu ziehen.-
Endlich gelang es dem Mahmud ſich des Thrones
der Sophis zu bemächtigen.-
Berauſcht von ſeinem Glücke, erlaubte er ſich
Grauſamkeiten, die ihn verhaßt machten und ſeine
geheimen Feinde beſtimmten, einen ſeiner Verwandten,
Namens Sherif, den er im Gefängniß ſchmachten ließ,
auf den Thron zu erheben.
Im Jahre 1725 gelangte Sherif zur Regierung,
nachdem er den Mahmud hatte enthaupten laſſen.



312

-

So folgten in einem Lande, welches ſeit langer

Zeit der Schauplatz gräulicher Miſſethaten war,

Verbrechen aufeinander.
Der unglückliche Thamas, von den ſiegreichen
Afghanen bedrängt und von den Türken angegriffen,
verfolgte dennoch ſein Vorhaben, die Afghanen aus
ſeinen Staaten zu verjagen; aber er hatte zu dieſem
Zwecke kein andres Mittel, als ſich an die Türken zu
wenden, die ſich bereits der Stadt Sultanie bemächtigt
hatten. Er erbot ſich, ihnen alle ihre Eroberungen
abzutreten, wenn ſie ihm bei der Vertreibung der
wilden Afghanen aus ſeinen Staaten Hülfe leiſten
wollten,--
Die Türken gingen in dieſen Vorſchlag ein, aber
ihre Anſtrengungen gegen die unerſchrockenen Afghanen
waren fruchtlos.
Während dieſen Unternehmungen erſchien der
berühmte Nadir Khan, in der Folge bekannt unter dem
Namen Nadir Schah, auf dem Schauplatze.
Aus einem turkomaniſchen Stamme entſproſſen,
geboren 1688 bei Mſchet, zeigte er von Jugend auf
kriegeriſche Talente, die ihm, von Kühnheit und Muth
unterſtützt, bald den Weg bis zum Throne Perſiens
bahnen ſollten.-
Er bot ſich dem Thamas als Stütze an, und
ſammelte in deſſen Namen ein beträchtliches Heer. An
der Spitze deſſelben, ſchlug er den Feind in mehreren
Treffen, und zwang endlich die Afghanen, ſich nach
Kandahar zurückzuziehen. Sherif ward getödtet.



Perſien kehrte alſo wieder unter die Gewalt der
Sophis zurück, nachdem die Afghanen es einige Jahre
lang beherrſcht hatten.
Nadir Khan, nicht zufrieden, den Thamas wieder
auf den Thron geſetzt zu haben, warf ſich auf die
Türken und nahm ihnen Aderbidjan, Armenien und
Georgien wieder.
Die Rolle, die der tapfre Nadir bis dahin geſpielt
hatte, war einer großen, hochherzigen Seele würdig;
er hatte ſeinen König und ſein Vaterland befreit;
welcher Ruhm kann glänzender ſeyn! Hätte er ſich
damit begnügt, ſo wäre er würdig geweſen, in die
Zahl wahrer Helden und wirklich großer Männer
erhoben zu werden. Radir aber war nur ein glücklicher"
Krieger, und wurde bald der Sklave einer gränzenloſen
Ehrſucht. Seine Talente dienten ihm nur, ſeine
Leidenſchaften zu ſättigen. Begierig ſelbſt zu herrſchen,
vernichtete er das Werk, welches er ſo glücklich
vollendet hatte; er ließ Thamas ins Gefängniß werfen,
deſſen achtjährigen Sohn zum Könige ausrufen und ſich
zum Regenten erwählen. Nachdem dieſer Schritt
gelungen war, blieb ihm nur noch über, ein Verbrechen
zu verſuchen, und dieſes Verbrechen ward bald begangen.
Er vernichtete den Schattenkönig, den er auf den
Thron erhoben hatte, ſetzte ſich ſelbſt darauf, nachdem
er ſich im Jahre 1736 durch eine Verſammlung von
Abgeordneten, die er in ſein Intereſſe zu ziehen wußte,
hatte zum König ausrufen laſſen,



34

Als König vermehrte er ſein Heer, und bemächtigte
ſich der Stadt Kandahar. Im Jahre 1737 drang er
bis in die Staaten des Großmoguls. Nachdem er
deſſen Land verwüſtet und ſich der Hauptſtadt Delhi,
wo er eine unermeßliche Beute machte, bemächtigt
hatte, kehrte er nach Perſien zurück.
Nadir ward nun Tyrann,-
Die Neckereien, die er ſich gegen ſein Volk, wie
gegen ſein Heer erlaubte, flößten den Befehlshabern
des letztern die Beſorgniß ein, daß er die Perſer durch
Afghanen und Usbecken, denen er merkliche Vorzüge
einräumte, verdrängen wolle; ſie erregten einen Aufruhr,
und endigten damit, ſich von Nadir zu befreien, und
deſſen Neffen Ali auf den Thron zu ſetzen.
In der Nacht des 22. Juny 1747 ward Nadir in
ſeinem Gezelte von ſeiner eignen Leibwache niedergemetzelt,
als er auf dem Wege war, neue Grauſamkeiten zu
verüben, um ſeinen Neffen Ali, der ſich damals in
Sagheſtan befand und ihm verdächtig ſchien, ermorden
zu laſſen.-
- Achmed Khan, Anführer eines Haufen Afghanen
und Usbecken, Freund und Waffengefährte des Nadir,
wollte ſeinen Tod rächen. Aber da er nur zehntauſend
Mann einem doppelt ſo zahlreichen Heere entgegenzuſetzen
hatte, ſo zog er ſich zurück und begab ſich mit ſeinen
Schaaren nach Kandahar, wo er ein Reich gründete,
welches bald an Reichthum und Macht das perſiſche
weit übertraf. Dies iſt das heutige Reich der Afghanen,
welches ſeitdem Perſien ſo furchtbar geworden iſt und



315

ſich längs dem Indus bis Kaſchmir und Bladahan,
gegen Oſten aber bis Lahor und Serhind erſtreckt. Die
reichen Länder, die der Multan beſpült, ſind Theile
deſſelben, ſo wie auch das Land der Balugden, weſtlich
von dieſem Strome.
Ali Kuli: Khan, der Neffe des Nadir, bemächtigte
ſich der Herrſchaft, und ließ die ganze Familie ſeines
Oheims ermorden; nur den Scharokh verſchonte er,
um allenfalls dieſen jungen Prinzen den Thron beſteigen
zu laſſen, und ſich die Macht vorzubehalten.
Er bemeiſterte ſich im Schloſe Kelat der Schätze,
die Schah Radir aus Indien mit gebracht hatte; ein
Theil derſelben diente ihm, um ſich der Großen Perſiens
zu verſichern.-/
Ali Khan erhielt, als er den Thron beſtieg, den
Beinamen Adel Schah, des gerechten Königs.
Auch zeigte er ſich dieſes Beinamens ſo lange nicht
unwürdig, als Perſien einiger Ruhe genoß; doch dieſe
Ruhezeit war nur von kurzer Dauer. Sein Bruder
Ibrahim Mirza, den er zum Statthalter von Ispahan
ernannt hatte, ward eiferſüchtig auf die Herrſchaft,
und ſchloß ein geheimes Bündniß mit Emir Aslan,
dem Statthalter von Aderbidjan.
Die Empörung brach aus, Adel Schah verlor eine
Schlacht und ſeine Augen, die ihm im Jahre 1748
ſein eigner Bruder ausſtechen ließ.
Perſiens Geſchichte bietet nur zu oft ein trauriges
Gemälde dar: nahe Blutsfreunde, die einander erwürgen,

--



516

gräuliche Unthaten, und zahlreiche Staats-Umwälzungen,
die einander ſchnell folgen.-
Zuweilen ſollte man glauben, unſer Erdball würde
von böſen Geiſtern bewohnt, und ſeine Jahrbücher
ſeyen die der Hölle!-
Emir Aslan, mißvergnügt über den Länder-Antheil,
den Ibrahim ihm beſtimmt hatte, rückte auf Tauris
vor, um ſich dort zum Könige ausrufen zu laſſen; aber
vom Ibrahim angegriffen, ward er geſchlagen: gefoltert
und hingerichtet.
Hierauf befreiten Perſiens Große den Scharokh
und riefen ihn am 22. September des Jahrs 748
zum Könige aus.
Ibrahim blieb zu Tauris und ließ ſich dort
ebenfalls als Schah anerkennen. Mit Adels Schätzen
warb er ein Heer, griff im Jahre 1749 den Scharokh
bei Teheran an, verlor aber die Schlacht und daſ
Leben./
Scharokh, 16 Jahr alt, regierte friedlich; aber
ſeine Regierung war nur von kurzer Dauer. Dem
Mirza Seid: Muhamed, einem der erſten Feldherren
unter der vorhergehenden Regierung, gelang es, ein
Heer zu bilden; er verbreitete, Scharokh wolle de!!
Gotttesdienſt verändern, und lieferte, unterſtützt."
Fanatikern, dem Könige eine Schlacht, ſchlug ih".
nahm ihn gefangen und ließ ihm die Augen ausſtechen
- Muſſef Ali, einer der Feldherren des Scharokh,
rächte ſeinen Herrn, ſchlug den Empörer und ließ ihn
enthaupten. Er wollte den Scharokh, obgleich er blind

f



*- 317

war, wieder zum Könige einſetzen, um an ſeiner
Statt zu regieren. Doch die Feldherren Mir Alim
und Djaffar ſchlugen den Muſſef Ali bei Rihapur im
Jahre 175o und Scharokh ward ins Gefängniß
zurückgeſtoßen.
Mir Alim, eiferſüchtig auf Djaffar, ſeinen
Nebenbuhler, ſchlug ihn und ließ ihm die Augen
ausſtechen.
Doch Achmed, der ſeit Nadir Schah's Tode in
Kandahar regierte, zog herbei, um Alim zu bekämpfen,
der ſtatt der Früchte ſeiner Verbrechen zu genießen, im
Jahre 175o als das Opfer eines neuen Thronbewerbers
fiel./
Achmed nahm Mſchet ein und entließ Scharokh
ſeines Kerkers. Da er, wie ſein Ehrgeiz wollte, Perſien
nicht ſicher mit ſeinem Reiche vereinigen konnte, ſo
kehrte er nach Kandahar zurück, und überließ das
unglückliche Land an Kerim, Oberhaupt einer Horde
Kurden, der ſich einen mächtigen Anhang verſchaffte
und den Thron beſtieg.
Doch bald machten ihm Muhamed Haſſan und
Azad denſelben ſtreitig; von beiden geſchlagen, ſah er
ſich gezwungen, ſich nach Ispahan zurückzuziehen. Er
verlor mehrere Schlachten. Endlich gelang es ihm,
mit Hülfe des tapfern Scheikh: Ali den Muhamed
Haſſan zu ſchlagen, welcher getödtet ward.
Kerim hatte noch gegen mehrere Nebenbuhler zu
kämpfen; er bewilligte ihnen ſämmtlich großmüthige
Verzeihung, ſelbſt ſeinem Bruder Zeki Khan, der ihn



318

entthronen wollte. Er regierte als ein weiſer, tapferer
Fürſt. Perſien beweinte ihn mit tiefem Schmerze, als
er 1779 ſtarb, und verehrt noch heutzutage ſein
- Andenken.- Zeki: Khan bemächtigte ſich des Throns,
den ſein Bruder ſo würdig ausgefüllt hatte, zum
Verderben ſeines Neffen Abul: Fetah: Khan, den er in
ein Gefängniß einſperren ließ. Doch bald ward er in
Folge ſeiner Grauſamkeiten durch ſeine eigenen Krieger
in ſeinem Gezelte niedergemetzelt und 1779. ward
Abul: Fetah Khan zum Könige erklärt.
Sadek, ſein Oheim, lohnte die Wohlthaten, womit
ſein Neffe ihn überhäufte, mit dem ſchwärzeſten Undank;
er ließ treulos den Abul: Fetah: Khan ergreifen und
am 26. Auguſt deſſelben Jahrs einkerkern.
Ali Murad, ein Vetter des Zeki Khan, bemächtigte
ſich der Hauptſtadt Ispahan. Er belagerte acht Monate
lang Schiras, wo ſich Sadek aufhielt. Endlich drang
Ali Murad in die Stadt, Sadek flüchtete in die
Citadelle, und endigte damit, die Gnade des Siegers
anzufiehen, indem er denſelben erinnerte, er habe
Vaterſtelle bei ihm vertreten, und ihn immer wie einen
Sohn geliebt. Doch umſonſt wandte er ſich an Ali's
Herz; die rührendſten Vorſtellungen waren unnütz.
Sadek und ſeine Söhne ſtarben eines grauſamen Todes,
ſobald ſie ſich in des unerbittlichen Siegers Gewalt
befanden. Blos Djaffar Khan ward verſchont, weil er die

Entwürfe ſeines Vaters gemißbilligt hatte. Ali Murad

ſchenkte dieſem ſeine Freundſchaft, und ernannte ihn
ſogar zum Statthalter einer Provinz.

-



319

Aga: Mehemed Khan, Sohn des vom Scheik Ali
getödteten Muhamed Haſſan Khan, der unter Kerims
Regierung als Geißel zu Schiras geblieben war, floh
nach Aſter; Bad. Er erhob nun die Fahne des
Aufruhrs.
Scheik: Veis, Sohn des Ali; Murad, belagerte ihn
in Aſter-Bad, nachdem er ihn geſchlagen hatte. Es
fanden bei dieſer Gelegenheit ſo prächtiche Feſte in
Ispahan ſtatt, als man nie zuvor geſehen hatte.
Allein Aſter-Bads Belagerung zog ſich in die
Länge und veranlaßte großes Ausreiſſen unter den
Schaaren des Scheik Veis, indeſſen Mehemed eine
Verſtärkung empfing, welches den Ali Murad bewog,
ſeinem Sohne zu Hülfe zu eilen, der mit den wenigen
Truppen, welche das Ausreiſſen und die Krankheiten
ihm übrig gelaſſen hatten, nach Teheran geflüchtet war.
Ali-Murad ſtarb auf dem Wege nach Ispahan, wohin
er zog, um eine Meuterei zu dämpfen,
Ispahan's Statthalter Bagher hatte kaum Ali-
Murad's Tod vernommen, als er beſchloß, ſich, im
Vertrauen auf ſeine Reichthümer und ſein Anſehn, des
Throns zu bemächtigen.-
Djaffar Khan vereitelte dieſes Vorhaben; er verließ
ſeine Statthalterſchaft, eilte mit einer kleinen Krieger:
Schaar herbei, und zwang den Bagher Ispahan zu

verlaſſen. Dann ſandte er einen Eilboten an- den

Scheik Veis, um ihm von dem Tode ſeines Vaters zu
benachrichtigen. Scheik Veis langte ohne Mißtrauen
zu Ispahan an, und glaubte in ſeinem Oheim Djaffar



32o

einen Freund zu finden. Doch dieſer ließ ihn ergreiffen
und nebſt Ali: Murad's ſämmtlichen Verwandten
einkerkern. Bagher, der in ſeine Gewalt gerieth, hatte
daſſelbe Schickſal.
Um die Kriegskoſten zu decken, zwang Djaffar den
Bagher, ſo wie ſeinen eignen Vetter Ismail Khan,
Kerims Neffen, und mehrere andere perſiſche Große,
die in ſeiner Gewalt waren, ihm große Summen zu
zahlen.-
Baghern gelang es, den Mehemed: Khan von
allem, was vorgegangen war, zu unterrichten, und
ihn einzuladen, ſich dem Djaffar zu widerſetzen.
Mehemed, der nun keinen Feind mehr vor ſich hatte,
folgte der Einladung und rückte auf Ispahan los.

Djaffar, durch dieſen Gegner wenig beunruhigt,
würdigte ihn nicht einmal, ihn in eigner Perſon zu
bekämpfen, ſondern beſchränkte ſich darauf, ihm einige
Kriegerſchaaren entgegen zu ſchicken, die aber bald
zerſtreut wurden. Dadurch in Schrecken geſetzt, zog
Djaffar ſich im Jahre 1785 nach Schiras zurück. Er
nahm des Ali Murads Sohn, Scheik Veis, mit ſich
und ließ ihm die Augen ausſtechen.

Mehemed, nun Herr von Ispahan, erlitt bald
"einige Niederlagen. Djaffar, dadurch kühner gemacht,
rückte auf Ispahan an, welches Bagher vertheidigte.
Dieſer zog ſich in die Feſtung und wehrte ſich tapfer;
doch ſie ward mit Sturm eingenommen und er ſtarb im
Kampfe.



321

"- ". ",------
Ismail Khan ſuchte ſich vom Mehemed und vom

Djaffar zu befreien, und ſelbſt den Thron zu beſteigen;

doch ſeine Krieger wurden zerſtreut und er mußte

fliehen.--
Mehemed und Djaffar bekriegten einander fort
– während.-

Ismail Khan ward Derwiſch.

Lutfi Ali, Diaffars Sohn, ein zwanzigjähriger
Jüngling, bewies ſich als Muſter eines Helden. Sein

Vater vertraute ihm ſein Heer, um eine in den
ſüdlichen Provinzen ausgebrochene Empörung zu dämpfen.

Lutf-Ali offenbarte bei dieſer Gelegenheit ebenſo viel

Kriegstalent als Muth.
Indeſſen hatte Djaffar Schiras geräumt, und war
gegen Ispahan vorgedrungen, welches er im Jahre
787 einnahm; doch weil ſich das Gerücht verbreitete,
Ismail Khan hätte den Stand eines Derwiſch verlaſſen,
und eile herbei, ihn zu bekämpfen, zog er wieder ab.

Lutf Ali, über dieſen voreiligen Rückzug ſeines Wetters

unwillig, ſuchte ihn vergebens zu bereden, dem Feinde

eine Schlacht zu liefern.---
Ismail hatte wirklich die kriegeriſche Laufbahn

wieder begonnen, und ſich der Parthei des Mehemed

ergeben. Doch dieſer nahm Anſtoß an dem Einfluß,

Det! Ismail allgemein übte, und ließ ihm gerade damals
die Augen ausſtechen, als Djaffar aus Ispahan floh,

um einer eingebildeten Gefahr zu entweichen.

Pºfar- welcher ſo ungeheuer dick war, daß ihm
dieſes hinderte ein Pferd zu beſteigen und einer Schlacht

21



322

zu-

/

beizuwohnen, unterwarf ſich einer ärztlichen Behandlung,
um wieder mager zu werden, welches aber ſeine
Geſundheit zerſtörte. Bald darauf ward er am 22. Januar
1789 in ſeinem Pallaſte von dreißig gefangenen Prinzen
ermordet, denen es gelungen war, in der Nacht ihre
Feſſeln zu zerbrechen.
Lutfi Ali kam, als er den Tod ſeines Vaters
erfuhr, nach Schiras, und ſtrafte die Königsmörder
mit dem Tode.
Aga Mehemed Khan verließ Teheran an der Spitze
von funfzig tauſend Mann und näherte ſich der Stadt
Schiras. Nicht weit davon lieferte ihm Lutf-Ali eine
blutige Schlacht, gewann ſie, verlor ſie aber ſogleich
wieder. Mehemed, der ſich dennoch der Stadt Schiras
nicht bemächtigen konnte, kehrte nach Ispahan
zurück,
Lutf, Ali machte in dem ihm übrig gebliebenen
Lande die nöthigen Einrichtungen, und erwarb ſich Liebe
und Ehrfurcht. Endlich wollte er Ispahan erobern,
verſammelte ein furchtbares Heer, und ließ ſeinen
Schwiegervater Hadji Ibrahim als Statthalter zu
Schiras zurück. Dieſer zettelte eine Verſchwörung
Ml.
Er beſchloß, daß ſein Eidam in der Mitte ſeines
Heers ermordet werden ſolle, während er ſelbſt ſich auf
den Thron zu ſetzen beachſichtigte.
Wirklich ward Lutfi Ali von den Anhängern des
Ibrahim angefallen, aber er entwich ihren Streichen,
und die Mörder, Brüder des Ibrahim, entflohen



3.25

Perſiens Thron war in dieſem blutigen, ſtürmiſchen
Zeitraume eine ſo unſichere Beſitzung, daß dadurch
jenes Jahrhundert der römiſchen Geſchichte ins
Gedächtniß zurückgerufen wird, wo eine Menge
Ehrſüchtige, die ſich ununterbrochen folgten, wechſelweiſe
einander Thron und Leben raubten.-
/ Lutf: Ali rückte auf Schiras, welches ihm die
Thore verſchloß. Ibrahim ſtiftete Zwietracht und
erregte Unzufriedenheit in Luf: Ali's Heer; es löſte ſich
auf, und er ſelbſt war genöthigt nach Bender: Rick zu
fliehen, wo er ein ganzes Jahr zubrachte, um ein Heer
von neuem zu organiſiren.

Ibrahim lud, aus Furcht, von ſeinem Eidam
angegriffen zu werden, und weil er ſelbſt nur wenig
kriegeriſche Geſchicklichkeit beſaß, den Aga: Mehemed
ein, Schiras in Beſitz zu nehmen. Dieſer rückte faſt
mit Lutf: Ali zugleich auf Schiras an, und lieferte ihm
eine Schlacht, die dieſer anfangs gewann, aber in der
Folge, weil ſeine Krieger nach Plünderung gierig
waren, wieder verlor. Dieſes Mißgeſchick nöthigte ihn
nach Tabas zu entfliehen. Mehemed nahm Schiras
ein, und ließ dieſe Statthalterſchaft dem Ibrahim.
- Lutf: Ali ſchlug Mehemed von neuem, aber da er
nicht Truppen genug hatte, um das Feld zu behaupten,
ſo. floh er zu einem ſeiner Oheime. Dieſer, unt
Mehemeds Gunſt zu gewinnen, legte ſeinem Neffen
Feſſeln an, und führte den unglücklichen Lutf: Ali nach
Schiras, wo er ihn ſeinem Feinde überlieferte. Mehemed
belohnte den Treuloſen verſchwenderiſch, und ließ dem

21



324--

jungen Helden ohne Barmherzigkeit die Augen ausſtechen;
von nun an war Mehemed Herr von ganz Perſien. A
Er zog dann unverzüglich nach Teheran und ließ
den Lutf: Ali im Jahre 1794 umbringen. Dieſer Fürſt,
mit vielen Talenten und vieler Kraft begabt, würde
der Wiederherſteller ſeines Vaterlandes, welches eines
Beherrſchers von ſtarker Seele und edlem Herzen ſo
ſehr bedurfte, geworden ſeyn. Er ſtarb als Opfer der
Bosheit ſeiner nächſten Verwandten und der Schwäche
ſeines Vaters Djaffar, der ſeinerzeits den Rath ſeines
Sohnes verwarf, den Mehemed, welchen er damals
wahrſcheinlich beſiegt hätte, zu bekämpfen,
Hadji Ibrahim ward zum Lohne für ſein Verbrechen
erſter Miniſter des Mehemeds, und als ſolcher mit
einer furchtbaren Macht bekleidet. Baba Khan, Huſſeins
Sohn, ward zum Statthalter von Schiras ernannt.
Aga Mehemed, Sohn eines bloßen Statthalters,
ward, als 12jähriger Knabe, im Jahre 1748 auf
Befehl des Adel Schah, aus unbekannten Urſachen, zum
Eunuchen gemacht. Bis in ſein vierzigſtes Jahr ward
er in einem Gefängniße zu Schiras feſtgehalten. Aller
Thätigkeit und phyſiſchen Kraft beraubt, ohne Tapferkeit
und Talente, gelangte er dennoch zum Throne. Das
in dieſer Abſicht vertheilte Geld öffnete ihm dazu den
Zugang, weil er die Zwiſtigkeiten zu nähren wußte, die
unter Kerim's Nachkommen ausgebrochen waren.
- Mehemed, des Throns unwürdig, überließ ſich
– bald allen Ausſchweifungen der Tyrannei und allen
Leidenſchaften ſeiner gemeinen, verderbten Seele.



525

Er ließ den Opfern ſeiner Wuth den Bauch

aufſchneiden, ihnen die Eingeweide ausreißen, ſie ihnen

um den Hals hängen, und die Körper endlich den
wilden Thieren vorwerfen. Und dieſe ſchaudererregenden
Scheuslichkeiten, die in Perſien ſo gewöhnlich ſind,
verhängte Mehemed, der mit großem Rechte Tyrann
genannt ward, wegen der geringſten Fehltritte. Er
ſtrafte damit diejenigen, die bei ihm angeklagt wurden,
daß ſie Wein getrunken hätten. Da ihm ſelbſt die
Freuden der Liebe unbekannt waren, ſo fand er darin
eine Entſchädigung, daß er ſeinen unglücklichen Unter-
thanen jedes andern Genuſſes beraubte; er verbot das

Weintrinken, welches unter den Sophis und unter

Nadir Schah erlaubt war, wie aus den Feſtgemälden
aus dieſer Zeit erhellt, die man zu Ispahan ſieht, wo
Frauen den Gäſten Wein ſchenken. Schah Abas trank
gleichfalls Wein, und geſtattete ihn denen, die ihn
umgaben.---
Mehemed richtete ſeine Blicke auf Georgien, wo
der berühmte Heraklius regierte, der 1783 mit
Catharina II- auf deren Schutz er rechnete, eine
Uebereinkunft abgeſchloſſen hatte. Da er nur ſie als
Herrſcherinn anerkannte, ſo weigerte er ſich, die Rechte
anzukennen, die Perſien auf Georgien geltend machen
wollte.&
Mehemed erklärte dem Heraklius den Krieg, aus
Furcht, daß dieſer Fürſt, von Rußland unterſtützt, ihm
die am kaspiſchen Meere gelegenen Provinzen rauben
werde. Er ſammelte daher vierzigtauſend Mann und



526

rückte auf Erivan los, welches ein Khan, Namens
Muhamed, vertheidigte, der ſich, mit Hülfe des
Heraklius von Perſien unabhängig gemacht hatte. Der
Sohn des Heraklius war bei ihm.
Ein Treffen, welches Aga Mehemed ihm an
Erivan's Thoren lieferte, entſchied ſich endlich zu deſſen
Vortheil, worauf er dieſe Feſtung blockirte. Er vereinigte
darauf ſein Heer zu Ganjea, jetzt Eliſabethpol- und zog
rechtshin auf Tiflis.

Ezaar Heraklius, welcher vorausſetzte, er könne in
ſeiner Hauptſtadt nicht angegriffen werden, bis Erivan-
wo hinein er faſt alle ſeine Truppen geworfen hatte,
gefallen ſei, hatte kein andres Hülfsmittel als ſchleunigſt
nach der Provinz Kahetien zu fliehen, welchem Beiſpiele
der größte Theil der Einwohner mit ihren koſtbarſten
Schätzen folgte.-

Rehemed drang im Monat October 1795 ohne

Schwerdtſchlag in Tiflis ein, wo er mordete, raubte,
und plünderte.

Sobald der Khan von Erivan dieſes Unglück
erfuhr, capitulirte er; die Feſtung ergab ſich, und ſeine
Schaaren wurden mit dem Heere Mehemed's vereinigt.

Der Sohn des Czaars Heraklius erhielt die
Erlaubniß, nach Georgien zurückzukehren, nachdem er
für ſich und ſeinen Vater einen Eidſchwur geleiſtet
hatte, den Aga Mehemed als Oberherrn anzukennen,
und ihm den jährlichen Tribut zu zahlen, welchen
Georgien den Schahs von Perſien herkömmlich gezahlt
hatte.--

.



327

Nach dieſen Siegen entließ Mehemed ſein Heer
und kehrte nach Teheran zurück, wo er den Winter
zubrachte.
- Auf die Nachricht von dem Einbruche der Perſer
in Georgien befahl Catharina die Zweite ihrem General,
dem Grafen Valerian Subow, die Stadt Derbent
einzunehmen, welches auch geſchah; Baku und
Schamakie geriethen in die Gewalt der ruſſiſchen
Armee, welche bis nach Mogan gelangte, bis dahin,
wo der berühmte Nadir Schah 1733 von den
Abgeordneten ſeines Volks zum Könige ausgerufen
ward; doch im December 1796 traf die Nachricht von
dem Tode der Kaiſerinn Catharina ein, mit dem
Befehl an die ruſſiſchen Truppen, ſich zurückzuziehen.

Während die Ruſſen noch ihre Siege über die
Perſer verfolgten, bemühte ſich Mehemed in Khoraſſan,
den Scharokh zu enthronen, der ſeit einer Reihe von
Jahren, Beherrſcher dieſer Provinz war, und ſeinen
Unterthanen Friede und Glück genießen ließ. Bei der
Annäherung des Mehemeds ſchickte er ſeinen Sohn und
ſeine Schätze in die Gebirge; er ſelbſt, außer Stand
ſich zu widerſetzen, ging dem Schah entgegen, um ſich
ihm zu unterwerfen. Doch der Tyrann, nicht zufrieden,
ihn ſeiner Provinz zu berauben, wollte wiſſen, wo ſein
Sohn und ſeine Schätze verborgen ſeyen, weil er
vorausſetzte, ſie ſeyen ein Theil desjenigen, was ſein
Urgroßvater Nadir Schah aus Indien mitgebracht
hatte. Er trieb ſeine Barbarei ſo weit, daß er den
Scharokh alle erſinnlichen Marter ausſtehen ließ, um



323

ihm ſein Geheimniſ zu entlocken, welches indes der

unglückliche Fürſt unter der gräulichſten Qual bewahrte.
Endlich durch die abſcheulichſten Mißhandlungen zum
Wahnſinn gebracht, entdeckte der gefolterte Greis den
Ort, wo ſeine Schätze, die in Gold, Silber und
Edelgeſteine beſtanden, verborgen lagen, und ſtarb als
ein Opfer der Grauſamkeit des Mehemed.
Im Monat März 1797 machte ſich Mehemed auf
den Weg, um einen zweiten Einfall in Georgien zu
unternehmen. Er wollte mit 6ooco Mann in Schirwan
eindringen, um ſich mit den Ruſſen zu meſſen; doch
ſeiner Laufbahn war ein Ziel geſetzt, und ſein Tod kam
ſeinem Plane zuvor. Er ward in ſeinem Lager bei
Hutſche durch einen ſeiner Beamten, der ihm den
Kaliun zum Rauchen darbot, ermordet. Man glaubt,
Sadek Khan, einer ſeiner Feldherren, habe die Hand
des Mörders, welcher entfloh, geleitet. Dieſer Sadek
Khan bemächtigte ſich der Schätze des Königs, und
mit einem Firman, der mit des Schah's Siegel
verſehen war, in der Hand, zog er mit 1oooo Mann
ab, ehe des Königs Tod ruchtbar ward, in der
Hoffnung, alle Mißvergnügten an ſich zu ziehen
welches ihm auch wirklich gelang --
Vier Thronbewerber erhoben ſich nun, und unter
ihnen Baba Khan, Mehemed's Neffe.-
Hadji Ibrahim vermochte den Sadek Khan durch
große Verſprechungen, ſeinem Vorhaben zu entſagen,
ſich für Baba Khan zu erklären, und dieſem ſogar die

/.



329

am

d
d,
a)
M
lº)
u
d
ſ

.

Diamanten auszuliefern, deren er ſich beim Tode des
Mehemeds bemächtigt hatte.
Baba Khan, vom Hadji Ibrahim und Huſſein
Kuli Khan, dem gegenwärtigen Sardar von Erivan,
unterſtützt, beſtieg 1799 den Thron von Perſien, unter
dem Namen Fetah Ali Schah. Es iſt derſelbe, der
noch heutzutage regiert.
Abaz Mirza, ſein zweiter Sohn, iſt ſein muthmaß
licher Nachfolger, da ſeine Mutter aus dem Stamme
des Propheten entſproſſen iſt. Sein älteſter Sohn
Mamat Ali: Mirza, ein Fürſt von Muth, Thätigkeit
und Kraft, könnte vielleicht eines Tages ſeinem jüngern
Bruder den Thron ſtreitig machen.-

Ende.





Erklärung der Vignetten.

Die 1ſte Vignette auf dem Titel der erſten Abtheilung

dieſes Werks ſtellt das Haus des Obriſten Kaſbek
zu Stepan Sminda,( M. ſ. den 14ten Brief)
umgeben von dem Hochgebirge des Kaukaſus, dar.

Die 2te Vignette über dem Iten Briefe giebt eine Anſicht

des mit Schnee bedeckten Berges Kaſbek von der
Südoſt-Seite. Der Geſichtspunkt iſt aus dem Hauſe
des Obriſten Kaſbek genommen, wovon ein Theil
im Vordergrunde erſcheint; eine neuangefangene
Kirche findet ſich zur Rechten; am Fuße des
Gebirges fließt der Terek. (M. ſ. S. 58.)
Ein Blumengewinde des Cerastium Kasbeck,
welches artige Pflänzchen Herr Parrot 1808 Toiſen
über der Meeresfläche daſelbſt fand, dient dieſer
Vignette als Einfaſſung.

Die 3te Vignette. Der Berg Ararat in Perſien. (M.

ſ. S. 232.)

Die 4te Vignette am Schluſſe des Werks ſtellt eine
Gruppe perſiſcher Renter dar, deren Anführer den

Kaliun raucht. (M. ſ. S. 105.)

(Die beiden Karten werden am Schluſſe des Werks

angebunden.)



--

--

»“

-----

-

**



-- z.--
/-
...- Zºº
- z%2-2-7 2.& 32

-%

5% %.
- „c“2. /--»Az.--





CHARTE VOM CAUCASUS. VON GEORGIEN.

und einem Theil Persiens.

1810

-- T-=

Z- FFÄFT TA Tere A A ºº
-#-- S-TFs agº.- F
(/“--
- S. Go S* Petite Ka bar
2?# P. 8 P%/ Äſ".. zºº.
Z Gd Äadata ad- /ame/yyz/.
ºd
*-
23.

42

///

Z/

#-

5 Baku

--

E-

-. ."
."
gz.

2Wheetwa
„-

–

- Wºrt zert. v. c. Jältig junior der 2 e.

ZF Fºz zon zZ Zernard

A



---







Österreichische Nationalbibliothek

\-

+Z221 152009