--
NT EM AL | T ET EXCO L IT
## - -
TTFT
+++ ſo ſo
H OF B | BL | O THE K
ERR. NATIONALBIBLIOTHEK
28 V12 -



- -
--




- ---
––


-
- - - - - - - -
-

-
-
- - --
-
--
->
-
-
-»-
->-
-*->
- -
---– » -» -
- -/
- /
--
-v-
-".-
-
/
-- --
- -
->
--
--
–>
--“-
--
v
-»-
-
-
-
-
-
--A-
/.





=---- -
F..
S
<
-
W. - -
E
-
-
E
-
-
W -
W-
-
- ,
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
)
-
Y
-
-
-
v
„“




-
--
----- -- -
--
--
-
- - -
-
--
--
>
-* -
-- -
--- - - - -
-
- --* -
/--
--
--- - - - -/
- --- --
-
-
-V
»
-
Y----
-“ - -
-- -
-“-
-z-
-
-
- ----
- --
-
--.
-
-
--
-- - -
--
-
---- -
- -
--
-- - --
.
-----
- -


IEEE EIEFEIEIEFEIEIEF
- - - - - - - - - -
4 - * * - -
. -.
- - - - (Neº -
- -
- .
- h - «
Frey Reichs/HoH-
Edel-gebohrnen/Geſtrengen/
auch Hoch-Edlen/Veſien/Fromb/Für-
ſichtig/ Hochweiß vnd Hochgelährten Herren/
deß Heyl. Reichs Freyer Stadt Straßburg/bc-
ſkendigen Regiments der Herren Fünffs -
- zchen/meinen gnädig gebic-
kendcn Herrn -
-
offerirr zu Bezeigung
ſeiner vnderthänigen Schuldig-
- keit gegenwärtiges Rayß-
Diarium ,
da Autº
- -
AmbroſiusRichshoffer

Ann ſeit der Zeit als die All-
macht Gottes/ihre in denevnſeren
Vorfahren langer Zeit vnbekanten
HLanden / verborgene Wunder - ge-
-- ſchörffe/durch beherzt-vnd dapfferer
Leuthe klugen Verſtand/ohnvertroſſenen Fleiß/
außgeſtandene viel vnd mannigfaltige Lebens-
P ren/ eröffnet vnd gleichſam der ganzen
Welt entdecket/ verſchidene vollſtändige Be-
ſchreibungen der langwirigen in Oſt-vnd Weſt-
Indien verrichteten Rayſen in Druck gegeben/
vnd an das Liecht Ä ; faſt nichts mehr/
oder doch gar wenig zubeſchreiben überig gelaſ
ſen worden./ſohätte nicht ohn Urſach mit herauß
gebung gegenwärtigen Diarii (umbreyffer Er-
wegung7 daß ſolches weder in Zierlichkeit der
Wortte/ Vielfältigkeit der Begebnüſſe/ noch
Weitläufigkeit oder außführlicher beſchreibung
der Landſchafften vnd Inſulen denen andern
beyzukommen vermag)anſtehen/vnd daſſelbige-
wie bereits verfloſſene viele Jahr beſchehen/ſtill
ligen/vnd allein zu mein vnd der meinigen ane
dencklichen Erinnerung behalten ſollen. Die-
weilen es aber an dem/daß deß wunderthätigen
Schöpffersohnendliche Wercke nimmermehr
genugſam geprieſen werden können/ "#
(jſ)


/
5.
leicht in dieſem kleinen Wercklein(welches nicht
auß eitelem Ruhm, ſondern allein die groſſe
Gnad/ſo GOtt an mir gewürcket/nach gerin-
cm doch ſchuldigſtem Vermögen zu preyſen/
erflieſſet)ein vndander merckwürdiges enthal-
ten; Soſtchevmb.ſo deſto mehr in der zuverleſſi-
gen Hoffnung/es werde dieſes ebenſo wenig vn-
gleich außgedeutet werden wollen als vermuth-
ich niemand verargen würd/daß nach dem ſo löb-
lich als raren Exempel meinesin Gottruhenden
Groß Vatters/Ambroſi Trauſchen/dieſer deß
H. Reichs Freyen Stadt Straßburg geweſenen
Handelsmanns/Zeugwarts vnd EE Groſſen
Raths Beyſizers (welcher außrühmlicher Be-
gerdetwa Ärºen/ſch Venetianiſche
Dienſte in jungen Jahren begeben/vndin Anno
17. bey der weltkündigen groſſen Seeſchlacht/
welche erwchnte Republic vnd dero Aliirte dem
Erbfeind Chriſtlichen Namens / vnder dem
höchſtlöblichen Cºmmandº Herzog Johann von
Ä gelüffert/ ſein Leben hertz-
hafft auffgeſetzet/ vnd mit einer empfangenen
Wunden von welcher er in dem dücken Theil
deß Schenckels zwo Muſqueten-Kuglen mitvnz
ter den Grund genommen; auch gethaner Rayß
macher Tunis in Affticam beſtättiget hat/vnd in
lbiger Veſtung an Türckiſchen Ducaten vnd
hönen Antiquiteten gute Beuten gemacht vnd
herauß gebracht: Ich wo nicht ein gleiches/doch
etwas vngemcincs in Uminderem Alter zuverſi-
- - Aij chen/

6, - –
ehen/mich vnderwunden/vnd dadurch meinem
ſeeligen Bruder Daniel/welcher in Braſilia eben
an dem Ort allwo ich im Quartier gelegen/
enatürlichen Todes geſtorben/zu gleicher/wie-
wohl ohnglü Ä Nachfolg/ die Anlaß ge-
geben habe. Erlaſſe mich ſolchem nach deßges
neigten Leſers gutfindenden Gedancken/in der
Hoffnung dieſes mein Beginnen wohlmeinent
auffnemen vnd zu ſeinem Nutzen
-- anſchen werde.

- S ºf-
X Vd “ÄÄT Kº
Ä "º2 Y. Fºtº
- –
2 Ach deme ich mich/bcne-1629.
# ben etlichen hiernachfolgenden gu- ÄTT
3N ten Bekandten bereits vor einem Ände
halben Jahrreolvirt, eine Rayß in Oſt-In-zu-Reyſen,
diam zuverrichten; Als habe ich beneben *
Hanß Carol Spießen/auß der damahli«
gen Franckfurther Oſter-Meßauſgemacht,
vnd den Rhein hienunter bißnacher Amb- -
ſterdam gefahren/daſelbſten auch (zwar vn-
derwegs mit höchſter Leibes-vnd Kebens-ge-
> ſahr/weilen noch an vielen Orten Spanni-
ſche Guarniſon gelegen) glücklich vnd wohl Ankunffe.
jeange, wijchnacher ÖIndia"”.
zu begeben/weilen aber dißmahlen keine Ge-
legenheit dahien zuerlangengeweßt/die Weſt-
Indianiſche Comp aber ſtarck geworben. Als
haben ich beneben meinem Cameraden vnd Krie
Philipps von Haußen / deß Goldſchmidts #
Sohn mich auch ſchreiben laſſen deſ Monats Monatli.
- vmb acht Holändiſche Gulden/ einen Äo.
dito Schilling auff die Handt-vnd täglich Ära. -
ſoviel Wargel/ biß zu der Muſterung em-
pfangen. -
“Den 1. ſeind alle geworbene Soldaten"
auſ dem Weſt-Indianiſchen Hauß zuſam-
men, kommen / allda wir erſtlich bewehret Scharffe
wordenvnd dann den charſenEydtprxſti-Ä”
A iii. ren
-/





Ann9 8,
-
/
629, ren müſſen/daß ehe wirvnsgegenden Feind
–- ergeben wollen/ſoſolte die Pulverkammerer-
Majus öffnet / vnd der nechſt der beſte einen bren-
nenden Lunten darein werffen / damit beyde
Schiff zuſammen gegen dem Himmelyndin
die Lufft fliegen müßten, –
gmpfange Hierauf hat ein jeder zween Monatſold
E " empfanº Ä
" dernauff die Rayſe zuverſehen/darnach ſeind
wir mit fliegendem Fähnlein durch die Stadt
Ambſterdam gezogen, da ich dann die Ehre
gehabt/ das Fähnlein von vnſerer Compa-
gnie bißauff die Leichters zutragen/ welches
ich aber nicht auß meriten / ſondern weilen
ich der ſtattlichſte gekleydet/einen verſilberten
Ä, Degen an der Seiten/vnd ſchöne Plumage
Äj von Orange,blanc & bleu auf dem Hutge-
Perſon tragen/erhalten habe,
Den ſ. hat man vns auf die Vohlwick
- Äwir ÄdchnÄ
Geſtrengen vnd Mannhafften Herrn Colo-
ÄDietrich vºn Wardenburg/beneben
Ä etliche erre BewnhäÄn
Ä"dianiſchen Compageereire vºgemuſtert
- - - worden, da alsdann Officia außgetheylet /
vnd ein jede Comp. ihren Ofteren vnd zu
den neüen Fähnlein geſchworen,
»en Meine Cameraden beneben mir ſind vn
ÄerdrCapºne Martin Pºſen an
Ä"Campºg kommen, ich aber mußte anſtatt
brget, deß Fähnleins ein Muſqueten tragen wir
- ſchoſſen

-
Annº .
- 9, - -
ſchoſſen etlichmahl Salue vnd fuhren wider 1629.--
an die Leichter machten vns luſtig bey –-
Brodt/Käß/Butteryrohen Heringenz vnd",
Scharbier/welches dann einzimblichſchlecht
Tračtament war. -
Es kamen aber etliche pnſerer Landsleuthandsleuth
an Bordt/als Gambß/Art von Beinheim/ nehmen ein
die brachten einen guten Franzen Wein/ mäÄ
ſich truncken das Valer mit vns/denen wir D.
dann im abfahren zu Ehrenpnd guter Nacht
etliche mahl ſo lang wir ihnen nachſchenkon-
ten/vnſere Muſqueten gelöfet.
Den 20. ſeind alle geworbene Soldaten Soldaten
auff den Leichtersnacher Tepel geführet/ vnd gehen im
deß andern Tages auff die groſſen Kriegs Ä"
Schiff geſetzet worden/vnſer Comp. welche Schiff.
184. Mann ſtarck/ wurde auf zwey Schiff
pertheylet/nemblichen 100. Mann auf die
Fama» vnd 84. auf den Salamander, darun-
der ich vnd meine Camaraden auch waren/
welches ein ſchön ganz neue Schiff mit dreyÄ
Oberläuffen oder Böden/ anſf dem mitlern Schiffes.
pnd vntern 38: Stuck grob Geſchütz ſtehen
hatte, darunter ſechs Metallen halbe Car-
thaunen, - Wir blieben ſo lang allhie vor
Ancker ligen biß die Schiff wohl mit Pro-
piand vnd Ammunition verſehen welches
täglich auß-Ambſterdam mit wohlbeladenen
Leüchtern zugeführet worden.
Den 13. haben wir in dem Namen Gote Junius,
tes vnſere Ancker auſgewunden / vnd auß
A p de!
W

Anno * KÖ.
–
sºg dem Texel, durch daß ſº Spannf-
Ä–ſchekoch mit göttlicher Hüfvnd Beyſtand.
Ä sº Bootsleuthe/vns in die See begeben wa“
Ä“ ven in dem auſfahrt z-Schiff ſtarck/dar-
Än unter zwcy Guines Fahrer vnd Ä Kaufſ-
jmanus-Schiff wir hatten ein ſehr harten
Trel SjWeſten Wind dergeſtalten daß auch
vnſeren Jachten eine (Staden Land genant)
ſchaden gelitten ein Stück gelößt vnd orden
Ändwidernacher dem Texel geloffen/wei
kennun, die Wellen zimblich hoch vnd auch
widertieſſ hinunter fuhren./davon dann das
- - Schiff wacker gumpete/alsſend die meiſten
Das Bockſº wohlen Bootsgeſellen als Soldaten etliche
j Tage lang Seekranck geweſen/ſosºr daß wir
Seeträck weder Eſſenſpeißzuvnsnehmen oder beyons
behalten können. -
sº Den vnd .haben wir durch cºº
Ä Wººdvnd. nachmittagKuckers Thün
- geſehen: es kamen auch vier Holländiſche
Kriegs-Schiff zuvºs. -
Die Wache. Den 6. gegen Abend ſahen wir %.Segel/
vor Mitvnd zu Nachts im erſten Quartier kann ſie
# jwnswirrufften ſie an was Schiff? die
ſtrede vor antworten Holländiſche Kauffmannse
ÄSchiff, da lieſſen wir ſie paſſirov.
ÄSFÄ
Ä„n Engeland vnd Frºch Ä
Ä TeninSegel ſtreichen gebührende Ehe erzeigten/
ein groſſre ſengen deſ Tages vic Mackerelien, vndſ-
- - hen
gieich Fo, Engbſchen Orlachs Schiffen/denen mit

- - ---
II. Anno
hen eine groſſe Menge von andern Fiſchen 1629.
Tºg genauk. T s ––
Den 19. an der Tagwacht ſahen wir f. Ä
Schiff in Kyvon vns/ die lieſſen ſtarck bey guterFiſch.
vns fürüber/da vermeinten vnſere Schiffer/ -
ſieweren Dünkürcher/woltenderowegen auff Oſt Indi-
ſie zu/da kamvnſerer Schiff eines der ſchwar- Ä“
ze Löw genant/welcher bey ihnen geweßt der wohlbela-
berichtet/daßeswohlbeladene Schiff von der ºneSchif
Oſt-Indianiſchen Comp. ſeyen/ welche be- fe.
reits iR die neun Monat lang vnderwegs ge-
weſen.
Den 2o. deß Morgens hatten wir ſtill
Wetter vnd in den Wind/lieſſen derowegen
das WerffAncker fallen/vmb den Mittag a-Bolchen
ber wehete ein guter Nort Weſten Wind/ſendgu-
da zieheten wir das Ancker wider auſfvndte Fiſch.
giengen vnter Segel / ſiexgen neben vorge-
dachten Fiſchen auch viel Bolchen.
Den 22. Nachmittag kam das Schiff Ho- , , ,
landia zuvns/ darauff.Hr. Thomas Sirge- Ä
fahren welcher vnder vns bey Proviſ die Ä“
Admiral Stell verweſen. -
Den 23. ſahen wir die Cuſt Caſſa zu Kuf
von vns/vnd auf den Abend als es ſchon
zimblich finſter worden / kam ein frembd
Schiff vnder vnſer Flotta, wir ſchreyeten es Einvnse-
an/darauff rufft deſſelben Schiffer zwar gut kantSchiff
Ä Ambſterdam: der vnſerige aber Pºr
ielt ihn für einen Dünckircher/ weilen wir
es gleichwohl nicht gewißwußten/ ſo muß-
te man ihn ſicher paſſiren laſſen. Den
... - -
-

Anno - - 2»
-
I629. Den 14.bey anbrechendem Tag ſahen wir
-- 3.Schiff zu Kuf von vns/welche aber flohen/
“ vnd vns widerauß dem Geſicht kamen/auff
Sehen den Abend aber ſahen wir DortMüyen.
Ä Den 2.26.vnd 27. lavirten wir mit har-
“tem Windangſt England ſahen ein Schiff
Ein ſchad, welches dergeſtalt Schaden gelitten, daß es
hat ſchiff auch ſeines VockenMaſtes ſampt der Vor-
ſtäng verluſtig geweſen,
Den 28. kriegten wir widerumb guten -
Wind/vnd zu Mittag warffen wir das Loot
DeCaneelauß befanden 70. Klaffter tieff vnd ſandich-
°“ “ften Grund gegen Abend ſahen wir Segel
zu Luf von vns/wir wendeten nach ihnen zu
- ſie aber begehrten nicht zu weichen, ſondern
blieben die Nacht durch bey vns. -
6 Englän- Den 29. deß Morgens lieſſen wir vnſer
ÄMars Segellauffen/ vnd erwartetenobge-
vnd St. "melte 6.Schiff/das waren Engliſche/davon
Chriſtoffs-3.nacher der Straaß/vnd 3.nacher der Inſul
S* St. Chriſtoffel zufahren außgeſand.
Hiſpani- Den 30. warffen wir wider vnſeroh
Ärauß/konten aber auffetlich hundert Klaff-
nergründetern keinen Grund finden hatten auch ganz
ich. blau Waſſer/ befunden dadurch die Caneele
See paſſirt, vnd in dem Spanniſchen Meer
zuſeyn/welches dann auffgar viel Meylen
wegs vnergründlich / geſtalten es dann die
Köngin Eliſabetha in Engeland ſoll pro-
birt vnd wahr befunden haben. Wir beka-
meneinen Norden-Wind giengen Sud-Weg
ſen-Snd an. Dats

- 3. AAto
Dato hat man auffvnſerem Schiff an-1629.
gefangen, dem Volck ihre Portion in eſſen ––
vnd trincken zu machen/oder wie ſie espfleg-"i"
ten zunennen/Rantzon außzutheyleninfol-
gender Weiſe. ' -
Dem Mann wochentlich 4.vnd ein halb
pfund Biſquit, ein halbpfund Butter vnd ein
Mützigen Eſſig/darüber8. Mann an einem
Pack oder Tiſch (deren wir aber keinen auſf
dem Schiff gehabt, ſondern den Boden dazu -
gebraucht/auch weder Tiſchtuch viel weniger
Servieten bekommen) zuſamen geordnet.
Wir hatten die Wochen zween Fleiſch-vnd
einen Specktag/nemlichen deßSonn-Dienſt-
vnd Donnerſttags zu Mittag/beneben einer
ronden hölzern Schüſſel mit Bohnen auff
jeden Mann ein halb Pfund/die übrigentag - -
ein Süſſel vollGrütz oder gebrochen Gerſten
Erbſen/vnd zu zeiten Stockfiſch/ aber in al- -
tem ſo wenig / daß es zween Mann mit gu- ***“
tem appetit hätten auffeſſen können: Dazu
hatten wir deß Tags ein Maß Waſſer/wely
ches die meiſte Zeit (S.V.) geſtuncken/man
gab einem jeden Mann drey groſſe Hollän-
diſche Käß für die ganze Rayſe/ein-für-alle-
mahlvnſerCamarade Philipps von Hauſen/
gab dem Spieſen vnd mir ſeine drey Käſe -
weilen er keinen eſſen konte/hingegen fraßer
(S.V.)vnſer 18. Pfund Biſquitalldieweil wir
krancklagen/(davon hiernach den 5. Juli fer-
merer Bericht zuleſen.)
- - Den
*

Anno I4. -
I629. Den erſten dieſes Monats ließ Herr Tho-
–mas Sirywelcher an ſtatt deß Hrn. Admi-
ºliº. rals commandite/emen weiſſen Flackenwc-
Was der hen zum Zeichen daß ihme alle Schiffersan
Ä„Bord kommen ſelten darauf dann in
Äderſchrifftliche ordre empfangen/Enddarauf
te. wir mit vnſerem Schiffſampt drey Jachten
von thme abgeſegelt.
Den 2. zu Mittag thaten ſie auffder Jacht
Ammelsfort einen Schuß/vnd ſpanneten die
- Segel auff/ da wurden wir eines frembden
Engländis Schiffs gewar/welches gemelte Jacht einge-
Är holt/bericht daß es ein Engliſcher Freybeüter
- geweſen/gegen Abend aber kam der Herr Ad-
miral wider zuvus,
Sehenviel Denzlicſſen wir wider von einander ſº
Fiſjud hen viel Teninſiſche/ rnd deß Abendslandt
&and. an Backbordt von vns.
Ca Den 4. kamen wider zuſamen/ vnd gegen
P° Kº Abend ſahen wir die CapoRoxent, ſegelten
darauff zu vnd lieſſen die Nacht durch vnſe-
reSchiff neben dem Land hintreiben.
- Den . deß Morgens lieffen wir mit vn-
ſern Schiffen ſo nahe vnter vorgemelte Ga-
Riuire vnd po, daß wir in die Riuire end Haven vor
Haven jr Lyſabona beyPortugal ſchenkonten/darinn
Iyabona es voller Schiff lag 7 daß es von Maſtbäu-
*men einem dürren Wald gleich ſahe/wir ca-
nonirtenluſtigauffſie zu/in Hoffnung heils
- von denſelbigen dadurch herauß zu locken/da
- gaben ſie vnszwar mit groſſen Stucken Ä
licher

- 15. Anno
lichermaſſen Antwort blieben aber alle fäſt 1629.
vor Ancker ligen/derowegen wandten wir wie ––
der von dem Wahlab vnd giengen in See/"-
Nachmittag ließ der Hr. Admira die Schif-
fers abermahlen alle an Bordt kommen/dar-
auff vertheylten wir vns gegen Abend / das
Schiff Hollandia vnd die Fama» ſampt drey
Jachten nahmen ihren Lauff uacher den Ca- -
nariſchen-vnd wir mit auch dfeyennacher den ,
Flamiſchen Inſulen auffFeindes Schiff zu Bnſere
ſtreiffen/damahlen lagen meine Cameraden Schiff
vnd ich neben vielen anderen auff dem Schiff heilen ſich -
an groſſen Hauptwch. Die Urſach ſolcher Ä,en. -
Kranckheit ſchriebe man dem zu/weilen al- Groſſes
les Holz vnd die Scyl noch neu vudſtarck Äe,
mit Dörr angeſtrichen/welches dann ein vn-he vnter
geſunder Geruch iſt. Aber derlebeGOtthalff Ä
vns allen bald wider auſfgethane Aderläſſen Ä.
zu voriger Geſundheit. . . . -
Den 6.7.8.vnd 9. giengen wir Weſtan/Sehen die
hatten ſchön Wetter vnd guten Wild / ſa- erſteſckilde
hen auch zwo Schildkröten in zimblicher"
gröſſe. - -
Den 10.1. vnd 12. giengen wir noch an.
als vor : aber es war ganz windſtill / "W di
hen wider zwo Sildkröten / derowegen Ä.
ſchwimmete einer von vnſeren Bootsgeſellen Eröenge-
auf ſie zu./vnd ſieng eine davon/ die andere fangen
aber iſt wie ein Bleyvndergeſuncken/ſie wer."
den aber nachfolgender geſtalt in dem Meer
gefangen/ daß man ncmblichen gar gemch
B ZU

Anno ' 16.
1629. zu ihnen ſchwimmet vnd ſie geſchwind vmb-
–– kehret / wann ſie dann auff dem Schildt li-
" gen/ſo können ſie ſich weder vmbwenden noch
weniger vnderfallen. - - -
Den 13. ſahen wir nicht weit von vns ei-
Sehene “ groſſen Walfiſch welcher das Waſſer
Ästemblichhochvnd dück über ſich blaſete, wir
Wäüfſ warffen von allen Schiffen lehre Faß in das
Meer/damit er zu ſpielen hatte/ vnd wand-
ten von ihm weg/ es kamen vns aber viel an-
dereFiſch die man Peniten nennet (welche
- ſonderzweiffel von dem Wallfiſch gejagt vor
vnſers Schiffs Bauch/, deren wir in einer
Fangvielhalben Stund etlich vnd zwanzig ſiengen/
Äſend auff drey Werckſchuch lang / vnd gar
"wohlgeſchmackt zueſſen. .
Den 14.ſahen wir ein Segel an Packbort/
von vns/zogen derowegen vnſere Key-Segel
- auch auſf/ weilen es aber anſieng zu regnen
Ä dunekel werden/verlohren wir ihn wider
Ä"auß dem Geſichte/welcher dann dafern er gut
durch. Spaniſch geweſen/(wie vnſer Schiffer durch
das Perſpectifſehent/ beſtendig dafür gehal-
ten)ſein groſſes Glück / vnd gut Wetter für
ihn (PM'. - « *
Den 1.deß Morgens frühe/ſahen wir die
Ä. erſte Flammiſche InſulS.Maria genant/dar-
weiß miteinander geflogen ſeindin der Gröſ
ſe wie die Hering/haben vornen bey den Köpfe
- fen
v
- auffSpanniſch Volck wohnet/vmbdieſe Ge-
gent ſahen wir Ftſche/ welche ganz hanffen-

17. Anno .
fen angeFlooßfedern können abernichtlän-1629.
ger fliegen als etwan einen ſtarcken Muſque-––
ten Schutz/ſolang die Flooßfedern naß ſeind/ lnius.
ſobald ſie aber trocken werden, können ſie Ä
nicht weitersfort wiedann etliche davon auffjÄ
vnſer Schiff gefallen vnd liegen blieben; dieſj
vorgedachten Peniten ſeind ihre Feinde/trct-
ben ſie auffvnd verſchlingen dieſelben. . .
. Den 16 ſahen wir die anderFlammiſche
Inſul/SMichael genantzrecht vor vnslie nukst.
sºwºrzogenvnſere Segel auſ vnd lieſſen" .
darnachzuleſſen St. Maria am Steürbordt
liegen/vndvnſere Schiffdie Nachtdurchtei-
ben. . . . . . .
Den 17. machten wir wider Segelbey. –
vnd fuhren Süd Süd Oſt auff das Land -
--- -
--
Zll.
Den 18.deß Morgens vor der Früh-Coſt-
ſahen wir zwey Schiff vnder St. Micael, die
kamen vns entgegen geſegelt waren von vn-
ſerer Flotanemblichen der ſchwarze Löw vnd ,
Ä Ä zween # fuhren vns an
ordt/berichteten/daß ſie mit vnſerem Her-
ren General Heinrich Cornelius Lonck/ #"
den 17. Paſſado außCure geloffen vnd ordre Ä
von ihme bekommen / nacher den Flammt, bringen A-
ÄÄÄÄÄndaſebten auf Ä-
Feindes Schiff zuſtreiffen geſtalten ſie dann j
zweyHamburger/vnden Spaniſches Schiff -
vnter das Caſtell vnd die Stadt St. Michael
ejagt haben.
gejagt h Biſ Den

Anno 18.
/
"-
I629. Den 19. frühe Morgenstraffen wir eine
–– Spanniſche Barca vnter vorgedachter In-
"i" ſulan/die hart an dem Land hingeſegelt/wir
verfolgten dieſelbe/ſoweit es ſich mit den groſ-
Ä. ſen Schiffen lieſſe beykommen/ſchnidten ihr
Ä, den Paß zu dem Caſtelab vnd ſchoſſen dapf-
ſche sarca.fer mit Stucken darnach/aber ſie wolten ih-
re Segel nicht ſtreichen/die auſf dem Caſtell
vnd obgedachten dreyen Schiffen gaben hin-
wider wacker Feuer auffvnſere Schiff/ver-
meinten vns von obgemelter Barca abzutrei-
DeSpaneben, deſſen aber ohngeacht, kamen wir derſel-
Ä“ ben immer näher / biß ſie endlichen auf ein
Gß. Klüpp geloffen vnd zu ſcheitern gangen / da
ſolches die Spannier auſ dem Caſtellvnd in
DasVolcº der Stadt gewahr worden/kamen ſie hauffen-
ºrdfal- weiß zu Pferdt vnd zu Fuß herauß/ ſalvir-
WIT. ken das Volck meiſtentheils, deren wir dann
viel an dem Ufer in den Hembdern ſtehend
geſehen, bald hieraufferzeigte ſich einander
Schiff in der See/da wandten wir vns von
## dem Land vnd jagten ihm nach/biß wir daſſel-
Äbe gegen Abend nicht mehr ſehen konten. -
Den 2o.vnd zi.lavirten wir noch vor St.
Michael.daſahen wider ein Schiff welchem
wir den ganzen Tag vnd Nacht habennach-
geeylet/dcß andern Morgens aber beſegelten
ihn zwovnſerer Jachten der Storck vnd das
Engländi, Brackien/wiewohlen es nun ein Engländi-
ſcher Frey-ſcher Freybeuter vnd kein Feinds Schiffge-
" weſen; icdoch brachten ſie vns den Schiffer
(!
«.
>

- - I9. Anno
an Bordt/welcher befraget worden, warumb1629.
er dergeſtalten von vns geflohen/der berichtet –
daraſſºdaß er neben anderen Engländiſchen unius.
Schiffen vnter der InſulTercera, ein Span-
niſche Craac (welches die allergröſten SchiffÄ“
darauffüber tauſene Mann fahren können)dje
habe vor Ancker ſehenligen gedachte derohal-Schiff-
ben wir weren Spanniſche Kriegs Schiff
vmb dieſelbe zu convoyren/er ſagte vns auch
daß Capitaine Kleüdter von Ambſterdam
mit wenig Völckern dem König von Hiſpa-
nia ein Stadt geplündert vnd verbrandt ha- .
be. Verehrte damit vnſerem Schiffer einen
wilden Bock vnd fuhr ſeines weges. --
Den 23.vnd24 nahmen wir vnſeren Laufflafiſche,
nacher der Inſul Tercera, ſahen auſ den Ä º
Abend dieFlammiſche Bique vnd die Inſul Philippi.
St.Philippo, ---
Den 2.vnd 26, war es ſo windſtill, daß - -
wir vnſere Schiffvnter der Flammiſchen Bi.
que mußten treiben laſſen,
Den 27. beſchloſſen die Schiffers nach den
Canariſchen Inſulen zu lauffen/weilen auſf
Schiffen ſehr viel Volckskranck worden vnd
den Scharbock bekommen, welches eine böſe Scharbock
Seuch/daran auch mancher ſterben müſſen/eine böſe -
wie hiernach mit mehrem davon ſoll gemel-trandhºt-
det werden. >
Den 28, kam hievorngedachter Engländi-ZEngläns
ſersrºbeiter vnd in der Nacht noch ein Äº
- S
anderer wider zu vns.
B iij Den

Anno 2O.
1629. Den 29. deß Morgens kam ein Hollän-
–– diſch Kauffmanns Schiff zu vnswelches an
" vorgedachten Inſulen/Canariſchen Weinge-
laden / vnſer Schiffer vnd Kauffmann fuh-
ren an Bordt/ da verehrte ihnen der Schiff-
Ä. Patron bcneben vielen Pomeranzen vnd
js Spaniſchen Zwiblen(welche einer Fauſt groß
Schiff ver- vnd die Schelet gantz purpurfarb/ auch gar
*hre"s lieblich zu eſſen) ein klein Fäſſel mit Canari-
ſchem Wein davon auch etwas weniges vn-
ter die Krancken außgetheilet worden/dieje-
nige Bootsgeſellen aber/welche mit auf deß
Canar, Kauffmanns Schiff geweſen/haben ſich (S.
jWein V.) ſo voll geſoffen/daß man ſie mit Seylen
eh auffvnſer Schiff hat ziehen müſſen/ vnd hat
"ſº ihnen der ſtarcke Wein bey nahe das Herz
abgeſtoſſen, -
Der Erſte Den 30 gegen Tags/ſtarb ein Soldat auf
FÄynſerem Schiff mit Nahmen Hanſ Linck-
vnſerem "hoß / welcher die ganze Nacht geſchrien/
Schiff Hanß Linckhoß iſt nicht hier ! Hanß Lincke
hoß iſt nicht hier aber der Todt wolte ſich
nicht laſſen abweiſſen/ſondern er mußte von
vnſerem Schiff der erſte daran/deſſen Leich-
Äbegängnuß dann nach Schiffs gebrauch ſolº
Ä. gendergeſtalt gehalten worden: Auff den A-
/ bend wurde er in einer Sergen eingenehet/
oben auff das Schiff getragen / vnd ſo lang
für den groſſen Maſtbaum gelegt / biß das
ordinari Gebett verrichtet ward / darnach
nahmen ihn etliche Mann beydem Kopffrnd
- - Füſſen/ '«,
×
- -

21- Anno :
Füſſen/zähleten eins/zwey/drey/vnd damit 1629.
warffen ſie ihn über das Schiff hinauß ins –
Meer/ da er dann ſonderzweiffelden Fiſchen"
vnd nicht den Schlangen oder Würmen zu D
theil worden / die Begräbnuß war ſo zo Ä“-
breit vnd tieff/daß wir ſie auch in dem höch-Begj
ſten Maſtkorb nicht überſehen konten. Der nuß.
Allmächtige GOtt gebe ihm ein fröliche Auff-
erſtehung. º -
Den 31. hatten wir ein ſtill Wetter/dero-
wegen mußten die Schiffzimmerleuth vnſer
Schiff außwendig ſäubern.
Den 1.234 vnd 5.giengen wir SüdOſt Auguſt
gegen Oſten anſahen endlichen von den Canals
nariſchen Inſulen St. Palma genant/wireſ Ä st.
ſen dieſelbe an Steürbordt liegen/pnd ſegel.“
ken weiters. ---
",
Den 6.deß Morgenserſahen wir die Inſul Inſulelein
klein Canarien ſampt der Canariſchen Bique Än:
auffer einſchrehe Bade-Ä.
benSpitz bey hellem Wetterauffdie60.Mei-hj“
lenwegsweitindem Meer vornehmlich aber
imJulio vnd Auguſto kangeſehenwerden/ge- . .
gen der Nacht machten die Spanier hin vnd . .
wideraufdem Land ihre Wachtfeuer/denIn Spannis
wohnern der Inſul damit anzudeuten, daßſche Bucht-
Feinds Schiff vorhandenwerenz aber wir!“
wendeten pns wider / vnd lieffen ein Stuck- “
wegs in die Sce... --
Den 7.vnd 8.lawirten wir vmb den Huck
von der Inſul klein Canarien zu kommen
. . B liij Nache

Anno 22-
1629. Nachmittag aber wurden wir etlicher Orlogs-
–– Schiff gewahr/vermeinten nicht anderſt/es
Ä„wº die Spanniſche Craac ſampt der Con-
loÄ Ä voy, davon vns der Engländiſche Freybeüter
djfäden 22. Pallado Bericht ertheilet/derowegen
Sºpanntichrüſteten wir vns zu dem ſchlagen/ räumeten
" alles von den Stücken hinweg/vnd wurden
Rüſteten die Conſtabels ſampt dct Handlangern daztl
Ä geordnet die Soldaten mit ihren Muſqueten
fechten, obenauſfdas Schiff geſtellet/nahmen die or-
dinari Flacken hinweg/ vnd ſteckten Blut-
Fahnen auff/ bekleideten auch das Schiff
vnd die Maſtkörb rings vmb mit rothen
Tüchern / ohnangeſehen wir nur 6. Schiff
- ſtarck waren / ſo wurde doch die reſolution
gefaßt auf die Spanniſchen (wie wir ſie wc-
gen der rothen Flacken von ferne dafür an-
geſehen) in guter Ordnung zu treffen 3 Als
wir aber nahe zu ihnen kommen/ſihe da war
Vnſer Hr, es vnſer Hr. General vnd ſchaut bey Nacht
General mit noch 8.Schiffen von vnſerer Flotta/wel-
Ä“ che ſich ebenermaſſen zum fechten gerüſthat
je ten/wurde aber alles in Freuden-ſchüvnd
Slotta. freundliches Salve verwandelt / darauf ließ
der Herr General die Schiffers an Borde
Ä“ kommen vºn runºgeneºrdnºr
derlohren. Admiral nicht angetroffen, welcher von ſei-
" nem Schiff auff die Jacht Ammelsfortgan-
gen/vud neben dem Schwalbichenvns zuſt-
chen/von ihme abgeſegelt/hatten ordre, in-
nerhalb drey Tagen wider zukommen/ vnd
- – PAYOUR

heroes were ihnen ein Unglück widerfahren.
kolumen. - .
Den 19.vnd II. ſichten wir den Hrn.Ad-
23. Anno
waren ſchon acht Tag auß/beſorgte dannen-1629.
Den 9.ließ der Hr.General die Schiffers Auguſtus.
wider an Bordt kommen / daraufftheileten Suchen
ÄParhydenºrnami Ä.
ral zuſtchen bekamen die Inſul Groß Cana-Ä
rien in das Geſicht, welches die fruchtbarſte Inſul groß
vnter den Canariſchen Inſulen, davon Ihre".
Kön. May. in Hiſpania den beſten Weinbe,
- /
miral noch mit den zwo Jachten/den wir den Findenvn-
Ärgedachter Inſt auch widerge Ä"
finden/weilen nun dieſelbige neben VMs/zwi- wider,
ſchen beyden Inſulen ſo tieff verfallen, daß
wir nicht aufflaviren konten/ vnd wider zu
dem Orn. General zukommen, als beſchloß
der Dr.Admiralda fernvns der Wind den
lich ſeyn würde nach der Inſul St. vincent - -
zu fahren/blieben doch noch deßandern Tags
vnter Land. - -
Den 14- lieffen wir wider von dem Land
hinweg/hatten einen ſtarcken Wind vnd da EinSpan-
es recht hellworden ſahen wir daß eine Span-niſcheBarca
niſche Barea mitten vntervns ſegelte der Hr. Ä
Admiral deine ſie amnechſten war/ließ alſo- Ä. 9fs
bald mit etlichen Stucken Feurdarauffgeben,
aber ſie wolten die Segel nicht ſtreichenſon.
dern lieffe vor den Wind von ihnej/jr -
aber waren mit vnſerem Schiff in yh, da
"in der Hr.Admiral ſahe/daß die Barca gar
Bv wohl

Anno 24- -
1629. wohl beſegelt er aber vor allen die Ehrha-
––ben wolte den erſten Preiß (oder Schiff) zu
*g* eroberen/als ließ er auch die Brannen das
Der Herr iſt die öberſten Segel aufflichen/weilen aber
Ä der Wind gar zu ſtarck in die Segel gebla-
j, ſen/als hat er den groſſen Maſtbaum/ſampt
chen - der Stangvnd den Bootsgeſellen der in dem
Maſtkorbgeſeſſen/auß dem Schiff ins Meer
geworffen warauff dann der Spanniſche
Schiff-Patron, wie er hernach ſelbſten be-
kandt/gute Hoffnung geſchöpfft den übrigen
- Schiffen ſonderlich aber dem vnſerigen/wel-
- ehes das gröſſeſte war/gar wohl zu entrinnen.
Scheſſ" Aber wir waren ihme beſtendig ſo nahe auff
LOIl T1ll U1 T- der Seiten/ daß wir auch ihr Schover Segel -
lichen mit - -- s - ſº -
Sjneben anderen Seylen mit Drothkuglen in
vnd Muſ-ſtücker verſchoſſen/deſſen vngeacht, machten
ſ" ſie wider andere Segel bey/pnd knüpfften die
eyl ſo gut ſie konten zuſammen / wir aber
continuirten nicht allein mit Muſqueten vnd
Drachkuglen/ ihre Seylentzwey zuſchieſſen/
ſondern es traff auch endlichen vnſer Conſta-
- bel den PeſanMaſt z vnd die Barca vuter
Waſſerda ſtrichen ſie ihr Segel vnd rufften
- bueno Guartel, das iſt gut Quartier bedeute-
- ten daneben mit den Hüten alswann ſie ver-
ſincken müßten/derowegen ließ der Schiffer
„ alſobald vnſern Nachen in das Meer ſetzen/
Ä*vnd fuhr neben dem Kauffmann/ Soldaten
Ä Äºnd Bootsgeſellen an die Barca, ſtopfften zu
gen "erſt den Schaden/brachten darnach den Paº
z- * - tron/
-- (

- 2%, Anno
tron (welcher ein anſchlicher tapfferer Mann 1629.
war/hatte nur einen Arm/ vnd iſt ihme der ––
ander hiebevor auch auß einem Holländi-A"sº
ſchen Schiff/deme er aber entrunnen/abge-
ſchoſſen worden) beneben den vornehmſten * *
Seºnores. Fünf Frauen vnd zwey Kindern/DieSpan,
auff vnſer Schiff die erzchleten/daß ſie mitniſchemie
Don Friderigo neben vielen anderen auß.Hi- Ä vnd
ſpania geſegelt / ſeind aber durch farcken Äs
Wind von ſeiner Flotta hinweg - vnd in der j
Nacht vnter vns kommen/berichten daneben neu
daß vnſer Hr.General mit ſeinen acht Schif- - -
fen vnter vorgemelte ſtarcke Hiſpaniſche Fej
tagerahen/ hat ſich aber mit gar geringem Ä #
Verluſt durchgeſchlagen. Auſſeroberter Bar-Gjera
abefande ſich nicht allein viel Spanniſcherſhigt ſich
Wein vnd Oehl / ſondern auch ſeidene Är
Strimpff allerhand köſtliche Zeugº Silber Ä
ÄndGeldt/welches zuſammen auffanderthalter Barea.
ben Thonnen Goldts geſchätzet worden wir -
nahmen vnſeren Cours nach der Inſul Sr. - - -
Vincent / giengen Süd Weſt / vnd Süd
Weſt gegen Süden an.
Den 1.617, vnd 18. dieſen Cours behal-
ende Z ſahen wir vmb den Mittag eine von ...
den Salz Inſulen St.Anthonio genantließ Ä
ſen dieſelbe am Steürbordeligen/jdjnder”
die Schiff treiben/dann es war wind- - -
e“ - - - - - , . . .
Den 19. holten wir noch mehr Span Ä"
von der Barca auffvnſer Schiff die "# geſchloſſen.

>-
Anno 26.
1629. ſen geſchloſſen worden / Urſachdaß ſelbige
– – willens waren das Schifflein anzuzünden,
Aºg" vnd ſich mit dem kleinen Nächelauff vorge-
Spammi meldte Inſul zu ſalviren / welches ſie dann
Ä gar leicht ins werck ſetzen können, wann ſie
j Aj ihrem Anſchlag nach/vnſeren Soldaten vnd
ſchlag. Bootsgeſellen/die zu ihnen übergeſetzt wor-
den/vnd den Spanniſchen Wein zu ſehr ge-
liebet/fein truncken gemacht/vnd alsdann in
der Nacht die Hälſe abgeſchnitten hätten/weis
len ſie aber beſorgten, daß ſolches ihr Patron
vnd die anderen hetten entgelten müſſen/als
haben ſie ſich geförchtet/vnd iſt alſo der An-
R ſchlag offenbahret worden.
Den 2o. vnd 21. lavirten wir vor der In-
Ä. ſil St. Vincent, konten aber wegen contrari
"“ Winds nicht hinan kommen jenauff die
- Barca ein neue Stang - damit ſie vnsdeſto
- beſſer folgen möchte. - -
Mzigen Den 22. lawirten wir noch/mußten dazu
Ä“ die Barca nachſchleyffen bekamen deß Tags
ein Müßigen Weins.
Den 23. ſahen wir den Meerhaven vor St.
. Vincent vnd . Schiff mit Holländiſchen
3.Schiff in Flackendarinnen ligen/nemblichen vier See-
jländer vnd der ſchwarze Reitter von Amb-
vor St.Vin-ſterdam / davon vns etliche Schiffer vnd
CErnt, Bootsgeſellen an Bordt kommen/berichten
daß ſie bereits .Wochenalldaaufvnsgewar-
stet, wir aber konten wegen contrari Winds
nicht hinein zu ihnen kommen lieffen dero-
- V. wegen

–=--------------
> 27. Anno
wegen in einen andern Ort/vnd lieſſen vnſe-1629.
re Ancker fallen. - -–-
Den 24ſeinderlichevnſerer Soldatenvnd Aºg"
Bootsgeſellen an Landcommandirt worden/„…..
vmbuſchen obBöcke darauffºubekommen. Ä
weilen aber ſelbige gar zu wild / als konten abezufan-
wir nicht einen fangen/begaben vns derohal-gen
ben zu obgemelten Schiffen/ etwas neues zu .
erfahren/die brachten vnsbey/daß der Schif-
fer von der Jacht Obereißel beneben etlichen
Soldaten (als ſie ſich mit vnſerem Hrn.Ge-
neral durch die Hiſpaniſche Flotta geſchla- -
gen) erſchoſſen worden. s
Den 2.vnd 26.ſiengen wir ſo viel Fiſche -
Careten genant/als das ganze Schifvolck
eſſen mochte/es wurden auch Soldaten vnd
Bootsgeſellen an Land geſchickt/vmb Schilt-Schildez
krötten zu fangen/deren ſie dann ein ganzen Äds
Fachen von Bordjachjdj*
ein ſolche groſſe vnd alte geweſen/die mit vn- Ein „ta.
ſerdreyen/ſoauffſiegeſeſſen davon gekrochen, ojinji
Nachmittag kam der Hr.Admiral auff einer groſſe
Schaluppen zu vns / adviſirt daß der Hr. Äº-
General mit 10.Schiffen in die andere Bay- rott.
he eingeloffen/derowegen wunden wir vnſer
Ancker wider auff/giengen vnter Segel vnd
lavirten bey hellem Mondſchein die ganze
Nacht durch. -
Den 27, kamen wir mitgroſſer Mühevnd der
Arbeit auch zuobgedachten/gegen Abend aber vjº
arrivirte das Schiff die Treu ſampe dem mital ani-
. Schiff vur

Anno t 28.
1629. Schiff Groningen vnd der Jacht Staden-
––landt/mitbringent ein Franzöſiſch Schiffel/.
Augºº daraff vier Stücklein geſtanden/ſonſten mit
Ä. Kalck vnd Steinen beladen/das Volck aber
Ä“ſo darauffgeweſen iſt mit einem Nächel das
Schiffe von vnd an die Inſul St.Porto gefahren.
ankofen. Den 28 kamvnſer Vice-Admiral vnd das
Der Herr Schiff Tuckhüſſen auch in den Haven einge-
Äloffen waren alſo damit bereits 28 Schiff
ral arrivirt.ſtarck. - - --
Den 29.vnd 30. verblieben wir noch auff
den Schiffen den letſten aber ſeind die Hers.
renOfficiers ſampt den Soldaten ans Land
geſetzt worden / daſelbſten als auff vnſerem
Rendevous Platz ein Lager geſchlagen vnd
die Exercitia vor die hand zunehmen/biß ſich
- , die ganze Armada allhie verſamlete, es wur-
- den auch von den Schiff immerleuthen etli-
- che Schalupen zumachen angefangen. - -
September. Den erſten iſt ein todter Mann an dem
Ä Ufer deß Meerhavens gefunden worden/wel-
cken. cher über dem Fiſchfangen ertruncken. ?
Den 2.3.4. 6. vnd 7. verfertiget ein jede
2sauen. Comp. ihre Hütten/die alle hüpſch Gaſſen-
gÄt weiß von grünen Meyen mit Brettern vnd
Ä“ Grºßde gemacht worden dazu wirdan
alles ohngefehr ein Stundwegs von dem La-
ger/auß einem groſſen Waldt holen mußten.
xsandten Den 8. ſandte der Hr.General 2. Iachten
auf der In- an die Inſul St. Anthonio, von den Bandi-
Äten/weiche darauffwohnen/allerhand Erſt
- ſchungs-
-

29. - Anno
ſchungsFrüchten zutauſchen/die kamen dcß 1629. . .
Abends wider/berichten/daß anietzo noch gar ––
wenig zeitig aber über ein Monat wolten ſie *ptember
vns ſchon damit verſehen zeigten auch an/daß ,
ein Oſt-India-fahrer bey dieſer Inſul zu
grUnd gangen. : 2
Den 9. iſt die Plündragi von der Span- -
niſchen Barcavnter vnſer Schiffsvolckauß-
getheylet worden/weilen es aber garvngleich
hergangen/als habe ich mehr nicht für mei-
ne Schütz/dann leinen Tuch zu einem paar FÄ
- - -
Hoſen vnd Strimpff davon bekomen; Auff
den Abend ſandt der Hr. General widerumb -
zwo Jachten an vorgemelte Inſul. - *
Den 10 kamen icßgedachte 2.Jachten vn-
verrichter ſachen wider zuruck / vnd in der Ein Schiff
Nacht ſtarb einer von vnſeren Quartiermei-Quartier
ſtern auf dem Schiff welcher an Land begra-Ä ges
Ä“ fes
Den invnd 12. lagen wir ſtill/den 13.aber
als auf den Ambſterdammer Meßtag / ließ Buſer
vnſer Schiffer Peter Franz von Ambſterdam Äer
ein großfettes Schwein / welches wir auß hält Meß-
Holland mitgeführet/abnehmen dazu ernicht"3 -
allein Gäſt geladen vnd ſich luſtig gemacht/ -- --
ſondern auch vnter die Bootsgeſellen außge-
theylet/den Soldaten aber nicht das gering-
ſte davon geben / dann er denſelben ſpinnen-
feind/ vnd ſie öffter pflegte Hunde zu nennen.
Den 14.vnd 1. ließ der Hr. General die
Wahren/ vnd was ſonſten in der Sº
- CMI

W -/ v .
Anno 3O. V
1629. ſchen Barca ware/ darauß laden vnd auff
-– ſein Schiff führen / da nun ſelbige ganz ge-
Ä leeretzfande man noch zwiſchen den Hölzern
Ävnd Bredtern an Goldt vnd Kleinodien bey
jünftauſent Ducaten werch/welches ſie
Et. dazwiſchen verſteckt gehabt/in hoffnung/man
würde ihnen das Schifflein widerumb zu-
kommen laſſen/was für Leinwat/Wellen-vnd
Seiden Zeug darauff geweſen/hat man auff
dem Land vmb ein billigen Preiß verkauft.
Den 16.17.18.vnd 19.continuurten wir die
Inſul zu durchzuſtreiffen/fanden endlich auff
Ä etliche Stunden weit von vnſerem Quartier
bººk" vnterſchiedene kleine Häußlein / beywelchen
ein Waſſergrub/auch viel Beine von wilden
- " Böcken gelegen/ darauß leicht zu ſchlieſſen /
daß ſich Banditen daſelbſten müſſen auffge-
halten haben / welche das Wiltbrcdt beſſer
– fangen konten als wir.
Den 2o. vnd 21. commandirte der Herr
Erfriſches GeneralwiderzwoJachten benantlichen den
#Ä- Löwen vnd Habich an die offgemelte Inſul/
die brachten etwas weniges von Citronen vnd
- Pomerantzen. » /
Holzlegen. Den 2.2324.vndzf, wurden ſowohlen
im Hrett die Soldaten als Bootsgeſellen in den Wald
Äuß“ geſchickt / nach Nothdurft Brennholz zu
ger. l
hauen. -
- Den 26. 27. 28.29.vnd 3o. haben wir be-
- neben dem Exercitio deß Gewehrs/dnd ſonſt
anderPoſſelarbeit noch täglichen "g
- angen -
Wahren
wohlfeyl.
-

-
-
» 31. - Anno
fangen continuirt, vndallrhand wunderli-1629.
che Gattungen heraußgezogen/vnter anderen ––
aber auch Papageyſiſch/welche ſo ſchön von Ä
vielerley Farbena wann ſie gemahle weFÄ“
ren/ſodann ganz platte, welcher Maulwie ſchjd
ein Schuſterknippe formirt, vnd noch ande, wº derſel-
re ſelzame façonen mehr/welche nicht wohl #
alle eigentlich zu beſchreiben.
Den 1.2.vnd 3. erwarteten wir noch mehr oaober.
Schiff außHolland/da erzeigte ſich den Ä -
Segel gar weitloß vmb den Hºck/lieff aber -
bey den Wind wider von dem Land hinweg/ Ein Spam-
deme dann alſobald die Jacht der Schwalbſher
genant - beneben einer Schallppen mußten*
nachjagen/weilen aber derſelbe einen groſſen
Vorſprung gehabt als konten ſie hn nicht
einholen/vermeinten aber es were ein Span-
miſcher Spion geweſen / welcher kommen zu
ſehen / wie ſtarck wir von Schiffen in dem
»Ä Ä J ch M »- -
en .iſt die Jacht Mermin an die In- «.a. „s
ſul St.Anthonio geſchickt worden/das über Ä
bliebene von dem Sciff, welches daſelbſten Schiff.
zugrundgangen/abzuhacn/ brachte alſo deß
andern Tages etliches mit ſch/daß noch gar
wohl zugebrauchen war.
Den 7.vnd 8. iſt vorgemelte Jacht wider -
dahin geſandt worden / die brache ºbhe feehäa
viel Citronen vnd Pomeranzen mit ſch/wel- Ä. -
che den 9.vnter das Volck außgetheyler vor-Ä"
den/davon ein jeder fünff Stuck bekommew/
die

Anno >.
32.
1629. die Citronen aber waren nicht gröſſer als ein
T-kleinEy/hatten ein dünne Schelet/vndwa-
ren voller Safft.
Den 10. vnd 12. ſeind zwo Jachten der
s. Schwalb beneben vorgedachter / nacher der
Ä St. InſulSrLeſii hinder St. Vincent ligent/ver-
ſchickt worden./vmb zuſehen, ob etwas von
wilde Böck wilden Böck-oder Geiſſen darauff zu bekom-
vnd Geiſ men/die ſeind den 14.wideranhero gelanget/
ſ" berichten, daß ſie gar viel daſelbſt geſehen,
weilen aber das Waſſerſohoch von den Ber-
gen vnd zwiſchen den Klippen herabfält/daß
ſie ſich nicht in die Thäler begeben dörffen/
als iſt es vnmüglich denſelben mit fangeno-
der ſchieſſen beyzukommen, ſondern mußten
ihnen Quartier geben.
wider Er- Den 3. 16. vnd 17. ließ der Hr. General
Ä“ abermahlen erfriſchungvon vorgedachterIn-
auſgehey-ſul abholen, den 18. darauff einem jedendrey
let. Citronen vnd ein Pomeranz mittheylen.
-- Den 19auff den Abend arrivirte die Jacht
* Eintracht von der Ver/ davon die Soldaten
Ä“ den 22. an das Land geſetzt worden, darunter
j Hr. Seelinger vnſer Landsmann Sergeant
na Nova. ware/diebrachten ens Zeitung/daß Herzogen-
buſch vnd Weſel von den Holländern einge-
- nommen, warüber wir dann viel Freuden-
ſchüz geehan. - - - - -
E„ Den 3. iſt wider ein Soldat über dem fl-
Äſchen ertruncken / welcher an dem Wfer ge-
funden worden. Es ſtarb auch sººº
- - (!!
-

- - 33. Arno
auſfvnſerem Schiff mit Namen Cornelius 1629.
Janßen/das iſt der Dritte, s---
Den 24. biß zu Ende dieſes Monats ha-2ober
ben wir im durchſtreyſſen der Inſul hin vnd Ä6
wider anff den Bergen vnd in Thälern viel Äf
wilde Feigenbäume angetroffen/deren Friich ſtirbt
ten ſo groß wie ein zimbliche Bier/ſeind Ä Feis
Mehſüß aber meiſtentheils wurmſtichig. ?"
Den erſten/2.vnd 3.gieng die Rede in dem November.
Läger vnter dem Volck/als wann die Fran-
zoſen gewillt weren/das Waſſer in den Gru-
ben / davon wir täglich trancken vnd damit
kochten/zu vergifften/ derowegen man etliche
von ihnen gefangen geſetzt/hat ſich aber nicht
befunden, ſondern ſie haben bey dem Waſſer
holen davon diſcourirt, daß man auff dieſe Franzoſen
Weiſe die ganze Armee könte zuſchandenma-vuter der
hºnºsen NºeränderdresgehöÄ“
aber die Sprach nicht wohl verſtanden/auß.“ g
ſpargirt / als wann ſie es wolten ins Werck
ſetzen/dadurch dieſe Nation vntervnsin böſen
Verdacht kommen / vnd bey jederman in
imblichen Haß gerachen. Es iſt auch ein Der vier,
Soldat von vnſerer CompagNamensCarolj
Winckelhoff von Stralſundt über dem f-ſere Schiff
ſchen ertruncken war ſonſten ein ſtiller vnd verohren
gottsförchtiger Menſch, alſo der Vierte, den
wir von vnſerm Schiſvolck verzollt.
Den 4.vnd 6. haben ſie ſich auffvnſerm v ſer ſchi
Schiff zu dem außladengerüſt / vnd den 7. Ä f
daran angefangen nicht allein das grobe Beden
Cij ſchütz

Anne 34-
1629, ſchüt vnd Munition, ſondern auch alle Vi-
– étualien an das Land zu führen/damit ſie es
November konten auff die Seiten legen vnd wider be-
heb machen dann ſeithero wir außdem Texel
gefahren iſt ſelbiges ſo leck geweſen/daß wir
alle Stunden in die 500. Stoß haben bum-
pen müſſen.
Den Io.ſeind zwo Jachten eingeloſſen/das
Zºº Jºch'Einhorn vnd der Vogel Fönix, welche den
Ärſenötobrisaußdem Tºrgefahren da,
Ä. ſelbſten auch Dürck Simons mit etlichen
Schiffen fertig gelegen / ihn bald nachzufol-
gKM» ... ſº
„ Den 14. nach deme vnſer Schiff ganz
außgeleeret war, hat man es hart an Land
Bnſerem auff eine Seite gelegt/vnd befunden/daßvn-
Äten bey dem Kühl, da man es neu gemacht,
L-
g vergeſſen worden/als nun daſſelbige gebeſſert/
haben wir in Tag vnd Nacht nicht vielmehr/
fen. -
Den 1. kam die Jacht der Norter genant
Die Jacht in den Haven eingeloffen/berichtet/daß ſie in
der Notter der NordtSee durch einen Sturm von den
º"glº- anderen Schiffen kommen/vnd die Vocken-
“ rehde in ſtücken geſegelt.
Den 16. hat man wider angefangen die
Stuck auffvnſer Schiff zu führen/vnd alles
in ſein vorige Ordnung zu richten/iſt auch
Gottéob)alles ohne Schaden abgangen/al-
lein
# ”jjj
dann zuvor in einer Stunden/bumpen dörf-

fen wegkommen.
- - e-4- /
Den 19, iſt ynſer Herr Colonell mit Äusſer Hr.
35. - Anno
lein vnſer Biſquit hat von empfangenem 1629.
Cufft/klein Würm-vndrothe Käferlein be-– –
kommen / da es doch zuvor ſo hart als ein Är
Glaß geweſen / vnd beſſer als Küchlein ge- ## -
ſchmackt hatte. verdorben.
Den 17, iſt das Schiff Schwoll genant in
den Haven eingeloffen/darauffporgedachter -
Ä Simonſen / welcher auch durch den Das ſchiff
eurm/gleich wie die Jacht der Notter von S"-
den anderen Schiffen verworffen/hatte einen
groſſen Flacken obenabwehen.
Den 18. kam ein ſchön groſſes Schiff in
den Haven eingeſegelt, ließ einen Engländi-
ſchen Flacken obenabwehen darauff war ein Ei
Gouverneur, welchernacher Virginia zufah- ##“
ren gewillt/der kam mit viel Volcks vpd.ſechs Schiff mit
zig Weiheren an das Land/denen man dann º Weibes
mit ſchieſſen vndſonſten groſſe Ehre erwiſen* -
ÄÄchfºre Ängsſ
arrivirte guchwider eines von vnſeren Schif # #
fen das Wapen von Naſſaw genant Zwei-pen von
hesby den Inſulen von den übrigen Schif"aſſº
Schiffen ankommen die gelbe Sonndarauffj
er gefahren der verguldte Falck/die Fortuna mit vier
pnd der halbe Mond/damit deß Hrn, Stätt-Schiffen
meiſter von Berſtedts Sohn/Hugo Wei- # Ä
ich auch kommen, welcher ein verſuchterjÄ-
Caualier vndCapitaine war. ... -
Den zo. ſcind die ankommene Soldaten
- - - Ciij M -
^ )

Anno 36. -
1629. an das Land geſetzt worden, da wir dann den
– Hrn.Colonel ſowohl mit etlichmahlen Sal-
Ä veauß Muſqueten/als auff den Schiffen mit
ÄÄÄÄde SjäÄh empfangen,
ve. Den 2. iſt das Schiff Tertolengenanta
Das ſchiff auch glücklich angelangee. -
" Den zz. kam Ä Schiff Ä int
2 den Haven eingeloffen / darauff auch ein
°“ Ädj
Den 24. iſt ein Jacht von Rotterdam der
Oranien, Oranienbaum genant auch einkommen hin-
baum gegen hat der Engliſch Mann das Ancker ge-
– leicht/einen freundlichen Abſchied mit Löſung
Äber etlicher Stuck/vnd ſeinen Cours nacher Vir-
Ä ginia genommen/GOtt gebe ihnen Glück.
Ä' Den 2.ſeind widerzweySchiff eingelof-
Campen fen/benamtlichen Campen von Ambſterdam
vnd Löwin. vnd die Löwin von Seeland.
Die Ät Den 27. iſt die Jacht Muyen von Amb-
"Äſterdam angelange -
3 Schiff Den 28.29 vnd 30.ſeind abermahlen drey
Ä. Schiff ankommen/ Neptunus von Delfft.
das Poſtpferdt von Seeland/vnd das kleine
_ Gallionichen von Ambſterdam.
December. Den erſten arrivirten widerumb3.Schiff
.. -… das Spanniſche Gallion von Seeland / ge-
Ä nant Mittelburg/die Eintracht vnd die Jacht
“David/beyde von Dortrecht.
2. Jachten. Den 2.vnd 3 kamen in den Haven einge-
eingeloffe ſegelt zwo Jachten / der junge Prinz von
Memmclickvnd der Salm von Dortrecht,
- - (l.
- - /
-
-

37. - Anno-
- Den 4.vnd . nach deme wir zuvºr wohl 1629. --
exe cirt worden, haben die HerrenOfficiers –-
auch etliche Gaben zuverſchieſſen geben der-P*
geſtalten./daß ein jeder ſeine drey Schütz ge- Ein alſ
ſchwind auff einander nach der Scheiben ##
thun/ vnd in dem Gang die Muſquetenla-Scheiben
# mußte/dabey es aber gar wenig Zweyer
geben. - - -
Den 6.vnd 7. ſeind alle Soldaten wider- -
umb vender InſulSt.Vincent abmarſchirt/Soldaten
vnd ein jede Compag auff die Schiff/damit gehen wie
ſie außgefahren/geſetzt worden./von vnſerem Ä
Schiff aber haben wir fünff Mann auff den “
halben Mond geben müſſen. „ -
Den 8. iſt das Wapen von Horn allhie Ä.
ankommen/esſtarb auch ein Bootsgeſellauffj
vnſerem Schiff mit Namen / Johann Si- Der fünf
monſen/vnd das war der Fünffte sºfº
Den 9 haben wir einen allgemeinen Bet-Ä9“
ajÄSj Ä...
Den Io, iſt wider ein Bootsgeſellauffvn- Ä
ſerjSjÄn*
Harlem genant iſt der Sechſte. . . . . .
Den II. ſeind 10. Mann vnd ein Jung
vonvnſerem Schiffauſtdiejenige Schaupp
welche vnſere Schiffzimmerleuch/an der In- Ein Schiff
ſul St. Vincent gemacht/geſetzt worden. Es dajraj
iſt auch noch ein Schiff allhie ankommen /Weiß -
das grüne Weib von Enckhüſen genant. - - *
Ön ziſ vnſer Lieutenan geſtorben/Ä
mit Namen Herman Koch von Hatuen Ä“
C iiij deme
Y

Anno 38,
(
1629. deme iſt ein Todenbaum gemacht / vnd auff
mehrgedachter Inſul/nach Soldaten Manier
Ä von der Compagnie begraben worden/wel-
Ä, cher der Sibende von vnſerem Schiff
- Den 13.4.vnd 1 lagen wir noch ſtill/vnd
erwarteten mehrer Schiff/ weilen aber keine
weiters ankamen / als haben wir den 16. in
Gottes Nahmenvnſere Anckerauſgewunden,
vndſeind mit nachfolgenden Schiffen/ſampt
den z allhie gezimmerten Schaluppenvnter
epanier Segel gangen haben die Jacht der Salm
werden - genant/in dem Haven ligen laſſen/der reſtte-
Äºß renden Schiffsnerwarevnterdeſſen dieSpa-
ge"" nier welchjr auſtofftgemelter Barca be-
kommen/an das Landgeſetzt/auſſerhalb einent
Mann/zwo Frauen vnd drey Kinder/die wir
auff vnſerem Schiff behalten./giengen Süden
-
gegen Weſten an mit einem Oſten Wind,
Von offtgedachter Inſul St. Vincent
geſchrei, noch etwas weniges zumelden, ſo iſt dieſel-
jder bige ein ſchlechtes ſandichtes Land / darauff
nſulst mehr ſchädliches Unkraut/dann etwas gutes
Y“ wächſetz vnd vnter anderem auch die bittern
Ä*** Celoquenten Schlangen vnd Ungeziſer gibt
es ſehr viel nicht weniger ein überauß groſſe
Schildt, Menge von Schiltkrötten die bey Nacht auß
ersjes dem Meer ſich an Land begeben/eingroßLoch >
Ä in den Sand machen/vnd ihre Eyer(welche
**yºr wie ein runder lederer Ballºnfjrºvid
mit einem zähen Häutlein wie ein Pergament
überzogen, deren etliche bey Zweyhundert
3en

39,
gen)ingedachtes Loch verſcharren welche als 1629.
dann von der groſſen Sonnen Hitz außgebrü-- --
tet werden./das Fleiſchanden Alten iſt ſo fett December
daß man gar wohl Fiſchtrahn darauß brennen -
kan/deſſen vngeſcheuet/haben wir viel davon
gegeſſen / vnd das halb Geſalzenwaſſer dazu # »
getruncken, welches dann beneben den ſüſſen Är
Feygen vnd anderen vngeſimden Speiſen Inſuls.
mehr verurſachet/daß (SV) die rotheRuhr Vincent
gar ſtarck vnter der Armee graſſirt, daran
dann ſehr viel Volcks geſtorben/ vnd manch
liebes Mutterkind auff dieſer Inſulinnerhalb
dreyMonaten/die wir daſelbſt gelegen/in das Kranckheit
Graß beiſſen müſſen; Sonſten haben wir Ä"
wie oben vermeldet an dieſer Inſil vielerley“
ſeißame Gattungen von Fiſchenzvnd beneben
denſelben anch etliche groſſe Meerkrebs mit -
Anglen gefangen/welche an dem Bauchvnd Groſſe vnd
Füſſen haaricht/ aber recht Minim-vndIſa-Ä
belenfarbz ſo weich als ein Seidenz haben Meer -
groſſen Scheren/deren eine gar wohl einen"
alten Schoppen hältvnd dergleichen Wun-
dergeſchöpff finden ſich noch mehr, die zwar
nicht alle zu beſchreiben; jedoch aber Gottes
Weißheit vnd Allmacht darauß zuſchen vnd
danckharlich zu erkennen,
-
Die
Annó -

Anno - 4H.
-
1629. Die Namen der Schiff/ von welchen
5-- Orten ſie außgeſandt/vnd wieviel Stuck
Pºember auffiedem ſtehen. Stuck,
Ambſterdam deß Hrn.Gen. Schiff. - -54
Holländiſche Thün/deß Hrn.Admirals. 38
Salamander/ein ganz neu Schiff. 38
Fama, ein ſchön groß Schiff - -
Holandia, ein groß alt Schiff - 34
Province, ein ſchön vndgut Schiff 3Q
22. Ambz Ammelsfort/ein fein Schiff - 28
Ä VerguldteFalck 26
wohlauß Ouereiſel 26
gerüſte Schwarze Löw - - 24
Schiff Gelbe Sonn - 24
Schwoll : 24
Campen - . . 20
Gallionichen - * - 20
„ SchwarzeReitter ein Jacht - 14
Muyen 14
Brackien - - - - - - L4
Halbe Mond - 14
Phoenix 12
Fortuna - 1a
Einhorn IO
vnd die Jacht der Otter 2 - IS.
Princeſſe d'Orenge Amilia, deß.Hrn.Vice-
o. See- Admirals Schiff 33
Ä Tertolen/ein ſchön Schiff 28
wetanº Dommburg - 88 22
Gulde-

- - 4f. Stuck. Anno
Guldene Sonn
ÄSº j
Pytrecht/
X
„Z
2O 1629.
Guldener Löw 2S-–-
Löwin 1g December.
Äht von der Ver - Ä
Poſtpferdt . . I4
Mittelburg I2,
vnd die Meerminne - 8 . .
- 106.
Groningen 32
Omlandia - - - 28
Graue Ernſt 26 8. Gröning -
Waapen von Naſſau - 26giſche wol-
Fuchß - 14 verſehene
Staaden Landt 12. -ºº-
Habichen IO
vnd das Schwälbichen - 10
* - 18.
St. Peter 393, Enckhüſe
Enckhüſſen . . . 28er gute"
vnd das grüne Weib 16 Schiff
- 74. . .
Neptunus, ein fein Schi - 26 -
der Löw ff - I6 Ä.
vnd der Schwan „"-Tr
- , 66. -
Eintracht von Dortrecht zo, Schiff
der Salin 16 von Dor-
vnd der König David 14trecht
- - - fo. --

Anno 42- Stuck.
1629. Vytrecht / deß Hrn, Schaut bey Nacht
–- Schiff / welches zu Nachts voraußfähret,
Ä vnddreybrennende Liechterin ſeiner Lucernen
Ä“ hndenauffj Schifffühj 36
Schiff, pnd der Orange Baum 14
ſo.
2 Schiff Wapen von Horn - I4.
von Horn. vnd der Storck 12
Ein Schiff
26.
Ä ”Derjunge Prinz Maurier von Meilick is
*** 16,
2. Eroberte. Die Spanniſche Barca oder Fregat ro
Schiff“ Endlichen der Franzöſiſche Preiß 4.«
14. -
Latus Stuck oé
- Summa/es iſt die Flott oder Schiff
Armada beſtanden in vorbeſchriebenen j
emma Ähºffnº -Schalupenwºchederge-
Äffſtalten außgerüſtet geweſen, daß ſich darauff
deß Pocs befinden / Sbentauſent zweyhundert
Ä vndachtzig Köpff/darunter 30 Solda
Ä. en/von grobem Geſchütz irga Stuckdarun-
“ ter auch gane vnd halbe Cardaunen gewe-
ſen/die meiſten aber der geringeren nur eiſe-
- ren/ſo dann ein groſſe Quantität von Pul-
- ver/Kuglen/vnd ſonſt allerhand nothwendi-
- gen Sachen/zu vorhabendem Anſchlag vnd
Unterhaltung der Völcker dienlichen
. Den 7iſt vnſer Trommenſchläger geſtor-
bºn/Gerhard Joris genant/welcher vor ſei-
- - Mett
/

gegeben als zuvor. .
------- --
-
*.
nem Ende (SV) ſo voller Leiſegeloffenzdaß 629. .,
ſie ihn ſchier gefreſſen / vnd ohnangeſehen Ä
man denſelben ganz nacket/ in einen Zuber #*
Meerwaſſer geſetzvnd dasUngeifer mit eiÄna,
nem Beſen abgefegt/ auch darauf ein weißſchlager
Hembd angezogen iſt er doch gleich wider Äg.
ganz voll geloffen/auch nicht allein groß gº.Ä.
ſchwollen/ſondern gar blindworden / dabey“
dann GöttlicheRaach augenſcheinlich zu ſpü-
ren geweſen/weilen derſelbe von Jugendauff
ein leichtfertiges Leben/ſoll geführt vnd ſeine
Eltern übel traétirt , ja wie etliche berichtet
ſie gar ſolle geſchlagen haben ? iſt auch alſo Ätliche
geſtorbenvnd der Achte von vnſerem Schiff*
Den 18. iſt ein Buſchiter auſf vnſerem Der N
Schiffgeſtorben. Namens SteffandeBooßÄ.
wir hatten vorigen Wind vnd Wetter/dieſen ben.-
Tag wurde vns ein drittentheilEſſig weniger
Den 19. vnd 20.giengen wir Süden ge-
gen Oſken an/den 21. aber bekamen wir ſtill/
Wetter vnd in den Wind. Es gieng auch
vnſer Butter auß/ bekamen derowegen an
an ſtatt deſſelben zu den Speiſen/wochentlich
10.Mützigen Spanniſch Baumöhl/dieſentag - . -
ſtarb ein Soldat von vnſerer Compagnie Ä
genandt Joſt Sanderſen iſt der Zehende. Äsi,
Den 21. ließ der Hr. General einen weiſſen
Fahnenfliegen/zum Zeichen daß alle Schif-
fer an Bordt kommen ſolten/denen iſt ordre
errheilt worden/ nicht allein dem Volcf #
lich/

Anno 44.
929. ich zu Erhaltung beſſerer Geſundheit / deſ
ÄTT- Morgens vnd Abends ein wenig Branttbein
Ä Ähnſonden auch ein jeder Schiffj
wej Krºncken geſchrieben zu geben ºdj
Äde nicht wenig ſondern ſo viel geweſen/daß auch
Ä" wir Sodaj haben müſſen
“ ſtehen vndſterj. - - - - -
Sehen wie „Pººglengen wir an als vor aber mit
der einen Regenwetter/der Löw von Seeland hat ſein
Ä. groſſe Stäng inſtücken geſegelt / durch das
*** Ä Seeauff den Abend
aberJahen wir einen groſſen Wallſiſch.
Donner Kºenz.4.vnd2 hatten je ſtill Wetter
vnd Bliz. vmd.Regen/es donnerte vnd blitzte auch ſtarck,
- ºft wider ein Buſchter geſtorben,
Dr Effte mit Namen Hanß Fromb von Hamburg/
sºßeben vnd dieſerjaj Eiffte. . ." -.
Den 27.vnd 28. lagen wir ganz windſtill,
dergeſtalten/daß von allen Schiffen gar viel
Volcks (darunder auch mej Camarade
Spicß vnd ich geweſen)ſich in die Sj jo-
doch nicht weit von dem Schiff begeben/vnd
ſºndem tiefſten Meer deſ groſſenöj
Schwiñé Ä daher geſchwummen vnd miteinander ge-
Ä ſcheretzſchwebeten alſo ſubj arquino-
-
S -
Äºalidaj ſonſt
Äo. allerhand Ungenach/ſonderlichen aber einen
* "nºdenlichen Durſt außſtehen vnderfahren
müſſenz welches nicht wohl alles zubeſchrei-
Äs kam auch vnſer Capitaine je
den Fendrich an Bord, den Sergantenab-
- >- zuholen/

43. . . Anno
- zuholen/die ſeind miteinander an das Schiff16:9.
die Fama zu dem Colonell gefahren/da dann, –
der Fähndrich die Lieutenant-vnd der Ser- Ä“
gan die Fähndrichs Stell bekommen. Ä.
Den 29.zo.vnd 3. hatten wir noch varia-Officer.
ble Wetterauff den Abend aber bekamen wir -
einen SüdOſtenwind mit guter Külte/gien-Variable
gen SüdWeſt gegen Süden an. - ?Peter
Den 1.2.vnd;. hatten wir noch contrariAnno 8.
Wind vnd Regenwetter/ſahen auch gar viel" -
groſſe Häuen vnd Tenin/ſiengen ein Häuen -
der gröſſer alsein Mangeweſen iſt ein ſchreck-ex„,
licher Raubfiſch/der groſſen Schaden thut/ #
kan aber nichts überſichfangen/erlige dann j -
auſf dem Rücken / weilen das Obertheil an groſſer
ſeinem Kopff ſehr lang/ vnd das Maul weit?"ſch
vnten ſtehet hat ſolche groſſe vnd ſcharfe Zäh-
ne/daß er einem Menſchen Arm vnd Schen-
ckel damit abhanen kan/muß derowegen mit
eiſenen Ketten vnd groſſen Meeranglen/dar-Jſt vnges
an ein Stück Fleiſch geſteckt wird/gefangen geſchlacht
werden/wir zogen ihn mit groſſer Mühe auff Ä
das Schiff/ſchlugen denſelben mit Aerten zu (MC. -
todt / welcher hernach für das Schiffsvolck
geſpeiſet worden/iſt aber ein ſehr vngeſchlach-
ter Fiſch. N
Es ſtarb auch vnſer Conſtabels Magd
(oder auff gut teutſch zugeſellten - dann wir Degºws,
kein einigs Weibsbild vnter der ganzen Flot-tegeſtorbé.
tagehabt)genant Cornelius Hübert von Har-
lem iſt der Zwölfftevonvnſerem Schiff,
Den 4 ſ, vnd6. hatten wir gute Külte
gicN-

Anno 46. »
163o. - giengen Oſt Nord Oſt vnd Oſten an/ in der
–– Nacht aber kamen drey Schiff von der Flot-
Ä kM Äºhn Vytrecht/Holandia
d Pnd der Falck.
Ä“ ÄÖjen Bootsgeſ: auffonſrem
Schiff gleichſam mit geſundem Herzen an
dem Scharbock geſtorben/mit Namen Peter
Der Drey Peterſen von Harlem/als der Dreyzehende/
Ä dieſe böſe Kranckheit hat ſonder Ä
ir ß gar we-
Ärº Schirraziº
Die "ſach quit oder zweygebachen Brodt (von we
Ä„daß ſolche in dem außladen an der InſulSt.
KasselVincent in den Lufft kommen)voller Würm
vud Käferlein worden/dadurch ſie dann nicht
- allein ihre Krafft / ſondern auch den Ge-
ſchmack verlohren. - - -
Den 8.9.vnd 10.giengen wir SüdOſtan/
eebenwi hatten ein harten Nordº Oſº ſahen
dj abermahlen einen groſſen Wallfiſchvnd viel
groſſen . Tenin, davon ſchoß vnſer Conſtabel einen
Waß” ſolchen groſſen/daß ſich die Harapun davon
beigte , konten aber den Fiſch nicht damit
herauß ziehen / ſondern er ſchwame wider
davon, ohnerachtet daß ihme das Blut ei-
Ä“ ncs Arms dück auß dem Rucken geſprun-
Ä gen/dieſer Fiſch ſahen wir ſehr offvnd viel?
ſeind ohngefährlich 8 biß9 Schuch lang/ha-
benzwey Floſen auff den Rücken dieÄ
den Hörnern anzuſehen / ſpringen offt a
-- /
-
- x
Y-
ſ
ſe - -
nig davon befreyet geweſen/die Urſach ware/
daß vnſere Speiſen/in # aber das Biſ-
dem

- 47. Anno
dem Waſſer wie die Böcke/dabey dieSchifuso
fer vnd See Erfahrne ihre Omina, wann ––
man dieſelben wie auch den groſſen Walſſchºu,
ſhetzdaß es Sturm vnd ſtarken Wind Ä°°"
deuke. -
Den Ärgiengen wir Süd SüdWeſt angehen vºr
mit einen harten Nord-Oſtenwind/ſahengar Bögel
vic Vögel, welche Müwen genamt. „
Den gingen wirSnºWeſtondSüd . .
Weſt gegen Süden anhanen bißweiten ſtill-
vnd Regenwetter. -
Den .giengen wir Süden vnd Süden
gegen Weſten an mit vorigem Gewitter/vmd
den Mittag ſtarb ein Soldat/ Ä --
derich Frieß, iſt der Vierzehende/ vnd auſ Der Biet
den Abend ſtarb ein Adelburſt oder Gefreyrer Än.
welcher ſich Chriſtian Münchhauſen genant/Ä
das war der Fünffchende / wir kriegten einſterben"
ſtarrken Oſtenwind mit Regen/giengen Sü-,
den gegen Oſten an. -
Den 4. giengen wir Süd Süd Oſt/vnd
Slden gegen Oſten an hatten einen guten
Nord Weſtenwind dadurch wir mit der hüffpaffeeadle
Gottes die Lineam aquinoétialem paſſirr Lineam.
haben ſahen auch viel Bußhofften (auff gut . . .
deutſch Tückköpffe) welches ein groſſer onge- Ä \
Äſchde den Ramen mit der Tharºº
träger dann derſelbe dickarond vnd vornen Ä
ganz breitköpffig ? hat obenauff zwey groſſe
Löcherz darauß er das Waſſer ſehr hoch auff-
bläſet/ vnd wann die Sonn darein ſcheinct/
D gleich“
–

Anno 48. -
163o. gleichſam damit als einer Waſſerkunſt ſpie-
--(t, - -
anuariu. Den 1.hatten wir Stille/vnddeßNachts
- im erſten Quartier krigten wir einen Oſten-
wind vnd Regen / giengen an wie oben ge-
» - meldk. -
Der isvnd Den 16. iſt einer von den Quartiermei-
Ä ſternauff dem Schiff geſtorben/Peter Jacobs
d NÄ genant/welcher der Sechzehende iſt. Zu Mit-
ternacht ſtarbvnſer Unter Trompeter mit Na-
men Jann Janſen von Vytrecht / das war
der Stbenzehende.
Den 17. giengen wir Süd-Weſt gegen
Der Acht-Süden an mit einem guten SüdOſtenwind
zehende vnd ſchönem Wetter/deß Nachts aber imer-
ºrſchlaf- ſten Quarter iſt der Achtzehende geſtorben/ge-
* nant Jacob Clauſen ein Soldat. -
eehawi. Den 8.behielten wir vorigen Cºrſa-
de Fiſch. Miten. \ –
Den 19.giengen wir Süden gegen Weſten
an mit gutem Wind vnd ſchönem Wetter.
Den 20. war es wider ganz ſtill-vnd Re-
-genwetterzda ließ der Hr.General einen Fla-
- cken wehen, darauff ihme alle Schiffers an
Äeiche Bordt gefahren/vnd jeder eine Verzeichnuß
#s ſowohlen dir Abgeſtorbenen / als auch der
Äj Krancken überlüffert/darauß dann befunden
worden./daß ſeithero die Flotta von der In-
ſil St. Vincent abgeſegelt über Ä:
dert Mann geſtorben/vndbey Zwölffhun-
– - - , D;
-

fa +
- Sº A A
SUB REG IM IN E
\SY N B AT
-
- - -
- - -
- -
- -
-
- - - - -
- - -
, -
- -
- - -
- - L. - - - _11
- - ----
- - - - - - /
-/arº G 2./. gºººººº - 7, z.
- - - - - -
- , -
,




































--
------- --
...v------
-
-
v
--
-
-
--
-
--
/
-
-

49 2 Arno
dert kranck ligenyauff den Abend wehete ein 163o.
ſtarcker SüdOſtenwind / vnd in der Nacht ––-
erregte ſich ein Tºvade dergeſtalt, daß wir Ä
bald alle vnſere Segel mußten einnehmen/Än,
giengen Süden gegen Weſten an der ſturm,
- Den 21.continuirte der ſtarcke Wind vnd
deß Nachts im erſten Quartier ſtarb ein Sol-Der 9 ges
dat mit Namen Jann von Eſſels. ſtorben.
Den 22. bekamen wir widerſchön Wet- Grad
ter vnd guten Wind/ giengen SüdWeſt gc- Ä # mu
gen Süden an / hatten die Höhe von ſibcn nuten.
Grad 17. Minuten beyſeits der Linea aequi-
nočtiali. - -
Den 2; lieffen wir vor den Wind/giengen Schieſſt
Weſt an hatten ſchön Wetter ſahen auch **
viel Fiſch/davon wir zwölffPeniten mit Ha-
rapunen geſchoſſen. Nachmittag ohngefehr-
lich vmb dreyUhren ſahen wir das veſte Land Sehen die
Braſilia, hatten die Höhe von Pharnambuco, Ä
ſegelten aber bey den Wind, dem Land wider Baſiliä."
außdem geſichte/vnd legten OſtNordOſt an.
Den 4 wendeten wir wider darauffließ Kriegsrath
der Herr Generalabermahn einen Facken*
wehen/vnd thät einen Schutz vmb ferners
Kriegsrahnhalten zu Nacht aber im erſten Deſsea,
Quartierſahen wir ſo viel Wachtfeuraneden deſ öj,
: Land/ daß ſie nicht zuzählen waren. feur-
. Den 1. wendeten wir nächmahlen/gien-
gen Süden vnd Süden gegen Weſten an?
es hielte auch der Hr. Generalferners Kriegs-
Rath/ vnter deſſen lavuten wir den ganzen
D j Tag

Anno " 5O. - - 7 -
163o. Tag langſt dem Wahl/ ſahen drey Segel
–– lauwerts die nachvas zueileten war die Jacht
Ä Muyen welche voraußgeloffen / ſampt dem
Äm SchadeyMachºn vÄ
Ä“ die den éJanuarü von der Flotta ſich verloh-
KfW, -
Denzégiengen wir OſtNordOſt an/lieſ-
- ſen die Landſchafft Pharnambucoan Pack-
Inſuladebordtligen/vndnahmenvnſern Cours nacher
Ver"* Inſulade vernando. - - -
Den 27.giengen wir OſtSüdOſtan/mit
einem guten Weſtenwind vnd ſchönem Wet-
L. -
"en 28.giengen wir Norden gegen Oſten
van „ an./dcß Morgens nach der Frühekoſt ſahen
Ä "wand lieſſen darnachzuauff den Abend
Äm aber enſtunden etliche Travaden hielten de-
rowegen bey dem Land in der Nacht ſtarb ein
Der 2ögt Soldat auffvnſerem Schiff/ mit Namen
ſtorben. Peter Menck/das war der Zwanzigſte.
Den 29.lieſſen wir wider von dem Landt
Derz, ſir- hinweg giengen Südenanzauff den Abend
Ä“arbºnſerMittel-Schiffiſtermann/Clauß
Deſgleiché Dürckeſcu / iſt der Einvndzwanzigſte/ zu
derz. Mitternacht aber ein Buſchter mit Namen,
Dürck Marteſen, welcher geweſt der Zweyvnd
zwanzigſte - -
Den 36. ließ der Hr. General wider den
Flacken wehen vnd that einen Schutz/hielte
darauffnachmahlen Kriegsrath/der Frantzen,
Preiß ſegelte ſeine Stäng in ſtücken/Nach-
. . - mittag
-
& -

zeichnet/vnddeßanderntags dem Hrn.Gene- -
- -
-
7 -
-,
§I., - Anno
mittag ſtarb abermahl ein Soldat von vns 163o.
Jacob Heydenreich genantziſt der Drey vnd ––
zwanzigſte vnd Letſte/alſo auch ohngefehrlich Äs
der acht Theil deſ ganzen Schiffsvolckes/Ä
vor eröffnetem Anſchlag dahin vnd zeitlichen ſtorben
verlohren, GOtt tröſte ſie ewiglich.
Den 3. giengen wir an als vor hatten
ſchön Weiter vnd guten Wind. -
Den Erſten / nach deme der Hr. General Februarius.
das leiſere mahl Kriegsrath gehalten, über-
lüfferte derſelbige jedem Schiff Patronen ei-
nen Brieffdarinn der Anſchlag auff daºands ieffe deſ
Braſilia geſchrieben ſtundeas nun ſolche er Ä
öffnet worden/hat man die Geſunden ſomit werden je- ,
an das Land gehen vnd fechten konten auſge-öffnet.
ral überbracht/darauſ dann alſobald Ordi-
nantzertheilt worden, daß die Soldaten ihr
Gewehrfertig machen / die Bandulier mit -
Pulver/Kugel vnd unten wohlverſehen/alle
Conſtahels vnd Buſchter mußten die Stuck
löſen/außbußen vnd friſch ſaden/dte Ketten- sº
Brandtkuglen/Ereütz/Feurballen Granaten Kriegern-
Ä
fechten gehörige ſachen in guter Bereitſchaffe Ä„Ä.
haltenz nicht weniger die Schiffe zum ſchla- zu Lande.
gen rüſten/mit rochen Schanzkleydern vmh . .
gehen an die Maſtbäum lange Wimplenaufe
hencken/ ynd an dem Flackenſpiel ein iedem
Schiff ſeinen Blut vnd Fechtſahnen (darinn
ein Arm mit dem Schwerdt ſtehet) fliegen
D ii laſſen,

Anne
52.
A
163o. laſſen. Die Krancken/deren hiev3ren gedache
–– ein groſſe Anzahl geweſen/ſeind bey ſogeſtal-
kº"ter Zurüſtung gar ſchlecht accºmmodirt vnd
verſorget worden. Auffden Abend brachte die
GEin Schif- Jacht der Otter genant ein erobertes Schiff-
Ä"leinzmit 10. Pipen Spanniſch Wein bela-
Sjiſch den / welche ohngefehrlich auff die ſbenzig
Wein ein- Fueder gehalten.
gebracht, Den 3, hat ieztgedachte Jacht wider ein
Gin Span. Spanniſche Fregat bekommen mit Mehlbe-
Äladen darauffZweyhundert Morianengewe-
Nehlvnd ſen/welche ſie als Sclaven von Angola mit
Morianen, ſich geführet vnd daſelbſten erkauſſt haben.
Den 4. ſahen wir wider Bratiliam vnd die
Landſchafft Pharnambuco, da ließ der Herr
- General den Blutfahnen oben herab fliehen/
Äum Zeichen daß ſich die Schiff zum fechten
ÄBÄ bereit halten/deß Abends wurde ein allgemei-
ſtund' ne Bettſumdgehalten darnach alle Soldaten
auff 16.Schiff geſetzt,
Den kamen wir ſo nahe vnter das Lauda
Sehen die daß wir nicht allein die Stadt Olinda de
Ä ?“ Pharnambuco, ſondern auch die zwey Ca-
inda vnd - - -
j ſtell bey dem Dorff Pouo, deren eines auff
ell T. dem Strandt gelegen/St. Joris genantz das
- andere dagegen über auff einem Felſen oder
Riff / das SeeFort geheiſſen/gar eigentlich
Derºe erkennen konten/darauff legte ſich der Herr
Ä General Nachmittag mit ze-Schiffen/in ei-
EÄn." 'nen halben Mond oder Zirckel vor cbgedach
7 tº Caſtel/vnd ſiengan dieſelben mit dengrö..
- ſen
/

- 33 - Anno
ſten Stucken zubegrüſſen, welche ihm aber 1636.
hinwider den Willkom zimblich gaben / wie ––
hernach mit mehreren ſoll vermeldet werden; Februarius-
Unterdeſſen lavirte der Hr.Colonell mit 16. - -
Schiffen/darauff die Soldaten waren/ober- Ä
halb der Stadt / gegen Abend aber wurden j.
von dieſen Schiffen an Land geſetztzio.Sol-Mann an
daten vnd 699. Bootsgeſellen beneben zwey Kand
Stücklen/welche 3Pfund ſchwer geſchoſſen -
wirlogrten die Nacht überaufdem Strandt
hatten ſowohlen von dem Feind als auch den
fliegenden Mucken in dem Gebüſche/welche
einem brennenden Lunten gleich geſchienen/zu -
verſchiedenen mahlen Allarm, verlangten de- . .
rowegen deſ morgenden Tages/vnd erinnere
ich mich billighiebey/daß ich in dieſer Nacht
als ich ohngefehrlich/da ich zwiſchen 9.vnd
10. Uhren Schiltwache geſtanden, allererſt
das 18. Jahr meines Alters erreichet, da ich
dann beyzeiten an den Tanz vnd Reyen ge-
rathen, Hierauffnun folget ein kurzer Be-
richt meiner Geburt vnd Lebenslauff/ſoviel
# von demſelben hichero für dienlichen er-
GIC)!(l.
Anno 162.denf. Februarii in der Nacht Nein es
zwiſchen 9 vnd o.uhren bin ich Ambroſj”
Richshoffer in dieſer deß Heil. Reichs
Freyen Stadt Straßburg an dieſe Welt
erzeüget vnd gebohren worden von frommen
vnd anſehnlichen Eltern / benantlichen von
Herren Daniel Richshoſſer / Burgern vnd
iiij vor-
-
- v -
/

Anno V. 4.
-
- - - -
1630. vornehmen Handelsmannallhie/vnd Frauen
Ä Catharina Richshofferin geborner Traue
Ä“ſchin/welche gleich nach meiner Geburt vor
°" Ä HeylvRd Wohlfarth ſorgfäl«
tig geweſen/vud mich zur Heyl. Tauff beför-
H. Tauffe. Ärmit ich dann der Chriſtlichen Kir-
chen einverleibet/ vnd in den GnadenBund
Gottes auf vnd angenommen worden,
- Der Groß-Vatter auffmeines (Patters
Großvat Seiten/war der Fürnchm vnd Weiſe Herr
Ä. Jacobus Richshoffer/Burger vud ſandſper-
Äſcher Schaffner von denen er ſehen getra-
gen/welche auff ſeine Söhne HrJoh. Richs-
sandſper heffer den Bereiter / vnd meinen L. Vatter
ſchte Daniel Richshoffer den Handelsmann alle
fW hte erwachſenz hernach auf Hrn. Joh. vnd
DanielRichshoffer Gebrüdere auch von de-
reſelbennoch letztlebenden Mannlichen Lehens
Erben von kurzverfloſſenen Jahren vermög
Lehenbrieffs de Novo requirirt worden.
AuffSeiten meiner Mutter iſt vor vnd
nach wohlermelter Herr Ambroſius Trauſch
Äºnen hºchgeehrter vnd vielgeliebter
Äj Groß Vatter geweſen, -
icher Sei: Es möchte aber vielleicht der Geneigt-vnd
den GroßgünſtLeſer auch gern wiſſen wollen wie
weit ſich das Uhralte Richshofferiſche vnd
- Trauſchiſche Geſchlecht erſtrecket/pnd wer ſie
alle geweſen / warauf ich ihme dann mit
zweyen Worten gründlichen berichte, daß ſie
. . - -
. geweſen
-
- - -,
- -

–----- - -- -- –
-
- Anna -
- B –
geweſen vnd noch ſeind/ Staub vtºd As 1630.
Ä welches vns der H.Patriarch Abra ––
- m gar fein lehret/in dem erſten Buch Mo- Februarius
an dem 8Cap vom 2. Vetſ biſ zu En Ä
de, - A . . v. d. Aſché
Nach deme ich nun ein wenig erwachſenz
ſo haben meine liebe Eltern ſich eyferichſtan-
elegen ſeyn laſſen / mich zuvorderſt zu dctM
techiſmo Kirch vnd Schul anzuziehen/Ä*
einen Praeceptorem Domeſticum vnd zU- hung
gleich Franzöſiſchen Sprachmeiſter gehalten,
Anno 1627. in der Johanni Meß bin ich
mit MonſMoyle Graadidier zu Pferd durch
Lotringen nacher Sedan verſchickt worden/Reyßen
bey deme ich ein Jahr-lang die Sprach zuere
lernen in der Coſt geweſen, *
Anno 1628. im Majonacher Parißgereys
ſetº aber nur 14-Tag daſelbſt verbliben/dann
alldar wenig zuſehen geweſen weilen der Kö-
nig damghſen in der Belagerung vor Ro-
- chelle gelegen.
Binderowegen in dieſem Jahr im Julio :
auff Befclch meines lieben Vatters wider
ponSedan nacherhanß kommen,
- Anno 1422 in dem Jannario/nacher Nü-„.
enberg in Hermjolai Schon dem Ä
Handelsmann verſprochen worden aber vmbÄ“
erheblicher Urſachen willen in der Franckfur-T
fer Oſtermeß meinen Abſchied wider von ih-Fortſetzung
me genommen, darauf meine Reyßnacher Är
Mein/Cöln vnd ſofort§" Fjº
/ P
L
*-
\ / -

Anno 36.
163o. ter biß nach Ambſterdam / endlichen gar in
– – Braſiliam vnd Weſt-Indiam fortgeſetzet.
Februatius. Anno 1633. im Majoſeind die Acht Com-
- pagnien junge Mannſchafft aufgerichtet wor-
FÄ den/da mich Hr.XIII. König für ſeinen Ser-
geanten angenommen.
Anno 1637.bin ich von Hochehrengedach-
ten Hrn. OberHauptmann an Platz Hrn.Lef-
fers ſeel. der Compagnie für ein Lieutenant
auf dem Schießreyn vorgeſtelt worden.
Anno 1651. bin ich bey E.E. Zunffe der
Spiegler zu einem Hauptmannerwöhlet wor-
den aber An 16é.vmbgewiſſer Urſachen wil-
en wider reſignrrt. Jetzowider auff mein
voriges zukommen; -
Den 6.Febr. 163o.deß Morgens gar frühe
ließ der Hr.Colonell die Boots oder Nachč/
darauf wir an das Land geſetzt worden/wider
alle von dem Land ſtoſſen vnd an die Schiff
Äg führen/damit ſich keiner der Flucht zugetrö
Äſten ; Nach deme ſich nun jeder dem lieben
geſchnitts. Gott in ſeinem Morgengebettbefohlen/wurde
das Volck in drey Truppen vertheylet/die A-
Ä vantGarde dabey der Wohledel vnd Geſtren-
nell auch ſelbſten beſtendig geblieben führte
vnd commandirte der Hr. Obriſt Lieutenant
Battaile. Adolff Verelſt das Corpus der Battalie hatte
Arie der Hr. Obriſt Lieut. Hartmann Gottfrid von
Garde. Steinkallenfelß/vnd die Arriere Garde fol-
get vnter dem Commando Herrn Major
- - -- -
*. - Honçx
--
geHr. Dietrich von Wardenburg als Colo-
s

„
/ W1
§§§ §§
№…：）-
§§§§|
£§§Sºſ：5|-
~ ~
§ §§ §§§§§，
§§§§ §§|-
§ § § §-S =
| 1：- - - -§ È， №ſſº è
ſſ |*§§§§ "?（~~
№.§§§§ © ®
|- .|-§ （ （Sae sº
ſ.， ，§~§ 5§§
- --|×~
|-|-šºsſu>ſaes
-！ -| |（5）§§§|-
ſ ºſ ſºš （ŠC§§
|----- |-| | ||-§§§§È º*s）;
ºšº šºš
§§§ § §§
, și ±（√（−−=§§§
（~~~~ ~~§ §§§§
-|-■（~~
| «.|-§§§§§§|-
№ ~ . jºšº| – …§ §§§§-
|- |'ſ-3S★ % º}_（~~~$ №. 5
º | n_º （ ） （ )----ſ ºſſaeſī
---- | №| --\}}}{{}}}}}}}}}}}}}}}}}）}}\!\！\!\!\， ,
§ § €ä}，ſſſſſſſſſſ|}}}¿
， · · ·}}ſſſſſſſſſſſſſſſſſ|}}}º';
|-onereureTºp."ºſ |--.ſſſſſſſſſſſ|}|-
į.：ºſººº, ！ （）, ſ.į,ſ.ſſſſſſſſ}|||||||||||-|-
1.|--· }}}}}}}}}}
·|-|-cu：---- :-|-{{!}}i {{！}
| №l ¤ №№ſſºſ}}，
|-|-№， № -ſaeſºſ）
|-c. ， ~ ?-， ！}ſſſſſſſſſſſ|}
; ::::::-：Ēģ ſ šº ，|×}}ſſſſſſſſſſſſſſ}}}%
|×S ?€.·|-!!!!！\{\{ij}
| № # 3-§§§§
--- - -}}
№gº:u. Ş ş|-§-ſ|-})}}1.
|-|…， . --·'}'，！\,'','',''，'','',' }，.
| §§§ººº ！ ∞∞∞|-|1 |-}¿
|-ae .}§ºz.|-}， ·}ſu}}ĶÅſ）! 1!};}}ſſſſſſ}
O//}} -
|-}
iſºjae
}
）
}}
Ķſiſ
}}
ſ',
||||||||
|×}}%;
ſy}}
·}}}，
ſ',
}}
%}，
}}
}}}}}
}}！
}}}}}}}}}}|
}}ſſſſſſ,\,\!},ſae
* '', i*（…）·
}}%}}}}}}}}}}}}}}} （ſ）
}}}}}ſ\!}）;ſ'）;}}}}\}'，ſae§
ſºſ，}}\,'}）'）;ſºſ,，ſae












-
A
--
- -
- -
- -
-
- -
* -
-
-
"v-
––
-
:
- ,-
A
–
»
-,
/
-
-
-
-
-
--
-
-
s
A
--
- -

- 37. - - Anno
Honex Fouques, in ſolcher Ordnung mar-1630.
chirten wir langſt dem Strandt oder Ufer deß ––
Meers gegen der Stadt Olinda zu / welche Ä
wir gar wohl auf dem Berge ſahen ligen, Ä
hatten aber bey zwo Stunden weit dahin/von“
der Norder Seiten da wir gelandet hatten / -
vnterwegs aber gab es etlich kleine Schar-reine
mützel / dann ſich der Feind zu Pferdt vnd Scharmü-
Fuß praeſentinte / deſſen vngeacht/ricketenze.
wir immer beſſer fort/biß an Rio Doce ein
kleine Rivier»da wir mitten durch mußten /
an dieſen Paßfunden wir den erſten vnd
ſtärckſten Widerſtand dann daſelbſtbey1800.
Mann zu Pferde vnd Fuß hinder einem Re- Der erſe
trenchement gelegen ? warauß dann ein Pjj
zimblich hart Treffen entſtanden/dergeſtalten Widerſtäd.
daßzu beyden Seiten viel auff dem Platzrodt,
gelegen vnd nicht wenig gequetſcht worden Ä º
nach angem Gefechſchje auß.“
rem Vortheil/die retirirten vnd conjungir-
ten ſich zugleich mit einem friſchen Troupen/
aber wir avancitten mit einer ſolchen refo-
lution auf ſie zu/vnd machten ihnen durch
beſtendiges ſcharmützieren den Sandt vnter Schlagen
den Füſſen ſo heyß, daß ſie ſich auffdie ſucht dej
theils in das Gepüſch / die anderen nach der außſeinen
Stadtzn begaben daſelbſten ſie ſich auffbey-”.
den Seiten vnd hinder einer Bruſtwehr an "
einen engen Paß gelegt/ wir aber haben mit
ſolchem Gewalt durchgetrungen/daß wider- “
umb beyderſeits viel geblieben pnd verwundt
worden/ .

Anno 2 58. -
10 o. worden, deſgleichen haben wir das Jeſuiter
Fejº Cloſter mit Gewaltüberſtigen vnd eingenom-
Ä men/nicht weniger, was ſich darinn zu wehr
Ägeſelle/nidergeſchoſſen vndgehauen darauff
berſign, vnſere Fähnlein von dem Thurn zu den Fene
ſtern hinauß fliegen laſſen/als nun ſolches die
. . von der anderen Seiten der Stadt auff den
zwey ſteinern Forten vnd Retrenchement
an dem Strandt liegende/gewahr worden/zule
gleich auch geſehen/daß nichtallein die Arrier
Garde auffſie ſarck anmarſchirt / ſondern
auch noch mehr Völcker auffder Süderſeite
ºr” ten landeten, welche der Hr. General zum ſe-
“ cours nachgeſchickt haben ſich dieſelben nicht
lang zu wehr geſteller / ſondern nach Löſung
Der Feind etlicher Stuck Geſchützes auff die Flucht be-
verläße ſei geben. pndaſſes dahinden gelaſſen gleichergee
Ä Äs ſtalt haben es die Burger in der Stadt auch
Ä gemacht, welche etliche Tag zuvor ihre beſte
T“ Gücher in den Wald geflücht/ohnangeſehen
der Spaniſche Gouvernator Matthias Dal-
buquerque ihnen ſolches bey Leibes ſtraffver-
-hotten/damit ſie vmh Erhaltung ihrer Mobi-
lien ihme die Stadt deſto beſſer vnd getreuer
r ſolten helffen defendiren/weilen ſie aber vn-
DegSpan gehorſamworden/vnd die Holländer mehr als
Gººibnegeförchtet hat er ihre Packhäuſern dem
Ä
Ä“ ÄFünffchºn Ä
" neben einer groſſen Stimma Braſilianiſchen
Tabaeynd erº: -
U

1,1)
ſſſſſſ,
1， .
HERNAMBUCO
P
TAC
£
Ź，
§.
ber
TT
es (LLL
WE-
RJn//
d
„..
„. V.
|-
ſae
， ， ，
ſſſſſſſſſſſſſſſſ
ſae
T
/


JC
Fe
t
di
4
r
* * * zni
M
- b
C
- - - mit
, ich
- /
- - 'n
- hah
r
X -
er
I kſ
h
- - -
- - \
-- in
ne
- - 1 diz
- be
, W
- * . Z
- - - h
*
De
Go
or
ich
gl/
m
- - ihr

- 59., Annö.
durch dann der WeſtIndinäiſchen Compä46zo.
gnie ebenſogroſſer Schaden als ihnen ſelbſten ===
zugefüget worden, darauff hät er den Feten Äº
ſelbſten geräumtvnd ſeinen Oſſieren die Ä
Caſtell befohlen; Alſo haben wir die Stadt der Ä
mit der HüffGottes glücklichen erobert/vud Olinda.
nicht über Sechszig Mann in allem verloh-
ren/wiewohlen etlich hundert verwundt wor-
den/der Feind aber hat wohl drey oder vier-
mahl ſoviel eingebüſſetz wir ſeind die Nacht. . .
durch meiſtentheils in dem Jeſuiter EÄ HMS
gelegen vnd gute Wache gehalten ihrer viel Ä
aber die ſich mit Spanniſchem Wein überfül-ſter T.
let/ſend hin vnd wider auff den Gaſſen vnd -
in Häuſern, wie das vnvernüfftig ViehligenvolleBurſ
blieben derowegen der Herr Colonell etlich
mahl blinden Lermen machen laſſen/derowe- „.
gen wir daſ bißanden hellen tag wenig ruhen Är
können/vnangeſehen alles Volck durch diefaſt“
Ä Hitz im marſchieren vlid beſten-
digem Treffen ſehr abematet geweſen Zhaº Erfriſchen
benvnsaber mit dem köſtlichſten Spañiſchen j
Wein/labhafften Citronen/Pomeranzenvnd . . .
Zuckerwiderzimlich refrechirt vnderquicket.
Den 7.hat man die Quartier in der Statt .
auf alle Compagnien aufgeheyl da dann halten z.
vnſer etliche eingut Coſament bekommen/dar- janen
innen wir noch ein Faß mit Spanniſchem als Sclav
Weinvndallerhand Eſſenſpeiſen geſundha-Ä
benderohalben zween Morianen gehalten/die“
vns nicht allein mußten aufwarten/ Ä
- (WM

Anno ÖO.
-
1630. auch vielerley ſchönevnd gute Früchten (dar-
ÄT- unter ſonderlich die groſſen Kochers Nuſſen
Ä geweſen)auch von den höchſten Bäumenher-
Äj"unter geholt vnd in das Quartier gebracht/
früchten in damit wir vns dann wider gewaltig ergötzet
ÄQuar“ vnd friſcher worden.
ICx- Den 8. vnd 9. continuirte der Hr. Gene-
ral die Caſtell zubeſchicſſen / commandirte
zwey Schiff für den mund deß Havens zu
gehen vnd recognoſciren/ ob mit Jachten
- oder anderem Fahrzeug hineinzukommen/ſo
- dann 6.Schiffwelche das groſſe Caſtell St.
2nſchlag Joris beſtendig mit Stucken ſolten beſchieſ-
zu Waſſer. ſen/denen 11 Jachten zu folgen beordert, die
mit kleinem Segel vor den Haven ſolten la-
- viren/vmb zu beſtimpter Zeit vnd Gelegenheit
mit hochem Waſſer einzulauffen vnd ſichdeſ-
ſen zu impatronren/zu dem Ende zwo Com-
pagnien Soldaten von 223. Mam vnd 350.
Bootsgeſellen auf vorgemelte Jachten ge-
ſetzt worden / weileu aber der Feind ſolchen
Anſchlag wohl vermuthet/als hat er vnter-
Der seindſchiedene Schiff mit Zucker vnd Tabac bela-
verence den vor dem Haven verſencket / die hernach
Ä als der Zucker verſchmolzen / hie vnd da
an das trockene getrieben / deßwegen dann
nicht allein vorgedachte Schiff mit empfan-
Weit von genem Schaden wider mußten abſeglen/ſon-
dannen iſt dern auch der H2.General mit den übrigen vnd-
F Ä gröſſern Schiffen (welche dergeſtalt von den
Lech P. zwey Caſicllen canonirt worden/ daß Ä
Hir(j

-
Mann vnd noch ſovielen gequetſten (darun-
viel Schanzkörb vnd Faſchinen gemacht/bey
- -
º,
61. Anno
durch etliche ſehen können darüber dann 163o.
mancher den Kopff/Arm vnd Fußverlohren)––
wurde gezwungen ſich bey Nacht weiters in Ä
Seevndauſſerdem Schutzubegeben weilen Ä.
die Conſtabel/wegen der Meereswellen/wel-ſehr beſches
che beſtendig an das Caſtell geſchlagen/keinen diget-
gewiſſen Schutz haben oder demſelbigengroſ-
ſen Schaden zufügen konten.
Den 10. iſt Kriegsrath gehalten/vndauff
den Abend von jeder Compagnie 20. biß in
30. Mann (welches dann meine Camaraden
vnd mich auch getroffen) commandrit wor-
den mußten in der Nacht auffbrechen/ vnd ,
vnter dem Commando Hrn. Obriſt Lieute-
nant Steinkallenfelß / etlichen Capitainen
vnd anderen Officieren vor das Caſtell St.
Jorisrucken/ welches wir dann mit mann-
lichem Couragie ganz finſter angegriffen vnd Stürmen
bey zwo Stunden lang geſtürmet / weilen a-ÄCaſe
bervnſere Leytercn/beſonders anff der Seit Äº
en gegen dem Haven/gar zu kurz waren als “
haben wir mit Verluſt etlich vnd zwanzig
Kriegsrath
gehalten.
>
der Sergeant Seelinger vnſer Landsmann
auch geweſen, der mit einem Stuck eiſeren
Nagel in den Knoden geſchoſſen worden)wi-
der abziehen müſſen. - - - - -
- - - - - Macken -
Den 11. vnd folgende Viertag/haben wir Bruſtwehr
nicht allein in der Stadt hin vnd wider vor Ä dz.
die Gaſſen Bruſtwehren gelegt/ſondern auchkörb,
T>
welcher

-
Anno - 62. -
i63o. welcher Gelegenheit Hr. Major von Berſtedt
- - den Hrn.Colonell gefragt, wer er wohlmey-
**"nºde ich junges Bürſte mit Faſchinentra-
cn ſeye/gab er zur Antwort/ich kennenden-
eben nicht/da ſprach der Hr. Major/es iſt
mein Landsmann ein junger Richshofferºdar-
auff fragte der Hr. Colonell ferners/ob ich
deß Bereitters Sohn were/ vnd als ihmege»
ſagt wurde/neil ſeines Bruders deſ Han»
dclsmanns 7 hat er alſobald ordre ertheylt/
mich für Adelburſt vnter ſein Comp. zuneh-
men/vnd den Tiſch bey dem Hrn.éieutenant
zugeben. "v-
-- Den 16ſeind wider 36 Mannvnter dem
Das Gº Commando deß Hrn. Obriſ Licut. Elz na-
Är cher obgedachtem Caſtell geſchickt worden,
Ä Än, welche zimblich nahe aprochirr, vnd die
gegriffen. Nacht durch ein ganze trenchee nur einen
- ſtarcken Muſqueten Schuß weit davon ver-
- fertiget / nicht weniger eine Baterie zu ma»
chen angefangen, welche deß anderen Tags in
beyſein deß Hrn. Colonels, vnd in folgen»
der Nacht mit Hülff Hrn.Major Hone zu
völligem Stand gebracht worden. - -
Den 18. hat der Herr Generaldreyhalbe
... - Cartaunen an Land führen laſſen/welche als "
Ä ſobald auff die Baterie gewflastzt / vnd das
Ä Caſtell den ganzen wie auch folgende Tag
damit hefftig beſchoſſen/ vnd ein groſſes Loch
- darein gemacht worden welches ſie aber mit
einem Wollſack awerſtoffen ſich "sº
- ent
-- ---
- zñº-

63. Anno
Den 19.vnd 20. continuirten wir wacker 163o.
auſſ beyde Caſtell mit vorgemelten dreyen–-
Stucken zuſpielen/ vnd ſonderlich die Woll-**
ſäcke mit Fenerballen in den Brandt zu ſchieſ-
ſen/hingegen thaten ſie auch ihr beſtes/weilen
wir vns aber wohl vergraben vnd mit
Schanzkörben verwahrer / als haben ſie vns
wenig Schaden zugefüget/derowegen ſie dann Ä
gegenncün Uhren auf dem Caſtell St.Joris ballen.
ihren rochen Fahnen eingenommen/ vnd ei- . . "
nen weiſſen außgeſteckt./daranff den Capitai-Fangen an
ne zuvnſerm Hrn Colonell herauſgeſchickt Ä
vnd folgenden Accordzumachen erſchals“
nun derſelbige getroffen / ſo iſt gleich darauff
das andere Caſtell oder Secfort durch einen
Trommenſchläger in Namen deß Hrn. Ge- Das See,
nerals vnd Colonellsauchauſfgefordert wor-fort auff
den/welche zwar noch drey Tag friſtgeſucht/gefordº
mußten ſich aber zugleich mit dem anderen
ergeben/ſandten derohalben ihren Lieutenant/
welcher neben obgedachtem Capitainegleicher
Ä den hernach geſetzten Accord ſchlieſſen
elfcn. - -
h Summa der Artickel deß Accords zwi- Essºs
ſchen dem Hrn. General Heinrich Cornelinsdjº
Concken/ Hrn. Dietrich von Wardenburgtordo. -
Colonell, vnd den übrigen Herren deß ge- -
heimen Rachs dieſer Armada/ieto in Braſi-
ia der Stadt Olinda vnd Landſchafft Per-
nambuco ligende/ in Dienſten der Herren
Staden General Gera /(oder Verei-
nigten

Anno 64.
163o. nigten) Provineien vnd dcß Prinzen von
––Orangen deroſelben Gouverneur vnter dem
Februarius-Commando der Weſt-Indianiſchen Com-
Ä. pagnie/zu der einen vnd Manuel Pacheco
Ä“el Guyar, Major auff dem Seefort/beneben
Spannie- ſeinem Lieutenant Pedro Barbola, wie auch
ren. Antonio de Lima, Capitaine auſ dem Ca-
ſtellSt.Goris in Königlichen Hiſpaniſchen
Dienſten/auff der anderen Seiten.
Der Erſte Erſtlichen/ſo ſollen vorgenante Span-
Artickel niſche Officiers/vnſerem Hrn.General/ Co-
lonell»vnd den Herren Kriegs-Rächen bey-
de Caſtell/ſampt deme darauffſtehenden Ge-
ſchütz/vnd aller anderen Kriegseamunition
ſo ſich an iczo darauffbeſindet, überlüffern
- vnd einhändigen.
Der An- Zum Andern/nach der übergab/ſampt
dere - allen vntergebenen Soldaten/mit ihrem or-
dinariGewehr/ohne Fähnlein oder brennen-
den Lunten/ſollen ſie mit Barquen auff die
ander Seiten deß Rivirs geführt/vnd an das
veſte Land geſetzt werden von dannen ſie mö-
gen ziehen wohin es ihnen beliebig- -
- , Drittens/ſoll der Capitaine Antonie
de LimasGeiſ ſo lang invnſerem Lager
„sº verharren/biß diejenigen Barquen/ welche
Ä die Spanniſche Völcker hinweg geführet/wi-2
“der zuruck kommen mußte auch einen Eydt
ſchweren/die Schalupen/warauffer zu den
ſeinigen ſolte gebracht werden / ſampt den
Bootsleuthen auch ohne einigen Schaden
widerzuruck in das Lager zuſenden, End
*

- - 65. Anno
Endlichen vnd zum Vierten, ſo haben 16zo.
die Spanniſche Officirs vnd Soldaten bey-–
dem Abzug geſchworen/inzeit 6. Monaten/*".
keinerley Waffen anzunehmen oder zu tragen Der Bier
gegen die vorgenante Hrn. Staaden Genera/Ä“
den Prinzen von Orangievnd die WeſtIn-Articke.
dianiſche Compagniez Geſchehen im Hollän- ...:
diſchen Cäger vor dem Caſtell St.Joris/den Beſchluß
2.Martii St.No. An. 1630.vnterſchriben von***
- Heinrich Cornelius Lonck/General. - -
Dietrich von Wardenburg/Colonell, :
Manuel Pacheco el Guyar, Major. Die Sub:
Antonio de Lyma Capitaine, vnd ſcription.
Pedro Barboza,Lieutenant.
Lyſta der Ammunition ſo ſich in der Stadt
Olinda de Pernambuco vndauff den 2.
ſteineren Forties am Strandt befinden.
8. Eiſere Stücklein/welche 4. Pfund ſchwer
geſchoſſen. Coo. Pfund Pulver/auff ge- Stücklein.
dachten Fortien. zooo. Pfund dito/in dem
Jeſuiter Cloſter Ioao Pfund dito auffPulver.
dem Zollhauß/alles in Fäßlein. 2ooo.
Pfund Cunten/theyls verdorben. - -
Ein Partheyeiſene Kuglen von 20.vffs Pf. "
Etliche Fäßlein mit Muſ kuglen/12.vff einzug
Pfund. ugen.
Ein groſſe Quantität SpanStabeißen. Stabeiſen.
ZweyFaß Salpeter/vnd ein Parthey ohnge- ##
ſtielte Schauſtlen. - len, hauſ,
Sonſten hat ſich nicht viel Gut in der Stadt"
- E ij befun-
>

Anno 66. N
163O. befinden alsohngefährlich Einhundert Kü-
-–ſten Zucker ein zimbliche Anzahl Pipen/das
Februarºſeind Fäſſer mit Spanniſchen Wein/ etwas
Ä weniges von Haußrath vnd andern geringen
Ä" Sachen. In dem Jeſuiter Cloſter aber/
Sie beſte haben diejenigen, welche zum erſten hinein
Beten im kommen noch gute Beiiten gemacht/vndne-
FÄ ben anderm auch viel Spanniſche Real von
Achten bekommen/ darauff dann das ſpielen
Spiele mit mit Würfflen oder Baſchen luſtig angeganº
Würfflen gen. -
Folgendes hat ſich auff dem Caſtell St. -
Joris ane Geſchütz vnd andermbefunden.
e#. 24.Eiſere Stuck/die 10.vndypfund geſchoſ-
Ä # ſampt einer Parthey dergleichen Ku-
glen. /
Pulver 4coe.pfund Pulver grob vnd rein.
jene zopfmdMuſhuetenkugen von ovſenPf
Ä“ Metallen Stuck/das 8.pfſchwergeſchoſſen.
Cranaten. s PartheyHand-Granaten vnd Feurbal-
(!! . . .“
SpWein. Zwo Pipen Spann. Weit oder ein Fuder.
- Ein Küſten mit Zucker/ vnd viel groſſe Pot-
#Ä eyſen/das ſeindſteinere Häuen/ohngefehr-
- lich ein halben Ohmenhaltende/vollſüſſes
Waſſers. -
Auf dem See-Fort oder Waſſer-Caſtell
., hat ſich befunden/als folgt:
FÄſ 1. Metallene Stuck / darauſ die Waapen
Ä Philippi deßAndern vnd Dritten Königs in
Senc Hiſpania/vndauff etlichen das Waapen von
/ Portu-
*.

>
Portugal geſtanden ſchoſſen 20.1. vnd 10 163o.
pfündige eiſene Kuglen. - Feb
(Lºſ ebruarins.
sFea Sº e O. vº # ſÄ.
Einzimbliche Anzahl von Suckkuglen. Än
Ein groſſe Parthey gefülter CardetſchenSºuceknº
zu den Stucken. 60. Pfund Cunten. Äese
Ein Anzahl groß vnd kleine ſteinere Pot-Ä
eyſen mit Spanniſchem Wein/Eſſig/vndProviant
gefüllt. - - »
Siben Säck vnd4.Küſten voll Mehl ſo -
dann ein wenig geſalzen Fleiſchvnd Fiſche:
Den 2. commandirte der Hr. Colonell
den Hrn. Obriſt Lieutenant Steinkallenfelß
mit etlichCompag, Volcksenacher der Inſul
Antonii Waz: welche gegen dem Reciff oder
Dorff Pouo über dem Rivire, Biberibi ge- occupiren
nant gelegen, welche er aber ganz leer gefºn-Ä
den dann die Einwohner ſelbige verlaſſen/Ä“
vnd mit ihren Gütern ſich zu den Anderen in
den Waldt ſalvirt,derowegen gedachter Hr.
Obriſt Lieut, das Cloſter ſo darauf gelegen,
beſetzt gelaſſen / vnd mit dem andern VolckBeſetzedas
wider zuruck gangen. Dato iſt auch die Ä mit
Einfarth zwiſchen beyden Caſtellen in den “
Haven geräumbt/ vnd zwo Thonnen dahinPnſere
gelegt worden, darnach ſeind alle Schiff/ Schiff bes
Jachten/vnd Schaluppen darein geloffen/Än
welches dann gaenguemer Qr nicht Äst,
allein für die Schiff zu Anckern oder darinn j
zuligen ſondern auch e unbeladen # Port.
(l) (WUJ»
-- --
W

Anno 68.
-
/
1630. außubuten haben alſ miByſtand Gst.
ÄT- licher Hülff vnd Obhut in zeit fünzehen Ta-
*gen alle Päge glücklichen erobert vnd einge-
soli DE0 nommen auch damit dieſe Victoriam zu En-
Gj de gebracht, dafür wir dann dem Allerhöch-
ſten ewiges Lob vnd Danck zu ſagen,
Außlegung der Zahlen, welche bey dem
Abriß der Stadt Olinda de Pernambucoin
dem Kupfferſtick zubefinden.
Entwerf- N1 vnd 12, das Jeſuiter Cloſter ein hoch-
Ä vndfeſter Ort/commandirt die ganze Stark.
Ä” Nºvnd die groſſe Kirch. .
N. 3.vnd 9. Sanét Antonio.
N4. Ein newer Galgen/daran Hollän-
3, gefange der/welche gefangen gelegen/ſolten aufgehan-
ne Hollän-gen werden/welche aber durch Eroberung der
ÄStadt erlöſet/vnd mit groſſen Freüden auff
Ä"fjÄÄ
N. &8. das Cloſter St. Benedictus.
N.6.St. Pedro. N.7.&re.St. Franciſco.
N8 La Confeſſion. N9.St.Johann.
- N. 10. deſ Königs alter Zoll.
- NI. vnd 13. ein neuer Dam von Faſſinen,
Videte Ta- N.12.vnd7. die ſteinern Fortiens vnd Re-
Ä- trenchemens am Strandt oder Ufer.
ÄÄ. N.z. Ein hölzene Bruck/welche die grº
j“ ſeſte pallage in das Land zukommen.
N. 4. Der Ort auff der Norder Seiten/
da die Soldaten an das Land geſetzt worden.
Fernere Erklärung folgender 3f
A - - - - -
“

ſen. -- - : .
"Den 2.vnd 23. Nach deme an die jenige
für welchen auch das sº Sºw gebet-
- lz
N.1. Ein groſſer Platz darauff die Schiff1630.
gezimmert vndſchön gemacht werde. „.. Ä.
ÄÄÄabe noch etliche 9äu-Ä
ſer/auff Der Inſul Antonio Vaz. Mattévnd
N3.Verſenckt vnd verbrannte Schiff Kloſter
N.4.Deß Hrn. Generals Loſament. Fºer
N.. Die Kirch deß DorffsPºo-
ÄSranjs.
niſchen Wein vnd Tabac welche Äsfº-
jernator in Brandt ſtecken laſ"
- - ÄSpaniſse
HäjdKärdarinn noch imblichviel Ä
Spanniſcher Wein gelegen, der Galgeºg“ hie garge-
mahletvndSchiltwachten dahingeſtellet wº fährlich zu
den haben ſich ihrer dreyerkünetvnd in einen holen-
Keller gebrochen auch etliche krºgZÄstand,
jagen darzu dann die Schildtwacht Äl.
geſchwigen vnd mitgetruncken/Äten.
ſolches offenbar worden/als hat man Stand-
ech über ſie gehalten darauf alle Vier deſ -
folgenden Tages in einem geſchloſſenen Rºß - - -
von Soldaten auff einer Trommen/ embHs iſt beſe
- n- ſer im
den Galgenſpielen mußten/ da dann das Un Äls
glück denjenigen getroffen/ welcher Schildt-Ä
wache gehalten ohnangeſehen nun derſelbeºTrommen
ſchöner junger Menſch ware/ deſſen Namen ºde
ich wohlbedächtlich verſchweig/wei Ä Ä -
bevon vornehmen vndwohlhäbige Ä rº
in Leipzig (GOtterbarme ſich ſeiner Seelcn)
ten/
z
\ -
Anne .

Y
-
Anno 70,
1630. ten, ſo wolle es doch nichts verfangenſon- -
-- dern der Staab über ihn gebrochen/vndan-
* deren welche den Spanniſchen Weingarzu
ſehr geliebet/zum Exempel auffgehencket /die
Drey aber wurden an einem hochen ſteinern
nach hart gewippet. -
2. 26. vnd 27. Erwarteten wir mit
verlangen neuer Schiffvnd Zeitungauß Hol-
Ä. and darauſ den Ändeſdjeän
völcker äußvnd damit einer von den Herren Staaden/
Holland zu een Bewinthabers von der WeſtIndiani-
" ſchen Cemp ſampe vielen Soldaten ankom-
men/ welche mit Salve ſchieſſenauß groben
- Stücken vnd Muſqueten, auch groſſem Fro-
Ein Jacht locken deß Volcks empfangen worden, hin-
Ägegen iſt die Jacht das Brackiengenant von
and abge, hier abgeſegelt die bona Nova der eroberten
Fº“ PäÄÄÄÄÄ
fe/nacher Holland zu überbringen.
Martius. Den Erſten 2. vnd 3. hat vns der Feind
etliche Mann, die ſich zu weit in den Buſch
Ä“ begeben/zu todt geſchlagen/derowegen der Hr.
Ähe Coloneli etliche Compag. (darunter vnſere
5Mann, auch geweſen, dahinein commandet,alswir
- aber ein Stuck Wegs marchirt vndvnsauff
einer Wieſen zuruhengelagert/ hat vns der
Feind ganz vmbringet / auch dergeſtalten
Ä chargrt, daß die Kuglen PUd Pfeyl von al-
Ä Ä len Seiten hergeflogen/bey dieſer occaſion
verlez“ſend den Hrn. Officieren die Rundatſchen
ſehr wohl bekommen dann nicht allein der
v
. -
/
v

- yr. - Anno
Hr.Major von Berſtedt, ſondern auch mein 163o.
Capit.vnd andere mehr vnterſchiedene Pfeil –
damit abgeſchlagen, wir marſchirten wider Ä
ab/vnd ſuchten den Weg gegen der Stadt zu Ä.
Ä einen Braſilian vnd Portugeſen ge- d
gen,
Den 11.ſeind die zween Gefangene/ oben
auſf einem Berg/bey dem Kloſter gegen der Diezween
Stadt über, da ſich der Feind gar offt ſchen Gefangene
. . laſſen vnd auffgehalten/an einen Baum ge- Ä.
hjkewordjandrurſachen weilenſºn-Ä“
derlich die Braſilianen oder Wilden vnſere
Leuth vnmenſchlich tračirt vnd ermordet /
auch die Portugeſen vnd Spaunier nicht bald
jemand Quartier gaben.
Den 4.bey vorgedachter occaſion hab ich Not. .
einem todtenSpaniarden/welcher kein gemci-
ner Soldat oder Muſquetirer muß geweſen
ſeyn/ein paar ſchönezreyne vnd biß auf die Ä.
Knoden hinuntergehende leinene Hoſen/wel- keiner kej-
che aber zimblich mit Blut beſudelt geweſen der mehr
(dafür mir dennoch nicht gekrauſetohngeacht
deſſen/außgezogen/welche an dem Schlitz vnd Ä“
vÄn herum mit Spien gebremtauchſon.“ -
ſteu überall doppelt genehet vnd zwcymal mit
weiſſer Seiden geſtept geweſen auch ſo lang
daß ſie nur biß auff die Schuchgangen/vnd
dannenheroein paar leinene Strimpff erſpa-
ret haben, ob aber ich oder meiner Camara-
den einer / denſelben in dieſem Scharmützel
ſchaffen gelegt, weiß ich n / GOtt weiß
- " - 9 C/
>
-Y

- -
- -
Anno
. . . . - 72. * . . . . . . -
163o. es/der gebe ihm vnd allen Soldaten/dieder-
––geſtalten vor ihrem Feind ritterlich ſterben?
Martin ein ſeeliges Ende vndfröhliche Auferſtehung
- #
Amen/Amen.
Den 23. Hat der Hr.General8. von vnſe-
ren Schiffen nacher der Inſul St. Helena
Ä. verſchickt vmb daſelbſten auffzwo Spanni-
Äſche Eraacken zupaſſen / vnter welchen das
geweſen. Schiff der Salamander genant/ Admiral
ſeyn ſolte.
Denz. Iſt der Hr. Gen, von dem Dorff
. . Pouonacher der Stadt geritten/vnterwegs
Ä aber von dem Feind angegriffen/vnd die Con-
Ävoye, ſo er bey ſich gehabt, welche gar in
jſchwach geweſen meiſtentheilserſchlagen wor
fahr. " den hat ſich aber mit ſeinem Pferdt welches
zween Schütz von Pfeylen bekommen reti-
. . rirt, da er dann bald ſecundirt vnd wider
in Salvo gebracht worden.
Den 26. biß auff den Letſten haben wir
vns bemühet/die Stadt in beſſere defenſion
zubringen/vnd die Negros zu bewehren/wei-
Die Moriºlen ſie ſich aber nicht dazu ſchicken konten /
- Ä hat man ihnen ihre Bogen/Pfeyl vnd
ÄKnüttel gelaſſen mit denen ſie ſo geſchwind
jen ſeyn/daß nicht wohl zubeſchreiben, dann ſo
Äöſejfalende-
ſelben auſfdenboden/ſeind aber in einem An-
genblick wider auff vnd thun ihre Bogen-
ſchütz mit Pfeylen dadurch ſie offt eben ſo
gefährlich verwunden als mit einer Muſque-
engeſchehen kan. Den
-

. . 73. Anno
Den Erſten hat der Feind einen von vn-163o.
ſerm Volck gefangen genommen/welchen ſie TT
verblendet in ihre Schanzen geführer eine ***
Minen gewiſen vnd geſagt, wann wir dahin
kommen / ſo wolten ſie vns im Rauch gen -
Himmel ſchicken darauff haben ſie ihme bee-as Tf -
de Hände abgehauen/ vnd wider verbende Ä
ein ſtück Wegs von der Schanz geführet/da e
er dann deß folgenden Tages gar ſchwach -
vnd verblutet in die Stadt kommen. - -
Den; Scharmützierten wir mit dem Feind Schlechter
vnten am Berg / weilen aber derſelbe nicht Scharmüt
fandt gehalten, als ſeind beyderſeits wenig?“
verwundet worden, , -
Den .vnd 6, ſeind widerſ. Schiff auß
Holland mit Soldaten vnd Proviant allhie -
ankommen/darauff waren auch drey von den Ä
Bewinthabers der Weſt Indianiſchen Comp.j
mit Weib vnd Kindern / welche man nach Perſonen
Gewonheit bewillkommet vnd ſtattlich em-"
pfangen. -
Den 10. In der Nacht hat man z. Fran-
zoſen/welche zu dem Feind übergeloffen wa-, Frangs,
ren/ wider bekommen / welche alſohalden in Ä -
das Gefängnuß/an Händen vnd Füſſen ge-gelegt.
ſchloſſen geleget worden. /
Den 12, iſt Standrecht über ſie gehalten/ )
vnd der Rädelsführer zum Galgen conde- ,
mnirt, dem hat man zuvorderſt zween Fin-
ger abgehauen/darnach ein klein weiß Fähne
ein auff den Rucken gehefft/vnd alſo auſge-
hencket/

Anno 74. -
/
1630. hencet/welcher dann mit ſeinen vier ſchwar-
Ä-º Ä die er zu Ä
Ä„mitgefarbten etbanden eingeflochten hat-
Ä anzuſehen
baré Cere-geweſen, s
Ä" Den 14-ſeind 4. von vnſern Schiffen mit
Ä„Zºcker vnd Tabac beladj
Schifffahgelt/vmbnacher Holland zufahren. -
Ken Mach Den 16. haben wir die ganze Nacht in
* dem Gewehr genvndalaj
Ein fals weilen ein Geſchrey erſchollen/daß der Feind
Än. friſch Volck bekommen vnd reſolvirt ſeye/
die Stadt mit aller Macht anzugreiffen
Den 2.hat vns der Feind auff der Juſul
Der Feind Antoni Vaz, von dem Volck/ welches auff-
erg ºder Seiten deß Darſs im Buſch gearbeitet
**" vnd Wellen gemacht 110.Mann erſchlagen.
er Denzo arrivirendrey Schiff mit Pro
Ä. viant vnd Añunition daraj
ein Comp. Soldaten geweſen/beyanderhalb
, hundert Mann.
Den 24. iſt wider ein Schiff ankommen,
welches dergleichen mitgebracht berichten daß
- Don Friderigo der Hiſpaniſche General die
Ä *Inſi SEhriſtºj j
Franzoſen darauffnidergemacht den Englän-
dern aber gut Quartiergeben. -
Denz: ſeind acht von vuſern Schiffen
nacher WeſtIndia verſchickt worden.
Bnſer Hr. ... Den 26 hat der Hr. General ein freunds
Generallichen Abſchied von dem Hrn.Colonel rnd.
- -
/ Y
N. -
( <

- 75. . . Anne
den übrigen Officiren in der Stadt/genom-163o.
men, da er dann ſtattlich tračtirt, vnd deß –Ä-
andern Tages nacher dem Dorff-Pouo von Ä iné
ob Ehrengedachten hohen Officiren vnd einer Ä -
ſtarcken Convoye iſt begleytet worden / die Deme zu
Soldaten mußten alle ins Gewehr vnd wurde Ehren die
nach Löſung der Stuckaller Orten dreymahl Ä
Feuer geben. - gelößtwer-
Den 28. auff den Abend ſeind wider zweyden.
Schiffallhero gelanger, . . .
Den 29. iſt abermahlen ein Schiff arri-
virt, mitbringend diejenige Soldaten/wel-Ä
che auf dem Schiff der röhe Löwgenant"
außgefahren / ſeyen durch Sturm auff der -
Spanniſchen Cuſtvntergangen/davongleich-
wohlen das meiſte Volck ſalvirt vnd zu Ih- holländis
rer Kön. May.in Hiſpaniam gebracht wor-Ä-
den/bezeugen, daß man jedem ein Sack mit daten von
Brodt vnd ein halben Reichsthaler verehret/Än
damit ſie dann ihren Weg auffRochelle zu Ä
genommen / vnd ſich von dannen wider in
Holland begeben.
Den 36. iſt vnſer Herr General mit 0.
Schiffen vnter Segelgangen - deme dann
abermahlen zu Ehren alle Stuck auf den
Caſtellen vnd im Havenligenden Schiffen
gelöſet/ vnd die Muſquetirer dreymahl Feuer
geben müſſen.
Den Erſten hat wider ein Franzoß zu dem Maſus.
Feind hinüber lauffen wollen, welcher aber Eº Gran-
von vnſern ſuchen erdapp vnduructindie Äº
Stadt ºne-
–
Y
- -
- - >.
-

Anno 76,
1ozo. Stadt gebracht worden/dememan dann den
-–Proceßgleich wie kurz hicvorn gedachten/ge-
Maiuº macht hat.
Den 3. ſeind 3. von vnſerer Comp.tvelche
Der B in dem Buſch Baumfrüchten holen wolten/
Ä Äu todt geſchlagen worden, es iſt auch der
dj Feind inctlichevnbewohntevnd offene Gaſſen
erſchlagen: der Stadt kommen/ vnd einen von vnſeren
ÄMorianendarinn angetroffen, dem ſie die
Ä“ Zung abgeſchnitten/ein Arm gebrochen vnd
etliche Löcher in den Kopff geſchlagen.
Den . hat vnſer Herr Admiral/ von der
Stadt nacher dem Dorff Pouo gewollt/de-
Ä ihme der Hr.Colonell ein zimblich
-ſtarcke Convoye mitgegeben/als aber dieſel-
Ä. beauffhalben Weg kommen/überfiel ſie ein
von dem Platſchregen dergeſtalten/daß die Muſqueti-
Ärer ihrGewehr vnd unten nicht ruckeha-
* Äderjchjaijches der
Feind / welcher in dem Buſch gelegen vnd-
- meiſtenchcyl mit Bogen vnd Pfeyl verſehen
geweſen/gewahr worden iſt er uber das Waſ-
ſer gefallenvndmitgrauſamerfourie auff ſie
getroffen weilen aber die Pickenirer nicht
Stand gehalten / als mußten es die andern
auch auſf die Flucht ſetzen/wir kamen ihnen
zwar auß der Stadt zu Hülffe vnd triben den
ſº war auf der
ÄÄ Feind wider über das Waſſer/aber der grö-
ber zu ſte Schaden war ſchon geſchehen / dann als
ſpath wir auff die Wahlſtadt kommen, fanden ſich
dreyſſig Todte in einer Zeylen nacheinander
---- * - gelegt
-- * *

77. Anno
gelegt an dem Ufer ligen/ darunder etlichen 163o.
die Köpffe abgehauen / andern das Mem---
brum außgeſchnitten vnd in den Mund ge- Maius
ſkejäbengroſſhöne KnäÄ,
tel vnter dem Haupt ligen gehabt / welches den Wilden
dann wohl ein erbärmlich Spectacul gewe- dºch
ſender Hr. Admira hat ſich mit den Reſti"
renden (darunder doch noch viel mit Pfehlen. Der Herr
verletzt waren) wider nach der Stadt begeben/Aj
ſelber hat eben in dieſer occaſion das außg kofitinsa-
ſtanden/was dem Hrn Gener.hiebevor auch."
begegnet.
Den7. iſt ein Comp.Morianen auſgerich -
hartem Holz wie die Böhmiſchen Ohrlöffel auſgericht
vnd dergleichen Gewehr gegeben/ vmb ſich
nicht allein derſelben beyoberwehnten vorfal-
lenden occaſionen zu bedienen / ſondern ſie -
mußten auch täglichen in den Waldt/ aler- - -
handFrüchten für die Verwundten zur erfriº -
ſchung abholen. -
Den zzmußten wir mit vnſerer Compag. Verendern
auß der Sadt vnd nach dem Dorff Pouo zie- das Quar-..
- ºr . Ein Comp. -
tet worden, denen man Pfeyvnd Bºgen Ä
Schildt vnd Schwerdt / groſſe Knüttel von Ät
hen bekamen aber vielſchlechter Quartier als “s
wir zuvor gehabt/cben damahlen hatte ich das
Fieber/kontederowegen nicht mit marſchice...
ren, ſondern ward neben andern Kraacken Ä Ä
vnd Verwundten in einer Schalupp dahin jj
gebracht / vnterdeſſen iſt mir in dem alten Die ge-
Quartier mein hinderlaſſene Küſten von ei."
- Nelt
- -

Anno . . . 78. . .
163o. - nem Diebauffgebrochen/ vndein ſchönes kleid
–– mit ſilbern Paßmenten - eines Daumens
Msº breit ſampe übriger Zugehörz nicht weniger
meinhweiß Gezeüg/welches alles ich ſo ſchön
vndgutalsemer vnter der ganzen Compagni/
ja ohnRuhm zumelden/beſſer dann vnter dem
Regiment gehabt/ darauß geſtohlen worden/
habe alſo bey überbringung der Bagagie die
leere Küſt empfangen vnd nichts mehr übrig
gehabt/als was ich mit in die Schalupp ge-
nommen/ da es dann wohl geheiſſen Pauure
Soldat. - N
Den 24. deß Morgens gegen Tag? that.
Ädersend einen Anfall auff die Inſul Anto-
ÄniVaz mit ſolcher reſolution, daß ſie nicht
Toni Vaz. allein die Bruſtwehrüberſtigen vnd ein klein
eiſern Stückleinauffder Batterie außden a-
veten geworffen / ſondern auch ſchon in die
Etliche im Häuſer kommen vnderliche auffihren Lagern
Ä "erſchlagen/auch die meiſten in die Fucht den
Riuire zugebracht jedoch auffmanliches fech-
Hr. Majorten vndzuſprechen Hrn.Major Schlieps/der
Schenps ſich von ſeinem Loſament herab begeben/ vnd
Wahaffte die meiſten Soldaten recoll grt, wider mit
groſſem Verluſt abgetrieben» wie wir dann
- als der Tag angebrochen/viel Todte auß-vnd
innerhalb der Bruſtwehren ſehen ligen/dar-
Ein grau- unter ein Braſilianer gefunden worden/wel-
ſamer wil-cher von extraordinar Gröſſe vnd Stärcke
Ä „ geweſen, auch oben vnd vnden zºo Rºn
Ä“Zän hindereinander vnd alſo ein ſtarck

-
Anno
79.
bißgehabt deme etliche Burſt lange Riemen 16zo.
wehren mit Paliſaden beſſer verſehen, viel
auß der Haut geſchnitten / der Nachrichter ––
aber viel Schnalz von ihme bekommen. **
. Den 2.bißauffden Letſtenſeind die Bruſt-
Morgenſtern mit eiſernen Spitzen hien vnd Ä -
wider geſteckt auch Fußangel gemacht/ wel-eier beſſer.
Ä in die Lauffgraben vnd vor
dieſelbige außgeworffen worden.
Den Erſten 2.vnd 3. ſeind wider vnterſchi-Ä
dene zu dem Feind Ä Ät
Den 4. thate der Feind ein Anfall an das!“
ſteinere Fortien dergeſtalten, daß ſchon etli. Der Feind
che in die Stucklöcher kommen ſeyn/wurden greiff das
aber mit Verluſt etlicher Mann (welche in Än
die Buſch geſchleyfft/ davon man die Spur”
deß Bluts gefunden) wider abgetrieben/hine -
gegen haben ſie 16. von denen zwelche auffº :
Äsässiºn in nºch
verletzek. . . . . . . . .
- Den haben ſie ſich erkühnet auch die
Stadt anzufallen, mußten aber mit SchadÄ“
vnd Schanden wider davon abziehen, auch an.“
Den 6. vnd folgende Tag hat man ein ““
Schans vor das Eaſtell zulegen angefasgen
daran dann ſtarck gearbeitet worden. „ “
Den 6 iſt ein Schiff außQolland allhieu L .
angelangt / welches mitgebracht / daß die Eiëst
Jºh das Brackien genantz ſo den letſten Ä
Februar von hier # den 16. April Ä”
äu Ambſterdaſ glücklich ankommen/vnd die daſ
--- - gute
-
sollen die

Anno - 80.
1630. guteZeitung von Eroberung dieſer Orten ü-
––berbracht/dcßwegen dann daſelbſten vndan-
"i" derswo viel Freüden-feuer vnd gewaltiges
Schieſſen gehalten worden.
Den zo. hat ſich ein groß Unglück zuge-
tragen/indeme mitten auff dem Rivire oder
Strohm zwiſchen dem Reciff vnd Antoni
39 Perſonevjej genant/beyhochem Waſſerein
/
ÄBoot(oder Nächen) mit Perſonenvmb.
º geſchlagen, die alle ertruncken. Der ander
Strohm / zwiſchen dem Kloſter vnd veſten
Land / heiſſet Captueribi auff Hiſpaniſche
Sprach. - -
Von dem 21.bißauffden Letſtenſein vonvn-
Bberläuf-ſerem Volck zu dem Feind viel hinüber gelof-
fer. fen/die Urſachware/daß wir gar wenig Pro-
Vrſach deß viant gehabt/vndöffters in acht Tagen nicht
Ä"ſo viel Brododere Speiſen bekommen als
ſens einer gar wohl in zween Tagen verzehren
N Ä Ä Hunde/ Ä vnd
unger ein Ratten haben müſſen herhalten/iſt alſo dar-
Ä auff geſtanden/daß wir gezwungen den Feind
Ä"auß ſeinem Vortheyl zuſchlagen / oder halb
hingers ſterben müſſen. 3.
lulius. Den Erſten vnd folgende Tagcontinuir-
te man wacker an der neuen Schant zu ar-
Äº beiten/den 8.aber in der Nacht that der Feind
M Ä„einen harten Anfall darauffrichtete aber Gott
ruſha ob nicht mehr auß, als daß abermahlenet-
liche von vns mit Pfeylen verletzt hingegen
aber von ihnen zimlicherſchoſſen
Rv0rden. - Den
- ,“

81. - Anno
Den toſeindaller derjenigen Namen die 1630.
zudem Feind hinübergeloffen/auff der Parade –-
Ächºſenºvº hre Namen an den Ämt
Galgen geſchlagen worden/welches meiſtens j außges
theils Franzoſen geweſen dadurch ſich dann riſſenen an
ſelbige Nation beyvns ganz verdächtig vnd Äage
verhaßt gemacht. geſchlagen.
Den 11. biß auf den 18. erwarteten wir
Ägº friſcher Schiff auſ Holland. Diese
vndweilen viel vnter vnſern Soldaten gewe-jhe
ſen/welche ſo gebrechlich/daß ſie keine Dienſt Soldaten
mehr thun konten/als iſt den 19. ein Jacht Ä*
vonhierabgeſegelt darauffſolchewidernacher" führt.
Hanß geſchickt worden.
Den 1. arriviren (BOet ſey danck)ein-3werſhif
mahl widerzwey Schiff mit Namen Geller- arrivirt
land vnd der Braunſiſch/welche zwar zimb- V
ich mit Proviant beladen, aber mehr nicht
als F.Soldaten mitgebracht.
Den 23. iſt ein Braſilianer in die Stadt
kommen vorgebent, daß ſein Capitaine mit Äs
dreyhundert Mannen ſich vnter der Hollän-Äder
der devotion zubegeben gewillt / dene man Stadt zu
dann gar freundlich tracturtvndſchalles gu-
tes gegen dieſelbige anerbotten darüber iſt er
deß andern Tages wider abgefahren vndver-
ſprochen in zeit vier Tagen mehrere mit ſich
zu bringen. -
Den 29. ſeind abermahlen zween Braſilia. Es komme
nerin der Start ankommen mit ebenmäſſigem Ä º“
anerbier/welche "e º "# Ä.

Anno 82.
630.- gen/vndwiderabfahren laſſen ſcheine daß ſie
Ä- guten Luſt hätten auſ vnſere Seiten zu ret-
Iulius. icnz weilen aber die Holländer ben ergab
- der Stadt St. Salvator in der Bava : resos
Y - Sanctos Anno 162. ſie in den Accord einzu-
ſchlieſſen vergeſſen/vnd dannenhero von den
Hiſpanieren grauſam tiranniſrt worden./
als haben ſie nicht mehr allerdings trauen
- wollen. . . .
Auguſº. Den 3. vud 7. ſeind zwey Schiffvnd ein
Ä ÄJaj auß-Holland anhero kommen, welche
Jacht mit Proviant vnd Amunition wohl beladen
““ geweſen/aber wenig Soldaten auffgehabt.
N. 2. Den 9. ſeind die 6. Schiff welche auffgut
ÄGlück nacher der ja gefahren/wider ohn-
Ä beklagen
Ä ab-daß ſie keines Feinds Schiff angetroffen.
Äº“. Den 10. hat der Hr. Admira die Jache
ÄSchiff den Braunſiſch/von hiernacher der Inſul
vergeblich de Vernando geſandt? darauff etliche Mo-
Ä Äranen geſetzt wordenzwelche neben den Hol-
Äländiſchen Bäckern ſo daſelbſten ligen vnd
geweſen
ſollen bawenhelffen. .
- - Die übrige Zeit dieſes Monats iſt nichts
ſonderliches vorgangen/als däß wir mit der
Fertification aller Orten fortgefahren/dabe-
Webentäglich mit dem Feind allhievmdbeyder
Stadt keine Scharmützel gehabt,
#
zwey Stuck Geſchütz bey ſich hatten das Land
*F“ Den Erſten iſt ein Jacht von Seeland
wohlbeladen hiehero kommen/es hat auch der
- - (TR> -
- - . . / Feind
> / x

8; Anno
– Feind in dieſer Nacht zwo Schaluppen/wel, 163o. - -
che mit Bech/Schwefelavnd dergleichen ma- ––
teria zubereitet geweſen angezündet/ vnd mit Ä
dem Strohm vnter vnſer Schiff in den Ha- Ä sº
ven wollen laſſen einlauffen/ weilen wir aber ja
derſelbigenbeyzeiten auffdem Rivire gewahr deßfeinde.
worden/als hat man ſie einen andern Weg - -
geleitet, da ſie vns keinen Schaden zufügen
können. - - - -
Den 1o. ſeindwiderzweySchiffaußHol-2. Belade,
land vnd Seeland allhie ankommen / mit-ne Schiff /
bringende Proviant Amunition, vnd 64. Ä
- *
- - - -
- - -
Soldaten. - anº
Den 13. zogen wir zimblich ſtarck das Ri. >
ºire in den Buſch gegen der neuen Schanty
lieſſen daſelbſten Faſſinen hauen/vnterdeſſen
marſchirten wir weiters hinein/kamen zu ei- Ein kleiner
nem Hauß/ſteckten daſſelbige in Brandt/in Scharmüs
dem zuruckkehren kam der Feind hindervns zel-
herºda dann etliche beyderſeits tode geſchoſ-
ſen vnd verwundet worden.
Den 20. iſt ein Fleüth außHolland allhie „.
ankommen die hat neben anderm auch vier Ä
zig Soldaten mitgebracht/welche man Hrn.“
Capitaine Rüßen zu Verſtärkuny ſeiner -
Comp.überlaſſen.
Den 22. iſt hingegen die Jacht Oberißel - - „ :
mit Braſilien Holz vnd Glocken beladen von Ein beka-
hier abgeſegelt/darauffanch 120.Mann/wel- Ä
cheteindienſt mehr huntönen/ſonderlich die Ä º
jenigen/ſozunachtganzblind wurden/vnd ob
1!) WKN:
-

Annq ( - 34.
16zo, man zwar vermeint, es ſeye bey den meiſten
–– ein angenommene Weiſe, ſo hat ſichs jedoch
September befunden/daß wann man ihnen ein brennen-
„ des Liecht für die offenen Augen gehalten/ſie
Ä. "nicht einmahl gezuckt - biß ihnen die Aug“
j brauen damit verſenget worden / daſür aber
kein Mittel zu finden war.
Ä Den 27.hat man ein Schantz auf der In-
Ä ſul Antoni Vaz außgeſteckt / welche Trotz
Ä“ dem Teuffel iſt genennet worden.
Den 28. iſt wider ein Jacht/die Löwinge-
Ein Jachtnant mit allerhandt Sachen beladen - von
destº hiernacher Holland abgefertiget worden. Gott
8“ gebe ihro Giück vnd guten Wind.
Den 13. hat der Hr. Bewinchaber Braun
Oſober neben dem Hrn, Penſionarioallhier Abſchied
genommen vnd zu Schiff gangen, denen zu
Es iſt deſ Ehren die Stuck vnd Muſqueten dreymahl
Ägelöſt worden, auf den Abendſend noch..
Vaeteland Schiff zu Segelgangen / welche vor der Ba-
wohnen. ya vnd in der See auff Spanniſche Schiff
ſtreiſſen ſollen.
Den 14. haben wir wider gegen der
Schantz auſ dem Strandt Faſſinen hauen
wollen als wir aber hinüber kommen/lag der
Feind hinder einer Brüſtwehr/vndempſeng
vns dergeſtalten/ daß gleich etliche auf dem
*ſº Platz geblieben vnd auch verwundet worden.“
deſſen vngeacht überſtiegen wir die Bruſt-
wehr ſchlugen ſie in die Flucht vnd bekamen
- * - , - einelt
--
- /

einen von ihnengefangen welcher in den Rueczo.
cken geſchoſſen waregeben bey dieſer Ä
.
iſt mein CamaradeSpieß im abmarſchieren Ä
auchauff denRucken geſchoſſen worden/wel-Ä
cher Schutz aber nicht durch-ſondern auf ein dem Feind
ſilbern Geheüßgangen/darinn erſein Glück-zufºch"
häubel gehabt.
Den iſt an der Schanz/Trotzdem Teuf
fcl/zubauen angefangen worden/vnd daſelbs
ſten ein hölzern Wambs mit zwo Batºren Ä
ÄFdſtücken darange-Ä“
ſtelt, die Corpsdegarde mit Sturmpfälen Scan-
voneiſeren Näglen Creuzweißbeſchlagenvnd
ringsumb beſetzt dahinder mit zween Dich-
len von Grund außgefüllt/wohl verſchen/dar“
inn alle Nacht ein Compag. vmb die ander )
gute Wacht gehalten./dcß Tages aber haben
von ieder 20.Mann daran gearbeit.
Den 7 ſind ºder Ähºf Äen An-
vner Segegangen, der ſchwarze Reiterj.
vnd die ArchNoah/mitdenen/Hr.Capitainecher Holz -
Reinbach von der Generalität als ein Amand
baſſadeur nacher Holland zu dem Prinzen
verſchickt worden, der ſollte über ſechs Monat
wider allhie ſeyn/Gott gebe ihnen Glückvnd
gut Wetterſamptnutlicher Verrichtung vnd
eine fröliche Widerkunft. - - -
Den 9. in der Nacht hatte der Feind ei- Der Feind
ven Anſchlag auffvorgedachte Schan/ da Ä
giengen ebenvnſere Feurrohr außzu Äg Ä
jsſeren/kamen ohnverſehens hart auf ein den Wald
iiij andergeſagt.
-

Anno
86. -
163a. ander/gaben alſo luſtigfeur vnker ſie lieſſen die
– Trompeten wacker blaſen/vnd wir die Trom-
9°. men auf den Baterien rühren / davon dann
dem Feind (der doch ſehr ſtarck geweßt) ein
ſolcher ſchrecken eingejagt worden/daß er mit
Hinderlaſſung etlicher Todten/15. Muſque-
ten/Banduliers vnd Konten/die wir deßMor-
gens ohnfern der Schanz gefundenzſich ei-
lents wider durch den Wald retirirt.
- Den 21. ſeind zwo Jachten/benantlichen
s. Wohlbe, Pernambuco vnd Curaſambt einem Kauff-
ladene manns Schiff allhie eingeloffen / bringende
Ähºf an 80. Soldaten/vnd neben dem Proviand auch
"en. Schübkärch /Paliſaden/Diehlen vnd ſonſt
allerhand materialia zu dem ſchanzen vnd
bauen dienlichen/mit ſich. Y. - -
November. Den 7.tſtein Fleuth von Enckhüſen allhie
Ferners ankommen/welche auch allerhand Victualien-
"dºch beneben ſo. Soldaten mitgebracht.
Den 9. haben wir allhie ze Nacht/ zwi-
ſchen 8.vnd 9.Uhren ein Finſternuß geſehen.
Den 18.wolten wir wider Faſſinen zu der
Schantzauff den Strandt machen / ſo bald
Ä. erſtarck auffvns vnd verletzte ihrer zween /
zel mit hingegen erſchoſſen wir auch etliche von ih-
dem Feind. nen/die ſie in dem abmarſchiren hernachweg-
* - , s
geſchleyfft haben.
GEin Den 2o. iſt die jenige Fleuth/welche auff
ſchlechte
Ä gut Glück außgefahren / wider allhie ein-
tºº gelauffen / mitbringende ein Spanniſchen
- A ". .“ . - - -
Preiß/
W
- -
aber der Feind ſolches gewahr worden / ſetzte

mit 6 Schiffen von der Baya auff den Feind
das Land begeben/vnd mit der Flucht falvirt.
- V - - - - -
- sz. Anno
Preiß darauf nicht mehr dann s Perſonen/16 o.
- ſonſten mit Salz, Zwibles vnd Knoblauch ––
- Nºyember.
wohl verſehen war. -
Den 24. iſt ein beladen Schiff von Grö.
ningen allhie arrivirt, darauff40 Soldaten.
Den 2. iſt der Hr.Admiral Walbeck/der -
geſtreift wider allhie ankommen hat in dem
- -
- niſche Caraveel bekomen/davon er vier auß, Admiral
geladen vnd in den Brand geſteckt das fünffte Äf
Spaiiche
aber mit ſich hieherogebracht, welches mit Zu- Caravcel.
y ge
cker vnd Tabaebeladen war/die Spanier aber
ſoauftdiſen Schifflein geweſen haben ſichauf -
- Den 29. hat der Feind abermahlen ein
ſtarcken Angriff auff die Stadt gethan/ſobey >
drey Sunden lang gewerer hat aber mehr
Richt damit außgerichtet als daß erdrey von „
vnſerm Volck gequetſchetz dagegen haben ſie Der Feind
zimblichermaſſen eingebüſſet/welches wir daſ Ä
deß morgens an dem gefundenen Gewehr vndgej
vielem Geblüt aller Orten gar wohl ſpüren
können. - - - -
Den 4 iſt ein kleine Barca, Zuckerbrodege, December.
nant/anß Hollandallhero kommen, welche Ä
mit Biſquit vnd Meel beladen. “ ankommen -
Den ſenddrey Proviand SchiffallhieEmpfangs
arrivirt, darauff80.Soldaten habe mit den- Brieffjn
ſelbigen zwey Schreiben vou Änenen Ä
Vattervnd Bruder außStraßburg empfan.”
gen/fub dato deß 1.Auguſt. Den
Kvire beyder Capo St. Auguſtino .Span- Der Herr

Anno v Z3.
I63O. Den 8. ſeind widerzwey Schiff ankom-
––men der Vee-Admiral von Hrn. General
DÄ Peter, ein ſchön groß Schiff/ darauff42.
ei. grob Geſchütz vnd o Soldaten/ſodann der
Pj Oliphant mit zo-Soldaten. -
ênºvela. Den eiſen Soldat gehenckt worden/
welcher in ein Magazin Hauß gebrochen/
Ä #darinnºr doch mehr nicht als etlich wenig
*alte verfreſſene Stockſiſch gefunden. -
Den 1. iſt Hr.Obriſt Lieut. Elz zu Schiff
Herroriſt angen/dºº Ehren die Soldaten in das
ÄGÄGewehr geſtanden/vnd beneben den Muſque-
jetznºten auch aller Ortenauß den groben Stü
TS cken Feuer gegeben worden.
n 13. ſeind zwey Schiff zugleich mit
vnter Segelgangen/welche allhieZuckervnd
Tabac eingeladen.
Denn iſt ein Morlanvon dem Feindt
Ein Mer. Ä herüberkommen/berichtet, daß ein Vere
Ärähervntervnſerm Volckºwelchräghº
Ä ihnen in den Wald kommevnd Zeitungüber“
Tch. bringe, wie ſtarck alle Poſten beſetzt was für
Schiff außdem Vatterland ankomen/auch
wievielSoldaten/Proviandvnd Amunition
ſie mitbringen.
Den 2z iſt wider ein Schiff auß-Holland
... Ä Äfankommen der Strauß genant/ neben allerº
Än. handSachen mitbringende e-Sºlº
Kleines Den 23. In dem wir wider Faſſinen il.
º den Schanzen gehauenz haben vnſere Feuer-
ze rohr mit dem Feindſcharmütiert - davon
» .
zweeR

89. Anno
zween todt geſchoſſen vnd etliche verwundet 1639.
worden. Auſ den Abend arrivitte wider ein - T-
Schiff daraufwar CaptaineCarmilion mit Ä
42.Soldaten. In dernacht aber vmbivhren Sjfj
wurden die zwo Compagnten mit den Feuer- gelangt,
rohrenbenebenzco, Muſquetierern comman-
dirt, die giengen ganz ſtill auß / vnd legten
ſich vor Tag zu beyden Seiten der Paſſage
(da der Feind pflegte über das Rivire zuſeen
vnd durchzukommen) ein ſtuck Wegs in das
dückeſte Gebüſch darauff dann/damit anbre-
chenden Tag das Werckvolck mit einer
ſchwachen Convoye gefolget/welche gar lang-
ſam marſchirt vnd ſich ſicher geſtellet; Als
nun ſolches der Feind erſehen/hat er ſich nicht
geſäumet / ſondern Hauffenweiß über das -
Waſſer geſetzt vnd mit groſſem Geſchreyauff Glückliche
vns zugezogen/wir aber reterirten vns/vnd Kriegsſtra-
das Werckvolcknahme die Flucht / biß wir tagena.
ſie beſſer herauß locketen/vnd ſie ſich zimblich „
verſchoſſen hatten./daſielen obgedachte Völ- Ä;
cker auffallen Seiten herauß/ſchnitten ihnen djpÄ.
den Paß ab/vnd ſchoſſen alles darnider was
ſie antraffen/tračtirten ſonderlich die Braſi-Vnd ſpielé
lianer ebenermaſſen wie ſie es vnſerm Volckº.Ä.
zu verſchiedenen mahlen auch gemacht haben/ Ä
dergeſtalten/daß neben vielem Gewchr/Pfeil d
vnd Bogen/auch manche Naſen vnd Ohren
an die Degen geſteckt vnd in das Quartier
getragen, wie dann mein Herr Major von
Berſtedt/ als ein Heroiſcher Cavallier # -
- albe
e

v. "
Anno 9o. . .
163o. halbe Kling voller Naſen vnd Ohren dem
- - Hrº, Colonell verehrt deßgleichen ihme auch
Ä von andern preſentrt worden. Hierauff hat
Ät der Spanniſche Gubernator Signor Daibu-
von S. v.) querque einen Trommenſchlager hierüberge-
Scheme ſchickt vnd begehrt / daß man beyderſeits
Ä ” Kriegs gebrauch halten vnd die Todenvnbe-
Äjine ſchädigebegraben laſſen deme dann in ſeinem
recht iſt débegehren willfarth; iedoch mit der Condi-
Än "tion, daß die Wilden ebenmäſſig von ihme
* dazu auch angehalten werden ſollen.
Vier Schif Den 2. iſt die kleine Barea, Zuckerbrode
nach Weſt genandt/nacher Weſt India abgefertigetwor-
Judiaab den/an der JnſulSt. Martin Saltz zu Laden
*g* deren deß andern Tages die drey Proviand
Schiff gefolget. - " . . *
Den 17. iſt vnſer Volck in der Stadt mit
indemae einer zimblich ſtarcken Convoye qußgangen
Ä“vmb Erfriſchung für die Kranckenhofen
man wohl als ſie aber ein ſtick Wegs in das Gebüſch
Änoci komnicn/tag der Feind mitdrey Troupendar-
* inn/ſiel ohnverſehens herauß bracht etliche
in die Flucht - die meiſten aber fechteten ſo
dapffer vndlang/bißſie Entſatzauß der Stadt
bekommen/vnd den Feind zuruckgeſchlagen
, welcher dann bey dieſer rencontre ſich zwar
vmb etwns revangirt;iedoch aber auch kei-
ne Seiden dabeygeſponnen/dann man wohl
wahrnehmen können, daß ſie viel Todte weg-
- geſchleifft haben/ vnd der Verwundten nicht
. wenig gehabt zauff vnſer Seiten ſeind Ä
- maſſig
- >

mäſſig viel gequetſcht worden vnd über 40.163o.
- -
91. Anno“
Mann auffdem Platz geblieben/darunter Ca-––
pitaine Rüßzetliche Fähndrich vnd Sergean-Ämber.
en, welche allein die Stadt gebrach vnd Ä
dapfere Of
nach Soldatiſcher Manier begraben worden. Ä
* Den 28. iſt das Schiff die Caß genant/gute Sol-
auß Holland ankommen, welches mit Pro-Ä...
viand wohl beladen. - Die Catz
– „bri
Den Erſten kam ein ſtreiffendes Schiff Ä für
allhie eingeloffen / welches ein klein Span-de hunges
Ianuarius.
nicht dann 84 Küſten Zucker. s j
ÖÄncertante Ä“
nommen ºringende allerhand Provi. Ä.
ſion vnd ſo.Soldaten. elsfort
Den 5.vnd 6.feind zween Braſilianer von
dem Feind zuvns herüber geloffen.
* Den 7. iſt wider ein Streyffereinkommen/
brächte ein Spanniſche Barca mit ſich/wel- se-
ankofen.
niſch Caraveel mitgebracht / darauff mehr Ä
che zimblich viel Gewehr vnd Proviand ge- Ä
ladenſo dem Feind hat ſollen zukommen be-ea erobert
richten daneben/daßohngefehrlichioo-Span-
niſche Soldaten darauffgeweſen/welche über
Bordt geſprungen/ vnd an das Land (davon
ſie ohnfern geweſen) geſchwommen ſeyen.
Den 12. iſt der Brabänder Verdunc ge- „…,
nant/welcher allhie zu Olindá bey den Pör- Ä
tugiſen gewohnet aber als wir die Stadt er, düne“
obert/auchvnter dem ſchein der Freundſchafft
bey vns verblieben/vid ſich alles gutes amer- .
botten/auch beymänniglichen ſonderlich aber **
- bey
...“
-
“-

Anno
92.
1631. bey dem Hrn.Colonell ſo beliebt gemacht, daß
lanuarius. er denſelben öffters an der Hand geführt vnd
Wººds “ ſeiner Taffeleſſen laſſen/aniczo aber ge-
fÄÄ.„fangen geſetzt auch an Händen vnd Füſſen
ſetzt vnd in Eiſen geſchloſſen worden. Urſach/daß der
Eiſen ge- Braſilian/welcher den ſ..dieſes zu vns herü-
ſtoiſ" ber kommen ſeinen Morian getant vnd Bee
Aviſirte dé richt gethan / daß er denſelben allezeit über
jden dritten Tag mit Bricſſen an Signor Dal-
Anſchl, buquerque abgefertiget/ vnd demſelben alle
gf. vnſere Anſchläge nicht wenigerwasthmeſon-
ſten vertrauet worden oder paſlirt iſt geoffen»
baret.
Den 14-ſeindwiderzwey Proviand Schiff
* Sºfallhie ankommen darauff96.Soldaten die
alkodien. F aber nichts von der neuen Flotta wiſs
et. -
Den r7. kamen wider zwey Schiff auß
Holland/darauff 1oo.Soldaten./ſampt den
gwey ſchiff Officiern die berichten/daß die Flotta vor ih-
Ä nen auſgeloffen wie ſtark aber dieſelbe/kön-
Ä„ten ſie nicht wiſſen, weilen von allen Orten
außgeſandt worden. - -
Den 8.19 vnd 20 hat der Feind täglichen
etliche verletzt/als man an dem halben Mond
Deß gearbeitet/ſo vor die Schanz gelegt worden/
Feinds dann derſelbige in den Gebüſch über dem Ri-
Boreheil.
Ä. uire gelegen wir aber hingegen ganz bloß
auff dem Strand geſtanden.
Przparato-
* ºder auch mit Balcken/ Diehlen vnd Paliſaden
- wohl
/ / - - -
Den 22 gegen tagſeind wir zimblich ſtart

Anno
- 93.
wohl verſchen auſ die kleine Inſul gegen 163.
Antoni Vaz übergefahren./wndallda ein höl- F
gern Wambs mit drey Batterien auſgeſchla- dritten
gen/darauffdrey Feldſtücken geſtelt vnd Ä.
ringsumb mit doppelten Paliſaden wohlver-
waret / Nachmittag vmb ein Uhr that der
Feind einen harten Anfall daraufvndſchoſsOer selnd
ſe ſo hefftig mit Kuglen vnd Pfeilen/daß 10.greiff das
Mann von vns verletzt vnd einer todt gebli-Mºsern
ben/vermeinten vns auch mit Gewalt herauß Ä.
jreiben mußten aber ohnverrichter Sachen Ä
vnd mit Verluſt viel Volcks/fein ſtillſchwei-
gent ohne Trommenſchlag vndjubilieren wi-
der abziehen. * *
Den 23.24.vnd 2. continuirte der Feind
noch ferners auffvnſere Leuthe/ ſo hin vnd
wider giengen/auß dem Buſch über das Ri.
vire zuſchieſſen. - - .
Den z6. iſt das neue Werck auf der klei-Einnen
nen Inſul/bey dem hölzern Wambs abgeſto-Schan
chen worden, wird mit Gottes Hüffeinſchö.*gfººt-
ne Schanz geben von dreyen Pünten.
Den Erſten ſein vnſere Feuerrohr in der Februarius.
nachtvnterdeß Feindes Werck einem geweßt, ºfer
aber vnverrichter ſachen widerzuruckkoñnen. Är
Den 2. haben wir an der neuen Schanzj
zu arbeiten in Gottes Nahmen den Anfang
gemacht / davon dann vnſerer benantlichen Die Aue
Herr Major von Berſtedts Compag. (dar- Ä.
unter chance vor Adebarſ oder Gefry-Äº
ten diene) 16.Ruthen zu machen gegeben wor-
den

Anno * O4.
1631. den in der Nacht iſt das Schiff der Jäger
–– genant/ allhie ankommen darauff80. Sol-
Ä z die haben vermeint/ die neue Flotta
Ä gewiß vor Ancker zu finden / weilen dieſelbe
j vor ihnen/ außgeloffen. -
Den 3. hat deß ÄStatirchersTech-
Die Erſte ter mit einem Bewnthaber von der Weſt-
Hºchzt Indianiſchen Compagnie Hochzeit gehalten.
°“ . Den 4. iſt wider ein Schiff eingeloffen/
) : , "# lmit Ä beladen. ſ
... g.…. Den ſ.deß Morgens/iſt eines von vnſern
#" Schiffen, welches auffgut Glück auſgefah-
SecRau-ren wider zuruck kommen / vnd hat einen
ber- Franzöſiſchen See-Rauber gefänglichen mit
ſich gebracht. . . . . . . .
Den 6.kam wider eines ſambt einem Eng-
Der Eng- ländiſchen Schiff in den Haven eingeloffen/
Änau iſºmien abge-
3
die bringen Schreiben mit ſich/daß Don Fri-
Zeitung fahren / ob es nun vmb vns allhie zu thun /
weiß man nicht berichten daneben, daß Ihr
KönMay in Engeland 100 Schiff zurüſten
„. . laſſen / vnd daß auch 11 Schiff in Bemey
*: - # legen/vorgedachter Hiſpaniſcher Flota
nachzufolgen. . . . . . . . . . . . .
" Den zu Nachts vmb 9Uhrenbranº
Änd Tºgºrelººººººººººº
ÄGottes nicht allein dieſe Plätze eingenom-
- - --- -
un/ſendern auch erhalten haben Da
- R
vnd ſchoſſen wir ſo wohlenauhie als auch in
Brennen, der Stadt Victoriam,weilen nunmehr Jahr
-
".
º.

/ -
95 • . Anno
Den 9 kam wider ein Braſilian von demj
Feind auffvnſere Seiten. -
-as-use-
Den o. folgete deßgleichen ein Morian, Februarius
der berichtet vns/daß als der Feind den z. # Äſ
Paſado einen Anfall auff das hölzerne Morian zu
Wambsgechan/ihrer 2.beſchädiger vnder, j
ſchoſſen worden, darunter deß Gubernatorishun guten
ZÄ geweſen, welchen Negros vnter Är
dem ſcharmütieren in einer Hangmatten hin. Ä ges
weggetragen/deßwegen ſie damahlen ſo ſtill bliben. "
Ond traurig abgezogen. -
- Den 3. deß Morgens frühe als vnſer
Volck Reiſer abgehauen ſeind die Feurrohr
vnterdeſſen in eines von deß Feinds Werck Ä“
gefallen haben aber nichts darinn gefunden Är.
als ein Lade mit Kraut vnd Loth/etliche Hang- -
matten vid Potiſen mit köſtlichem Tranck
s .
nen mit Pfeyl vnd Bogen zuvnsgefallen. Ä
Denz iſt hingegen einer vnſers Volcks Eierlaufe
zu dem Feind hinüber geloffen. hinweg
„Den 27 haben die Portugiſen außihrem
Werck/vns in dem halben Mond frühe Mor„
Äſiºnen näher Ä
kommen / vnd vnſern Außreiſſer an einem “-
Baum ſehen hangen.
3. iſt wider ein Braſilian von dem Martius.
Feindauffvnſer Seiten getreten. In der . . .
Nacht aber iſt ein Parthey von den Feuer-
rohren nacher der Stadt commandirt wor-
-, G den
(
"A

Anno 96.
163. den / denen man auff etliche Tag Käß vnd
–– Brodt mitgegeben/deren Verrichtung in ge-
Martius heim war. - - > -
Den 6. hat man allhie general Muſter-
ung gehalten.
9. iſt abermahlen ein Morian von
dem Feind herüber geloffen.
Vnſere Den o.deß Morgens frühevmb 4. Uhren
Pjhey, iſt die außgeſchickte PartheyFeuerrohr wider
gänger einkommen haben mehr nicht außgericht als
Ä daß ſie zween Portugiſen gefangen mitge-
9 bracht/welche ſie bey dem abgebrandten Hauß
gegen der Schanzüber/auff der Schildwacht
erdappt haben.
-- Den 12. iſt ein Portugiß bey der Schanz
Äre dem Teuffel oder Fünffhuck genandt/
Ähierüber kommen welcher von der Schild-
fen wacht hinweg geloffen iſt. z
: --- Den 14ſeind mit der Jacht Einhorn viel
Gebrecht gebrechliche Soldaten / welche keine Dienſt
Ä. mehr leiſten können/widernacher Hauß ver-
ſchje ſchicket worden. . . . . .
Den 16.ſeind zwo Compagnien Feuerrohr
Bnſere auſf ein Schiff vnd etliche Schaluppen ge-
Ärº ſetzt worden / die nahmen ihren Cours nach
Ä der Cape St.Auguſtino. . . .“
" Den 18. kamen ſie wieder zuruck/erzehl-
Richte aber ten/wie ſie ein ſtuck Wegs vnderhalb der Ca-
wenig anßºpe geweſen/ vnd zu etlichen Häuſern kom-
men/darinn ſie aber wenig gefunden/ dann
ſobald ſie die Portugiſen gegen dem Land
- - z: ſehen
e
>.

ſ
Pater mit J. Schiffen/vier Wochen vor ih-
-. - – *
>
97. - A
ſahen zufahren/ſeind dieſelben mit Sack vnd 1631.
Pack in den Wald geloffen/derowegen ſie et-Marius-
liche Häuſer angezündet / vnd einen alten TT
Mönchen gefänglich mit hiehero gebracht.
Den 20ſeind 4.Schiffallhier eingelauffen/ 4. Schiff
drey außſtreiffende darunter eines ohne Fla-Ä
cken/weilendem SchiffPatron vor der Baya, drey brinz.
daſelbſten ſie mit etlichSpanniſchenSchiffen Ä Ä -
geſchlagender Kopffabgeſchoſſen worden)ſo Ä #
dann ein Fleüch/welche auß Holland koſmen/jej
mit Diehen vnd allerhand materialien bela-
den brachte zeitung/daß der Edle Hr. General
nen außgefahren, deme 7. Proviand Schiff
gefolget/berichten weiters/daß ſie bereits eine -
von deß Hrn. Generals Jachten auff hieſiger –
Küſten angetroffen/ vnd mit dem Schiffer
geſprochen, der vermeint, daß obgedachte in
wenig Tagen auch allhie ſeyn werden.
Den 2. iſt abermahls ein Morian von Eºn Äs
dem Feind zuvns herüberkommen vndauſtÄr,
die Zeit, als man doppelte Schildwachten jej
auſfgeführet / kam ein junger Braſilian vorfen.
LTi - º Ein junger
den Fünffhuck/welcher mit 4.Muſquetierern Braſilian
hinein geholt vnd gefragt worden, wie er da-Ä
hin kommen/der berichtet/daß ſein Herr mit
fünf Portugiſen vmb vnſere Werck gehe/
vnd ihme befohlen widerzuruck in ihr Ouar-
tier zu lauffen/ iſt aber verirret vnd vor vnſer
Schantz kommen. - -
Den 22. hat vnſer Hr. Gouverneur vnd
- - G ij . . Colo-
*-
Anno

Anno 98.
ºz. Colonell, den aº gefangenen Portugiſen
––(nachdem manhº alle Werck / Artigle-
Martius. jdandern Vorrathgewieſen) wider"
# freyen Fuß geſtellet vnd mit etlichen Schrei-
Äben zu ſeinen Leuchen geſchickt mit dem hab
Ächöffers in dem Cloſter vºn Ä Zelli-
ſen- jawo ich mein gut Quartier sº
jwenige Latin, ſo ich erlernetgº
jener Heymat ſonderlich der Sº
Ärgentina vnd dem ſchönen in Welt
berühmten Tempel erzchlet/ warüber er ſich
Ein Schiffjsjarater vnd faſt kindiſcher
bringet be- Geiſtlicher nicht genuſam hat verwunderen -
richt vom
Ä können, daß ich ſo ein junger Menſch mich
biß in dieſe Lande gewagt. - -
jkam ein Schiff außHollanda“
hie in den Haven geſegel/ darauff45. Sol-
jerichteten, daß ſie mEnglandºrf"
ren/der Hr. General Paterſeye von dar/acht
Tage vor ihnen außgeloffen.
Äjder Brabander/welcher den
Januarijüngſthin gefänglich eingeſetzt/auf
Der Berºdeß obengedachten alten Mönchen außſage/
Ärºchºººº Verrichtungen gute
gedänmelt. Wiſſenſchafft gehabt vndſdche vnſerm Hrn.
jr entdecket) gedäumelt wºrdeº/
jer nun bekandt wird hiernechſtfos.
Denz.ſeind ſie wider hinderdº Ver-
- rächer hergeweßt weilen derſelbigeº wa6
Ä de er geſtrigen Tages geſtanden vº auff dem
Ä. Peinanck betandte / hernach wider s#
'o -
>

Wl.
auf
ſº
gut
Hrn.
del/
a
Per
wi
ſdam
yº
)
2. - ---
Arno
99. -
Den 26. ſeind zween junge Braſilianer 163.
von dem Rivire aufeinem Cano (welches von -–
etlichſtück Holz / wie ein kleiner Floo ge-*
macht geweſen) zu vns herüber kommen."
Den 27. deß Morgens frühe/hat ſich Ver- -
dunc der Verräther zu einem kleinen Loch Ä.
(darüber ſich mäniglichen verwundern müſseher j
ſen/wie er als ein groſſer vnd dücker Mann/ſid Haß
hat können hindurchkommen) hinunter auff"
etliche Quaderſtein/deren vor dem Gefäng-
muß gelegen/geſtürzt / willens ihme ſelbſten
den Halß zu brechen/hat aber nur ein Loch in
den Kopffgefallen/darauffer dann noch här-
ter gepeiniget vnd beſſer verwacht worden. - -
Auff den Abendſeinddrey SchiffaußHol- Hollän
land ankommen mit viäuslienwohiba-Äf
denz haben aber nur ſo. Soldaten mitge-“
bracht. -
Denz iſt offgedachter Verrächer eben in Der Ver-
derſelben Stunden geſtorben/da er hat ſollen räther
hinauß geführt werden/iſtderowegen von vier ſº indé
Morianen vor deß Herrn Fiſcals ºmenº"
getragen/ allwo ſein verbrechen vnd Urtheyl
verleſen worden/nemblichen daß er bey Eine
nehmung der Stadt zwar vnter dem Schein
der Freundſchafft auffvnſere Seiten getret- Sein bs,
ten/zuvor aber dem Spanniſchen Guberna. ſes vorneh-
tore vnd den Geiſtlichen - mit Empfahnngº Ä
heyligen Nachtmahls verſprochen (zu wel- Ä
chem Ende er dann einen Morianengehalten/junieiren.
durch welchen er die Brieffe an Signor Dal-
-- Gij bu-
-

Anno 100. -
. .
-
163.: buquerque hinüber geſchickt)ihnen alles zu a-
–- viſiren wie ſtarck wir an Völckern/wievnſere
* Wachten allerorten verſehen, wo man am be-
ſten einen Anfallthunkönte/was für Arrigle-
ria, Amunition vnd Proviand wir mit allein
beyhande haben ſondern auch mit ankommen-
den Schiffen auß Holland erhalten/wan vnd
wie ſtarck die Partheyen vnd Convoyen auß-
Deß Ber- gangen chattethmendlichen auch vorgenom-
räthers men vnſerm Hrn. Gouverneur in dem trin-
Äcken zuvergeben vnd das Pulver in Brand
“ zuſtecken. Summa ſeinganze Intention vnd
- refolution war dahingerichtet/vns alle vmb.
den Halß zubringen, welches ihm aber (Gott
Das ge- ſey Lob)noch weit gefehlt. Hierauff iſt er nun
FÄ- außBefechdeß Hrn.Gouverneurs von den
ehen auch vier Morianen an zweyen Seylen hinauß
Ä zu der Juſtitia geſchleyfft/daſelbſten er erſti-
Ächen vermög deß gefaßten Urtheyls ſtrangu-
quir. lirt zum andern zwen Finger vnd den Kopff
abgehauen/ vnd dann drittens geviertheylt
worden, den Kopff hat man auff einem ho-
hen Pfahlbey dem Hornwerck an der Schanz
de Brün/am Strandt geſteckt das eine Vier-
theylbey dem Fünffhuck oder Trotzdem Teuf-
- fel/das andere vor die neue Schantz Gückint
Podt (gut teutſch/ſhenden Haven)an einen
Galgen auſgehencket, die übrige zwey ſeind
- nach der Statt geſchickt ſollen auffdem Berg
vnd den Platz/davnſer Convoye den 27.De-
cembris jüngſthin geſchlagen worden, auch
gleichergeſtalt aufgehencktwerden. Den
v . "
\

- -
- IO1- - - Anno
Den 2. zu Nacht vmb 9. Uhren / als ich 1631.
mich in meines Hrn. Majors Coſament wolte –-
zuruhe begebenvnd die Ampelaußlöſchen-ſie-**
le zu groſſem Unglück der brennende Bußen in
den Caparal meines Banduliers / welches nur zu,
Äagen gehangen, davon Ä
Richt allein die übrigen Ladungen alle ange-urſachteAl-
- zündet/ſondern auch mein Muſquet loßgan-Ä
gen / darauff dann alſobald Allarm in dem Ä quarz
QuartierÄ worden / welches aber“.
mein HrMajor dergeſtalten vertutſchet/daß
ich zwar vngeſtrafft (jedoch aber zimblich an
Füſſen/ Hembd vnd Leib verbrennet) davon
kommen bin.
Den 4. iſt der Edle Herr General Pºrz Edle
mit 5. Schiffen allhie ankommen zbenantli Herr Gen.
chen dem Prince Wilhelm darauffer gefah-Ärari-
ren/Uttrecht der Windhund/Raab vnd ein Ä 5»
Ä / mitbringende zimblich Volck vnd -
roviand/deme zum freundlichen Willkom
alle Schiff in dem Haven/vnd die Caſtelldrey
Stuckvnd ſie hinwider ſoviel/gelöſct. -
Den iſt er an das Land gefahren/vnd von Wird es
dem Hrn. Gouverneur beneben vielen hohenfreundlich
Officiernauffsfreudlichſte empfangen/auch empfange
nacher dem Caſtell St.Joris vnd der Schanz
de Brünbeleitet/da ihmedañaller Ortenauß Sº
groben Stücken vnd Muſqueten mit groſſem Ä
jubeliren der Soldaten (welche er allezeit beſº # Ä«-
ſer als die Bootsknecht tractirt) dreymahlenfreund.
> zu Ehren Salue geſchoſſen worden. - -
... G iiij Den

Anno I62.
1CZI. Dené hat ſich der Hr.General hierüber auff
-– die Inſul Anton Vaz begeben./daſelbſten mit
Än dem Hrn. Gouverneur Mittags Mahlzeit ge-
Ähalten / hernach in den Fünffhuck ſpaziert -
Yeſtatt, nicht weniger das Hornwerck vnd Kloſterbe-
ich Äſichtiget/ darauff abermahlen die Stuck anff
Äden Werken gelöſ und die Muſiciers
fähre“ dreymahl Salue geſchoſſen,
Den 2. auff den Abend iſt ein Portugiß
Ein Porta- von dem Feind in die Stadt kommen/wel-
Ä Ä cher alſobald in ein Schalupp geſetzt/vnd hie-
Stadt, hero zu dem Gouverneur geſandt worde/ deſ-
ſen anbringen wird nechſtens zu erfahren ſein.
- Comp. Den z. ſeind zwölf Compagnien vnter
gehen zu dem Commando deß Obriſt Lieut.Steinkal-
Schiffe lenfelß zu Schiffgegangen ºdeß Havens vnd
nen Haven • A-» - -
vnd Caſtell Caſtells zu Tamarica ſich zu impatroniren
einzunehs
zuführen könten dann ſolches gar ein beque-
merOrtwarz nicht ſonderlich weit vnter der
Stadt Olinda auff der Norderſeiten gelegen,
z, Schiff - Den 14 ſeindwiderzweySchiffallhie an-
je gelangt der Notter vnd der Vogel Phönix
“ brachten nicht allein Soldaten, ſondern auch
- ein guten Vorrath an Proviand mit ſich.
Den 20. vor Mittags iſt Herr Capitaine
Neust, Schopps mit einer Schalupp zuruck kom-
jvjmen/berichtet/daß vnſere Völcker den Ha-
Tamarica venTamarica beſetzt vnd ſich vnter dem Ca.
ſie vergraben haben gegen Abend iſt ernach
empfan
damit die Spanniſchen Schiff nicht mehr
men, daſelbſten einlauffen vnd dem Feind etwas
«

-
- - > - -
103. Anno
empfangener ordre von dem Herrn General 163,
vnd Gouverneur wider dahin abgefertige ––
worden, Aprilis,
Den 22. iſt der Herr Obriſt Kient. Stein-
kallenfelß ſelbſten von Tamarica wider hieher Ä e
kommen/den Hrn. Gouverneur berichtende Ä“
daß vorgedachtes Caſtell den Haven nicht befe Caſtells. -
reyen könte/mußte-derowegennothwendigein
Schanzauffdie Seiten gelegtºrnd ein Horn-
werck Ä Ägwerden/vmb is
von vnterſchiedenen Orten zubeſtreichen. -
Den 2.ſend zween Ä Moränen von Ä
dem Feind bey dem Fünffhuck hierüber ge- Seij
lauffen kommen, (r(tten.
Den 27.vmb Mitternachtſeinddrey Bra- „. V
ſilianer(als das Waſſer am höchſten geſtigen/ Ä
vnd man ſich keiner Gefahr beſorgte)ſo nahe Ä
auff vnſer verlohren Schildwacht kommen./djohr-
daß ſie denſelben wohl hetten können zu todt neSchildes
ſchlagen/weilen ſie aber ihnelieber gefangen wacht.
mitgenommen/hat er ſich mit ſeinem Degen
auffs beſtegewehret auch ſo jämmerlichen ge-
ſchryendaß man ihme auſ der Schanz mit
erlich Muſquetierernzuhülffe kommen haben
ben ihn derowegen müſſen verlaſſen vnd durch
gchen ; Eben an dieſem Platz hat mich der Verlohren
gefreyte Corporal kurz zuvor/biß in die dritte Är
Seund ohnabgelößt ſtehen laſſen - wann ich Ä Ä -
nun denſelben verklagt hette/ſolte er wohl ſch“
vmb ſein Charge geſprungen ſeyn hat michs
aber hernach wohl wider genieſſen laſſen vnd
meiner offt verſchonet. G v | Den
\

Anno , 104.
-
163. - Den 28. iſt einer von vnſern Sergeanten
– bey der Schanz dem Fünffhuck / Vögel zu
Ä ſchieſſen außgegangen hat ſich aber garº
Äweithienauffwarts an dem Rivire begeben/
Feindge, derowegen ihme von etlich Portugiſen der
fangen. Paß abgeſchnitten/vnder von denſelben ge-
fänglich angenommen worden. - - -
Majus. Den Erſten kam allhie eingeloffen das
Ein Schiff Schiff der Griffon von Horn genant/ mit-
" bringende Proviand vnd 50.Saldaten.
Das ſchiff Den 3. arrivirte das Schiff Ambſterdam
Ä"mit allerhand nochdurfftigen Sachen wohl
däÄjet beladen/ darauff auch ein ſtarcke Compagnie
zum ander Soldaten/vnter dem Commando Hrn. Ca-
ren mahl pitaine la Rivire (welcher allein vor allen an-
wohl bela-
jdern Officieren vnd Soldaten die groſſe Ehre
ſetzt. erhalten das liebe Podagra mit in dieſe Lande
„“ zubringen) die gleich deß folgenden Tagesan
#Äandgeſtºnºar ſehr ſchön Volck/
Äuwañſie nur beſſer außdauren alsbºro
jvnter den new ankommenen Völckern beſche-
wohl ge- hen/davon der meiſtetheyl weggeſtorben/die
" ſolchen heiſſen Landes vnd ſchlechten halbge-
-,
können. - - ) -
Ein z „ Den 6. iſt ein Portugiſiſcher Jung in die
(09Mz Ä, Stadt übergeloffen kommen/welcher mit ei-
ſalzenem Waſſers gar nicht haben gewohnen
hierüber ner Schaluppen hiehero zu dem Gouverneur-
saue geführt/vnd warumber ſolches gethan ſcharf
examinirt worden: -- >. > * s
DasSchif. Den 8. iſt das Schiff Hollandia auch wi
der
s

der hichero kommen darauff HerrCapitaine oz.
auff die Compagnie folgenden Tagesan Land Ä.
geſetzt/ vnd einquartirt worden. ankofſien.
- - - -
.
-
105. Anno“
Golſter über hundert Mann ſtarck /ſonſten –
ebenmäſſig mit Proviand wohl verſehen war-Ä
Den II. kam wider ein Schiff allhie einge-Der halbe
loffen/der halbe Mond genant/ welches mit Wºdkºit
Viétualen wohl beladen. auch widez.
Den 13. deß Morgens frühe/gieng Jann Buſer.
Hackmann der Sergeant mit 24 Feuerrohr Fjohr
über das Rivre, vnd ſchlug den Feind beyſchlage den
dem weiſſen Hanß gegen der Schanz de Ä Ä
Brün außihrem Werck / kriegte auch einen““ s
gefangen, welcher aber wider entloffen/vnter
deſſen recollgirt vnd ſtärckte ſich der Feind
dergeſtalte/daßer vnſern Feurrohrenden Paß
nach dem Dreyhuck) oder der Schanz gück
mePodt)verlegte wurden derowegengedrun- -
gen ſich durchzuſchlagen vnd über das Rivi-
re gegen der Schanz de Brün ihren retirade
zu ſuchen/ ohnangeſehen ſie nun auß derſel-
ben ſecundirt worden / ſo iſt doch der Ser. Ein zwar
geant als ein praver Soldawder manchen Ä
nidergemacht) beneben noch dreyen auff dem Äma
-
-“
Platz geblieben/vnd viere verletzt worden/die zel.
überbliebenen berichteten, daß ſie hingegen ze-
hen Mann von dem Feind erlegt, welche in
vnd vor ihrem Werck todt gelegen/ohne was
ſonſten verwundet worden. -
Den 1.ſeind widerzwey als ein Kauff Schiff
manns Schiff vndein Feüchauhie arrivirt,"8"8.
brach-

Anno JO6. –
1631, brachten etwas von Proviant vnd 30.Sol-
T- dºrten mit ſich,
Äser Den 8. in der Nacht hat der Feind ſich
Ä" zum andern mahl anvnſer verlohrne Schild-
Schudt wachten gemacht, davon der Letſtere ein Pi-
Ä Äſto by ſchgab. Ä auff
Ä“emengebenvndnach der Schanene Ä
“ genommen / darauff ſeind wir zwar außge-
fallen aber niemand mehr ſpüren können.
Den 19. ſeind abermahlen zwo Fleuthen
2.Sleuthen mit Victualien ankommen/ darauff ein Lieu-
Ä“ tenant vnd Sergeant mit 1.Soldaten/Dar“
Ä auſdeß anºn Tages wider ein Schiff ein-
geloſſen mit Proviandvnd Amunition wohl
beladen aber wenig Mannſchafft dabey. -
Den z; lieff das Schiff Dortrecht allhie
Das ſchiff in den Haven/darauff der Capitaine/zu dene
Äs die vorgedachten . Mann gehörig / britigt
A Äolck. Ä dieſelben noch 104.mit ſich hat alſo ein
ſchöne Öompagnie von 15 Köpffen / wie
ſtarck ſie aber in kurzer Zeit ſeyn wird / iſt
dem Allerhöchſten bekandt. Deß folgenden
Ein Portu, Tages kam ein Portugiß übergekoffen zwcle
giß auffe cher zuvor neben andern auffvns Feuer ge-
zuvns ben / hernach aber ſein Gewehr hinweg gee
ſchmiſſen vnd durch das Waſſer geſetzt/ der
betheuret , daß der Feind ſampt den bey ſich
habenden Braſilianen vnd Morianen noch
über 6ooo. Mann ſtarck/hetten anch keinen
Mangel an Proviand vnd Amunition.
Den z. iſt das Schiff Prince Maurice
auch

/
107. Anno
auch wider hiehero kommen/hat vnterwegs i631.
bey der Cape St. Auguſtino ein Spanniſch–– -
Schiff erdappe vnd mit ſich hiehero ge- Ä
brach darauffoKüſten mit Zucker vndſoÄd
vielRollen guten Braſilianiſchen Tabacs. _einge,
Den 26. ſeind zwey Kauffmanns Schiff brach
von Ambſterdam allhier ankommen/ welche Ä
mit Proviand beladen/es iſt auch die Jachtj
Ammelsfort wider eingeloffen / hat bey der
Baya ein SpanniſchSchiff/daß ſich zu wehr EinSpan-
geſtellt (darauff16. Stuck Geſchütz/ vnd beyÄf
zoo. Pipen oder ſo. Fuder Spanniſchen #
Wein geweſen) in grund geſchoſſen / den
Schiffer aber ſambt dem Volck ſalvirt vnd
gefänglich hiehero gebracht / auch etliche
Schreiben, ſo man bey denſelben gefunden/
vnſerm Hrn. General benebens dem Spañi-
ſchen Schiff Patron überlüffert.
Den 27. iſt abermahlen ein Braſilian von EnBbers
dem Feind zu vns hierüber kommen. läuffer. ,
Den 28. kam die Archa Nox ,warauff-..….…...…..
Herr Capitaine Reinbach den 17. Octobris #
verſchienenen Jahrs nacher Holland ver-j
ſchickt worden/wider glücklich mit derſelben dºppelt
anhero, welcher dann nicht allein gute Ver-s”
richtung gehabt, ſondern auch einen Span-
niſchen Preiß mit ſich gebracht/welcher na-
cher Angola fahren wollen/ vmb daſelbſten
Morianen/als leibeigene Sclaven zuerhand-
len / war ſonſten mit Spanniſchem Wein
vnd Stückgütern reichlich beladen,
(nz
/

d
r
Anno 108.
163I. . Denz.iſt auch ein Schiffauß Hollandan-
Ä- komen/der Doñerkeühlgenant hat damenhero
3 US-
Der Don-
nerkeühl
bringt auch durchlöchert worden./darauff 90. Soldaten-
Ägute brachten anch ein Spanniſch Schifflein mit
Beut. ſo.Pipen deß köſtlichſten Weins beladen.
Iunius, Den 4. ſind zween Portugiſen auff den
“ – Strandt kommen/vnd denen in der Schanz
Portugiſende Brün einen Brieffgewieſen/denſelben ni-
Äf der in den Sand gelegt, ihre Baſalos Manos
Ä. gemacht vnd wider über das River gegan-
gen/ dcßgleichen ſie auch auff den Abend ge-
than/derowegen Dr. Capitaine Day mit er-
lich Muſquetierern herauß ſolche eingeholt -
vnd dem JNrn. Gouverneur überantwortet/
dererInnhalt eröffnet die Zeit.
Den 6. giengen drey Compagnien Feur- Y
Einvn, rohr in den Buſch auf einen Anſchlag/rich-
gleich Paarteten aber mehr nicht auß/ als daß ſie einen
Ä Ä Portugiſenſambt einer pfuttenacketen Bra-
gen # MM ſilianerin gefänglich in vnſer Quartier einge-
brach bracht/da dann ein ieder die Capcllvmbſonſt
zu ſehen bekommen. -
- - Den II. iſt das Schiff der Vogel Strauß
Ein Schiffgenant, welches anßlauffen wollen - bey dem
Äe. Waſſer Caſtell an einen Felſen gefahren vnd
V., ,," zuſcheittert/ davon weiters nichts als das
QVolck 1alvirt worden.
Den 12. in der Nacht ward Hr.Capitaine
Pere le Grand mit ſeiner Compagnie na-
- - cher
Davon
WCrNltilzt
den Namen/weilenbey einem Donnerwetter/ -
daſſelbe von oben bißvnden durch den Keühl

109. Anno
cher der Stadt commandirt der legte ſich 163.
gegen dem kleinen ſteinern Fortien in das
-s.
brechendem Tage kamen von dem Feind ü-Äs
ber den Strand vmb etwas deß vertruncke-zufiſchen
nen Gutsauß dem Meer zu fiſchen/in deme -
ſielobgedachter Hr. Cap. herauß/vnd gieng Stºne
auffſcoßſchoſſen zween todt bekamen ei-Ä
nenportugiſen ſämbt einem Braſilianenge-Äs
fangen / die übrigen ſalvirien ſich meiſten-fangen."
e es is An- unius.
Gebüſch / deſ Morgens frühe aber mitan- Äs
eheils durch das Rivire, ihrer zween aberbe-
aben ſich in das Meer vnd erſoffen beyde/ſºfº,
Ä alſo ſechs Ä wurden ihrer wº
in dem außreiſſen geſchoſſen / hingegen nicht -
einer von den vnſerigen im geringſten beſchä-
diget. -
Den 16 gegen Abendſendvon jeder Coºc„
pagnie 1. commandirt worden/ dazu mich ÄÄ
dann mein Hr. Major auch genommen/mitcken von al-
Vertröſtung/es werde entweder gute Beutenlen Comp.
oder harte Maulſchellen geben/welches letſke-
re/ aber ohne Ruhm zu melden/ mich ganz –
vnd gar nicht erſchrecket / ſondern habe ver-
meint ich müßte zur Hochzeit vnd dem Tanz/
als nun die Völcker beyſamen/ vnd ſich ein
jeder mit ſeinem Gewehr / Kraut vnd Loth
wohl verſehen/vermeinten nicht anderſt/als
daß es dem Feind in dem Wald gelten ſolte/Kotieauff
wurden aber in die Schaluppen geſetzt vnd Ä
auff die Rehde geführt / da wir dann in 6. Ä
groſſe Schiff(in Specre aber die von vnſererhelm
Com-

Anno IÖ.
1631. Compagnie) beneben vielen andern auffdeß
–– Edlen Hrn. General Pates Schiff vertheit
e Äuer Ä Deß andern Morgens frühe nach
Ä verrichtetem Gebettz giengen wir vnter Se-
je gel/ſobald wir aber ein ſtuck Wegs in See
kamen/ ließ der Hr.General den Flackenwe»
hen/darauf kamen die Schiffers an Bord,
vnd wurde der Anſchlag geoffenbahrer / daß
nemblichen geſtern Abends eine von vnſeren /
Jachten allhie eingeloffen/davon der Patron
Bericht ertheilet , daß er zwo Spanniſche
Wie die Craacen geſehen/die wohlbeladen/vnd zimb-
Ä lich ſtarck mit Volck beſetzt/ derowegen wir
Ä. denſelben nachſeen vnd wann wir ſie wer-
janzu, den erſehen/folgendergeſtalt anzugreiffen/erſt-
greiffen. lichen ſo will ſich der Hr. General mit ſeinem
Schiff der ſtärckeſten eine alſobaldan Steur-
bordt legen/das andere an Packbord/vnd das
- dritte ſich hinden an die Caiut machen./da-
mit wir ihnen vnter das Geſchütz kommen./
hingegen das vnſrige zudeſto gröſſerm Vor-
theygebrauchen könten/dieübrigedreySchiff
ſolten ſich gleichermaſſen an die andere ma-
chen/vnd allerſeits das grobe Geſchütz dapf-
An herzz fer abgehen laſſen/deßgleichen die Muſqueti-
Ä- rerauß den Schanzkörbenvndſonſten/auch
Ä da es vonnöthen gar mit ändern (das ſº
esjh viel geſagt als mit ſtürmen oder in deß Feinds
Schiff überſtigen)ihr beſtes thnn/ſolang biß
wir ſie bezwingen vnd erobern/warauff
dann einiederzum höchſten erfrewet/in Hoff-
- nung

zu erſten ſehen vnd ſchreyen wird der ſoll ein
ben auffden Sängen bey dem kleinen Fähnſpetive
lein Schildwachten gehalten worden mit dem
ni. Anno - -
nung nach erlangterjºn Beſt deſto ehen-163.
Äu gelangen zu wejº-
chen Ende dann der Hr. General die Ä
Aſagºach, daß auffonſern. SchifjÄ
fen/nicht allein in den öberſten Schang oder Ä“
Maſtkörben - ſondern auch gar über denſel je per,
verſprechen welcher die Spanniſche Lraacen
:-
hundert Real von Achten haben, fuhren alſo co Real
auf gut Glück dahin traffen aber in Ä d
Monat nichts vnterwegs an weder Freund“
noch Feind. - -- alu
Deßnechſtfolgenden Monats ſahen w Äe
die Inſul Vernando zum zweytenmahl/ka- Vernando
- men auch auff die Kuſt von Guinea vnd vn- Guinea ji
erSarleons straffen abermahls die ganzezeit Saison,
weder ein noch das ander Schiff an, ohnan-
geſehen öffters geruffen worden Segel/ Se-
gel/war aber/wann wir ein ſtuck wegsfort, Weiſſe
gefahren anders nichts als ein aufgeſtigener WÄn.
weiſſer Wolcken / welcher von fernen einem erfähren
ſeglenden Schiff gar gleich geſehen. Haben zur See.
derowegen vnſern Cours widernacher Pher: Auguſt
nambuco gerichtet vnd daſelbſten den 3. die- Äs
ſes mit der Hülff Gottes glücklich vnd ge wider gegs
ſund auf die Rhede kommen auch gleich deß Phernam
folgenden Tages (jedoch viel tauſene ſtärcker"
als wir außgefahren) an das Land geſetzet
worden warüber ſich ºein es.
- daß -
A
\.

/ -
AnnO II2. -
163. daß erwider in ſein Quartier kommen/vnd
-– friſche Kleyder anlegen können darauffich
Auguſº“ dann von meinem Hrn. Major gar höfflich
Ä bewillkommet vnd veriert worden/ob ich nicht
Ät die Beüt mit ihme theylen wolte/gab ich zu
mehr freundlicher Antwort/nicht nur ein hundert/
Ä“ ſondern die ganze Summam / dann wir in
gefangen/ ſibenwochen nicht außvnſern Kleydern kom-
Ämen, vnd dazu zwiſchen den Stucken auff
noch. dem harten Boden gelegen./ dazu mir dann
mein grauer Bredaiſcher Hut/an ſtatt eines
Ä Kopſſküſſens gar wohlgedtenet/in dem übri-
Retº *genſend wir nach SchiffsGebrauch ſchlecht
EÄff. genug abgeſpeiſet worden/dancke derowegen
dem Allerhöchſten / daß er vns wider friſch-
vnd geſund zu Land gebracht hat, -
Nachdeme ich nun bey einem vnd ande»
ren Bekandten / inſonderheit aber meinem
Camaraden Nachfrag gehalten/was ſich ſeite
Was ſich hero begeben vnd zugetragen/berichten ſie es
Ä were nichts hauptſächliches vorgangen/ als
Ä. daßvnſerVolck in eine Ändº Portugiſen
à Werck gefallen/dieſelben darauß geſchlagen/
in 2o. Mann erſchoſſen/ 6. gefangen bekom-
men/vndzimblich viel verwundet / hingegen
haben die vnſerigen gar wenig Schaden ge-
litten/vnd nicht einen Todten hinderlaſſen.
Der Edle Den 24. ſcind etliche Compagnien/bee
HÄGj namtlichen Hrn.Major Schütts/Capitaine
Ä. Schupps/Cap. Bax- vnd Cap. Dillings an
ÄSchiff die groſſen Schiffgeführt vndanff 16, *
Cºf "Yarºn, z

13. / Anno
bengeſetzt worden, mitweichenderEdle Hr. I631.
- General Pater deſ folgenden Tages vnter –
Segel gangen/warauffaber derſelbige aniezo Auguſtus
ſeinen Anſchlag habe wird die Zeit eröffnen,
GOrt gebe ihnen Glück/Geſundheit vndgu-
- ten Wind. -
Den J. in der Nacht iſt ein Portugiß vor*ptember.
das hölzerne Wambs kommen vnd biß an Ein Vber-
den Tag vnder vnſerem Werck ligen bli, geloffener
ben/ der ſoll außſagen / als wann wir noch j
mehr Verräther beyvns hätten die dem neuer ºr-
Spanniſchen Gubernatore durch Brief Ä
(welche an einem Secreten Platz geſtecktwer."
den) alles notificiren vnd offenbaren/gleich . .
wie Verdune der Brabander auch gethan
hatte.
Den 7. iſt ein Schiffauß Holland allhie
Ärº bringt neue Zeitung wie daß der Gutevnd
Prince von Orange Flandern ſoll gebrandt-Ä Zeits
ſchat/vnd die KayſeriſchenMagdenburgen- kungen.
genommen haben.
Den 12ſeind etliche Schiff eingeloffen die Desden
berichten/daß der Edle Hr. Gen. Pater mit # Gen.
ſeinen 16 Schiffen, die Spammiſche Flora Ä“
von 4Segel ſtarckyanff dem groſſen Öcea-Ä
no angetroffen/auch ſo bald die Mannhaſſte
eſolution gefaßt ſich mit denſelben zuſcha-Bringt ihn
gen geſtalten er dann mit ſeinem Schiff Ä Är
ÄSpaniſchen Admiral an Bord gelegt Ä
und denſelben dermaſſen canonirt, daß er j
ſich von ihmeloß gemacht - vnd man nicht eben
«H) ij anderſt
v

Anno II4-. .
1631. anderſt weiß/als daß ſein Schiff geſuncken/
–– hingegen iſt vnſers Hrn.Generals Schiff in
*Pember Brandt gerathen vndalſo zugrundgangen/
» daß man noch zur Zeit von mehrern nicht ver-
nommen/als daß vier Soldaten vnd zween
Bootsgeſellen/die von 250.Mann ohngefähr-
lich mit dem Leben davon kommen/wie es aber
- dem heroiſche Helden Hrn.Gen.Pater ergan-
- gen/ iſt GOtt bekaadt/ohnangeſehen nun das
Ä Hauptverlohren, ſo hat ſich doch vnſer Hr.
Ä j Vice Admiral als ein dapfferer Krieges Held
j" verhalten vnd nicht allein Ä
Krieges- ViceAdmiral zugrund geſchoſſen / ſondern
Held. . auch deß Schaudt ÄÄ (TO-
bert / die übrigen thaten auch ihr beſtes biß
Äauff viere/ benantlichen die auff dem Schiff
je Dordtrecht / Gröningen / Ammelsfort vnd
Aeuth. Memmelick, welche nicht redlich gefochten»
oder einen vnd den andern ſecundirt haben,
deſſen ohnerachtet/haben jedoch die Spannis
ſchen Schiff von den vnſerigen abgelaſſen /
Ä... vnd dieſelbe nicht fernersbegehren anzugreif-
Ä fen oder zu verfolgen/derowegen ſie ihren weg
vmb. wider hiehero genommen/ äuchallererſt den
- 14.dieſes allhie angelangt, darunder dann die
meiſten gar ſchadhafft mitbringende viel ge-
Bringen querſt Volck die Arm vnd Schenckel verloh-
Ä.ren hatten / ja es hat mein Camarade vnd
l - -
Ä“ Landsmann Philipps von Haußen erzehlet/
daß ein ſolchſchröckliches krachen der groben
- Stück Geſchützes vnd der Muſqueten gehöret
worden,
3,

- II5: A Anno .
worden, daß man nicht anderſt gemeinck als163.
wolte Himel/Meer vnd Erden alles ineinan“ ––
der brechen/welches dann außfolgendem leichtsertember -
zu glauben/weilen auffvnſererſeiten über ſoo. Berluſt deſ
Mann verlohren/vnd zweySchiff nemlichen Ä
deß Hrn. Generals, Prince Wilhelm genant der Schiff
vnd die Province von Udtrecht/ſeindimfeur auffvnſer
verdorben; Auff Spanniſcher Seiten aber Seiten
ſeind mehr dann 100. Ä gebliben/drey
Schiff in grundgeſchoſſen / ein ſchön groß Ä:
Galleon von dem Hrn. Admiral erobert vndſer Berluſt
mit allhero gebracht worden / welches derge-aZºº
ſtalten verſchoſſen/daß man durch rnd durch es *
ſehen können/ja es ſeind die Schiff inn-vnd“
außwendig dermaſſen ſo voller Menſchen-
fleiſch/Hirn vnd Blut beſprüßt geweſen/daß
man ſolches mit ſtumpffen Beſen abſchrop- v.
pen mußte/welches dann ein grauſam Spe-
ctacul geweſen. - - - - - -
Was nun die vier Schifferz ſo nicht red2 -
lich gefochten/für ein Tranckgelt davon tra-
gem werden/wird ſich außweyſen/an meinem
geringen Ort wolte ich viel lieber vor dem -
- Feind als vmrer deß Henckers Hand ſterben.
kommen welcher von etlichen andern bißda-
-
Den 20. iſt ein Braſilianer in die Stadt
Ein Braſis
hin iſt beleitet worden. ... ºten.
Den 21. ſeind zween Negros von dem feind Stade.
mit ihren Canoen , auff die Rehde an deß Ä
ira FT- - an Deß.3:n.
dem Aamº-Schiff gefahren, * - - Ä
. . . . . . „ - Schiffge
H iii Deü # s

Anno II6,
163. Den 23 kamen widerzween Braſilianer
von dem Feind auch mit Canoen durch das
ÄRuvire zuvns herüber _
ÄÄÄ „Dº 4 iſt Dr. Capitaine Cloppenburg
(ºft. ºt etlichen Feuerrohren auffParthey gan,
Eº gefan-gen vnd einen gefangnen Portugiſen mitge-
Ä Porz bracht. - - -
#.. Den 4. hat Herr Capitaine Day einen
Braſilian auſ dem Strand gefangen kriegt
bald darnach ſeind derſelben fünff mit ihren
ÄSºnoen zu vns herübergefahren welche auß
Äº einem ganzen Baum nach deſſelbengröſſe ge-
Ä macht oder außgehölet worden ſeind mite-
“lich Rudern gleich den Galleren verſehen/dar-
innzo in 30 auch wohl mehr Mann, von ei-
ner Inſul zu der andern/fahren können,
Denia iſt das SchiffÖmlanda von Gro-
ningen auch wider allhier arrivirt, mitbrin-
gende allerhand Vivres aber keine Soldaten,
HeHerne Äſt ºch dato meines Herrn Majors
ÄKnecht in ſeinem abweſendurch vnd zudem
Än Feind hinübergangen Namens Ejd E
eriſſ. herhard. L - .
Den 1.iſt wider ein Schiff außHolland
ankommen mit Proviand beladen
Werdevon Den zbin ich von meinem Hrn. Lieu-
eiéHrn, tenant nacher Tamarca zu vnſerm Herrn
Äjor von Berſtedt verſchickt worden dem
Äſben nicht allein wegen ſeinesaußgeriſſenen
ſchickt Knechtsbericht zu chim / ſondern andj
Compagnie haben von einem vnd anderm
mich

- z. 3
-
I17. Anno
u mich Raths zu erholen/derowgen daſelbſten 163i.
à acht Tag in der Schantz geblieben/darinnla-- --
gen drey Compagnien hat vier Bollwerck/ Oétober.
darauffII.Stuck ſtunden/warringsvmb mit
Palliſaden wohl verſehen / auch ein Horn-
werck davor gelegt. -
Eben vorgedachter Schanz iſt ein Soldat
harquebour worden, welcher über ſeinen Kriegszeche
Officier den Degen gezuckt vnd demſelben Ä*
nicht pariren wollen, dabey zugleich ein an.”
derer verletzt worden / ſo den Ring ſchlieſſen
helffen/ deme die eine Kugel/ welche ſich an
dem Pfahl abgeſchlagen/in deu Schenckelge-
fahren vnd darinn ſtecken bliben.
Den 21. bin ich von meinem Hrn.Major Werd
abgefertigerzvndauff einer Schaluppen wider dj Ä
von hier nach vnſerem Quartier gefahren/InſulTº-
auch dem Hrn. Lieutenant meiner Verrich-ºricaabs
jhaben weilen er ſchreibens vndeſjs***
vnerfahren) mündliche relation gethan. -
Den 6. iſt ein Schiff von Defft allhieran- November,
kommen/der gulden Löw genant - damit habe Är.
iche Schreiben von meinem lieben Waterj
auß Straßburg empfangen. “F
Den 7. hat man in der Stadt Olinda de Die Stadt
Phernambuco angefangen alle Gebäu abzte Ä-
brechen vnddasgeräuchlichſte davon nacherÄs
Pouo zuführen/darnach iſt den 14.hujus vn- in Brande
ſer Volck ſo darinn gelegen auſgebrochen /9ßck“
das übrige ſo viel müglich demolirt,vnd die
Stadt anvnterſchiedenen Orten angezündet/
iiii darauff

Anno- -
118. >
F
s - - - - - -
Ä“ rrten ſich Ä
163. darauffab-vnd macher dem Dorff Pouo öder
IT- Reef gezogen / die Urſach deſſen war das
"nicht allein dieSadjBjdj
gleich gebauen/ dannenhero auch übel zubefe-
ſtigen/ vnd ein ſtarckc Guarniſon erfordere,
ſondern auch daß wir die Völcker allhie vnd
anderswohin beſſer gebrauchen können.
Den 8. ſind wir mit z. Compgnien,
vnter dem Commando deß Hrn. Obriſt Lieut.
D gehen Steinfallenfels /vnd Hrn. M ajor von Ber-
Ä”ſtedt zu Schifvnd den Ämt Schiffen
Schiffen zu Segelgangen/darauff den 2. vor Paj
Änkommen vnd die Ancker fallen laſſen auch
Ä“ohnverzüglich in die Schaluppen geſtigen?
vnd nicht über ein halben Canon ſchiz weit
vor dcß Feindes Schanzan Land geſetzet wor-
den/davns dann die Spannier, welche hin-
der einer Bruſtwehr gelegen/dergeſtalten mit
Werd vn gegebener Salve empfangen/daß viel von vns
freundlich getſcht vnd etliche erſchoſſen worden/maſ.
empfange, ſen dann einer von ihnen ihrer drey mit ei-
... UelM. Schuß verleztºder aber redlich wider be-
Än deme demſelbender Paß ab.
--- -
geſchnitten/vnd von vnſern Sergeanten der
. . Kºrff mit einem Säbel ſo glatt abgehauen
Äworden als wann ÄÄ
Ä "re die übrigen gaben bald Verſengelee-
Ä retran-
Än. Hieraufſind ynſere Völcker
Ä geſtelt (davon etliche ompagnie
"runder die vnſrigeren Barrgehäbö
... º Mit
>. \

x
\
man vns abgelöſct/dannenherovnſere Muſfej
A
19.
>
- - Anno
mit dem Feind zu ſcharmützieren comman-161.
dirt morden, da dann gleich in dem anmar-
ſchieren/ zwcen vnter vnſerin Trouppen nur November.
-s
drey Glieder vnd Reigen vor mir mit einer 3ren mit
Stuckkugel getroffen/dem einen das Fleiſch Ä
er ſtuck,
auſſerhalb / dem andern aber inwendig an kugel übel
dückentheil deß Schenckels hinweg geſchoſſen verlegt
wurde/deſſen ohngeacht/ruckten wir auff zu-
ſprechen vnſes Hrn. Lieuten. immer beſſer
fort/ kamen auch dem Feind ſo nahe auf den
Halß / daß wir einander wohl zuruffen kun-
ten/traffen ſo lang mit demſelben/biß ein je- Ä -
der auf den zehenden Schuß kommen/ehej chärf-
feſte Tref-
quetenläuff von der Sonnen vnd dem beſten-
nicht mehr ladenkonten.
Uterdeſſen ſeind Lau
digen chargren ſo heiß worden/daß wir faſt
ffgräben gemacht Machen -
- Bruſtwehren aufgeworffen / vnd ein Lager Ä
nicht weit von dem Strand abgeſtochen vnd
formirt worden, auſ den Abend aber hat
wehr.
man auf allen Seiten vor-vud verlohrne Formieren
Schildwachten auſgeſchickt - da wir dann das Lager
faſt die ganze Nacht durch alarm gehabt.
Dejolgenden Tag alsauffdenz ſend.„
wir nicht allein geſchäfftig geweſen vnſere Ä
-
itten zu bauen/vnd das Lager in beſſere die die ſchanz.
ention zu bringen / ſondern haben auch ein
Batey gegen der Schanz auffgeworffen vnd -
dieſelbe mit drey haben Carthaunen beſchoſ Der Feind
ſen/ es hat vns aber der Conſtabcº
-
/
H v Schanz

Anno 2O.
163, Schan/(welcher ſeiner Sachen ſogewißge-
––- weſen/das was er ſehen ynd erreichen kön-
Ä“ nenz nicht bald gefehlet) gleicher geſtalt ge-
Ä„antwortet, daß er die Lavec vnter dem einen
Ä "Stuck hinwegvnd dem andern in das Mund-
loch geſchoſſen / mußten derowegen zwey au-
dere auffführen / damit man wider gewaltig
nach der Schanz geſpielet/welches drey Tag
continuirt worden / vnterdeſſen ſeind wir
Wir# mit ſtarcken Partheyen auß dem Lager auff
mitſarcé den Feind gegangen / vnd manchen harten
Ä" Scharmützel mit demſelben gehalten/da dafi
Ä beyderſeits viel Mannhaffte Officiers vnd
Soldaten erſchoſſen oder ſonſt gefährlich,
verwundet worden.
Der gefan- Es waren aber etliche gefangene einge«
Ä Äbracht/die berichteten einhellig/daß ſie nicht
--- allein noch zimblich ſtarck ane Volck auff
dem Caſtell vnd Schantyſondern auchinwe-
nig Tagen eines Secours gewiß erwartende/
dannenhero wir die reſolution gefaßt / vnd
Stürmen den 29. Nachmittag die Schanz mit ganzer
dieSchantz Macht geſtürmet/ſeind zwar vnter das Ge-
# ºberſchütz vnd mit den Leytern biß an die Stecka-
* den kommen die haben ſchaberin vndauſſer-
halb der Schanz ſo Ritterlich gewehret/vnd
von dem Caſtell über das Rivire ſo grauſam
mit Stucken vnter vns geſchoſſen / daß wir
gezwungen wurden wider abzuziehen/da dann
* - abermahlen zu beyden Theylen viel Volcks
auff dem Platz todt gelegen/ vnd nicht weni-
ger

12. Anno
ger verletzt geweſen/geſtalten dann von jeder 103t.
Compagnie innerhalb dieſen fünff Tagen –-
Ä
Man verohrenvndgegnetſcht worden, da Ä.
von ich dann auchcin Wunde über das rech-Ä"
te Auggleich deſ andern Tages bekommen ſehr groß
dann als ich neben mehrern von vnſerer -
Compagnie vor dem Lager in dem Buſchge-
ſtanden/vnd ſich der Feind über einer kleinen
Wieſen auff der andern Seiten praeſeneire,
ſagte ich zu etlichen die neben mir ſkunden wir
wolten vnſere Muſqueten zwiſchen die Ge-
belein der kleinen Bäumlein legen/damit wir
deſto gewiſſer ziehen können/ vnd ſie zuerſt Bekomme
Feuer geben laſſen/konte aber kaum außreden/me Thº
da fiel ich mit ſampemeiner Muſqueten über Ä"
einen hauffen / vnd ware mir nicht anderſ, -
als wann ich mit einem groſſen Wackenſtein
für den Kopf geworffen worden were hörete Erhole
gleichwohl einen ſagen / Nun Straßburger mich aber
tröſte dich GOtt, du haſt auch deinen Reſt Ä.
in deme erholte ich mich/vndſtundallgemach Ä Ä
wider anff die Füſſe, da verwunderte er ſich/jdjeha
vnd zog mir ein ſtücklein Holz/ welches diesen worde
Kugel von einem Näſtlein ab-mir aber eines --
gleiches lang in dieStirne geſchlagen herauß, -
darauff mir das Blut übers Geſicht vnd den Ä
ganzen Leib herabgefloſſen; Als nun ſolchesjj
mein Camarade Hanß Carol Spicß erfah-meinetwee
Ächºreºgeſchen-Ä Qes,
hat er mich wollen wegtragen HEF: r«
“ . lºt
-

Anno - I22.
V
1631. ihm aber bey nahe ein gröſſer Unglück bege-
–– gnet were / weilen ein Stickkuget von der
November Schanz nicht über eines Schuchsbreitneben
Canarade demſelben in den Sand geſchlagen/daßthme
Ä“ ſolcher vmb den Kopffgeſprüßetzgleichwoh.
len hat er mich biß an den Strand begleytet/
allwoichneben andern verwundten zu Schiff
geführet vnd verbunden worden/bin aber nicht
Werde lang darauffgeblieben/ſondern wideran Kand
jider gefahren/vnd den Hudt auf die fincke Seite
an Land geſetzt / auch die Bind vmb den Kopff bald
geführt wider hinweg gethan, dem Allerhöchſtenſeye
ewig Lob vnd Danck geſagt./daß Er es nicht
gar mit vns außgemacht. . . . . . .
Inwerendemſkirmen hat ſich ein Holläne
- diſcher Bootsgeſell/welcher in der Schange-
sº fangen gelegen, erkühnet/vnd iſt mit einer hal-
Äege benPickenauffdie Bruſtwehr geſtanden auch
ſej, dergleichen gethan, als ob er ſich dapffer gegen
ſº d, Ä wehrete/ in deſſen aber ſeinen Vortheil
Ärſchenvnd über die Steckaden hinzºg.
Äſprungen/auch gerad vor ſich in vnſer Lager
geloffen vnd alſo ohnverletzt ſich ſelbſt erledi-
getywarüber wir vns dann zum höchſten vey
Selzame wundert; Sonſten haben ſich auch allerhalid.
Säle ſeameFälle zugetragen, deren ich aber nur
eines gedencken will, welcher ſich wider ver“
Ä“ ſehen begeben. Es haben zween Camaraden in
Ärer ihrer Hütten ein kalte Schaal von Spanni-
iſt beſſer ſchem Wein vnd biſquit gemacht ſich aber
- darüber gezancket/in dem rºsiº -
- - - MP(..

I23. - Anno
habe mehr Brodt als der ander eingebrockt/1631. .
vnter ſolchem diſputat kommet ein Stuckku- -
gel von der Schanz durch die Hütten geflo-Är-
gen/nimbt dieſem den Kopff hinweg/daß er Ä-
in die Schüſſel gefallen/ da antwortet jener/j
jetzomagſtudie kalte Schaal allein außeſſen/
dann ich begehre nichts mehr davon. -
- Den 30. hatte man beyderſeits mit begra- Wir haben
bung der Todten ſoviel zu ſchaffen/daß mit ca- Äs
nonrenvndſcharmützrenimbicheingeha-Ä
ten worden/weilen wir auch geſehen, daß mit "
ſo wenig Volck an dieſem Ort nichts haupt-
ſächliches außzurichten, als haben die Hrn.
Kriegsräthe vnd vornehmlichen der Hr. O-T.
briſt Lieut. vnd Hr. Major folgende Anſtal-
ten gemacht. Erſtlichen ſo hat man gegen Der An-
Abend widerumb ſtarck mit Stucken auffdiefang zu
Schanz geſpielet vnd blinde alarm gemacht/Ä26-
als ob wir nocheinmahlſturmlauffen wolten/ zug,
da es aber angefangenfinſter zu werden ſend
die Räder an den Laveten wohl mit Baumöhl -
geſchmiert/die Stück ab-vnd wider zu Schiff
geführet worden. Hierauff vnd zum andern/ Die H erre
haben die HerrenOfficiers mit Würfflenge-SÄ“
ſpielt / wie die Compagnien nacheinander ſpielévm6
mit den Schaluppen ſollen auffdie Schiffge-ÄBor-
bracht werden/ da dann vnſern Hrn. Major Ärgsp.
das Unglück getroffen/daß wir mit der Comp.dj
die letſten waren/vnd dannenhero auch die al-ſte.
lergröſte Gefahr außzuſtehen hatten.
Esſeind aber auch vor dem Abzug bißge-
- X 3KN
---

Anno 124.
1631, gen Mitternacht allerhand Stratagematage-
–– braucht/vnd noch ferners etliche blinde alarm
R" movirt worden. Endlichen haben wir viel
brennende Lunten in geſpaltene Hölzer auff
# Bruſtwehren/Baterie vnd ins Lager geſteckt
Ä“ als wann alles Volck inarmis werez vnter
deſſen aber vns nicht geſäumet an die Schiff
zufahren/ſeyn auch(GOttſey (ob)alle glück-
Kommen , lich zu Schiff kommen/vnd dieſe Nacht fol-
Padºa-gends durchſicherer vnd beſſer auff den har-
“ en Brettern als aff dem ÄndjdenH
ten vnd dem Sandygeſchlaffen; -
Derzende DWÄbrechenden Tag
jÄ" ſenge der Feind widerumb an mit Sencken
ein guten von der Schanz die Zeit zu bieten als wir a-
Mºg" ber ihnen nicht von der Baterie, ſondern auß
den Schiffen geantwortet da nahmen etliche
- Waghälß das Herz in beyde Hände/praeſen-
tirtcn ſich vor vnſern Wercken / ſchoſſen da
hinein/vndals ſie keiner Schildwachtgewahr
Der Feind worden überſtiegen ſie dieſelbe kamen Hauſ
jfenweiß in das Lager ſteckten es in den brande
vnſer4a-vnd ſchreyten auß vollem Halſe Flamminco
ger» Cornudo, vnd wir hingegen Spaniola Cor-
nudo & Becc.&c. Nahmen alſo damit einen
freundlichen Abſchied voneinander. -
pecember. Den 2. giengen wir vnter Segel/vndkas
Beziehen men den 4. dito wider von Phernambuco
ºnſerat auff die Rehde vnd in vnſere alte Quartier.
°" Denn Nachdem wir ein wenig Ruhe
gehabt/ſcind wir widervnter deß Hrn, Obriſt-
-
-
-
Lieu-

- 123. Anno
Lieutenant Steinkallenfelß vnd Hr. Major1631.
von Berſtedts commando 19. Conp.ſtarck –-
mit 14 Schiffen von hier abgefahren vnd den Ä.
vor Rio Granda ankommen/weilen wir Ä
bey dem Caſtell (davon ſie vns mit Stu»äj vnd
cken etwas vnfreundliches empfiengen) nicht - ſchiffen-
ÄÄ konten / als hat Ä Ä Recogno-
Pegs vnter demſelben außgeſetzt/allwoj D
jede ÄchäjÄ“
eheyen/ſo wohlen gegen dem Caſtell als ſon- -
aller Orchen zu recognoſciren außſchi- - - >
(fett. º,
.. Den 18.rucketen wir weiters fort/kriegten -
über die 40 ſtuckRindviehvnd 3. Schweinweide vnd
da gieng es an ein ſchlachten/ſieden vnd bra-batendre.
ken/ dergeſtalt daß mehr vergeidet worden/Tag lang
als wir zuvor in einem ganzen Jahr vonfri-
ſchem Fleiſchgenoſſen haben / welches dann
biß in den dritten Tag gut gethan.
Den 21. marſchirten wir weiters in das
Land/kamen zu etlichen Häuſern/ dabey ÄTre
auff die zweytauſent Stuck Vieh angetrof Ä
ſen/ weilen aber daſſelbige von Natur simb»j
lichwildt/auch durch das ſchieſſen noch ſchich-vieh an die
terer gemacht worden, als hetten wir derſe-bawld.
bengar wenig lebendig davon gebracht, wann
niche der Corporal von vnſerer Compagnie
ſºlcher ſchon vor längſt ein ſolcher Veh-Weſel-
händler geweß) etliche Kälber an Strickenfj
nachgeführet/deren Geſchreydann eine groſsen
ſe Anzahl nachgefolge davon wir "gÄ

friſcher Zug
K
Ahno - -
1631. - Stick mit zu Schiff gebracht/ohne was ſon-
––-ſten geſchlacht vnd verzehret worden - dabeh.
ÄÄ dann noch ein Tag oder zween auf
Ä dem Land uſig gemacht vnd eben genug
j friſch Fleiſch vor ein Zeitlang gegeſſen/wel-
Schiffge- ches zwar an ſich ſelbſten gut vnd wohlge-
ºse “ſchmackt aber gar mager/Urſachdaß in die-
jegaſem ganzen Land ſº wenig Weſnºd
/
- -
- J26. '
Ä Graßzufindenzweilen die Erde entweder ſan-
Weyde dig oder muraſtig iſt.
Den 23. ſeind wir wider zu Schiff/ vnd
den 25.vnter Segelgangen/ kamen den 3o.
Gehen wi- - . «I) »ex an N Re
der zu ſchif auf die Rehde vor Phernambuco vnd bezie-
Ä heten vnſere vorige Quartier, das Rindvich
Sege aber ſo wir mitgebracht wurde vnter die
- Comp. verheilt vnd meiſt für die Krancken
163. geſchlachtet.
lanuarius. Den ſ.ſeind wir wider 13.Comp.ſtarck/vn-
ter commando deß Herrn Gouverneurs vºnd
hiervorgedachter Officiers auff19. Schiffen
- außgefahren / vnd gleich den folgenden Tag
Wider ein bey Rio Formoio an das Land geſetzt wor-
Äden ſo bald vns aber der Feind gewahrwurº
j de/begab er ſich auff die Flucht/ vnd ſteckte
ein Hauß/ darinn 200. Küſten Zucker geles
gen/in den Brandt/davon vns dann wenig
- zu Troſt kommen, wir blieben die Nacht ü-
- ber daſelbſten ltgen/ verzehrten vnd verderb-
- ten was der Feind hinderlaſſen. - -
Breche deß Den 7. deß Morgens frühe brachen wir
Ä auffmarſchirten längſt dem Strandt/vnder-
rühe auff ſahen
, W
,

. . . . 27. Anno
ſahen etliche Häuſer bekamen auch Gefangeº1632.-
ne/ von denen wir zween bey vns behiclten/-
die führeten vus beyvier Stunden lang über "i"-
Berg vnd Thalf auch durch etliche kleine . .
Rivire in das Land biß wir zu einer Zucker- ..
mühlen kamen dabey noch etliche Pack/vnd
andere Häuſer geſtanden/welche von den In- ..
wohnern dergeſtalten verlaſſen worden, daß
ſie nicht das geringſte mit ſich nehmen kön- D. Feind
nen, ſondern ſchboß mit der Flucht in das Ä.
nechſte Gebüſch vnd auf den däbey nahe ge- jº
legenen Berge ſalvirt, welches dann daraºßgribond
erhellet/daß wir auff einer Küſten Zucker (de ***
ren in Zweytauſent an vnterſchiedenen Ort- ... -
ten allhie gelegen) das Düntenkrüglein vnd
Benſelz auch deß Kauffmanns Zeichen nur
halber außgemächt/gefunden, dabeneben lag
auch ein Packhäuß mit vielen Pipenvnd Fäſ Baeums
rn voll Spauniſchen Weins dabeywirons Ä.
dann frölich gemacht vnd erquicket/ohnange. Spañiſche
ehen ſich der Feind auf dem Berge verſtär-Wein ſatt
cket/vnd ſo hefftig mit Pfeyl vnd Kuglenvn-
ter Öns geſchoſſen, daß manchem der Trunck. - -
vnd Zucker ſauer genug werden / haben ſie „. . .
derowegenüber den Berggejagt vnövnsnoch Äer
in die woStunden bey dem guten Weinvnd Ä
Zucker auffgehalten/als aber viſer Hr.Gºu-j
verneur geſehen / daß es allerdings vnmüg- ſgſeyn
ich etwas von dieſer groſſen Beute an die Ä
Schiff zu bringen/hat er erlaibetdaß einje» jet
der ſeinen Ranzen mit 2 sº die Ä gute vnd
- --. - (IfW)
- -
/
- *** - - - ,

Anno - - 23,
1632., baſſen mit Spanniſchem Wein füllen/auch
–– ſonſten mit ſich nehmen / was man beneben
Ä“ dem Gewehr wohl ragen mag darauffor-
Ä dreercheylt/daß die Zuckermühl vnd Pack-
Ä häuſer an vnterſchiedenen Orten angezündet
worden, da nun alles in vollem Brandt ge-
ſtanden/vnd nicht müglich ware widerzulö-
ſchen/ oder das geringſte außdem Feuer zu
erretten/ſeind wir wider in guter Ordnung
Logiren üz abgezogen/weiln vns aber die Nacht überfal-
er ºhlen/daß wir nicht an das Ufer vnd wider zu
Ä Schiff kommen konten/ als haben wir vnſer
j Nachtläger in einem ſehr tieffen Thalgenom-
Thal. men: Es hat aber der Feind/ welcher vns
weitloß gefolget/ zuverſchiedenen mahlen A-
larm gemacht/derowegen wir wenig ruhen
oder ſchlaffen können.
Bºchºf Den 8. deß Morgens gegen Tag brachen
vnd gehen ….j - -
Ä wir wider auff/ marſchirten nach vnſern
- Sº sº an Bordt vndgiengenvnter
gel. 4
- Den 10. Auff den Abend ſahen wir in dem
TKoffen in Rivire beyPorto Calvo ein Spanniſche Ca-
das Rivireravelligen / fuhren derowegen mit etlichen
Ä Bootsvollervolck darauſzualswirnumſo-
" ches mit Muſqueten erreichen kunten/ ward
ein Salve darauſ gegeben / weilen vns aber
andenge, weder von dem Schiff noch Landgeantwor-
alzene "tet worden, als ſeind wir daran gefahren vnd
Sº , hinein geſtiegen / haben aber nichts weiters
als geſalzene Fiſch darinn gefunden, welche
Rºhl

S
SS
S
-
S
s
S
s
#
S
S
S
S
S
S
O-
§
S
s
SS-
S


- - -
--- -------- ------ ------------
»-
/
--
.
--
-
-
-
«---
-
-
-
>-
-
-
-
-
--
-
- -
-
-
-
-
-
--
„“
--
-
-
-
-«
-
-»
-
w- WS - ºd-
-z- ºd-- -
– –
- - - - - - - - - -
----- --------
– -- – – – – –
-- r"
-
/-
-
-
-? -
*
-
-.
-
---
«
-
-
-
l
-
-
--
-
-
-
-
-
-
- -
-

- - i29, - Anno
wir außgeladen vnd das Schifflein inbrandt1631.
geſtecketzweilen es ohne das an dem Strandt ––
gelegen vnd nicht viel nutzware. Werdé wiz
Den 11. ländeten wir mit etlichen Comp. Äan?
vnterhalb dieſem Ort/kamen zu vnterſchiede- geſetzt
- nen Häuſern/ fanden aber gar wenig darin-
nenz als Citronen/Pomeranzen/vndetwas“,
von Welſchkorn. - - - -
Den 2.giengen wir nocheinſtuck Weges
weiter Landwerts hinein./ſahen viel Baum-
lein mit Wollen / welche von fernen geſchies
nen/als legen ſie voller Schnee/traffen auch
ein Parthey Rindviehe an / davon wir aber -
nur 42 Stuck fortgebracht, aber die welche Erdappe:
geſchoſſen worden gemeiget/ vnd wider ein- # -
jhjſend da.”
mit wider zu Schiff vnd deß folgenden Ta- Eſſen eins
ges vnter Segelgangen / auch den 16 dieſes mahw.
zu Phernambuco glücklichen angelanget Ob der friſch -
wir nun wohl von vorbeſchriebenem Zugwe-Sºfºr
nig nutzen gehabt, ſo haben jedoch dem Feind Gehen htt-
einen groſſen Abbruch gethan / in dem wir nach zu
demſelben etliche Häuſer vnd ſoviel Zucker Schiff,
ſambt der Mühlen verbrandt/haben auch viel ,
Zuckerrohr mit vns genommen/vndimmar. Äh“
ſchieren den Safft darauß geſogen daraßÄs,
der Zucker folgender geſtalt gepreßt vnd ge-
macht wird.
Erſtlichen werden vorgemelte Rohr oder zurze Bes
Riet durch die Morianen abgeſchnitten; ſchreibung
Zum Andern/durch dieſelben das Laubda- # ges
von abgebrochen, sº da."
/

Anno - ...” -. --- --
1632. Drittens die Rohr auff der Mühlenge-
Ä–brochenvnd der Safft in groſſen Becken zu-
Äſamen geſamlet. : 2- >> --
Ä* Für das Vierte wird der Saft in groſſen
j Kößten über dem Feuer gereinget. „
Zum Fünfften außden Kößlen in groſſe
ſteinere Hävengethan/Sodann, -
- Sechßtens/iäßt man ſolchen darinnhart
werden darnach wird er in Küſten ohnge-
- - fehrlich 4. oder 5 Centner ſchwehr geſtampf-
Die Mortzfet / vnd alſo zu Schiff gebracht / dazu ſich
anen wer dann die Moranen als leibeigene Knechtalt
#Ä ſtatt der Pferde müſſen gebrauchen laſſen/de
Äh“ren hat mancher Kauffmann J. zoStuck
auch wohl mehr denenen Zeichen an die
dieſelben von einander zuvnterſcheiden dann
ſie ſeind auch bey hellem Tag alle ſchwar
nicht nur zu Nacht wie die Kühe/ ſonderlich
aber iſt ſich nicht wenig darüber zuverwun?
dern daß man über dieſe Sclaven keinen
Chriſten ſetzen darff/der ſie zu der Arbeitan-
treibe/weilen ihnen ein ſolcher zu weychvnd
#, barmherzig ſeyn würde/ ſondern den er vn-
Äter ihnen ſelbſt für den grauſamſten vnd Ti-
Stirn oder auſ die Bruſt brennen läßt/vmb
eenvndon ranniſchenhaltet/welcher ſie ſo vnmenſchlich
Äs tracturt, daß einen Stein erbarmen ſolte ?
j welches aber nicht anderſt ſeyn kan / wann
“ - man will daß ſie fleiſſig arbeiten vnd gut thum
14. Comp. ſolº - - & -
Ä." Den zzſend zCompagnien nacherTa-
na ricá
.
- - -

13I. Anno
marica commandirt worden./vmb Äes
Bau-vnd Brennholz zu hauen/denen deßan- – –
dern Tages Hr.Major Cray mit ſeiner Com Febt uau.
Pagnie auffSchaluppen gefolger. -
ſ Den 4. iſt Ä Herr Gouverneur auch
elſten dahin gefahren. - -----
Den 7.gienge der Freybeüter hievorn ge-Ä#
dachtZynter Segelzmit demeiſt der anff dem Ä Ä
Eaſtel gefangeneCapit. Kuch durchgängen.djh
Den 8.ſcind vnter dem commando Hrn.
Capitaine Barons vnd deß Cammermei. Äach
ſters beyzoo. Kramcke nacher der Inſue Ä
Yernando geſchickt worden/vmbſich daſelb- nando ge-
ſten zuerfriſchen. – ſchickt.
Es iſt auch in dieſer Nacht der Sergeant
von Hrn. Captaine Kloppenburg/mit Na-Ä -
Än Weber welcher by etlichen Zän-Ä
ºtiſchen wollen Frieden machen von einem
Soldatenvnter Hrn.Major Schoppscom-
Pagnie, erſtochen worden. - -
Den 18 iſt vorgedachter Soldat mit den DerThät
werdvom Leben zum Todtgerichtet worÄ
den. Dieſen Morgen iſt die Jacht/ das
Einhorn genant/auch wider allhie arrivirt, BonaNova.
bringt aviſo, daß mit nechſtem etliche Schiff
auß Holland lauffen ſollen/vmb friſche Völ
cker hichero zuführen/die alten damit abzu- -
löſen/welche nunmehr ihre verſprochene Zeit Die alten
der dreyen Jahren allernechſt außgeſtanden Äfº
Än man vns dann nicht länger hat Ä“
auffhalten dörffen;Jedoch aber freundlichen Ä.
- - Jij erſucht ben.
- ,

Anno 132.
1632. erſucht weiters zu dienen auch denjenigen/
–-- welche noch länger allhie verbleiben wolten ?
F" nicht allein doppelten Sold, ſondern auch
Denſelben Officia zugeben verſprochen / geſtalten mir
Ä“ dann mein Hr. Major (ohne Ruhm zumc-
groſſe pro-den) die erſte Fendrich Stelleſovnter vnſerm
Heſſen ge- Regiment ledig werden ſolte/für gewiß zuge-
ſagt/ es haben ſich aber gar wenig dazu ver-
ſtanden/ſondern ein jeder nach ſeinem Vat-
terland derntahlen eines wider zu kommen /
HReäe ab verlangen getragen/wann ich aber ſoviel Du-
# * caten, als es mich gereüet / daß ich nicht ſo
ja lang in dem Land geblieben, biſ mein Herr
Major auch widernacher Holland gefahren/
ſo wolte ich wohl der reicheſten Kaufleuthen
einer allhie zu Straßburg worden ſeyn. Es
hat aber dem HE X R N (der alles wohl ge-
Martius, macht)alſo belieben wollen.
Das Bra“ Den Erſten iſt die Jacht das Brackien
Ä genantz auch wider glücklichen allhie ankom-
jhcÄmenz mit ſich bringende eine Beuche oder
vçl. Spaniſche Caravel, mit 260. Küſten Zucker
vnd vielen Rollen Tabae beladen / hingegen
iſt vnſer Hr. Gouverneur mit 14, Compa-
gnien auff 12 Schiffen nacher der Cape St.
Auguſtino abgeſegelt.
Der Herr Den . iſt der Hr.Gouverneur widermie
- Äa. 12. Schiffen zurück kommen - hat die ſiben
j hinderlaſſenen beordert nacher Rio Formoſo
ſchlag zu lauffen/ vmb daſelbſten den Spanniſchen
Schiffen auffzuwarten.
- Den

ſ
auch wider aühie angelangt, die haben zwey
/
133. Anno
Den 10. ſeind vorgedachte ſiben Schiff 1632.
Martius.
Spanniſche Farave mit Zucker wohlbela-Äs,
den eingebracht, welche ſie außdem Kvre Ä
bey RioFormoſo weggenommen haben. rawe ein-
Den II. ſeind zwo Fleuthen auß Holland gebracht.
allhie ankommen / die haben zimblich Pro- "
viand aber nur 34.Soldaten mitgebracht.
Den 13. haben ſich zween Franzoſen auff..
dem Strandt miteinander geſchlagen/deren # Ä
einer den andern vor der Fauſt erſtochen/Ä
welcher kein gröſſere Wundevnter der lincken
- -
Bruſt gehabt/als wann man einem zu Ader
läßt.
Den 2. hat man die vier Schiffers von
dem Schiff Dortrecht/Gröningen/Ammels-Fºſſeſ
fort vnd Memmelick, welche bey der See-Ä
ſchlacht/ ſo der Edele Herr General Pater, Feindas
hochanſehnlichſter Gedächtnuß / mit den vnder deß
Ähnºhºe Ä
hen) gehalten/nicht redlich gefochten haben/j Lºs
gefänglichen eingezogen/das Tranckgeldt/ſo
ſie bekommen werden/begehrte ich nicht mit
ihnen zu theylen. -
Den 22. iſt Hr. Capitaine Frieß mit ſei-
ner Compagnie auffzwey Schiff/benantli-
chen den Donnerkühl vndguldenen Löw von DieErſten
Gröningen geſetzt worden/vmbnacher Weſt, von den als
India zufahren, welche dann die Erſten ſo Ä
von den alten Völckern abgeführet worden./j.
denen wir (geliebt es dem Allerhöchſten) auch
bald folgen wollen. Iiiij Den

Anno . . . . 34.
1632. Den 23 hat man Muſterung gehalten.vfnb.
–– zuſehen wie viel der alten Völcker noch übrig
Ä vnd im leben/denſelben iſt nun auch ihr Ab-
Ä*ſchied geben werden geſtalten ich dann
alte Bs, ebenmäſſig den 26. dieſes mein ehrlich Paß«
Äge-port von dem Hoch-Edelgebornen vnd Ge-
halten ſtrengen Herrn Maor von Berſtedt erhalten/
welches von Wort zu Worten lautet wie fol-
- get: - - “ a. - - - - - - -
Ich Hugo Wirich von Berſtett/
„ Sergeant Maier» in Dienſt von der Gene-
Äral geordinierte Weſt Indianiſche Compa-
Ä“ gnievnter den hºchmögenden PrºSº
den General , Seiner Fürſtl. Genaden dem
Prinzen von Oranien die Bewinhaber der
Titul vorgeſchriebenen Cºmpag vnter dem com-
“ mando deß HochEdelgebornen/Geſtrengen
- vnd Mannhafften Juncker Dietrich von
Wardenburg/ Colönellen vnd Schöffüber
die Truppen in Braſilia, Gouverneur in
Phernambuco vnd andern vmbligenden
Diene vn Fortereſſen. Fügehiemit jedermänniglich zu
erHerº wiſſenz das Fürweiſſer dieſes der Ehren-vnd
ÄÄÄÄhaft Ambroſi Richshofer vºn
Ä Straßburg vnter meiner Compagnie,dreyſ-
tavo A ſigMonat vor Adelburſt zu Waſſer vnd Land
- Ä gedienetvndauffgehalten/vndwei Erinder-
Ä”“ ſelben Zeit ſich alſo getragen wie einem ehr-
" liebenden Soldaten gebühret vnd wohlanſte-
het/ iſt ihme von mir der Sergeanten Platz
verchret worden, welchen erdreyMonat wohl
- - - vnd S
",

ºdºcºrſenach ſchºn vorerwehy-Ä
ſervnd Landeſreyſcher vj vngehindert pal-
frºvº repairen laſſen, auch wegen ſeines
abſchlagen können.
- - - - --- --
- - -
- - V - - - Y
- \.
135 , -
engantenzeit auſ Zgh-Rundtvid Wach Ä–
enbeyTag vnd Nacht/von vnd zudem Fein-Martius
deinallen oe.aſionen, vndſoofftes die Krie-
ges Nothdurf erfordertauchwoervon ſeinen
vorgeſetzten Officierern hin commaj t, al-,
ſo verhalten / daß ich tnit ihine ganz wohl
coºtent vnd zu Frieden geweſen bin. -
Dieweil aber ſeine Zeit verfloſſen / er ſich „ . . .
- dºch der een Bewinhabernachej Ä
Ämüſſen hat ergedachter Ät
mich v
Ambroſius Richshoffer ſein wohlverhaltensgerjm
haber Paßpºrtvnd Schein mitzuheyen bºy Ä ehen
mir gehührlich Ä vnd angehalten, wel-"lº
Äge Äenten Ich ihm dann nicht -
Änach an Männiglichen weß
Standes oder Würden die ſyn/mein gebühr. Stattliche
chºrſuchen dieſelben wollen erwchjÄj Recommé-
broſium Richshoffer an Ä dation.
.
-
wohlverhaltens allen guten Willenj
ÄDºbeſchuldevmbeinen jeglichen. Ich
nach Standes gebühr hinwiderum“ Geben Das Datü
Anton Vaas, vnter meinem hiefürgerruckten lub Style
ºdechºng-Pitſchaft vndujſchriff News
eigener Pand/den Aprils Anno 16; .
-
L. S.) Hugo Wirich von Berſtete,
N- I v Notas


Anno. 136.
I632. Nota. Das Spanniſch War deß auſge-
-- truckten Pitſchaffts/iſt mir auffder Reißma-
Ä iz cherWeſt India dergeſtaltengeſchmolzen/und
Ädſſelbe außgangen/daß mein Hr. Mºol-
dia. ches de Novo» wider nach ſeiner glücklichen
Ankunfft allhierauffdrücken müſſen/ darauß
dann leichtlich zuſchlieſſen/was für eine faſt
vnleidenliche Hitz in dieſen Landen iſt.
Aprilis, Den Erſten ſend wir mit Schiffen
(darauff die alten Völcker geſetzt worden)vn-
Ä ter dem Commando deß Herrn Admirals
Äs. Martin Thüßen vnd Herry Maio Crºy
cker werde von hier abgeſegelt/vmbnacher WeſtIndia
Äfahrenºr vier Schiff mit Zucker
Äadºnnenbichen die Are Nºwarauff
geführt. Hr. Obriſter Lieutenant von Steinkallene
felß/das Wappen von Delſt/der Seeländi-
ſche Jäger/vnd das SchiffPater genant/wel-
chehren Wegnacher Hoüandnehmen ſollen
Mein Ca- mein alter Camarade Hanß Carol Spieß
ÄÄhºnºſºmenandaºiſ
Ä Ambſterdam/welches dann wohl ein ſonder-
ich wider bare Schickung Gottes geweſen/ dann wir
zuſamen zuvor in dem Land öfftersauff die 6a Meylen
/ Wegs weit voneinander gelegt worden. Die«
ſes nun / war ein groſſes general Schiffa
wie hievorn in der Lylta zuſehen/ von 4.
Stuck grob Geſchütz / wir giengen Oſt Nord
Vier Schif Oſt an mit gutem Wind vnd ſchönem Wet-
ſcheiden ker. -
"" Den 3. ließ der Hr. Admiral den Flacken
wehen
14

)
/ - –------
i37. Anno
wehen darauff kamen ihme alle Schiffer an 1632.
Bordt/der Hr. Obriſt Lieutenant aber/be--T-
neben den vier obgedachten Schiff Patronen April
nahmen einen freundlichen Abſchied / vnd
lieſſen mit ihren Schiffen von vns hinweg/
denen wir dann zum Valete mit Sencken
vnd Muſqneten von allen Schiffen Ehren-
ſchütz gethan/ die nahmen nun ihren Cours
nacher Holland/ wir aber giengen Nord Oſt
gegen Oſten an GOtt gebe allerſeits Glück
vnd guten Wind. -
Den 4.hatten wir guten Wind vndſchön -
Wetter/lieffen Nord Weſt gegen Weſten zu. Das A
Den 5. war das Wetter vnd Winde ſo j
Variable - daß wir dieſen Tag zum vierten- in dieſen
mahl wenden mußten. Handeuge-
Den kriegen wir wider einen guten"
Ä Oſten-Wind/lieffen NordWeſt gegen
CN MU, - \
Den 7. hatten wir Regen vndſtill Wetter/ Ä
giengen Norden gegen Oſten an deß folgen-j sº
den Tages continuirte dieſes Wetter. „" -
Den 9. bekamen wir widerſchön Wetter
vnd guten Wind/giengen Nord Weſten an.
Den Io. hatten wir hingegen ſchlechten
Wind/giengen Weſt Nord Weſt an.
Den II. giengen wir Nord Nord Weſtan/
hatten zwar Regen/iedoch aber guten Wind/ Fliegender
darauff kam inn der Nacht ein ſtarckes Don-Stºrm-
nerwetter vnd ein groſſer Travade - oder
Sturmwind / welcher faſt die ganze Macht
durch gewäret, Den

Anno ( 138.
-
1632. Dºnºcº wir erwidereinen guten
–-Wind/giengen Nord Weſt an.
Ä. Denzvnd 14 hatten wir hinwiderſchlech-
Wetter. Ä Wind giengen Nord Weſt gegen We-
" ften an. - -
- Den 15. kriegten wir einen ſtarcken Wind,
vnd Regenwetter / giengen Nord Weſten an,
Den 6wareesſo Windſtill/daßwir auch
Windſtill vnſere Schiff lieſſen treiben. -
Den 17.kam wider ein guter Nordenwind
giengen derowegen Norden gegen Weſten an.
Den 18. vnd folgenden Tag continuirte
dieſer Wind / behielten derohalben vorigen
Cours. - D. -
Neue ord- , Denzo ließ der Hr.Admiral den Facken
nant abermahlen fliegen/darauffkamen die Schif-
fers an Bordtzdenen gab er neue ordreweſ.
ſen ſie ſich ferners zuverhalten.
Den 21.giengen wir Nord Weſten an mit
Ä ſchlechtem Wind / paſſirten gleichwohl Li-
Äneam AEquinocialem, welches dann das -
dritte mahl / daß ich mit der Hilff Gottes,
glücklichen vnd geſund durchkommen,
Den zz. hatten wir einen ſtarcken Wind.
vnd Regenwetterzgiengen Nord Weſten an.
Den 23.4 vnd 25. bekamen wir wider ei-
nen guten Wind giengen Norden gegen We-
... - - - ſten an.
- Ä Den 26 biß auf den letſten continuirre
Ä ein ſtarcker NordOſten Paſſaden Wind/da-
beywir NordNord Weſten angiengen.
Den -

l > -
A - - -
Den Erſten ließ der Hr. Admiral wider. zz.
umbeinen Flacken wehen vnd die Schiffers ––
zu ſchkommen/nach gehaltenem Kriegsrath Ä
lieffen wir leicht ab/giengen Weſten an. Ä
Admiral -
Den 2.vnd 3 bekamen wir wider ſchön Äs
Ändguten Windgengen Weſtengear“
gen Süden an. . . . . . . . . .
Den 4 zu Nacht in der Hunden-Wacht/Ä
triebe vnſer Boot (oder Nachen) von dem Ä“
Schiff hinweg da ſchmiſſen wir ober Stegj
vnd löſeten ein halbe Cardaun / lieffen vier Sj
Stunden lang über Stürbordt wendeten
darnach wider/als es aber Tag worden/ſa-
Är ſolchesauffdem Meer herumbſchwe-
- - -
Den L. ſahen wir die InſulBarbades lief
fen mit Schiffen benanſichen Ambſterdañ/Sehen
adcs.
Dortrecht vnd der Jacht Phernambuco von
dem OnAdmiraſhinwegvndgiengen Weſt
- - - -
Glt. - - - - -
Dºégegen Abend ſahen wir woInſzus
ken St.Lucia vnd Marenino. Lucia vnd
Den 7. lieffen wir NorWeſtzwiſchen bey-Matenino.
den Inſulen durch/kamen mit groſſer Mühe
deß Abends von St. Lucia au dj. hüt-
thäten etliche Schütz auß groben Stücken, Äs
die Indianer dadurch zu erſchreckenſte, jen,
Äſen Fackela und Äs"
lieſſen die Ancker fallen / da kamen nicht al.“
kin alſobald ctlich hundert Jung "Ä
tt.
die
Holländiſche Thün/Gröningen ÖÄ Bar-
-

Anno ... 46.
.
1632. Mañvnd Weib/faden nacket an den Strant
-- (welches dann allen denjenigen / ſo derglei»
*“ chen niemahls geſehen wunderlich vorkom-
ele wude men) ſondern es kam auch ein Cano mit 8.
ÄIndianern an vnſer Schiff / ſtiegen zu vns
Inſulkom-hinauff/vnd brachten allerhand ſchöne Früch-
imè Vlºß en zuvertauſchen/älsAnaſſes/Papunes/Be-
Änantes Baresyndrich Häner dafürwir
Ärach ihnen allerhand ſchlechte Wahren gegeben. -
Leis Den 8.fuhren wir mit dem Hrn. Captai-
ne nur i2.Mann ſtarck an das Land/fanden
ein ſchön friſch vnd ſüß Rivire, warauß vn-
MÄſere Schiffdieleeren Faßmit Waſſergefüllet/
# wir giengen ein wenig weiters fort / höreten
dj ein gräulich Geſchrey vnd Bellen kleiner
&äſſer. Hündlein/damit die Indianer Schweinjag-
ten/davon ſie dann dem Hrn. Vice-Admiral
zwey (welche aber nicht groß geweſen) an
Bordt gebracht vnd verehrer / der ſie hin-
gegen mit andern geringen Sachen begabet.
Auff dieſer Inſul wohnen nicht gar viel
Indianer Indianer / pflanzen wenig/vnd nehren ſich
Ä“ von Fiſchen/ Wurzlen/vnd meiſt von deme/
Natur, was ſelbſten wächßt; Sonſten aber iſt es
allhie ſehr tieff vnd gut zu änckern/deſſen al-
lem ohnerachtet giengen wir in der Nacht wi-
der vnterSegel/lieffen Norden gegen Weſten.
Den 9. ſahen wir die Inſul Matenino
recht vor vns ligen / lieffen derowegen dar-
nach zu / vnd auff den Abend lieſſen wir die
. . . - Ancker

------- -- - - - -
14t. . . Anho
Ancker fallen/deß folgenden Tags aber wun-1632.
den wir ſie wider auſf/vnd ſetzten vns näher ––-
vnter das Land/da kamen abermahlen gleich Ä
wie andervorgedachten Inſul nicht allein die Ä
Wilden Jung vnd Alt/Mann-vnd Weibes-JjM-
Perſonen ganz nackent zwiſchen den Bäu-teninoks- ,
menberfür an das Ufer vnſere Schiff vÄ #
das Volckzubeſchauen/ſondern fuhren auch Ä zu.
mit zwey Canoen vnſerm Vice Admiral an tauſchen.
Bordt / wir leichteten die Ancker noch ein-
mahl/ vnd lieffen in eine bequämerevnd gröſ-
ſere Baya. , -
Den II.deß Morgens frühe nahm der Hr. sarenme
Capitaine vnd Kauffmann vnſer Achte mit Ä
Feuerrohren in das Boot zu ſich/ fuhren da- chen in ei»
mit vmb den Huck in eine andere Baya, da Ä
viel Indianer wohneten/welchevns alſo bald“
mit ihren Canoen nicht allein der vorgedach-
ten Früchten/ ſondern auch Papageyen/Leº Bekommen
guanen/ Hüner vnd Caſſabe Kuchen (wel-Papageye
ches ihr Brodt / ſo anß Wurzlen gemacht guanen
vnd dem Grieß nicht gar vnchnlich he)Ä
an Bordt gebracht / dafür wir ihnen Meſ. Ä
ſer/ Angel/Fingerhüt vnd dergleichen ſchö-Brodt. -
ne Sachen vertauſchetenz von dieſen Wil- ?
den ſtiegen ihrer fünff ſtarcker Mann zu vns
in den Nachen/die beſahen vnſer Gewehr gar
wohl/denen wir auch etliche Schutz zugefal-
engethan vnd gewieſen/wie vnd womit man
die Rohrladet vnd ſpannet/weilen aber keiner
mit ihnen reden oder dieſelben verſtehen *
- al

nnO cº - -.-A.- - - - - - - - - - - - f
Ä Ä
F– miteinander ſprach gehalten dergeſtalten daß K-
Ä„ſie mit den Fingern einander Ä
ÄÄÄ /
präch vñº in ein Ohrgeſagt darauff ohneaenſcheü
ſchste Gelicht » geſchielet/auch ſolche win-
berden, mit dem Membro geſchelet auch ſo jew ß
/ „… derliche Poſturen gemacht, daß wir vns de
Die leben lachens (welches doch höchſt verboten gewe-
Ä dÄ
Ä“ inn in eine noch fernere Baya gewieſen/alda
. . . wir ebenmäſſig mit denſelben Wilden gehan
Verſpäciº delt; In dem zurückfahren Ä
" Nach 7daß wir vnſer Schiff nicht erreiche
konten/muſten derowegen mit dem Nachen in
Dºwn-Äsablabachºſſensdrej
Die Wildé Hüner in Botates gekocht z dafür ihnen der
Ä nevnd Kauffmann VON heoben
Äher Äderchre damahadame
ÄchombGüfen 4Anaſesyndº Benan-
guté "Ä ganze Nacht durch wacker
vnd mit geſpannenen Rohren in guter Bº
- reiſchafft genweilen den Indianern Ä
allerdings Ä
Dew ſo hätte ich ºbeneben meinem Camara Ä
Ä gewagt mit ihnen an das Land zu fahren vºn
Ä ÄWildenhauſhaa/sa
" ºns aber der Hr. Ärheblicher
Urſachen willen nicht Älauben wollen,
Snitiavn? Den 12. mit Ächende Tageeffen
Ä wir wideräuj Baya Ä
Ä ſen zu tauſchten vnterwegs noch mºº
Cº. - - -
- v.
>

- -
43- - Anno
den Innwohnern dieſer Inſl/brachten alſo 1632.
mit vns an das Schiff 20.Hüner/40 Pa- F- -
punen/18. Anaſes/600-Benantes-vnd Ba-"
ckoues/einen Sack voll Betates/ein junges
Schwein / einen alten ſambt einem jungen
Papageyen vnd eliche Catabes Kuchen.
Auff dieſer InſulMateninowohnerzimb-
-- » 4. * » ſa iſt Äxursese
lich gut vnd einfältig Volck/ ſo iſt auch das ſÄ
Landgar fruchtbar/vnd die vorgenanten Ge-Ä
wächſeſolieblich vnd wohlgeſchmackt zueſſen/ vnd der
als wann Zucker vnd Gewürz darinnwerez Inſul.
In der Nacht wunden wir vnſer Ancker wi-
der auff/ nahmen vnſern Cours nacher der
InſtlDominicogiengen Norden gegen We-
ſten an, . . . - -
Den 3. gegen Abend legten wir vns bey -
der Inſul Dominieo auff die Rehde/da ka-Wirkathen
men bald viel Wilde mit ihren Canoen an Ä Ä
alle Schiff darauß ſtiegen die Mann zu vns Ä tau-
herauſf / die Weiber aber blieben ſitzen/ vndſchej
nahmen die Kinder vor ſich, brachten vnsmith-
gleichermaſſen wie die an Matenino von al- Ä Bis
lerhand Früchten/geſtalten ich dann vmbein“
ſchlecht Meſſer/hundert Backoues an einem i
Buſch bekommen. - -
DÄdereichen Cº tut weg
noen an Bord / da tauſchte ich für dreyſſig Ufé" . .
Guffen/ſechszigBenantes, "Ä.
Den 15.haben wir angefangen vnſere leere Findenall
Faßmit friſchem Waſſerzufüllen dannes ein. i
ſchön groß vnd ſüſſes Rivr auffdieſer Inſul Äx
nicht weit von dem Ufer hatte. KÄDen Ä"

Anno 144. - -
-
Hanebeñshauen/vnterdeſſen aber ward verbotten/mit
- - 0 -
Schneiden
j Denisſºººººº Schiff in
?“ – der See / alſobald leuchtete die Jachther-
# Äaber zubrach das Gabe oder die Ä
Ä“ſylgiengen derowegenvnter Segelvº
Ä fen ineinander Baya, kamen in der Nacht
then zuvns kommen. -
Den 17. ſiengen wir an Brennholz in
holt - den Wilden ferners etwas zutauſchen hinge“
gen aber iſt ein Zelt an dem Land aufge
Ä " ſchlagen worden darin die Kauſſleuthe mit
auff thnen handlen ſolten/vnd hernach die Früch-
ten auffalle Schiffnach der Zahl deß Volcks
außzucheylen. - - -
Den 8.feind von allen Schiffen mit ih-
MeinCazrem Ober-vnd Unter-gewehr commandº
marade, worden/die Holzhauerszubeſchützen/da wag-
Ä teichs beneben meinem Camaradenvndgen“
Ä gen zu der Wilden Häuſerzer vertauſcht.“
Äldº nen Kamm gegeneiſfAnaſes/vnd ich bekam
Ä für ein Meſſer 36. extraordinari groſſe Be-
- - - - - *
italttes. -
wandern. Den 9.bin ich wider an das Lºgº
Äeren/vnd benebenandern zuder Wilden Häu“
Häuſer ſcrgangen/die ſeind aber in den Waldgº
ſüch/derowegen wir ihnen das ZÄ
Ä“ abgeſchnitten vnd was wir ſonſte gefun-
die Äcker, den mitgehen heiſſen/ Urſachdaß ſie ſich et“
*** was feindſeligers gegen vnsereiget als -
au
Majus. .nambucoſein Ancker/vndlieff ihm nach/vns
auff die Rehde/allwo zwo Holländiſche Fleü-

an das Schiff . Deß folgenden Tags fuhr
K.
14. 1h Anno
auff der Inſul Matenino , wir giengen wi-1032.
der zu Schiff vnd in der Nacht vnter Se-IT-
gel. - .. - n . . . - Majus.
Den 20. ſahen wir vnterſchiedene Inſt-
lenr lieffen derowegen nach der einen zu/mit 4...
Namen Quadalupa, kamen Nachmittag da- Sehen wii-
hin anff die Rehde/vnd in der Nacht führen Ä.
vnſerer beyzo. Mann mit Feuerrohrenz bcnc-
ben dem Kauffmann an das Land / giengen Fahren hey
zu der Wilden Häuſer / fanden aber keinen Äu-
Menſchen auch ſonſten wenig von Früchten”" -
in denſelben/fuhren derowegen wider zurück - -
der Hr.Major Cray ebenmäſſig an Land vnd Der v
verirrete mit denen bey ſich habenden Sol-Ä -
daten in dem Wald/dergleichen meinem Caſanbe ſeiné
„maraden Hanß Carol Spieſen, welcher den Äº
Papageyen vnd Indianiſchen Rabcn/nach verirren.
gegangen auch begegnet/der wußte nun nicht
widerauß dem Wald an das Ufer oder Boot Rein Eas
zukommen / thate derowegen einen Schu/jrade
darauf ihre von deß Hrn. Majors Keuthen/Spieß
gleicher geſtalt geantwortet worden, welchem Ä
ſchieſſen er dann ſo lange nachgegangen/biß # -
er dieſelben angetroffen / vnd alſo dadurch
dieſer groſſen Gefahrentrunnen/daß alſoman Wird atte
ihn nunmehr nicht wird auff der Inſul ſte» Äh #
hen laſſenweilen noch mehr daſelbſten ſambt Ä.
dem Hrn. Major verirret geweſen, welches Ävit
dann auff den Fall da er ſich allein befunden -"
hätte, ſonder zweiffelgeſchehen were; Ende
«-- K lichen
–
terſchiedt-"
-

Anno 146.
- -
1632. lichen aber ſeind ſie wider herauß-vnd an die
IT-– Schiff kommen. - ----
Majus. In der Nacht haben wir die Ancker aber-
Gehen wi- mahlen auffgewundenvndvnſern on“ nº-
Ä“cher der Inſul St. Martin gerichtet, gingen
Segel Nord Nord Oſt an. - -
Den 22. ſahen wir fünff Inſilen an Back-
bort/nemblichen Montferat, Redonda, Nie-
Sehen auf ues, Eſtatio vnd St. Chriſtoffero, ſodann
Ä drey an Steürbordt/ Antigoa, S. Bartholo-
***jdBÄNachmittag aber St Mar-
tin, lavirten alſo die ganze Nacht durch.
Kenen auf. Den 3. kamen ÄÄÄr
Ä' St. Martin, fanden daſelbſten neün Hollän-
st-Martin. diſche Fleüthen ligen/welche Sal ladeten /
wir lieſſen vnſere Stängen ſchieſſen/ſtrichen
die Rehden/ vnd ſchickten vns zu der Sal.
Ladung. - -
Den 24. biß zu Ende dieſes Monats hat
Ä. manRaum gemacht/den Pallaſt außgeleert
Äg ein Stellung verfertiget - nach dem Wahl
## Ä Volckvmb das andere
- an Landgeſetzet/vmbdas Salz außder Pfan-
z"fahren j Ä - v -
Iunius. Den Erſten hat man einem Engländer/
der einem Portugiſen auff vnſerm Schiff
Brodt gemauſet/fünffzig Streich mit einem
luſtitia auf dicken Seyl vor dem groſſen Maſt gegeben.
dem Schiff Hicbey hab ich nicht vmbgehen ſollen noch
Ä wollen die Jyſttan ſo zu Schiff gehalten
“ wird/kürzlich zu beſchreiben. . . . .
-2 - -

- 147. - Anno .
Erſtlichen, wann einer ſuchet oder ſon-osz.
ſen leichtfertige Reden tretbet, ſo wird der--–
ſtbige etlichmahl an den groſſen Maſtbaum Ä
mit dem Hindern (SV) dergeſtalten geſtoſ, Ä; -
ſen, daß er ohne groſſe Schmerzen nicht ſo Sj.
Äd wier ſitzen kan.
Zum Andern ſchließt man den jenigen,
welcher iemand ſein Brodt oder etwas von
Kleydung geſtohlen / etliche Tage oder eine Die An-
ganze Wochen in deß Schiffs Gallion darin derd -
keiner, wann das Meer groſſe Wellen gibt -
kan trucken ſitzen zwird dazu mit gar weni-
gem Brodt vnd Waſſer abgeſpeiſet/ vnd iſt
dieſer Ort eben ſo viel als deß Schiffs Ge-
fängnuß/welcher auch ſonſten zu dem Abtritt
gebraicht wird. .
Fürs Drittc/läßt man auff vorhergegan-
genes Urtheyleinen ſolchen Thäter zum zwey-
ten oder dritten mahl von der Rehdeherunder
fallen / bindet ihm ein Scyl vmb den Leib / ºrt- -
vnd ziehet ihn durch eine Rollen/welche zu-“ ,
forderſt an deß groſſen Rehdesſpitzen gebum-
den wird/in die Höhe/wann er nun im hin- - \
ab fallen in das Meer beyde Beine nicht wohl -
zuſamen ſchlieſſet / ſo kan ihme mercklicher
Schaden an dem Leib widerfahren, darnach
wird er alſo naß an den groſſen Maſt geſtel-
let/ da er dann / nach deme das verbrechen/
zo. 4o.info.mahl/ſo wohlen von den Hrn.
Offictren als gemeinen Soldaten vnd Boots-
geſcllen mit einem dicken Scyl dergeſtalte
tij geſchla-

Anne-- - 48, --
1632. geſchlagen wird daß er eine zeitlang nicht
–-– mehr ſitzen oder rühig ligen kan. --
" Viertens wann ein Soldat oder Boots-
4 geſell über den andern einen Degen oder Meſ-
nun Ä
Ä “ durch die Hand in den groſſen Maſtbaum-
" will ſich nun derſelbe loß machen/ſo muß er
ihne die Hand ſelber ſchlitzen,
Zum Fünfften folget das gefährliche
Kühlhalen / welches eine gar harte Straff/
Diſe fünff, vwd dienechſte vor dem Todt/daß man den
e Srraff Ubelthäter an ein Seyl bindet - ein ſchwer
ÄÄhanſºn ehänge einen ºde
Ä Ä mit Bech vnd Baumöhl begoſſenſambt der
zum Tode einen Hand auf den Mund bindet/ damit
gebracht, wann er vnter das Waſſer kommet den A-
them darinnzuhalten / darnach wird er von
deß Schiffs Bordt etliche Klafftertieffin das
. . Meer geſencketvnd zwcydderdreymah nach
"demers verdienethatzwerchvnter dem Schiff
(deren die groſſen über dreyſſig Schuchtieff
/ynter Waſſer gehen) durchgezogen/ kan nun
ein ſolcher Athem halten wohl gutzwidrigen
' falles muß er wohl erſticken vnd ſterben. -
ie erſte Ketſtlichen vnd für das Sechßte / wann
Sºf# einer das Leben verwürcket/ſo wird ein durch-
dÄ löcherter Pfähl bey dem Vºcken Maſt auff-
guliren gerichtet/vnd der Maleficant daran ſtrangu-
lirt , darnach über Bordt in das Meer ge-
worffen durch welche Straffen dann die ſonſt
vnbändige Burſt gar fein im zaum gehalten
werden. “ Den

- - I49. AnnO
- Den 2. iſt ein groſſer Backofen auffvn-1632.
ſerm Schiff gemacht worden. ––
Denz.4.6.vnd 7. continurten vnden- ºniºs
deten wir das Salz auß der Pfannenzufüh- Ä
renz welches aber nicht gleich wie in Cottrin-T“
gen oder anderer Orten geſotten wird./ſon-Beſchreiz"
dern in einem Thal vnd See zwiſchen hochen bung der
Bergen von der groſſen Sonnen Hiz gleich- Ä -
ſain generirt vnd zimblich dick wie Eyßvnter nenallhie.
dem Waſſer ligt, daß man ſolches nur darff
^ auffhauen / vnd mit Schaufflen in Schieb- -
kärche laden vnd alſo an die Schiffführen. -
Den 9. 10.11. vnd 2. haben wir vnſern
völligen Laſt zu Schiff gebracht ºben auf das Schiffvnd
to arrivite auch ein Feüchſambt einem Ca-Soldaten
Äoºmººgende Ä
tenzwelche auff das Caſtellichen allhie ſollen Ä
gelegt/ vnd die Guarniſon dadurch verſtäre
ckct werden. :
Den 13fiengeman auffvnſerm Schiff an . . . ,
friſchBrodt zubachen/vnd einem ieden zwey
Coñiſs Leiblein/zweyvnd ein viertels Pfº Bekommé
ſchwer alſo wochentlich mehr nicht als vier zwar friſch
vndeinhalbpfund auffden Mann außzuchey-Ä
len/welches dann einer mit groſſem Äppetit““
gar wohl in zwcen Tagen neben dem andern -
wenigen Coſten/hette auffcſſen mögen, -
Den 4. ſeind etliche Franzoſen, welche Die Fran,
auff der andern Seiten dieſer Inſul St. Mar- zoſen wol-
tin wohnen/an vnſer Schiff gefahren kom-Än
men/die offerirten Tabac gegen Eſſenſpeiß Ä#
- , Kitij ölver- vertauſché.
/

Anno , 15O.
1632. zuvertauſchen weilen wir aber ſelbſten keinen .
–– überflüſſigen Vorrach an Proviand hatten/
"nº als ſeind ſie mit etwas weniges widerfreunds
lich abgewieſen vnd verehret worden.
Den 1ſ, kamen 4, Fleüthen vnd ein Spiel
# gel Schiff/wohl mit Stucken mundirt, auß
j, Holland anhero/vmb Salz zu laden
ménanhe- Den 16. haben wir die Segel angeſchla-
9. gen/vnd vns zu dem außlauffen anfangen zu
rüſten.
- Den 7.ſind widerzweySchiffauß Hol-
ÄÄÄn
# Ärºs sº nennen Staa
Den 8. leichteten wirvnſer PflechtAnckers
Rüſté vns vnd deß folgenden Tages das Tey Ancker/in
Ä ºfahé der Nacht aber das tägliche Ancker/gengen
darauffvnter Segel / vnd nahmen vnſern
Cours nacher der Inſul St.Chriſtoffel; Es
sei zwe, kam auch vor vnſerin Auſbruch noch ein
ëj Fleüch/bcneben einem Engländiſchen Schiff
kommen allhie eingeleffen,
Auff dieſer Inſul St. Martin iſt Sadie
Ku e Be- - ia. s
Ä Menge zubekommen / daun wie auch bereits
Ähievorn vmbetwasAnregung beſchehen ſoiſt
St. Maj nicht weit von den Ufer ein groſſer See zwi-
d, der ſchen den Bergen/darinnen daſſelbige von der
Ärfa" SonnenHidergeſtalt geſotten wird, daß es
“ ganz dick wie Eyßvnter dem Waſſer ligt vnd
mit Schauffen in Stücken geſtoſſen werden
mußdar auß deß Jahrs viel Schiff beladen
– – - - - -
werden,

- -- --------
- I51. - – Anno
werden. An dem Meerhaven ſigt oben auff1632.
einem hochen Berg/davon man gar weit in ––-
die See hinauß ſehen kan/ das vorgedachte" -
CaſtelicheR mit o. Stucken vnd 82.Mann „
beſetzt/auf der andern Seiten der Inſul woh- Ä
nen Franzoſen, welche Tabae pflanzen/vndheTabaº,
ſich dadurch künmerlich mehren; Sonſten
s iſt nichts ſonderlichs allhie zufinden/als das Bocken-
Bockenholz / welches ein Art gleich wie das "s
Ebenholz/aber gelb vnd ſo hart/daß man es
nicht hanen kan/ſonder mit groſſer Mühe ab- ... -
ſegen muß/ von Kräutern gibt es auch etli- Ä. -
ches ſo theyls zu kochen vnd auch für Salat“ -
zugebrauchen.
Den 2. deſ Morgens frühe waren wirbe-Lavre Tag
reits nahe bey der Inſul St. Chriſtoffel, wei-vnd Nach
len vus aber der Wind contrari geweſen/als
mußten wir den ganzen Tag vnd die Nacht -
durch laviren. - - -
Den 21, kriegten wir die Höhez ſahen auch . . .
etliche Schiff auſf der Rehde ligen / liefen Kommen
derowegen nach denſelben zu vndanckerten Ä
beyhnenweilen aber vmb dieſ gegen ein Ä
friſch Waſſer zubekommen, als ſeind wir wi, z. Fjº
der vnter Segelgangen vnd noch ferners la-ändiſchen
virt, biß wir in eine beſſere Baya kommen,”hiff"
allwo drey Engländiſche Schiff gelegen/ vnd
daſelbſten friſch Waſſer genug zubekommen
ſPMYL. . .
Den 23 fuhren wir an das Land/vndſten, Äg
gen an vnſere leere Faß mit ſüſſem Waſſerzuſeraühe
R v. füllen; ein
" >

Anno - 152, - - - -
jz füllen; Eben vmb den Mittag arrivirte ein
T – kein Engländiſch Schiffen welches an der
Ä viefeſ. Cuſt geweſt / mitbringende viel In-
Ädianiſche Raben/Papageyen/Affen/Meerkaa
Äd Ätzen vnd dergleichen Thiere. ,,
ſige Thier. Den 24. ſeind wir wider an dem Landge-
weſen/ vnd mit den Engländern etwas von
Tabac gegen allerhand eingetauſcht diejeni-
gen/welche mit geſtrigem Schiffleinallhiean-
gelangt/erzehlten vnsº wie daß ohnlängſt et-
iche Spanniſche Gallion / vor der Haupt
Ä. Stadt in Weſt IndiaHauanº genant durch
Äenen Orº das iſt ein ſolcher grauſamer
Äd Wj Sturm vnd Windwürbeldawider nichts be-
wärbel ſtehen kan/ſollen vnter vnd zugrund gegan-
gen ſeyn. -
- - Den 2. iſt der Engländiſche Gouverneur
Ä von dieſer Juſulauffvnſerm Schiff nachbe-
Äſtem vermögen traëtirt, vndvnter wehrender
Gouuer-
Äuff Mahlzeiterliche Stuckgelößt worden,
Ä Es kam auch wider ein Engländiſch Schiff
#" eingeloffen wir aber giengen in der
"“ Nacht vnter Segel / legten Suden gegen
Wrfahren Oſten vnd Süden an. -
wider ab. Den 262723.vnd 29. lieffen wir fort wie
zuvor hatten guten Wind / vnd ſehr ſchön
Ä - sº ſie i ſch
. . . Denzo.deß Morgens ſahen wir die ſchö-
Ä Äne vnd groſſe Inſul St. Margº darauff
Ä“wohnen PortugiſenvndBandiºn/de haben
viel Negros zu Schlaven / welche ihnen die
- - -- Y Perlen
-

–
Anno-
sz
Perſºn ſehr tieffauß dem Meer heraufholoz2.
ſen/dann ſie ſich gar lang vnter dem Waſſer… -
halten können. Wir ſahen auch das feſte"Ä
vnd
Land Weſt India lieffen vor dem Wind da Dajeſte
von ab, gingen Weſten gegen Süden vndaud Weſt-
Weſt an eſſen daſſelbe an Packbordt ligen Indº-
Den Erſten frühe Morgens ſahen wir die
Ä den ganzen Tag ſtil'ulius
etter/gegen dem Abend aber bekamen wir –
widerumbeinen feinen Windzhielten gleiche ,
Den z. ſegelten wir rund vmh dieſe In Ä.
ſul/ zuſehen ob vnſer Hr. Admiral wit bey wir
ſich habenden Schiffen in einer oder der an
der Baya daſelbſtenlige/weilen wir aber die
ſelben nicht fundenz als nahmen wir vnſern
Hanff nacher der Inſul Boneyro , giengen Shºº
Äsegjorden an ſahen auch Ä Ä
das feſte Land zum andernmahl, zum andez
Den 3.behielten wir vorigen Conrs ſahen
zu Mittag die Inſul Rocas.vnd auf den Anſipoca
bend 'Isle de Aves. - -
vieAve.
Den 4.kamen wir an der Inſul Boneyro-
auff die Rehde/afda lag vnſer Hr, Admiral Findende
mit 8,Schiffen vnd zwo Fj Stock #Ä*
fiſchholz (welches den Namen dahero hat Ä
weilen es ſelbigen ganzehnlich) zu hauen/vnd Ä
die Sehiff damit zu beladen. . ÄÄ «.
Den . fuhren wir o. Mann ſtarck von ſei #
len/Fangen vik
Schaaf
/
wohl die Nacht durch bey dem Land. Die Inſul
renmahl ;
vnºrm Schiff an das Land/Schaaff zu ho-
*

" - K.
–
- -
Anno 34. -
1632. len/ffengen auch derſelben überfo.ſkickſambe
<–– einem Kalb/davon das Fleiſch zwar zunblich
I!inus.
wohl geſchmackt/aber gar mager.
Ä" "Denéſeindwider ſoviel an Land geſetzt
- worden / die brachten 4o. ſtuck auff vnſer
- Schiff/welche gleich verſpeißt worden.
Den 7. biß II.continuiten wir täglich ſo
viel Schaaff von der Inſºl an die Schiff zu
Allhier ge» bringen/als alles Volckeſſen mochte/da gicul-
Äge es an ein ſieden vnd braten, dergeſtalten
Scfdaten daß mehr über Bordt geworffen worden, als
Waber wir ſonſten offtermahlen in einem ganzen
Monat zu eſſen gehabt - ſo haben wir auch
manche Schaaff geſchoſſn vndauff dem Land
ligen laſſen/weilen wir ſolche nicht gar zu weit
haben tragen mögen. Es haben vnſºr etli-
che die Inſul nicht nur zwo oder drey Meys
lenwegs durchſtrichen/gleichwohlen aber we-
der Banditen (deren es doch viel auff dieſer
-,
ÄInſº geben ſie welche wie ich glaubwür
/ Ä dig berichtet/dem Könige in Hiſpanien etlich
Bonero. hunderttanſent Schaasfel jährlichen läſfern
müſſen) noch einigen Trunck friſch oder ſüß
“- Waſſerantreffen können/fausen auch nichts
, von Citronen/Pomeranzen oder dergleichen
- Früchten, wie auffobengedachten Inſtlen/
* - alleine an dem Ufer vnd Steinklippen ſahen
Wie die wir tieff vnter Waſſer viel Corallen Zincken
Ä wie kleine Bäumlein waren aber noch nicht
Ä. rechtzeitig oder roch.
- * - Den

- 155. Anno
Den 12. kamen zwey Franzöſiſche Schiff1632. -
allhie uff die Rehde/wir aber giengen gegen –-
Abend wider vnter Segel/vnd indemabfh-Ä
- ren ließ der Hr, Admiral etliche Ehrenſchütz Ä
. mit groben Stücken abgehendeßgleichen die j *
Franzoſen auch gethan/der Walcher ſambt Franzoſen
- einem Freybeüter vnd der Spanniſchen Bar-
ca nahmen auch Abſchied / richteten ihren
Cours nacher Holland/vnd wir lieffen Nord
Nord Weſten von ihnen weg.
Den 1. vnd 14: giengen wir an als vorge- Ä d
dachtmitſchönem Wettervndgutem Wind. Ä.
Den 1ſ.ſahen wir abermahls zwoInſilen Sehen wie
St. Catharina vnd Hiſpaniola, behielten vn-Äº
ſern vorigen auff. “ : 3ººº
Den 16. ſegelten wir langſt dem Land hin/Anckern
vndauff den Abend ſetzten wir vis vorl'Isle je
de Vacca, welche gar nahe an der Inſul Hi-veca.
ſpaniola gelegen.
Den 17. iſt von iedem Schiff ein Nachen . .“
voll mit Soldaten vnd Bootsgeſellen an H rechte
ſpaniola ein Stückwegesdas rºhnauffÄe
gefahren biß zu den Citronen-Bäumlein all- gar ſauer
da ſie ſo dück in einander verwachſen / daß vnd nicht
man auch die Sonnenicht dadurch ſehen kön-Äals,
nen/ davon wir allein für vnſer Schiff vier“
Faß vnd viel Säcke voll abgebrochen vndge-
füllet/haben auch ein jung Crocodill daſelb- Schieſſen
- ſen geſchoſſen von welchen Thieren es dieſer einj
Orten ſo ſtarck von Biſem gerochen/daß ei-Crocodilk
nem ganz wunderlich davon ºierauff
- Krall,
/
. .

Anno . . ss.
32. Hieranffſeind wir auch an Inſuladevae-
––- ca gefahren / allwo wir zwar Pomeranzen-
Ära Bäum angetroffen hatten aber keine zeitige
n waren P"" - - - -0 " , 7. - * A- '
Ävich ſahen wir an vnterſchiedlichen Orten,
eig wären aber ſo wild daß wir ſie nicht ſchieſſen
Ä ÄÄ da ſie gleich
" den Hirſchen davon geſprungen zweien auff
dieſer Inſul gar ſchön Graß von allerhand
Köſtliche Kräutern vermiſchet/wächſet/dannenheroein
ÄÄÄÄBydeals aufeinigranden
Inſul zu finden. . . . . .
. Den 18. wunden wir die Ancker wider
- Ä º auſf/ Ä Lauffmacher # Ti-
Äberon, vmb daſelbſten vnſere leere Fäß mit
Ä friſchem Waſſer zu füllen. s
... Den 9 kamen wir dahin auf die Rehde
* funden die Jacht/den Windhund allda vor
Sehmen . Ancker ligen wirfuhren än das Landſiengen
friſch Waſ an Waſſerzuholen fanden viel Pomeranji
** vnd gelbe Pflaumen auff dieſer Inſul,
Den 20.vnd 2. hatten wir vnſere Faßala
le gefüllt und wider zu Schiff gebracht. .
- –A Den 22. biß uff den 27. verblieben wir
Brºchºſtillligen/ vnd erwarteten einige von vnſern
Ä, Jachten/gtengen täglich auff der Inſulhit
Ävnd wider Pomeranzen vnd Pflaumen ab-
ab. -zubrechen. -
Den 28. arrivirte der Friſiſche Jäger und
Früchten von extraordinar ſchönem Rind-
- Schlechte halbe Mond allhier deren Schiffer berichten
* daß ſie auch an der Inſulfijéj.
nett

-
- 15. - Anno
- nen abgebrochen / die ſeind ihnen aber von 632.
den Portugiſen dergeſtalt geſegnet worden zÄ-
daß ſie 24 Mann darübereingebüßt Pnd veriº
lohren, - - - -
Den 29. gieng die Jacht der Windhunde hab.
von hier vnter Segel/nahm ſeinen Coursna jÄ#
cher Holland, dann ſolchegarſchadhafft wor- #nach
den. - . au . . .
Denzo.leichten wir die Ancker vndgien-
genvnter Segel/nahmen vnſern Weegma-
cher der Landſchafft Cüba gegen der Haupte
Stadt Hauana. - –
Den Letſtengiengen wir Nord Weſtenan/Sehen die
Den Erſten deſ Morgens früheſaben wir Än.
die Landſchafft Cüba lieffenlangſtdem Wahlj
mit ſchlechtem Wind. , . andſchaffe
Den zhielteder Hr.Admiral Kriegsrath/Sº. *
in dieſer Nacht aber entſtunde ein ſchwer ... ...….
Donnerwetter vnd groſſer Regen - wann Ä“
»
einen Streich gethan/ſo war es nicht anderſt Ä
zu hören/als wann vieHundezuſamen heü-
leten/ welches dann ſchröcklicher vnd forcht-
ſamer als auff dem Lande iſt. „ „ . .
rowegen die Schiff treiben hatten zwar bißÄ
dahero Waſſer genug zu trincken / bekamen #“
aber anietzovnſer Portion nach der Maß- waſſe.
kanten wider. . . . . . .
Den 4. hatten wir noch ſtill Wetter / intaºe
der Nacht aber kam ein ſolcher ſtarcker Tra- Ä“
. uade so"
/
-
Den 3. war es ganz Windſtill/ ſind stets
- -
ſahen eine kleine Inſul Navaza genant. InſºlNa-

AnnO 158.
13. vade daß wir die Segel mußten einneh-
**g* Den ..kriegten wir wider einen guten
Wind ſegelten dem Land Cüba außdem Ge-
ſicht vmb nacher Caymane zulauffen.
Richten - Den 6. lieſſen wir recht vor den Wind
den Cours in der Nacht aber lieſſen wir vnſere Schiff
naehCay“ kreihen. -
RºlallC» Den 7. ließ der Hr.Admiral alle Schiffer
Der Herr ” Steürleuth an Bordt kommen die vers
Tj meinten, wir ſeyen das Land bereits vorbey
hält Rath. geleffen.
Den 8. liefen wir wider vor den Wind
giengen Nord Nord Weſt an.
Sihet wie Den 9.vnde behielten wirvorigen lauff
Äund auſ den Abend ſahe der Herr Admira
das and Land/lieſſen derowegen die Nacht durchvnſere
- Schiff treiben. - -
Den IIdeß Morgens ſahen wir die Land-
War vor- ſchafft Cüba widerumb/lieff vor den Wind
LÄº angſt dem Wahvgengen Weſt gegen Sü-
- den an. -
- Den 2. hatten wir ganz ſtill Wetterylicſ
ſen dannenhero die Schiff treiben -
Sahenca. Den zlicß der Hr. Admira den Flacken
po Coren
fahren/darauff ſahen wir Capo Corent
- Den 14.giengen wir Nord NordWeſtán
mit einem ſchlechten Wind/die Nacht durch
aber ward es ganz ſtill.
- Den 1.ware es noch zimblich ſtill in der
- - - Nacht-
- x
- "
--- - - - - -
fliegen / vnd die Schiffers zu ſich an Bord

h
thonio.
59. Anno
Macht aber krigten wir wider einen guten1632.
Wind. - - =-,
Den 16. gingen wir Norden an/wendeten Ä
aber in der Nacht widerumb. Ä“
Den 17. dcß Morgens frühe waren wir s
nahe bey dem Land/hatten Regen vnd Wind- Sehen ca.
ſtill Wetter/ſahen auch die Capo Sančt An- Ä St. An-
- OI1O».
Den 18. continuirte der Regen vnd das
ſtille Wetter/gegen Abend aber bekamen wir
wider Wind vnd giengen Nord Oſt gegen
- Oſten att.
Den 19.giengen wir an als vor / hatten Ächö„
guten Wind mit ſchönem Wetter gegen Ä.
bend wendeten wir nach dem Land zugen.“
gen Süd Süd Oſten an. * -
Denzo.lavirten wir hin vnd widerzauff
den Abend ſahen wir Land an Steürbordt/
lieffen die Nacht durch NordOſt gegen Oſten
dU. - -
Den zi.ſahen wir die ſogenante Cron/la Sahen die
virten wider von vnd zudem Land. Cron.
Den zz. ließ der Hr.Admiral die Schiff
Patronen an Bordt kommen/commandirte Drehſchi
ÄSchifföÄt
Schiff Dortrecht in die See hinauß / den Ä
Donnerkeul aber nacher dem Land / vnder
deſſenlagen wir ſtill vnd lieſſen die Schifftret- Sehen die
ben/gegen dem Abend kam der Donnerkühl Ä A
mitvöſenſegenauffºnszugriffen da wir Ä
den wir noch 4. eff luffwerts von ih- an
- -- N
-
-

"Anno
16O.
1632.
Auguſtus.
Die brin-
gen gute
me gewahr/ vermeinten daß ſolche von dem
Feind wären / machten vns derowegen zu
dem ſchlagen fertig vnd giengen rnter Se-
gel/fuhren auff dieſelben zu/kamen auch deß
Seuchen Abends zuſamen / da waren es 10.vnſerer
mit ſich,
Schiff ſambt der Schaluppen vnd einer
Spanniſchen Barcken, welche ſie vor Ha-
uana weggenommen / die war mit gutem
Holz, Pfeffer/vnd Salz beladen/ſie hatten
auch noch zweySchifflein bekommen, deren
ſ
daß eine mit Wein vnd Zucker, das andere
aber mit 16oo.Kühchäuten vnd Schweinen-
ſchmalz beladen geweſen.
Den 23. hat der Hr. Admiral abermahlen
Der Herr die Schiffers zu ſich an Bord kommen laſ
Admiral
hält Rath.
- -
z: -
---
z
ſen/vnterdeſſen trieben wir mit den Schiffen/
ſchlugen mewe Segelan/vndauff den Abend
zogen wir dieſelben auf / lieſſen die Nacht
durch vor den Wind / legten Süden gegen
Weſten an.
Den 24. lieſſen wir es wider treiben vnd
nahmen vnſere Bramſtängen herab. Es wur-
den auch alle gefangene Spanniarden auff
das Brackien vnd Schalupp geſetzt/auch oh-
Gefangenene Ransion erlaſſen/Urſach/weilen wir kein
Spannter
loß gelaſ-
ſen.
übrig Proviand für vns ſelbſten gehabt/da-
mit ſie dann nach der Hauana, davon wir
nicht gar weit geweſen/ zugefahren weilen
es vns dann an allerhand Eſſenſpeiſſen ange-
fangen zu ermanglen/als hat man ſolche vn-
tereinder nach Proportion deß Volcks ver-
- theylet

M
. 6.-- Anno
heye ºnd in allem abgebrochen, dergeſtal. sz
ren, daß einer ſein Brodr oder Biſquit, ſo er –.
auffacht Tag lang bekommen mit appetit Ä - -
in zweyen Tagen/ja mancher wohl in einem Ä
Tag hätte verzehren können, da ſichs dann Zänen wes
wohlgelehrnt ſparſam damit vmbzugehenvndºngzubeſ
wohl außgetheylte mahl davonzumachen. ſen. - -
Den Flicſſen wir vnſere Schiff nochtrei- -
ben/legten die zwo ganze Cardaunenz welche Maset
vornen in deß Schiffs Bauchgeſtanden, Äo-
ſampt weyen eiſeren Stucken vnten in deßÄ
SchiffsRaum ſetzten acht Soldaten von vn einmahl
ſermineinanders Schiff iegen dieSegelauf Ä
effen noch einmahl gegen dem Kandziwwen. Ä.
deren aber widerumb / vnd ſtelten vnſern
Cours in dem Namen Gottes nacher Hol-
land/giengen Norden an
Den z$ lieffen wir Norden vnd Norden ..
Ät ſahen auch Ä
Nachmittag das Land Florida,lawirten ober Ä Q
demſelben hinumb zukommen/die Höhe war
24.Grad/28. Minuten, . . . -
Den 7,auirten wir wider mit einem O-
ſten Wind hatten die Höhe24 Grad,48. Mi-Werbrenne
nuten; Die Schalupp/fo wir beyvns hatten º Sº
ÄnBrand geſteckt vndiſinflaſ"
treiben. - . . “ - -
Den 28. continuirten wir das lauiren Lauire
noch/vermeinten vmb das Land zukommen,
bekamen die Höhevon2Grad/4 Minuten,
Den
-

Anno O I62. - -
-
j Den 29. giengen wir Norden an/ hatten
--die Höhe 27.Grad/18. Minuten.
Aºgº Denzo hatten wir 29.Grad/1 Minuten/
daraff ließ der Hr. Admira die Schiffers
Ä zuſchººº daß wir
Ä„etliche Faß voll Mee auff andere Schiff ge-
Ä“ben mußten dagegen bekamen wir geſalzen
Fleiſch vnd weiſe Erbſen - –
Den erſten betamen wir windſtill Wet-
ter vnd die Höhe von 30 Grad/34. Minuten.
sertember. Den Erſten gingen wirSüdOºº
kamen einen ſtarcken Wind/ die Höhe war
30.Grad/40. Minuten.
- - THj.wendeten wir/giengen Süd Süd
\ Oſtanz hatten die Höhe ziGrad/3. Minu-
k(M. -
Den 3. deß Morgens wandten wir wider
vmb.giengen Nord Oſteº Oſten an/
die Höhe war 31.Grad.30.Minutet. ..
Den 4 wendeten wir wider/giengen Sü“
den gegen Weſten an, hatten die Höhe von
33 Grad) Minuten - " .
vairº mit. Den wendeten er abermahlen/giengen
wnſerauffOſt vnd Oſt gegen Süden an/hatten die
# Ä. he von 33 Grad/9.Minuten
umb. Den gingen wir NordOſt gegen Oſten
an die Höhe war;z.Grad/56 Minuten
Den 7. wendeten wir nachmahlen/gen-
gen NordOſtgegen Oſten an hatten33 Grad
2 Minuten gegen Abend aber wendeten
wir leeſtlichen/giengen/legten Süd SüdO-
ften an, - Den

für vnſer Schiffsvolck geme
". 163. , Anno
- Den 8.giengen wir Süden an/hatten die 62-
Höhe von 33.Grad/8.Minuten/vndauſden––
Abend wendeten wir widerumb, legten Oſt September
Nord Oſten an. -
Den 9.giengen wirOftvnd Oſt gegen Sü-
den an/hattenerſtlichſtarcken Windvnd Re- Än
gen / darauſ einen Travade oder fliegenden Äd
Sturm/deſ Abends aber wurde das Schwein RÄhn
Ä Ä Ä
Schiffer vºn den Wilden an der Inſibº-Ä"
minico bekommen. . . .
Den o. giengen wir an als vorz hatten
Regenwetter / auſ den Abend aber vor den
Wind/das iſt denſelben hinder vns her,
Den Igiengen wir Oſtgegen Süden vndesparen
QSüd Oſtanz hatten die Höhe 37 Grad/ahiene
8 Minuten der Strohmabertriebevnsvmh Strohm -
die Norder Seiten, )
Den z. lieffen wir hart bey dem Wind,
Oſten gegen Norden an hatten die Höhe von
37.Grad/40 Minuten. - ,
Den zgiengen wir Nord Oſt hatten die Wende wis
Höhe von 38. Grad/ 26. Minuten auff den dj
Abend aber wendeten wir widerlegten Süd her. -
SüdOſt an.
Den 4.giengen wir Süden gegen Oſten
an/hatten 38. Grad/1. Minuten zu Mittag
wendeten wir wider/ legten Oſt an/auff den
Abend aber wendete ſich der Wind / lieffen -
derowegen die Nacht durch Oſt vnd Oſt ge-
gen Süden an. - -
- Ciij Den
-
„"

Anno . I64. - -
1632- Den 1.giengen wir Oſt SüdOſtan/hat-
Ä ken Ä
zpu v"a" vº** - - cn I (h
Ä" an7 zu Mittag aber wenden wir vnd lieffen
Shiff Süd Weſt/ hatten die Höhe 40, Gradz44.
Minuten. - – -
Ein er- Den 17 entſtunde ein ſo grauſamer ſturmz
ſchÄ dergeſtalten daß wir in der Nacht von vnſerm
"ſ" HÄjgan verworfjwerdenvnd
hinwegkommen/befanden nicht mehr als die
Höhe von 39.Grad/40.Minuten.
Es ſtärmet Den 18hatten wir nur die Höhez2 Grad2
Ä 2 Minuten / lauirten hin vnd her/biß wir
grauſain Nachmittag widerzudem Hrn.Admiral vnd
beyſchhabenden 14 Schiffen kamen/in der
: Nacht aber ſienge es wideranſo erſchröcklich
#Ä. zuſtürmen/daß wir nicht anderſt vermeinten/
Ä ” es müßten alle Schiffvnter vnd zugrunde ge«
“ – hen/ ſonderlichen das vnſerige/ welches ſchon
zimblich alt vnd ietzo ganz leck worden“ dan-
nenhero wir ohnauffhörlich bumpen mußten/
Beſchrei, über das fiel auch vnſer Bachofen einzda dann
hung deß die Stein dergeſtalten in dem Schiff herumb
Ä“ gefahrenzdaß man nicht ohne Verletzungauff
Äß demſelbigen Oberlauff hat ſeyn oder bleiben
- dem ºz können. Summa/es iſt vns ergangenzwie
Pſalm der 107. Pſalmſolches gar eigentlich beſchrei-
bet/v242526.vnd 27. welche Wort alſo als
ten :
Die deß HERREN Werck erfahren haben
vnd ſeine Wunder im Meer. -
Wenn
/
giengen wir Oſt gegen Süden
-

Wenn Er ſprach vnd einen Sturmwind I532
- - -
„- - - - - -
165.
Arnd
erreget/ der die Wellen erhub. - - -
Und ſie gen Himmel fuhren/vnd in Ab-September
grund fuhren/daß ihre Seele für Angſt ver. A
zagek. -
Daß ſie daumelten vnd wancketen wie ein
Trunckener/vnd wußten keinen Rath mehr c.
Dieſer Sturmwind war Weſtlich / wir
aber legten Süd Oſt gegen Oſten an.
Den 19. Nachmittag legte ſich der Wind/Nachdem
da es dann abermahlen geheiſſen/wieder vor-Ät“
angezogene 107. Pſalm ſaget in folgenden 28. Ä.
29.vnd 30.9Verſiculen. Sonn wie
Und ſie zum HE R RE N ſchrien in ihrer der ſcheine,
Noth/vnd Er ſie auß ihren ängſten führete, --
Und ſtillet das Ungewitter / daß die Wel-
len ſich legeten. - - -
Und ſie froh wurden daß ſtille worden
war/c, -
Nach demenun das Ungewitter fürüber/
ſahen wir nicht mehr als noch drey von vn-
ſern Schiffen benanſichen den gºldenen LöwÄ.
von Delft / das Schiff Gröningen vnd den ſhifnach
Oliphanten/darauff beſchloſſen die Schiffs-dé Sturm
Räche, daß wir vnſern Cóurs recta gegen"
Holland nehmen ſolten/ zogen derowegen in Gehen re-
JeſuNamen die Segel wider auffbekamen Ä
einen guten ja gerad vor den Wind/gtengen Holland
Seind vi- .
Oſt Süd Oſt an, hatten die Höhe 38 Grad/ Änb“
Minuten fuhren mivnſerm Schiff vor.“
auß/ die drey obgemelten folgeten vnd blie-
. . . & itti ben
"n

Anno - I66, - >
1632. ben beyvns. Hiebey kan ich nicht vmbge-
– – hen nur kürzlichen zu beſchreiben, was die
*Pººr Bootsgeſellen für ein gott-vndehrvergeſſenes
- Geſindlein/dann ich es in wehrendem ſturm
mit eigenen Ohren gehörct/ daß ihrer zween
beyeinander in den groſſen Ancker-Seylenge-
- ſeſſen/ vnd folgender geſtalten angefangen zu
lamentiren. Ach was ſeind wir doch für are
me Teuffel/müſſen Tag pnd Nacht groſſe Ar-
beit thun / ſtehen immerdar in Leibevnd Le-
bensgefahr auff der See/ſonderlich aber bey
2Kurze Be-ſolchem grauſamen Sturmwetter - werden
ſchreibung ſchlecht genug tactirt vnd haben geringe Be-
Äſoldung können dannenhero wenig vor vns
j" bringen c. Als aber das Ungewitter vorbey
- ware/ſprach der Schecher zur Lincken zu den
andern/ du Narz/wann wir wider nach Ambe
ſterdam kommen, ſo wollen wir vnsſchen wie
der luſtig machen/ täglich (S.V.) freſſen/ſaufe
fen vnd in die Hurenhäuſer gehen, ſo lang wir
Gelt haben./wann dann ſolches verzehret/ſo
. ſuchen wir widerfriſchen Dienſt.
Den 20. giengen wir Oſt SüdOſtan/mit
vorigem guten Wind/ hatten die Höhe von
38.Grad/3 Minuten Nachmittag aber liefe
fen wir Oſt gegen Süden,
Den 21, wurde es Windſtill/da kamen vns
Vergleich die drey Patronen von vorgedachten Schif-
wegen deſ fen an Bordt/ſich mit dem vnſerigen zuvnter-
Ä reden/beſchloſſen darauffºdaß ein Schiff vmh
" das andere bey Nacht die Lucern mit Ä
x - (LC-
-

mitbrachten/vmb vnſern eingefallenen Bach-
8. Minuten,
- - -- – -
-
- >
167, Anna
Liechtern (welchesſenſten allein aufdengene osz
ral-Schiffen zugeſchehen pflegte) führen vnd ––
außſtecken ſolte/vndalſo demſelbennachgefah-”P"
ren werden / die Höhe war 38. Grad/18. Mie
Uuten.
Den 22. bekamen wir einen Weſtlichen
Wind/gtengen Oſt gegen Süden an/hatten
die Höhe von 38 Grad/24. Minuten.
- - - W Wir haben
Den 23 kriegten wir einen ſtarcken vnd Ä Nicht
kalten/vns vngewohlichen Wind auß Nor-j
den / welcher die leichten Kleyder zimblich Winter ge-
durchwehete/behielten vorigen Cours, hatten eydet -
die Höhe von 38 Grad/38 Minuten.
Den 24continuirte der kalte Wind wir
hatten die Höhe von 37.Grad/56.Minuten. Seind deſ
Den 2giengen wir Oſtgegen Südenan/Ä
die Höhe war 37.Grad/9. Minuten. Ä.
Den 26.behielten wir noch vorigen cours“
vndHöhezes fuhr auch vnſer Schifferſampt
dem Kauffmann an das Schiff den guldenen
Löwen/davon ſie Leymen vnd andere Zugehör
ofen wider auffzurichten. -
Den 27.giengen wir Süd Oſt an hatten
die Höhe von 36. Grad/9. Minuten.
Den Ändert ſich der Wind/egend Enderung
rowegen Mord Oſt gegen Oſten / vnd Oſt deſ Wind
NordOſt an hatten die Höhe von 35 Grad
-
Höhe war z6 Grad/3.Minuten. -
L v Den
Den behielten wir vorigen auf die

Anne - 1ss.
1632. Den Ä war es zimblich ſtill Wetter/
–– in der Nacht aber kriegten wir einen Weſtli-
September-chen Wind/giengen Nord Oſten gegen Oſten
an hatten die Höhe 36 Grad/7. Minuten.
°“ Den Erſten behilten wir vorigen Wind
vnd Lauff hatten zu Mittag die Höhe 38 Grad,
Den 2. lieffen wir gleichermaſſen wie zu-
Ä vor/die Höhe war 38 Grad/37. Minuten.
Ä Den 3.lieffen wir Oſt vnd Oſt gegen Nor-
den mit einem Nordweſtlichen Wind, hatten
die Höhe von 39. Grad/21. Minuten.
Den 4. che der Tag angebrochen/kamen
wir vnter etliche Schiff/wußten nicht ch ſie
Bergebli, Freund oder Feind waren/ machten vns de-
beanſtalt rowegen zu dem ſchlagen fertig / als es aber
Ä fº angefangen hell zu werden, da ſahen wir daß
" . es vnſer Hr.Admiral 14 Schiff ſtarck ware-
von welchem wir den 18.paſſado in dem ſturm
verworfen worden ſeyn / ſahen auch zwo
Flaminiſche Inſulen Coruo vnd Floris ge-
Zuſalen Ähan die Höhe 40 Grad/.Minuten-
öojadgiengen Nord Oſt vnd NordOſt gegen O4
Floris. ſten (MN. - -
Den k.gieng der Wind ſchärffer/da lief
fen wir OſtNord Oſt vnd Oſt gegen Nordena
hatten die Höhe 4a.Grad/ vnd 4.Minnten.
Denégiengen wir Oſt/vndOſt gegen Sü-
Variable den/die Höhe war 49 Grad/ Minuten
Äd. Den 7.legten wir OſtSüdOſt an hatten
Wj die Höhe von 40 Grad/29.Minuten/auff den
Abend aber wendeten wirz giengen Norden
segen Weſten an, Den

t
. . .
/
Den 3. behielten wir dieſen Cours hatten 1632.
die Höhe 40 Grad/56. Minuten s=---
Dj trij Südenwind/9°“
Den 9. kriegten wir einen Südenwin ekommen
giegen Oſt Nord Oſt an bekamen die Höhe Ä
von 41 Grad/33.Minuten. gute Wad
Den 10. continarte dieſer Wind/behiel-
ten vorigen cours, hatten 42 Grad/ 40.Mi-
NUkéU. Y
Den II. hatten wir vorigen Wind/ behiel-
ten auch ſelbigen Lauff/ da war die Höhe 44.
-
Den 1. verlohre ſich der gute Wind/be-Verlieren
kamen hingegen ſchlecht Wetter / hatten gute Wind
Grad/13. Minuten.
gleichwohlen die Höhe von 4f. Grad/57.Mi- # Wet-
MUteN. - , /
Den 13 bekamen wir einen ſtarcken Sturm- Kriegé hina
Wind von Oſten her / dergeſtalten daß wir Ä“
kein Segelführen konten ſondern mußten die-né Sturms
ſelbe alle auffbinden. Wind
Den 14. continuite vorgemelter Sturm-
Wind biß in die Nacht/ da wurde es ein we-
nig ſtill. - - -
Den 15. Nachmittag ſicnge es de Nouo
wider ſo ſchröcklich an zu ſtürmen / daß wir Dieſturm,
die Segel mußten einnehmen vnd die Rehden ººººon-
ſtreichen (das iſt herunterbißauffdas Schiff"
herablaſſen) vmb den Abend aber legte ſich
der Wind ein wenig/wir hatten die Höhe von
46 Grad.3 Minuten.
Den 16. hatten wir wider einen Sturm-
wind/ der legte ſich zwar in der Nacht vºmh
- (WAS

Anno - 70.
1632. etwas weniges/ aber die Wellen deß Meers
SÄT gicngen ſo gewaltig hoch/daß ſie wie die gröſ-
Ält ſeſteBerge anzuſehen waren/erhuben vns offt
Ähiß faſt an die Wolckenvnd darnach ſo tieff
groſſen hinunter, als müßten wir zu der Höllenfah-
Bergen ren.
Äpus Den 17. machten wir wider Segels bey-
j auff den Abend aber kriegen wir einen ſol-
vnſer Se-chen ſtarcken Nord Oſten Sturmwind/wel-
Ägº- cher vnſer Schauer-ſegelin ſtücker zuriſſen/-
Ä mußten derowegen die Rheden ſtreichen/vnd
Schermeſ, alſo ohne Segel ligen. -
ſer- Den 18.auffden Abend legten ſich die Mee-
Ä res Wellen vnd der Wind/weilen vns aber
jd j"derſelbe ganz contrari gienge/als lieſſen wir
Windle- die Schiff in der Nacht treiben ſahen dieſen
Äas Ähwe
FÄche man Bußhofften oder auffvnſer Sprach
fige # Dückköpffenennet. - -
- - Den 12.haben wir die Rehden wider auff-
- gewunden vnd Segelsbeygemacht/ giengen
Oſt an hatten die Höhe 44 Grad zo. Mi-
NUteN, -
Den 20.kriegten wir einen guten vnsdien-
Ä lichen Süd Weſtenwind giengen Nord Oſt
“ an die Höhe war 44 Grad 40 Minuten.
Den z.continuirte dieſer Windziedoch
ſtärcker vnd mit trübem Wetter, -
Denz, lieff der Wind nacher Norden/
wier behielten dannoch vorigen cours,hatten
die Höhe von 47.Grad/31. Minuten. -
- -
Den
»-

" , . . 171. - Anno
º. Den 23. bekamen wir einen Nord Oſten 1632.
Wind/giengen Oſt gegen Norden/ vnd Oſt ––
d M October. ,
an. - – - • y
Den 24. kriegten wir einen Wºcenºº -
Wind/giengen Oſt Nord Oſt anzvnſer Hr. Ä“
Admiral ließ Pitſcharen./das iſt ſein Schiff Der Herr
in vnd außwendig ſäubern. Ä
Den 2. deß Morgens ſahen wir/daß ein Äs
- Ae " . . . . . . . A . - Schifauß-
Franzöſiſch Schiffvnter den vnſerigen war. Ä
- Es kam auch das ſchiffCurz genant, welches EnFräzº
indem Sturm verworfen worden widerumbÄ
- -
zuvns/berichtet wie das Schiff Holandia den F #
9.paſſado verſuncken vnd zugrundgangen/ſchlechte
davon allein das Volck bißauffzween Mann 3eitung
ſalvirt worden, von welchen wir vier Sol-
daten vnd zween Schiffsjungen auſſ vnſer
Schiff nehmen mußen/vnd hat die Jacht der
halbe Mond genant (welche in jüngſtgedach-
tem Sturm den Peſans-Maſt vnd groſſe
Stäng verlohren) ein ganz Quartier oder den
dritten Theyl deß Schiff volcks eingenom-
men? die ſich dann ſo wohlen wegen kleine ,
deß Schiffs als auch außmangel genugſa-Gesäſe
men Proviands elendiglich haben müſſen Ä“
helffen der Hr.Vice Admiral ließ einen Ca-“
non-Schutz abgehen vnd den Flacken wehen
da wurſten wir das Loth auß7 befanden die
Tieffe auff90. Klaffter vnd weiſſen ſandich- »
ten Grinid/hierauſ ließ der Hr. Admiral die Fande ein-
Schiffers an Bordt kommen/vnd gegen A. mab wie
bend das Loch wider äußwerffen, da hatten Ä
" wir

Anno 172. -
1632. wir nur 6o.Klaffter tieff/kriegten einen Nor
- - *# Wind/ond giengen Oſten an.
Ä. # j Ä wir Englands Ende/paſſir-
ten dieſen Tag Valmey vnd Bleimey.giens
º En» gen Nord Oſt vnd Nord Oſt gegen Oſten an.
Den 27.deß Morgens frühe/wurden wir
Sehen ? neün Schiff zu Cufwerts von vnsgewar/ſteck-
Ä ten derowegen vnſere Falnen auß / vnd zo-
Ägen die Segel auff ſie aber wolten keine Fah-
- nen fliegen laſſen / vnter deſſen kamen zwey
Schiff vor den Wind auff vns zugeſegelt /
wir ſahen wohl daß ſie nicht von ihrer Com-
pagnia waren - nachten derohalben mehr
- Segels bey / vnd bemüheten vns zu ihnen
Dankirch-hinauff zu kommen, da ſie nun ſolches merck-
ſche Schiff-ten ſtecketen ſie Prinzen Flacken fälſchlicher
Ä. weiſe außz darauff dann vorgemeldte zwey
Ä Schiff ohnbedacht vnter dieſelben gefahrenr
vnd betrie davon ſie ſich alſobald deß einen bemächtigety
# ?"das andere aber iſt ihnen entſegelt/ohnange-
“ ſehen ſie gewaltig darauff geſchoſſen, deſſen
Patron kam zu vnſerm Hrn. Admiral, kla-
Bnſer Hr. gende/daß es Dünkirchers weren/welche ihm
Adj ſein ander Schiff mit 300.KüſtenZucker be-
vmb.affe laden/hinweg genommen/begehrte derówegen
"8"f" Hüffe von vns vmb dieſelbige als Feinde zu-
Wir thun verfolgen vnd die eroberte beüche wider abzu-
js jagen/dazu wir vns dann alſobald gerüſtet/in
aber köſen Hoffnung ſie zubeſeglen/weilen es aber wegen
Ä a"ſ Vorch.yldeß Windes, welchen ſie beſtändig
" behalten/nichtmüglich wäre zu ihnen auff
- - - - - - - warts

173. Amno
warts zugelangen/vnterdeſſen auch der Abend 163z.
herbey nahete/als haben wir dieſelbe miſſen ––
verlaſſen/vnd vnſern vorigen cours nehmen/ 9°°
Nachmitternacht aber thate der Schaut bey „ . . .
Nacht einen Canon-ſchutz / vnd machte ein ZÄn
jäÄchGjmije Äst
fen (iſt ſoviel geſagt / man ſoll eylend die warnet.
Schiff wenden ) daß iederman auffallen
Schiffen grauſamlich erſchrocken/vſach wir
bey Beache ſo nahe gegen dem Land vnd Fel-
ſen kommen/daß man mit einer Piſtohlhct- ...
te können dahin ſchueſſen / hatten dazu einen -
Lägerwahl/da es dann daraufgeſtanden daß
wir alle hetten ſollen zu ſcheütern/wo vns der Kommen
allgewaltige GOttauß ſolcher gröſeſten Ge-vnter Eng-
fahr/ ſo wir die ganze Reyſe zu Waſſer ge-Ä
habt/nicht ſo gehädig vnd vätterlich errettet Ä-
hette/demeſeye Lob/Ehr/Gewalt vnd Stär-ſjeaern.
eke von Ewigkeit zu Ewigkeit/Amen/Amen.
• Den 28. ſahen wir Douure vnd Calays -
gegen einander über ligen/ die Schiffſchey- Wir ſchei-
deten mit Valet-ſchieſſen von einander/ vnd Ä #
lieff jedes nach ſeinem Hafen/ wir mit noch # 9
fünff Ambſterdammern nacher dem Texel/
giengen Nord Oſt gegen Norden an.
Den 29. Nachmittag ſahen wir Land von Sehen
der Stäng/licffen derowegen darnach zu/da Gott ſeo
kam vns bald ein Cootſmann an Bordt auff # #
den Abend aber lieſſen wir vnſern Ancker in jº
der Raumen See fallen.
Denzo.deß Morgens leichteten wir vºnſe- Können a-
N-

\>. - -
Anno . . . . . 174. Y
1632. re Ancker wider/zu Mittag aber wurde es ſo
–– Windſtill/daß wir nicht konten einlauffen/
OÄ lieſſen derowegen nachmahlen die Ancker ſal-
Älen. - -
Ä“ÄDen erſten echten wir fernes die An-
Setzen cker vnd ſetzten vns auff den Abend mit den
Ä“ Schiffen vnter Land. . . . . . . .
Äbe. Den Erſten wunden wir Vor-vnd Nach
“mittag vnſere Ancker auff/konten aber noch
Sehen viel nicht in den Haven kommen lieſſen ſie dero-
Sejm halben vor dem Texel wider fallen/ſahen ei-
Trellis ne Flotta über hunder Segel oder Schiff
gen- ſtarck darinn ligen, welche bereit waren auß-
zulauffen. - - „“
Den andern Tag deß Morgens leichteten
Laviren in wir abermahlen die Ancker lavirten hart bey
Ä“ dem Land her / da zöge ein dicker vns ganz
Ä vngewohnlicher Nebelauff davor wir nichts
v ſchenkonten/wurden dannenherogezwungen/
die Ancker noch ferners fallenzulaſſen. Nach»
Ä aberwunden wir dieſelben widerumb
(Uff - - - -
2snafa „Ä deſ Mºrgesanº wir mit der
Ä HülffeGottes vor den Pellerzallwo wir vns
echſ dem ſetzeten/auſſ den Abend aber haben wir vnſe-
Texel. re Ancker zum zweytenmahl auffgewunden/
weilen vns aber die Nacht übereylete/alslieſ-
ſen wir dieſelben noch dieſes mahl fallen.
Ä„Dºmianbrechendem Tage wurº
Äwir vnſere Ancker zum letſtenmahlzvnd luf
auf die fen alſo damit auff die Rhede in den Texel /
Beichters. - - - - zu

daſelbſten am / da ſich dann bey dem außſtei-
-
I75. Anno
zu Mittag aber wurden wir von den groſſen 1632.
Schiffen auf die Leichtersgeſetzt/vmbnacher –
Ambſterdam geführet zu werden. November,
nc.vmb Mittaa arrivrten wir alückli
Den .vmb Mittag g *atiºn
gen viel Volcks vnd ſonderlich von Weibs- Ä
bildern befunden / welche theyls nach ihrenza Amb-
Männern / Söhnen oder Brüdern gefragt/ferdaſ
deren dann etliche durch der ihrigen Wider- -
kunft erfrenet/viel aber wegen derſelben ver- es
luſt zum höchſten betrübet worden/deſſenvn- Äs
geachtet/brachten ſie Brandten - vnd Fran-Ändjit
zen-wein/auch Eſſenſpeiſen zum freundlichen vus
Willkoun/darnach ſeind wir auf das Weſt-
Judianiſche Hauß geführet worden / vnd da- Äch
ſelbſten vnſere Gewehr abgeleget/in dem hin- Ä
marſchiren aber das übrige Pulver dergeſtal-
ten verſchoſſen/daß ſich faſt niemand an den Bberlüffe-
Fenſtern hat dörffen blicken laſſen, welches ºvnſere
dann lauter Freüdenſchüß geweſen - weilen”
wir gleichſam nicht nur außdein Fegfeuer/ Das Fe
4- E Ä fas
ſondern alſo zureden/wohl gar auß der Höl-Fj
len in den Himmel kommen ſeind/da es dann dieſerwelt.
billig vnd mit recht heiſſen ſolle./wie der Kö-
nigliche Prophet David ferners inobangezoº
genem 107. Pſalm vermahnet/v3o. 31 vnd
32
Und der Hexx ſein Land brachte nach Sendesa-
ihrem Wuuſch. Ä
- Die ſollen dem HERREN dancken vmb Ä
ſeine Güte vnd vmbſeine Wunder die Eran Pſalm
den Menſchen Kindern thut, M Und

Anno 176.
I632. Und Ihn bey der Gemeine preiſen/ vnd
–– bey den Alten rühmen. -
November. Zu ſchuldiger folge dieſer Erinnerung hct-
beich hernachgeſetztes kurzevndeinfältige Ge-
bet concipiren wollen.
an z. O Du groſſer GOtt/Barmherzigſter/
7**- liebreichſter /hiffmliſcher Vatter/der du
Äſt, herrſcheſt von einem Meer biß zudem ande“
des Häck, renºvnd von dem Waſſerbiß zur Welt endete
Bebeet. Ich dancke dir außgrund meiner Seelen für
A-R- alle Wohlthaten/die du mir von Mutterleibe
- an/biß auffgegenwärtige Stunde/an Seel
vnd Leib erzeiget haſt/ſonderlich aber/daß du
mich in meinen mindern Jahren ſo wunder-
barlich regieret/auch deine Werck vnd groſſe
Wunder in dem Meer haſt erfahren vnd ſe-
hen laſſen, mich zwar einen weiten Weg ge“
Pſalm 9. führet/jedoch durch den Schuß deiner Deil.
V. 11» Engel nicht allein die ganze Reyſe zu Waſſer
- vnd Land/vnter ſo manchen groſſen Seelen-
Leibes-vnd Lebensgefahr/kräfftiglich beſchir-
met vnderhalten ſondern auch nach Wunſch
widerumb friſch/geſund vnd ohne Verluſtei-
nes Augs/ Arms/Schenckels oder andern
Gliedes/ dergleichen vielen vor/ hindet vnd
neben mir widerfahren / zu Lande gebracht,
für welche groſſe vnverdiente Wohlthaten/
lm ich dich hie zeitlich bey der Gemeine preiſen/
Ävnobey den Alten rühmen in den Än
Leben aber mit allen Heiligenvnd Außer-
wehlten/ohne auffhören loben werden/dah
verhelffe

- »
- v -
- be Hrn.
nen über Nacht gelegen / vnd wohl traétirt“
- - -
- 177. . . . . . Anno
verheiſſe mir die Heil. Dreyfaltigkeit/GOttisz
Vatter durch ſeinen lieben Sohn Chriſtum –
JEſum meinen Erlöſer vnd Heyland in November
Krafft vnd mitwürckung Gottes deß Heil.
Geiſtes/Amen/Amen.
Öens Nachdem wir 14 Tagelang auf
vnſer Bezahlung gewartet, haben wir ſolche „…...
auf die arajºn abhäÄ
meinen Reſt über Abzug aufgenommener Ä
- Kleydung auff der ganzen Reyſe)in Hollän- auf dem
diſchen Schillingen à 8 Pro ein Reichsthaler ÄIdiº
Äpfangen. Einhundert vnd zehen Ä
Ä age Reichsthfiö.davon ha-
Hrn. Georg Bierbaum auſfeinen Wexel- Macheeiz
brieff nach Straßburg an Hrn. Peter Berennen Wert
baar erlegt Reichsthal. 80. in Ambſterdam Ärº
verzehret Reichsthal 4. vnd mit mir auffden urg
Weg genommen Reichstté.
Den 2. bin ich beneben meinem Cama-
raden Hanß Carol Spieß auf ein Kaag Verreiſen
(ſeind kleine Schiff)gangen/vndnacher Har, Äj
derwick gefahren / daſelbſten auch in dem ſie daſ auf
Würthshauß zu den dreyen weiſſen Schwa- Ä“
"# ſei f Karch
en 22 ſeind wir auff einem Karch nä-Macher
cher Arnheim gefahren/vndin dem Gaſthauß #
zu Weſell logirt, - - -
nº Ä wir auff die Äs d
d verblieben die Nacht durch auf dem Zu der
Samuröß. ch --- Schanz
- M ij Den

-T ,
Anno - 178. -
I632- Den 24. haben wir zu Emmerich in der
–– guldenen Leyter eingekeret/vnd allda zu Mit-
Noºbertag gegeſſen/ſeind darauffnacher Reeß gefah-
Äs ren/vnd daſelbſten in dem Wurthshauß zum
Ä“ſchwarzen Horn über Nacht gelegen,
Den 2. fuhren wir nacher Weſel/weilen
aber das Thor ſchon beſchloſſen geweſen/ als
Nacher haben wir auff einem Schiff/ ſo davor gele-
Weſel. gen/über Nacht bleiben müſſen/vnd mehr ver-
zehrt als hernach in der Veſtung.
- Den 26. vnd folgenden Tag ſeind wir in
Äder Stadt zu dem blauen Gläſchen logirt
Taad -
d arinn vnd ſtill gelegen. /
Den 28haben wir von darauß einen Mann
gedingt/welcher vnsauffRuhrootgeführt/als
Gehen auffwir aber nahe dazu kommen / haben wir er-
Ruhroot fahren daß ein Spanniſche Parthey darinn/
vndroheſſenderowegen vnſern Führer recognolci-
Ä“ ren/vnd blieben wir ſo lang auff dem Feld/
biß ſie wider herauß waren/da wir dann in
wehrender Zeit halb erfrohren / dancketen
GOtt/daß da wir endlichen hineinkommen/
ein warme Stuben vnd etwas zu eſſen gefun-
den haben/blieben alſo noch deß andern Ta-
. . Ä daſelbſten ſtillligen / vnd machten vns
luſtig. s
Den 30.begaben wir vns auſ ein Kohlen-
Äfführer Schifflagen über Nacht in einem Fle-
°" ÄMünchenjan
December. Den Erſten ſeind wir nacher Kayſers-
Kayſers, werth kommen/vnd allda in den drey Köniz
wer gen über Nacht gelegen. Den

- I79. Anno
Den 2. haben wir zu Düſſeldorff in dem 632.
>
Ritter zu Mittag gegeſſen/vnſer Nachtläger ––
aber zu Grimlickhuſen gehalten. - - Äer.
Den 3.kamen wir auf den Mittag nacher Ä Z
Zunß/zu Nacht aber blieben wir in Hettrupp Erflick-
Den 4. ſeind wir zu Cöllen angelanget/huſſen.
- „Zunß.
vnd das Loſamentinderrohen Ganßgenom Hettrupp.
men. - - / Cöllen.
Den .habe ich das Koſament geendert/vnd Verbleibe
bin noch drey Tage daſelbſten in dem weiſſen Ä Tag
Pferd ligen blieben vmb die Statt beſſer Äg.
beſehen /mein Camarade Hanß Carel Spießmarade
aber hat nicht länger warten wollen/ſendern verläßt
iſt zu Schiff den Rhein hinauff gefahren. "
Den 8 habe ich michachauffin Céliſcheegen
Schiff geſetzt/ vmb damit biß nacher Mainz Äs
zufahren/als wir aber zu Coblenz angelangetzCölliſch
vnd daſelbſten zween Franzoſen von der Schiff
Wacht in dem Schiff alles vititirt, auch von -
den Paſſagiers (vnter welchen ein Pfarrers
Frau geweſen) Geldt begehrct/ich aber weilen . .
ſonſt niemand in dem Schiff mit ihnen reden
kunte/denſelben zugeſprochen/als haben ſie an-
gefangenauff mich zu ſchelten vnd wiſſen wol- Werde vor
len / ob kein verdächtig Gnt in dem SchiffÄ -
ſeye / welchen ich dann die Warheit geſagtz Fjen -
vnd daß mir nichts davon bewußt / darauffgar übel
ſchlug mich einer an Halß/da ich mich dann Ä
zu Wehr geſtevnd Ärger darauffſ Ä
dergeſtalten ergrimmet/daß der eine mit ſei-verletzt,
ner Hellenbarten auff mich zugeſtoſſen / vnd
M iij !!!
-

- Sº /
Anno sº. «
1632, in dem außſchlagen den rechten Arm verle-
–– zet/der andere aber hat mir durch den Hudt
P° ein groſſe Wunden in den Kopff gehauen,
daß ich alſo von dieſen Franzoſen faſt heffti-
ger/dann in Braſilia vnd Weſt-India von
dem Feind/beyſa mancher ſcharffen occaſion
verwundet worden/darauf bin ich auß dem
Schiff an den Staden geſprungen / vnd zu
dem andern Thor hinein, alſo blutig zu dem
# Ä geklaget Ä ben Ä
port aufgewieſen / der hat ſie nun alſo4
Äbald von der Wachlaſſen abholen ondnach
Ä deme er derſelben Verantwortung gehöret/
in die Eis in die Eiſen ſchlagen laſſen / mir auch die
Ägeſchla? Vertröſtung gethan/dieſelben ferners gebüh-
gen: rent abzuſtraffen / darauff habe ich mich laſs
Muſelich ſº verbinden/vnd bin etliche Tag daſelbſten
Tj"ſtill gelegen/darnach Pflaſter mit mir auffden
Coblenzli Weg genommen/der Barbiereraher verſicher-
Ä°ie te mich/daß/ſobald ich fortſeyn werde/wür-
" denſauch widej Ejd
ferners nicht geſtrafft werden.
Nach deme ich nun wider ein wenig friſch
Gebezu worden - danahme ich meinen Weg zu fuß
aj auff Mainz / daſelbſten verbliebe ich auch
Änd zween Tage/von darauß gienge ich auffOp-
9" penheimvnd ohnangeſehen man mir ſage-
daß Schwediſche Völcker vnterwegen/ Ä
ſchirte ich doch in Gottes Namen allein fort,
hielte mich allezeit neben dem Fuhr-vnd
- - QTC-
Commendanten gangen vnd über dieſenvere

W. -
18I. Anno
dinari wege beyſeits den Dörffern / als ich 1632
aber ein klein Stuckweges bey Contersblum „T-
fürüber wäre, da kamen zween Retter mit Ä
ihren Bandulier-Rohren außdem Dorff/vid Ä cy
eyleten mir nach / ich aber kehrete vmb vnd blum von
gieng ihnen entgegen/die fragten wer ichſeye Ä
woher ich komme vnd wahin ich wolte / be- Ä
Ä chſjijuihrem Rittmeiſter vnd Ä an.
ienſt annehmen/als ich nun ſolches abge- -
ſchlagen vnd ihnen meine Schreiben beneben
dem Paßport auſgewieſen/hat mir der eine „ .
den Degen ohnverſehensvnter dem Arm hin- Ä
jdarauffchihme geſagtes Ä
Änierdaſein Soldat dem an-Ä.
dern der nicht Feind iſt ſein Seitengewehr gerweiſe
abnehmezdarüber gab er mir zur Antwort /
weilen ich kein Soldat mehr begehre zuver-
bleiben/ſs bedörffte ich auch keines Degens/
vnd wann ich damit nicht zufrieden/wolten
ſie mir den Rock auch außziehen/da ſagte ich
vnerſchrocken, es werde ihnen dage
Sprichwortſonderzweiffelwohlbekandt ſein/e
dÄ worin die WöÄ“
jen. Damiward Ä
dieſe Action geendet/vnd giengeichalſo ohn-
> bewehret fort/traffe ohnfernzu Landau etliche
Fuhren von Straßburg ſambt Lüttiger Kauf-
euchen an mit denen reyſetechfolgends na-Ä
cherhauß kamenzuanfang der Meßglücklich Ä -
vnd wohl nacher Straßburg/gienge alſo mit
meinem Ranzen auff dem Rucken ganz vn-
M iiij erkant

Anna - H82. -
1632, - erkant durch die Stadt biß zu dem Ochſen“
T- ſchickte den Haußknecht zu meiner lieben
ÄMutter/vnd ließ ihr meine Ankunfft wiſſene
Ämachen darauffäm der ÖÄchj
hierin eine Mantel/vnd begleitete mich nacherhauß
da ich dann in dem Contor von meiner lie«
Bºrdea ben Mutter vnd Hrn. Peter Beyen/als mei-
Ä" nem geſchwornen Vogtyfreundlich vnd wohl
johj, empfangen, auch mit Freuden angenommen
pfangen worden / den Wexel davon oben gemeldet /
- hat mir vor Ehrengedachter Herr mit achts
zig Sächſiſchen Reichsdahlern in Beltz-
mäntlen erlegt, auch zwey Jahr hernach ſei
ne liebe Tochter Catharinam zur
Ehe gegeben.
E ND E.
Soli Deo Gloria.


-
Auf
Herºn Ambroſi Richshoffers.
E.E.Raths Löbl. Statt Straß.
burg Alten Beyſizers
Braſilianiſchvnd Weſt Indianiſche
Reiſebeſchreibung,
Sonnet.
FN dieſem kleinen Buch ſind groſ
ÄÄHR ſe ding enthalten
Gefahr Angſt/Schrecken/Furcht/
- vnd vngeheure Moth/
Entſtandentheils von Sturm/theils
Freund-vnd Feindes Todt/
Zu Waſſer vnd zu Land/aufmancher-
ley geſtalten.
Doch vnter allem demondj
-
»
thaunen knallten
IN v So




/
" So ſtarck vndoſt/ daß SNeer vnd
HimmelFlammen-roth/
Wan keine Hülffe war bey Ancker/
SNaſt/vnd Loth/
Siehſt du den kühnen Muth auch ſeine
Pflichtverwalten.
Dis was Braſilien in ſeinen
Schoos verſteckt/
Was in Weſt Indien der
Schöpfer haterweckt
Iſt hier mit Fleiß der Weltzºneſien
aufgeſchrieben:
Heiſtdisdan nicht die Zeit
das allerbeſte Pfand
Die wie ein dampfvergeht/
zum ſchönſten angewandt
Wer es Bücheinigt wird es ge
wißlich lieben.
- - Johann Joachim Bocken.
hoffer.
Was

- -
Wººd
FRÄNIB-
Y..“ Wi-Ä "º-Wºº- V
LSTÄHNDÄSSÄ
> PRÄ enſchen in der Ju-
- gend
SMit berümbt-belobter Tugend/
„Haben hier/da/dort gethan;
Bleibet immer vnvergeſſen
A
Auch wan ſchon die ÄZypreſſen
Mit uns wallt die Todtes-Bahn.
»-
-
Auch erfahren mancherley:
2.
Offters fwir auch frölich werden, -
Wan/was wir auff dieſer Erden
Außgeſtanden/uns kompt vorz
Was in Fernen wir verrichtet/
Solchem wird ein Lobgedichtet
Auff der Clius Kunſtpandor.
Herr Richshoffer hatt ſolch weſen/
ie hierinnen man kan leſen/
Was


Was das Reyſen ſey zu Waſſer -
Iſt er ſelbſt hier ein verfaſſer
SMitbeglaubter höchſten treu.
Was die ſerne Welt hoch ehretz
Wardurch wird der Ruhm vermehret
Derer in Weſt-Indienz
Dieſes hat in jungen Jahren
Herr Richshoffer wohl erfahren/
Wie auch in Braſilien.
S.
Wie die Bienen in den Feldern
Vnd in weit-entlegnen Wäldern
Suchen ihren ſüſſen Safft;
So auch Herr Richshoffer thate;
Fleiſſig Er wohl hielt zurathe
Was daſey deßReyſensKrafft.
Zuſondern Ehren vnd Gefallen
hatt dieſes beyfügen wollen
M. Johann Heinrich Rapp.
/
G -
- -
L
V.
-

)
\
Die vornembſen Fehler ſind fol-
gendergeſtalt zu verbeſſern.
In der Vorrede.
Pag, 4. lin.3-liß lange. lin. 13.liß übrig.
Jn der Beſchreibung ſelber.
Pag 13 lin:8liß Schüſſel. pag..lin.8lißmacher. lin.
26 liß Schildkrötten. pag 17.lin.19liß Michael.pag 19.
lin. 3. liß darauff. Idem am Rand liß Julius. pag, 24.
lin 2.liß Quartel. pag28.linz. liß darauff.lin. z. liß
Inſul durchzuſtreiffen.pag48.lin. 6. liß Quartier. lin.
27.liß der.pag78.lin.4lißmeinem weiß Gezengpag8o.
lin.18.lißoder.pag8; lin. 2.liß Verſtärckung. pag90.
lin. 27 liß etwas.pag96 lin.ultlißſahen.pagio1.lin. 21.
liß die im Caſtell. pagoz. lin.2. liß haben ihn derowe-
gen. pag...lin-24.liß vnter. Pagi19.lin.2. lißworden.
pag-42.lin. 6.liß geſpielet, -

----
------- -------
V-
-
-----
-
- -
-
-
- -
- -
. . -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
v-
v
-
>
-
>-- /
-/- -
»- -“- -
»-
-
-
>-
-A
--
x
----
- --
-“
- --
„-
-
«.-
a
/-

-
-
V--
>
-- -
/
- -
---
/ -
R.
-A --
-
»
----
-
--
- -
---
> ,* -->-
-
-
-
- -
->*-
-
ſ--
----
- -
-
–--
-
« ----- -
-
„
-
-
--
>-/--
--
.
- -(
--
– -
--
- v
- - --
---
--u
»-
--
»
----- - - - - - - - - - - - - -
-
----------
- >


----
- - - - - - - - -
-
-- *--------
-
-
-
«-
«
*
A
--
--
-
-
- -
- -
-
v-
-
- -
-
-
* --
--
-
-
-
–--
-
- -
-»
-
- ---
--
--
--
-
-
- - -
-
>. Y -
--
v-
-
--
-

– –
-
-
-
---------
- --

------- ****- --- -- - -- -–-«-------- ---------*-
-- *

º
Österreichische Nationalbibliothek
+Z221886200

------- --




-