-
*
---





---
- «“
>


Zu ſt an d
alten und neuen -
E gy Ple N §
in Anſehung
ſeiner Einwohner, der Handlung,
des Ackerbaues, der politiſchen
Verfaſſung 2c.
Aus dem Franzöſiſchen des Herrn Savary.
Zweyter und dritter Theil,
Mit einer Landkarte.
Berlin, 1 788.
bey Johann Friedrich Unger.

e
ſ


J nh a lt.
Er ſt e r The il.
MErſter Brief.
Allgemeine Schilderung Aegyptens und der Veränderun-
gen, die ſich ſeit dem früheſten Alterthum bis auf unſre
Zeiten darin ereignet haben. Erörterungen über die
Topographie des Landes; über den Damm, den die Phas
raonen mit vieler Arbeit dem alten Bette des Nils ent-
- gegenſetzten; über das Entſtehen des Delta, und über
die allmählige Zunahme deſſelben. S. I.
Zweyter Brief.
Beſchreibung von Alexandrien in alten, mittleren und
neueren Zeiten; von den Denkmälern und den drey Häs
fen dieſer Stadt; von den Revolutionen, die ſie er-
fuhr, als ſie nach und nach unter die Herrſchaft der
Ptolemäer, der Römer, Griechen, Araber und Ottos
mannen kam. S. 16.
Dritter Brief
Weg von Alexandrien nach Roſette, durch die Wüſte, nebſt
einer Beſchreibung von Abukir, dem ehemaligen Ca-
nopus; von dem berühmten Tempel des Serapis, und
den Feſten, die man daſelbſt feyerte. Von den Gefahs
ren, denen man mitten im Sande ausgeſetzt iſt. Von
den reizenden Gegenden um Roſette. S. 32.
Vierter 2Brief.
Nachrichten von Roſette, von der Gründung, dem Hans
del, den Einwohnern und den Gärten dieſer Stadt.
Eine Proceſſion von Pſyllen oder Schlangenfreſſern.
S. 42.
Sünfter 2Brief.
Reiſe von Roſette nach Bulak. Bemerkungen über die
Art den Nil zu befahren, und über die Kanäle deſſelben.
Ueber die Städte, Flecken und Weiler, die man an
* 2. ſeinen
-

".
IV
ſeinen Ufern antrift. Producte und Bau der Felder.
Gebräuche der Einwohner. S. 51.
- Sechſter Brief
Beſchreibung von Groß, Cairo, der Hauptſtadt von Aes
gypten. Unterſuchungen über die Gründung derſelben,
welche durch Stellen aus den angeſehenſten Arabiſchen
“ Schriftſtellern beſtätigt werden. S. 61.
Siebenter Brief.
Foſtat ward von Amru Ebn Claas gegründet. Beſchreis
bung dieſer Stadt, ihrer Einwohner, ihrer Denkmäler
und des bis an das rothe Meer geleiteten Kanals. Wis
derlegung der Meynung, daß dieſe Stadt das alte von
der Semiramis erbauete Babylon ſey. S. 69.
Achter Brief.
Umfang der Stadt Groß? Cairo. Beſchreibung ihrer
Straßen, Plätze, Moſcheen. Von Salah Eddin's
Pallaſt auf einer die Stadt beſtreichenden Anhöhe, wo
man vortrefliche Granitſäulen und den berühmten Jos
- ſephsbrunnen findet. S. 77.
UNeunter Brief.
Beſchreibung von Bulak, dem Hafen der Stadt Großs
Cairo. Von den dortigen Magazinen, und der Gegend
umher. Die Gärten von Hellé. Merkwürdigkeiten von
dem Mekas oder Nilmeſſer, auf der Spitze der ſchönen
Inſel Raouda, die voll reizender Luſtwälder iſt, S. 84.
Zehnter Brief.
Beſchreibung von Heliopolis, der alten Sonnenſtadt. Ihr
Zuſtand zu Strabo's Zeit. Von dem Granit Obelisk,
der noch jetzt daſelbſt ſteht. Ein gewiſſer Paſcha hat Bals
ſamſtauden von Mecca dahin verpflanzt. Von der Quelle
Matar Ain, ſüßes Waſſer, vor der die Kopten große
Ehrfurcht haben, weil ſie glauben, die heilige Jungs
frau habe ſie mit ihrem Sohne beſucht. S. 92.
Eilfter Brief.
Beſchreibung der warmen Bäder zum Gebrauch von ganz
Aegypten. Von den Einrichtungen derſelben. "Ä
- LI

- v
den Vortheil, den ſie verſchaffen. Vergleichung zwis
ſchen dieſen und den alten Griechiſchen Bädern. S. 97.
Zwölfter Brief. "A
Speciellere Nachrichten von dem häuslicher Leben der Ae-
gyptier, von ihren Nahrungsmitteln, ihren Beſchäftis
gungen, Vergnügungen, Neigungen, Sitten und von
der Art, wie ſie diejenigen Perſonen aufnehmen, die
zum Beſuch zu ihnen kommen. S. 106.
Dreyzehnter Brief.
Schilderung von dem in Aegypten vollkommen erhaltenen
väterlichen Anſehen, das dem alten patriarchaliſchen
ähnlich iſt. Die Art, wie die Hausväter ihre Kinder
behandeln. Dem Alter wird hochachtungsvolle Ehr!
furcht bewieſen. S. 113.
Vierzehnter Brief. -
Nachrichten von den Almé, oder den Aegyptierinnen,
die aus dem Stegereif Verſe machen. Ueber ihre Ers
ziehung, ihre Tänze, und ihre Muſik. Dieſe Aktrizen,
wenn man ſie ſo nennen will, werden im ganzen Lande
leidenſchaftlich geliebt. S. I 18.
- Sunfzehnter Brief.
Ueber die Eingezogenheit der Aegyptiſchen Weiber, über
ihre Neigungen, ihre Sitten und Beſchäftigungen; über
die Art, wie ſie ihre Kinder erziehen, und über ihre
Gewohnheit, die Gräber ihrer Verwandten mit Blu-
men und wohlriechenden Pflanzen zu bedecken, und das
bey zu weinen. - S. 123.
Sechzehnter Brief
Liebes-Abentheuer, das ein Europäer in Roſette mit ei-
ner jungen Georgierin hatte. S. 132.
Siebzehnter 2Brief. -
Reiſe von Groß-Cairo nach Gizé, wo die Franzöſiſchen
Kaufleute ein Landhaus haben. Weg von Gizé nach
den Pyramiden. Höhe derſelben, ſo wie ſie von Alten
und Neueren angegeben wird. Die große Pyramide
iſt 600 Fuß hoch; aber zu Herodot's Zeiten, wo ſich
noch nicht der Sand um die Baſis angehäuft hatte,
hatte ſie beynahe 8oo Fuß ſenkrechter Höhe. S 42-
z: Z Acht-

Achtzehnter Brief.
Bemerkuugen über das Innere der großen Pyramide. Ues
ber die Gänge, Brunnen und Zimmer darin. Durch
welche Mittel die Baumeiſter ſie verſchloſſen und unzu
gänglich machten, und durch welche man ſie jetzt mit
Gewalt öffnet. S. 154.
Meunzehnter Brief.
Beſchreibung der andren Pyramiden, der benachbarten
Gegenden und des großen Sphinx. Unterſuchung,
was dieſer bedeutete. Rückreiſe nach Gizé. S. 188.
- Zwanzigſter Brief.
Beſchreibung von Gizé, einer alten Vorſtadt von Foſtat.
Widerlegung der Schriftſteller, die es für Memphis
gehalten haben. Schilderung von der reizenden Auss
ſicht des Nils, der Inſel Raouda, von Alt: Cairo und
den Schiffen, die den Fluß unaufhörlich hinauf und
hinunterfahren. Beſchreibung einer Salmiak - Fabrik,
und der Art, wie man darin arbeitet. S. 195.
WEin und zwanzigſter Brief.
Ueber die wahre Lage des alten Memphis, welche durch
Stellen aus dem Herodot, Strabo, Plinius und Ara-
biſchen Schriftſtellern beſtätigt wird. Widerlegung der
neueren Reiſenden, welche dieſe Hauptſtadt nach Gizé
ſetzen. Beſchreibung von dieſer Stadt, ſo wie ſie zu
den Zeiten des Herodot und des Diodor von Sicilien
war; von ihren Tempeln, Palläſten und Seen. Stelle
aus dem Abulfeda, welche beweiſt, daß Amru ſie von
Grund aus zerſtört hat. Die Ruinen, die man noch
heut zu Tage bey dem Dorfe Memph ſieht, ſind ein
geringer Ueberreſt von dem alten Memphis. S. 199.
Zwey und zwanzigſter Brief.
Reiſe von Bulak nach Damiette. Beſchreibung des großen,
dorthin führenden Arms vom Nil, der Kanäle, die
daraus abgeleitet ſind, der Flecken und Städte, die
an ihren Ufern liegen, und der alten Denkmäler, die
daſelbſt noch vorhanden ſind. Umſtändliche Nachrichs
ten von dem Markte zu Tonta. Ueber die Sitten der
Einwohner dieſes Theils von Aegypten. Ueber die
Luſtwälder bey, Samanut, über die vºn zU.
(ls
V

-
Manſure, wo die franzöſiſche Armee geſchlagen ward,
und über die Schiffahrt auf dem Nil. - S. 21o,
Drey und zwanzigſter Brief.
Geſchichte des alten und neuen Damiette. Gründung
dieſer Städte, und geographiſche Nuch ichten von der
Lºge derſelben. Widerlegung der Reiſenden, welche
ſie in ihren Karten und Berichten ſämtlich verwechſelt
oder an einen falſchen Ort hingeſetzt haben. Beſchrei-
bung von dem jetzigen Damiette, von dem Umfang,
dem Handel, den Bädern nnd den Einwohnern deſſels
ben. Schilderung der reizenden Gegenden in dem Bes
- zirk dieſer Stadt, von den dortigen Luſtwäldchen und
Pomeranzengehölzen. Ueber den Lotus, den Herodot
die Llte des Nils nennt. Ueber den Popprus, deſſen
Exiſtenz mehrere neuere Schriftſteller geleugnet haben.
Ueber den ſchönen Reiß, den man bey Damiette bauet,
und womit man Syrien, die Inſeln im Archipelagus
und Marſeille verſieht. S. 239.
Vier und zwanzigſter Brief.
Unterſuchungen über das alte Peluſium, das den jetzigen
Reiſenden unbekannt geblieben iſt, über deſſen Lage
und die Zeit, da estn Verfall kam. Ueber das benach-
barte Farama, wo, den Arabern zufolge, ein Grab-
mal iſt, das Pompejus den Großen einſchließen ſoll.
Beſchreibung des großen Sees Tanis, des jetzigen
Menzalé, wie auch der darin liegenden Inſeln, und
der auf denſelben gebaueten Städte. Bemerkungen
über die Fiſcherey auf dieſem See, über deſſen nach
dem Mittelländiſchen Meere hingehende Mündungen,
über die unzähligen Vögel, die ſich beſonders im Wins
ter darauf verſammeln. S. 258.
Sünf und zwanzigſter Brief
Feldzug des heiligen Ludwig in Aegypten, dem Joinville
und Arabiſchen Schriftſtellern zufolge beſchrieben. Seis
ne Marſchroute. Er rückte von Damiette nach Gizé.
Sein Sieg über die Truppen des Sultans von Aegyps
ten. Einnahme von Damiette. Marſch ſeiner Trups
pen längs dem großen Arm des Nils, bis nach dem
Kanal von Manſure htn. Verſuche über denſelben zu
kommen. Gefährlicher uºrgang über dieſen *.
4 DE-

WIT EM-S-
Der Sieg und die Niederlage, die darauf folgten. Tod
des Grafen von Artois. Gefangennehmung des heilis
gen Ludwig und ſeiner ganzen Armee. Ermordung des
Turan Schach, Beherrſchers von Aegypten. Ramzios
nurung des Königs von Frankreich. Seine Abreiſe
nach St. Johann von Akra. Schilderung dieſes Kös
Ä ſo wie ſie von einem Muhamedaner entworfen.
Wird, - -
Zweyter Theil.
Erſter Brief.
Weg von Alt- Cairo nach Tamieh, in der Provinz
Sioum. Abreiſe von Foſtat im Monat November. Be-
ſchreibung der Moſchee Atar Ennabi. Betrachtungen
über die Wallfahrten, die dahin angeſtellt werden. Zu-
ſtand des Landes in dieſer Jahreszeit. Betrachtungen
über die Pyramiden in Vergleichung mit dem Grabmal
des Mºuſolus, und einem Morai in Otaheiti. Ueber
die Mumien, Ebne, die Aegyptiſchen Kieſel und über
Dachhour, das ehemalige Achantus. Ankunft zu Ta-
mieh im Fioum.
Zweyter Brief.
Beſchreibung der Denkmäler in der Provinz Arſinoe,
-
die heut zu Tage das Fioum heißt. Vergleichende
Topographie dieſer Provinz. Unterſuchungen über ihre
Monumente, deren Lage von den Alten beſtimmt iſt,
und über die noch vorhandnen Ruinen. Beſtimmung
der Lage des Labyrinths aus den Zeugniſſen des Heros
dot, Plinius, Diodor von Sicilien und Ptolemäus,
desgleichen aus den Ueberreſten von Balad Carun und
Caſr Carun. Beſchreibung dieſes wunderbaren Ges
bäudes. Betrachtungen über dieſen Gegenſtand. Ues
ber den See Möris. Der bisher ungewiſſe Umfang
deſſelben wird durch Stellen beſtätigt, aus denen man
ihn hat beſtreiten wollen. Der Mechanismus ſeiner
Kanäle und Schleuſen wird deutlich gezeigt. Gegens
wärtiger Umfang dieſes großen Sees. S. 15.
Dritter Brief.
Ausführliche Tachricht von dem Anbau und den
Einwohnern im Sioum. Bemerkungen über "; Ä
UCks,

E- TX
ducke, Manufacturen, Künſte und Einwohner dieſer
Provinz. Schilderung von den Feldern die von Pomes
ranzen und Roſenwäldern beſchattet werden, deren
Blumen, wenn man ſie deſtillirt, ein vortrefliches Ros
ſenöl geben. Reichlicher Fiſchfang in dem See und in
den Kanälen. Zahlreiche Vögel, mit denen das Waſ
ſer bedeckt iſt. Ueber die Hauptſtadt und die Regierung
- Vierter Brief.
Reiſe in die Wüſte an der Küſte des rothen Meeres.
Beſchreibung des Landes, der Berge und der Sands
gegenden, über die man hin muß,- um nach dem Klos
ſter des heiligen Antonius zu kommen. Bemerkungen
über die Pflanzen, die in dieſen Wüſten wachſen, über
die Thiere, die ſich darin aufhalten, über die Brüche
von verſchiedenem Marmor und die Kieſel, die man das
rin findet. Leben der Mönche in dem Kloſter des h.
Antonius und des h. Paulus. Schilderung der Auss
ſicht, die man auf dem Gipfel des Berges Colzum hat.
Betrachtungen über die großen Begebenheiten, die ſich
daſeloſt zugetragen haben. S. 38.
Sünfter Brief.
Fahrt von Bajad bis nach Achmunain. Beſchreibung
der Städte und Dörfer an den beyden Ufern des Fluſſes.
Schilderung ihrer mannichfaltigen Ausſichten. Nachs
richten von ihrer Regierung. Lage der beyden Aerme,
die den großen Kanal Bahr Juſeph bilden. Beſchreie
bung von der Abbildung eines Sonnenopfers, das an
einem Felſen bey Babain eingebauen iſt. Betrachtun"
gen über dieſen Gegenſtand. Bemerkungen über das
Fürſtenthum Melaout, das von Mecca abhängt, und
über den prächtigen Säulengang von Achmunain. Vors
fall, der dem Pater Sicard begegnete. S. 46,
Sechſter Brief.
Beſchreibung des Landes von Achmunain an bis
nach Achmim. Beſchreibung von Enſiné, dem ehes
maligen Antinoe, das Hadrian zu Ehren ſeines Liebs
lings Antinous bauen ließ. Umfang dieſer Stadt. Es
ſind noch Säulen und Portale von einer ſchönen Archi-
tektur vorhanden; aber die Denkmäler laſſen ſich Ä
5 N

A-
X E-º-e
mit dem Säulengang von Achmunain vergleichen.
Nachrichten von den vornehmſten Städten an den Ufern
des Nils. Geographiſche Vergleichung ihrer ehemali-
- gen und gegenwärtigen Lage Beſchreitung von Ach?
mim, dem ehemaligen Chemmis oer Panoplus. Bes
merkungen über die Trümmern des alten Tempels, der
noch zu Abulfeda’s Zetten erſt rte, und über cte Schlan“
ge Hartdi, deren ſich die Muhamedaniſchen Religioſen
bedienen, um das Volk zu betrügen. S. 55.
Siebenter 2Brief.
Reiſe von Achminn, bis nach Dendera. Beſchreibung
von Suadi, in deſſen Weſtſeite man zwey alte Klöſter
findet, welche die Lage von Krokodilopolts beſtimmen.
Bemerkungen über Menchieh, und das alte Ptolemais,
deſſen Ruinen nicht weit davon entfernt ſind. Schil“
derung des Feldes in der Gegend. Bemerkungen über
Girgé, die Hauptſtadt von Oberägypten, und über das
weſtlich gelegene Abydus. Hier bemerkt man den bes
rühmten Tempel des Oſiris, in den keine Sänger oder
Tonkünſtler überhaupt hinein gehen durften. Nachs
richten von Farchut. Beſchreibnng der Denkmäler von
Tentyra, nahe bey Dendera. Haß der Einwohner des
alten Tentyras gegen die Krokodille. S. 66.
Achter Brief.
Beſchreibung von Giené, Cophtos, Cous und dem
Wege, der von dieſen Städten nach Coſſeir am
rothen Meere hinführt. Cophtus und Ceus hatten
hinter einander den Handel des rothen Meeres in Häns
den. Jetzt hat ihn Giené. Bemühungen der Ptole-
mäer zur Beförderung deſſelben. Gegenwärtiger Zus
ſtand dieſes Handels. Beſchreibung des Weges von
Giené nach Coſſeir Dieſe Stadt iſt jetzt nur ein Flecken
mit einem kleinen Hafen und einer guten Rheede. Vors
ſicht, die man bey der Reiſe durch die Wüſte beobachs
ten muß. Mittel, dieſen Weg ſicherer zu machen.
Vortheile, die hieraus entſpringen würden. S, 78.
VNeunter Brief.
Weg von Cous nach Theben. Beſchreibung des öſt-
lichen Thetls dieſer Stadt. Beſchreibung von Thes
ben, dem Diodor von Sicilien und dem Strabo zufolge.
- - - Zuſtand
-

Zuſtand dieſer Stadt unter den Pharaonen, unter den
Römern und unter der Regierung der Türken. Säu-
lenlauben und Sphinxgänge, Ruinen und Gebäude
des großen Tempels bey Carnak in dem öſtlichen Theile
von Theben. Dieſe Gebäude und Trümmern nehmen
einen Umfang von einer halben franzöſiſchen Meile ein.
Die Ebne zwiſchen Carnak und Luxor, die ehemals mit
Häuſern bedeckt war, wird heut zu Tage zum Feldbau
benutzt. Beſchreibung der Ueberreſte von dem Tempel
zu Luxor, und der prächtigen Obeliske, die dabey ſtehen.
Es ſind die ſchönſten in Aegypten und in der ganzen
Welt. S. 88.
Zehnter Brief.
Beſchreibung des weſtlichen Theils von Theben,
Beſuch in den Gräbern der Könige von Thebais. Bes
ſchreibung dieſer unterirdiſchen Oerter, ihrer Sarko
phagen, Gallerien und Hieroglyphen. Nachrichten von
einem großen Tempel, deſſen Dach von viereckten Pfeis
lern getragen ward, worauf Statüen ſtanden. Unter
deſſen Ruinen bemerkt man Bruchſtücke von einem uns
geheuren Koloß. Trümmern des Memnoniums, das
durch aufgehäufte Marmorſtücke und Reihen von Stas
tüen bezeichnet wird, die zum Theilverſtümmelt, zum
Theil bis auf ein Drittheil ihrer Höhe in die Erde verſums
ken ſind; beſonders aber auch durch den Koloß des Mem-
non, der im Alterthum durch die Töne berühmt war,
die er bey Sonnen-Aufgang von ſich gab. S. 98-
Eilfter Brief.
Weg von Theben nach Esmé. Beſchreibung von Ars
mant, dem ehemaligen Hermunthis, mit zwey alten
Tempeln, von denen der eine dem Jupiter, der andre
dem Apollo zu Ehren erbauet war Der letztere iſt ſehr
gut erhalten. Nachrichten von Okſor und den dortigen
Manufakturen von irdenen Gefäßen. Antiker Tempel
in der Stadt Esné, deſſen ſich die Türken bedienen,
um ihr Vieh darin einzuſperren. Ein andrer Tempel
auf der Weſtſeite dieſer Stadt, wo die Aegyptier die
Göttin Neith anbeteten, die von den Griechen Athene,
(Minerva) genannt ward. Nachrichten von dem Klos
ſter, das die heilige Helena geſtiftet hat, und " Ä
(PC)*
.

XII
Kirchhof der Märtyrer. Bemerkungen über den Stein
Baram, aus dem man Küchengeräth verfertigt. S. 108.
Zwölfter 2Brief.
Weg von Esmé bis nach der letzten Catarakte. Bes
ſchreibung von Edfu, wo man einen dem Apollo zu Ehs
ren erbaueten Tempel bewundert. Gefährliche Fahrt
bey Hajar Salſalé. Lage von Coum Ombo, dem als
ten Ombos. Bemerkungen über die Krokodille, die
man in dieſer Höhe ſchaarenweiſe antrift. Ankunft zu
yene, dem jetzigen Aſſuan. Beſchreibung von dieſer
tadt, ihren Denkmälern, dem Brunnen des Solſtis
tiums, in deſſen Grunde man zu Mittage das ganze
Bild der Sonne ſah, wenn ſie gerade im Wendekreiſe
des Krebſes ſtand. Von den Inſeln Philé und Ele-
phantis, nebſt den darauf befindlichen Tempeln und
Alterthümern. Bemerkungen über die Granitbrüche
auf der Weſtſeite der Cataracte. Flüchtige Ueberſicht
des Landes von Groß- Cairo bis nach Syene. S. 114.
- Dreyzehnter Brief
Beſchreibung von den Oaſis und dem Tempel des
Jupiter Ammon, wie auch den Wegen die nach
demſelben hinführen. Lage der Oaſis, nach dem
Ptolemäus und den Arabiſchen Geographen. Beſchreis
bung dieſer Oerter, die mitten in Wüſten liegen und
doch bewohnt ſind. Alexanders Reiſe nach dem Tempel
des Jupiter Ammon. Nachrichten von dieſem Tempel,
und den Leuten, die rings umher wohnten. Vernichs
tung der Armee, die Cambyſes abſchickte, um ihn zu
plündern. Unglücklicher Zug dieſes barbariſchen Eros
berers gegen die Aethiopier, worauf ein Theil ſeiner
Truppen zu Grunde ging. Die Oaſis wurden unter
Conſtantin's Nachfolgern Verbannungsorte, wohän
der H. Athanaſius und andre Perſonen verwieſen wurº
den. S. 124.
Vierzehnter 2Brief.
Ueber das Anwachſen des LTils. Bemerkungen über
den Nil, ſeine Quellen und die Phänomene ſeines jährs
lichen Uebertretens. Die Zeit, wenn man den Damm
vorn an dem Kanal, der das Waſſer nach Groß: Cairo
leitet, durchſticht. Beſchreibungen der Feſte und Ver-
gMUgUn-

2-s XIIX
gnügungen, die man alsdenn anſtellt. Nächtliche
Spatzierfahrten auf dem Waſſer, womit die großen
Plätze in der Hauptſtadt angefüllt ſind. Vergnügungen,
welche ſie gewähren. Mittel, wodurch Aegypten eine
regelmäßige Ueberſchwemmung und einen nie verſiegens
den Ueberfluß bekommen könnte. S. 133.
Funfzehuter Brief
Die Regierung von Aegypten. Die Aegyptiſche Re-
gierung ſeit der Eroberung der Araber bis auf unſre
Zeiten. Veränderungen die ſie bey den verſchiednen
Revolutionen im Lande erlitten hat. Artikel, die der
Kayſer Selim den Circaſſiſchen Mammelucken in einem
Tractate bewilligt hat. Gränzen für die Macht der
Paſchas. Ueberwiegende Macht der Beys. Sie bes
"ruhet vorzüglich auf den Würden des Scheik Elbalad
und des Emir Haih. Art, wie die Repräſentanten des
Großherrn in Aegypten aufgenommen werden. Schimpfs
liche Art, wie man ſie zurückſchickt. Bemerkungen
über das geringe Anſehen, das die Pforte gegenwärtig
in Aegypten behauptet. S. 143-
Sechzehnter Brief.
Geſchichte des Ali Bey. Ali Bey's Geburt. Seine
Entführung und Religionsveränderung, nachdem er an
einen Bey von Groß-Cairo verkauft worden iſt. Er
ſteigt zu den verſchiednen Würden des Staates hinauf.
Er führt die Caravane. Niederlage der Araber. Er bes
kommt die Würde eines Bey's, und dadurch einen Sitz
unter den Mitgliedern des Divans. Sein Patron wird
von der Gegenparthey ermordet. Ali gelangt zu der
Würde eines Scheik Elbalads, und rächt das Blut ſeis
nes Beſchützers. Verſchwörung zu ſeinem Untergange.
Er rettet ſich nach Jeruſalem, und dann nach St. Jos
hann von Acra, wo ihn Scheik Daher mit offnen Ars
men aufnimmt. Als er in die Hauptſtadt zurückgerus
fen worden iſt, kann er den Haß ſeiner Feinde nicht bes
ſiegen, und muß, um ſein Leben zu retten, zum zweis
tenmal fliehen. Er reiſt durch Arabien, und begiebt
ſich nach St. Johann von Acra, wo Scheik Daher ihm
Beweiſe einer aufrichtigen Freundſchaft giebt. Er
kommt nach Cairo zurück, opfert ſeine Nebenbuhler ſeis
nem Zorn auf, und regiert Aegypten mit vieler Ä
eik.

xrv =
heit. Verrätherey einiger Beys und des Divans zu
Conſtantinopel. Er läßt die Beamten der Pforte, die
ſeinen Kopf holen ſollen, umbringen, und verbindet
ſich mit den Ruſſen, um ſich an den Ottomannen für
ihre Ungerechtigkeit zu rächen. Er hält die Nomadiſchen
Araber in Zaum, beſchützt den Handel, und erobert
durch ſeine Generale Arabien und Syrien. Mahamed
Abu Dahab, ſein Schwager, verräth ihn, und nöthigt
ihn zum drittenmal nach Syrien zu fliehen. Ali Bey
bemächtigt ſich mehrerer Städte, kehrt mit bewafneter
Hand nach Aegypten zurück, ſchlägt eine Armee, die
weit ſtärker iſt, als die ſeinige, wird aber überwunden,
weil ſeine Infanterie treulos zu dem Abu Dahab übers
geht. Ali's und Mahameds Tod. Scheik Daher wird
auf Befehl der Pforte niederträchtigerweiſe ermordet.
S. I58.
Siebzehnter Brief.
- Fortſetzung von Ali's Geſchichte. Geſchichte des Jss
mael Bey, welcher Scheik Elbalad wird. Die Beys Mut
rad und Ibrahim gehen nach Oberägypten. Ihre Vers
bindungen mit den Arabern. Ismael ſchickt Truppen
gegen ſie ab, und ſie ziehen ſich in die Wüſte zurück.
Sie verſtärken ſich, bemächtigen ſich der vornehmſten
Städte im Said, gehen bis nach Gizé herunter, und
ſchließen einen Tractat mit dem Ismael. Als ſie nach
Groß Cairo zurückgekehrt ſind, ſtehen ſie in Gefahr ers,
mordet zu werben, nehmen aber die Flucht, retten ſich
nach Girge, fodern die Araber zur Hülfe auf, und
ſchlagen die Soldaten, die Ismael gegen ſie ins Feld
ſchickt. Er ſelbſt kommt nun an der Spitze einer Armee.
Sie machen ſie von ihm abwendig, und der Scheik
Elbalad rettet ſich mit ſeinen Schätzen nach Syrien.
Nach ihrer Zurückkunft in die Hauptſtadt erheben ſie
ihre Günſtlinge zu Beys und herrſchen in Aegypten.
Gefecht gegen Haſſan Bey auf den Straßen von Groß-
Cairo. Folgen davon. Murad führt die Caravane
nach Mecca, und läßt den Arabern, die ihm den ges
wöhnlichen Tribut abfodern, den Kopf abſchlagen.
Bey ſeiner Zurückreiſe wird er angefallen und verwuns
det, und zwingt ſeine Feinde, ſich zurückzuziehen. Seis
ne Streitigkeiten mit dem Ibrahim. S. 196.
Acht-

- S- XW
Achtzehnter Brief.
Bemerkungen über den Ackerbau des Landes. Der
Ackerbau war in Aegypten ehemals blühend. Große
Werke, die man anlegte, um den Fluß in Schranken
zu halten und das Land zu bewäſſern. Zerſtörung dies
ſer nützlichen Anlagen. Produkte des Bodens. Die
Zeit zum Säen und Erndten richtet ſich nach der vers
ſchiednen Lage der Gegenden. Sie waren ehemals ſehr
fruchtbar. Mittel, wodurch ſich dieſe außerordentliche
Fruchtbarkeit wieder herſtellen lieſſe. Aegyptiſche Bies
nenzucht. Die Bienen werden auf Schiffen von einem
Ende des Landes bis zum andren gefahren. S. 211.
Dritter Theil.
- Erſter Brief.
Ausführliche Bemerkungen über die Temperatur
des Aegyptiſchen Blima's. Die Hitze iſt in Oberäs
gypten außerordentlich groß, aber in Unterägypten
mäßig. Die Aegyptier ſind wenigen Krankheiten unters
worfen. Mittel, die ſie anwenden, um ſich von dem
Fieber zu heilen und ihre Geſundheit zu erhalten. Wäh-
rend eines Theils vom Winter und Frühling wehet
der Südwind, der ſehr ſchädlich iſt. Die übrige Zeit
vom Jahre befördern Nordwinde die Geſundheit. Der
Ausſatz iſt im Lande unbekannt. Auch die Peſt ſcheint
nicht einheimiſch darin zu ſeyn. Die Europäer ſichern
ſich während der Peſt dadurch, daß ſie in ihren Häuſern
bleiben. S. 223.
Zweyter Brief.
Bemerkuugen über die verſchiednen Einwohner von
Aegypten. Die Kopten, die Nachkommen der Ae-
gyptier, haben das Genie und die Kenntniſſe ihrer
Väter nicht mehr. Nächſt ihnen ſind die Araber die
älteſten Einwohner des Landes. Sie haben zweymal
darüber geherrſcht. Die, welche der Herrſchaft der
Beys unterworfen ſind und den Ackerbau treiben, has
ben die ſonſtige Redlichkeit ihrer Nation nicht mehr;
die aber, welche unter ihren Scheiks ſtehen, haben ihs
re Rechtſchaffenheit und andre Tugenden beybehalten.
Die Beduinen bewohnen die Wüſten, und führen mit
allen Karawanen Krieg; ſind aber edelmüthig, ss
W

XVI. 's-
und halten ihren Eid unverbrüchlich. Die Syriſchen
Chriſten, die Griechen und Juden treiben die mechani-
ſchen Künſte. Eigentlicher Türken giebt es in Aegyp-
ten nur ſehr wenige. S. 237.
Dritter 2Brief.
Bemerknngen über die Ehe bey den Aegyptiern.
Bey den Katholiken hat man die Ehe zu einem Sakras
ment gemacht, und ſie iſt alſo unauflöslich. Der Ara“
biſche Geſetzgeber gründete ſich auf die Autorität der
Patriarchen, ließ ſich von der Macht der Gewohnheit
hinreißen, und erlaubte die Scheidung; aber zugleich
bemühete er ſich, der Grille der Menſchen ein Ziel zu
ſetzen. Ceremonien, welche die Muhamedaner und
Kopten bey ihren Verheyrathungen beobachten. S.258.
YOierter 2Brief.
Revolutionen, welche der Aegyptiſche Handel ſeit
den älteſten Zeiten bis auf die gegenwärtigen ers
litten hat. Zuſtand des Aegyptiſchen Handels unter
den Pharaonen, den Perſern und den Ptolemäern, die
ſich mit einer mächtigen Marine verſahen; ferner unter
der Herrſchaft der Römer, die, unter Anweiſung der
Aegyptier, bis nach Bengalen hinſegelten. Dieſer
ausgebreitete Handel verringerte ſich unter Konſtantins
Nachfolgern. Unter der Herrſchaft der Araber war er
beynahe ganz zu Grunde gegangen. Die Venetianer
öffneten ſich die Aegyptiſchen Hafen, und ſtellten ihn
wieder her. Sie büßten ihn durch die Portugieſen ein,
und verloren, da ſie ihren großen Handel nicht mehr
hatten, auch bald ihre Marine und ihre entfernten
Provinzen. Schilderung von dem jetzigen Handel des
Landes. S. 263.
Fünfter 2Brief.
Ueber den alten Gottesdienſt der Aegyptier und be-
ſonders über Athor, eine von ihren Gottheiten.
Athor oder die Nacht, ſtellte nach der Meinung der Aes
gyptiſchen Prieſter die Finſterniß vor, die vor der
Schöpfung über dem Chaos verbreitet war, das der
Schöpfer mit ſeinem Hauche belebte, und woraus er
die Welt ſchuf. In der Folge ſahen ſie den Mond als
das Symbol dieſer Finſterniß an, und ſtellten ihn dem
Volke zur Verehrung auf. Endlich dehnten ſie dieſen
Begriff

=== XVII
Begriff bis auf die Zeit aus, wo die Sonne ſich in der
ſüdlichen Halbkugel befindet, die Tage kürzer und die
Nächte länger ſind. S. 294.
Sechſter Brief.
Von den Gottheiten Phthas, Neith und Cneph,
unter welchen VNamen in Aegypten das höchſte
Weſen angebetet ward. Die Aegyptier beteten das
höchſte Weſen unter den Namen Phthas, Neith und
Cnep) an. Dieſe drey Attribute bezeichneten die Macht,
Weisheit und Güte des unendlichen Geiſtes, der die
Welt erſchaffen hat. Phthas hatte zu Memphis, Neith
zu Sais, und Cneph auf der Inſel Elephantis einen
Tempel. Dieſe Religion hatten nur die Prieſter und
Initiirten in ihrer Reinheit. Das Volk vergaß den
Schöpfer um ſeine Werke anzubeten. S. 3o2.
Siebenter Brief.
Von den ſichtbaren Göttern der Aegyptier, und
beſonders von dem Oſiris, einer ſymboliſchen
Gottheit, welche die Sonne vorſtellte. Die Aes
gyptier beteten die Sonne anfangs unter ihrem eigens
thümlichen Namen Phre, und in der Folge unter dem
Namen Oſiris an. Dieſer Gott ward ſehr berühmt.
Er hatte in allen Gegenden des Reiches Tempel und
Prieſter. Er entſtand durch die Aſtronomie. Man
hatte nemlich bemerkt, daß die Sonne ihren Lauf regel-
mäßiger verrichte als der Mond, und beſtimmte alſo
nach jener die Zeit. Der Name Oſiris iſt von Oſch-Iri,
der Urheber der Zeit, hergeleitet, und bezeichnet die
Abſicht, in welcher die Prieſter dieſe allegoriſche Gotts
heit erſchufen. S. 311.
Achter Brief. -
Von dem Ammon und Hercules, zwey Emblemen
der Sonne. Amun, woraus die Griechen Ammon,
und die Römer Jupiter Ammon machten, ward beſon
ders in Theben verehrt, welches in der Bibel Ammons-
Stadt, und bey den Griechen Diospolis, die Jupiterss
Stadt heißt. Seine Statüe war mit der Haut und
dem Kopfe eines Widders bedeckt. Dieſer Gott ſtellte
die Sonne im Frühlinge vor. Seine Orakel gab er in
einem mitten in der Libyſchen Wüſte gelegenen Tempel.
Die Bildſäule des Hercules, die man bey ſeinem Res
k . ligionss

-XVIII -e-
ligionsdienſte im Frühlings Aequinoctium mitbrauchte,
bezeichnete die Gewalt der Sonne, wenn ſie in den Aes
quator gekommen iſt. S. 318.
Meunter 2Brief.
Von dem Horus, einer ſymboliſchen Gottheit der
Aegyptier. Horus hatte, ſo wie Oſiris, einen Spers
ber zum Symbol. Oft gab man ihnen beyden gleiche
Attribute. Sein Thron ward von Löwen getragen,
weil er die Sonne im Sommerſolſtitium vorſtellte. Er
war zu Butis an den Ufern eines großen Sees erzogen.
Dies bezeichnete ſeine Macht, die Dünſte in die Atmos
ſphäre aufzuziehen, von wo ſie denn in Thau wieder
auf die Erde fallen. Sein Steg über den Typhon be-
zeichnete die glücklichen Wirkungen, welche die Sonne
im Sommer hervorbringt, nehmlich die Ueberſchwem-
mung, die Vertreibung der Süd- und die Erregung
der kühlen Nordwinde. S. 322.
Zehnter Brief.
Von dem himmliſchen Serapis, einem Symbol der
Sonne. Die Verehrung des Serapis war unter den
Ptolemäern in Flor, die zu ſeiner Ehre einen prächti-
gen Tempel erbaueten. Aber er war ſchon vor ihrer
Regierung in Aegypten angebetet worden, und man
hatte ihn an den Ufern des Nils zuerſt zu einem Gotte
gemacht. Dieſer emblematiſche Gott ſtellte die Sonne
im Herbſte vor. Man nannte ihn den Unſichtbaren,
weil die Sonne alsdann den nördlichen Völkern kürzere
Zeit ſcheint. Er war der Griechiſche Pluto, doch ers
zählte man von ihm nicht ſo viele Fabeln. S. 325.
WEilfter Brief. -
Von dem Harpocrates, einem Emblem der Sonne.
Harpocrates ſtellte bey den Aegyptiern die Sonne im
Winterſolſtitium, und in Griechenland den Gott der
Verſchwiegenheit vor. Die Prieſter ſtellten ihn mit
zuſammengewachſenen Füßen vor, ſo daß er kaum ge-
hen konnte. Dies war ein Emblem von der langſamen
und beynahe unmerklichen Bewegung der Sonne, wenn
ſie im Wendecirkel des Steinbocks ſteht. Man ſtellte
dieſen Gott auf einer Lotusblume ſitzend vor, die erſt
zu Ende des Herbſtes aufblühet. S. 328.
Zwölf-

XIX
Zwölfter 2Brief.
Von dem MTendes, einem Symbol der Sonne. Mens
des war wahrſcheinlich das erſte Emblem der Sonne.
Er bezeichnete ihre fruchtbarmachende Kraft. Ihm
war der Bock, als das fruchtbarſte von allen Thieren,
geheiligt. Die Prieſter waren in die Myſterien des
Mendes initiirt. Der Phallus, das Bild der Zeugung,
ſchmückte ihre Kleider und die Statüen der übrigen
Götter. Die Griechen nannten ihn Pan, aber uneis
gentlich; denn er hatte mit dieſem Halbgotte wenig
Aehnlichkeit. S. 33o.
Dreyzehnter Brief.
Von der Iſis, oder dem Monde, einer Aegypti-
ſchen Gottheit. Die Aegyptier beteten den Mond
Anfangs unter ſeinem eigenthümlichen Namen Joh an.
Da die Verehrung deſſelben nach Griechenland gebracht
ward, entſtand die Fabel von der Jo, die in eine Kuh
verwandelt worden ſey. Als ſie ſeinen Einfluß auf die
Atmoſphäre bemerkt hatten, nannten ſie ihn Iſis, das
iſt: die Urſach des Ueberfluſſes. Man ſchrieb die Ue-
berſchwemmung den Thränen dieſer Gottheit zu, d. h.
dem Thaue, den ſie, nach der allgemeinen Meynung,
erzeugte. Noch heut zu Tage behaupten die Kopten,
der Thau, der im Solſtitium falle, ſetze das Waſſer in
Gährung und bringe die Ueberſchwemmung hervor.
g - 4 S. 334.
Vierzehnter Brief.
Von dem Sothis, einem der Iſis heiligen Sterne.
Einige Schriftſteller geben dem Sothis den Namen
Iſis; aber dieſer Stern, der bey den Griechen Sirius
und bey den Römern Canicula heißt, war dieſer Göttin
bloß geheiligt. Die Verehrung des Volkes gegen dies
ſen Stern kam daher, daß man aus ſeinem Aufgange
beurtheilen konnte, welchen Grad die Ueberſchwem-
mung erreichen würde. Daher nannte man ihn auch:
den Stern, der das Waſſer wachſen läßt. S. 338.
Sunfzehnter Brief.
Von der Bubaſtis, einer ſymboliſchen Gottheit,
welche den Teumond vorſtellte. Bubaſtis erhielt
in Aegypten große Ehre. Man erbauete eine Stadt,
** 2 - die

KX s-
die nach ihr genannt ward. Man ſchrieb ihr die Eis
genſchaften zu, daß ſie den ſchwangern Frauen Bey-
ſtand leiſte, und ſie ward daher bey den Griechen
und Römern Jltthyia genannt. Dieſe ſymboliſche
Gottheit ſtellte den Neumond vor. Man feyerte ihre
Feſte den dritten Tag des Monats, weil alsdenn der
Neumond ſichtbar iſt. S. 342.
Sechzehnter Brief.
Von der Buto, einer ſymboliſchen Gottheit, wel-
che den Vollmond vorſtellte. Dieſe Gottheit,
welche die Griechen Latona nannten, hatte in der
Stadt Butts einen berühmten Tempel. Ein unges
heurer Granitblock machte das Allerheiligſte darin
aus. Hier gab ſie ihre Orakel. Die Aegyptier wie
ſen ihr einen Wohnſitz auf einer beweglichen Inſel
an, und die Griechen ahmten ihnen tn dieſem Stücke
nach. Dieſe Gottheit war das Symbol des Volls
mondes, und weil alsdann der Thau reichlicher fällt,
ſo ſah man ſie als die Urſache des Thaues an. Man
erzählte, ſie habe den Horus erzogen, und ihn von
Typhons Rachſtellungen errettet. Dies muß man in
einem allegoriſchen Sinne nehmen, S. 347.
Siebzehnter 2Brief.
Von dem Til, als einem Gott der alten Ae-
gyptier. Der Nil ward unter die Götter gerechnet.
Man erbauete ihm zu Ehren eine Stadt. Er hatte
Prieſter, Feſte und Opfer. Anfangs hatte er den
allgemeinen Namen Jaro, oder der Fluß. Als man
die Ereigniſſe bey ſeiner Ueberſchwemmung bemerkt
hatte, gab man ihm den Beynamen Neilon, d. h.
der zu einer beſtimmten Zeit wächſt. Im Sommer-
ſolſtitium lud man ihn zu einem Gaſtmahl ein, das
man auf öffentliche Koſten anſtellte, und das Volk
glaubte, daß er ohne dieſe Ceremonie nicht auf die Fels
der übertreten würde. S. 352.
Achtzehnter Brief.
Von dem heiligen Ochſen Apis, den das Volk in
Aegypten anbetete. Apis erfüllte das Land mit
Fruchtbarkeit. Könige und Prinzen brachten ihm
Opfer. Beſchreibung ſeiner charakteriſtiſchen *#
- - en,

= XXL
chen, ſeiner Einweihung, des Ortes, worin man – s
ihn unterhielt, und des Tempels, wohin man ihn
nach ſeinem Tode brachte. Feſte, die bey der Geburt
eines neuen Apis angeſtellt wurden. Dieſe allegori-
ſche Gottheit machten die Prieſter zum Erhalter des
Sonnenjahrs von 365 Tagen, zum Bilde des Cyklus
von 25 Jahren und zum Symbol der Ueberſchwems
MUng. S. 336.
YTeunzehnter 2Brief.
Von den im alten Aegypten heiligen Stieren M7ne-
vis und Onuphis. Mnevis und Onuphis waren
der Sonne geheiligt. Die Verehrung des erſten geht
bis in das höchſte Alterthum hinauf, und man kann
den Anfang derſelben gar nicht beſtimmen. Der an-
dre, der in dem Temuel des Apollo zu Hermunthis
unterhalten ward, war nicht ſo berühmt, wenn man
dies anders aus dem Stillſchweigen der Schriftſteller
ſchließen kann. Apis, der dem Andenken alter Be
merkungen geheiligt war, brachte die andern beyden
Stiere in Vergeſſenheit. - S. 365.
Zwanzigſter Brief.
Von dem irdiſchen Serapis, einer ſymboliſchen
Gottheit, welche den LTil vorſtellte. Der irdis
ſche Serapis ward von den Aegyptiern als der Gott
angeſehen, unter dem das Anwachſen des Waſſers
ſtehe. Ein in Cubitus eingetheilter hölzerner Nilmeſ-
ſer war ſein Emblem. Man feyerte bey dem Anfang
der Ueberſchwemmung ihm zu Ehren ein Feſt. Die
Prieſter nannten den Nilmeſſer Sari Api, die Meß-
ſäule. Sie holten ihn aus dem Heiligthum hervor,
wenn das Waſſer des Nils anfing zu ſteigen, und brach-
ten ihn wieder dahin zurück, wenn es fiel. Dies war
der Urſprung dieſer emblematiſchen Gottheit, welche die
Griechen Serapis nannten. S. 367.
WEin und zwanzigſter Brief.
Von dem Anubis, einer ſymboliſchen Gottheit der
Aegyptier. Anubis hatte in Aegypten Tempel und
Prieſter. Man erbauete ihm zu Ehren eine Stadt.
Seine Statüe hatte einen Hundskopf, und dieſes
** 3 Thier,

“
XXIL -
Thier, das man zu ſeinem lebendigen Bilde gemacht
hatte, ward ihm geheiligt. Dieſer von den Aſtronos
men erſonnene Gott ſtellte den Horizont vor. Daher
ſahe man ihn als den unzertrennlichen Gefährten des
Oſiris und der Iſis an. Er hieß in der heiligen Spra-
che ihr unehelicher Sohn, weil er nicht von ſelbſt
leuchtet, ſondern der Erde nur ein erborgtes Licht wie-
der giebt. S. 37I.
Zwey und zwanzigſter Brief.
Von dem Typhon, einer ſymboliſchen Gottheit der
Aegyptier. Typhon ward als der böſe Genius anges
ſehen. Man widmete ihm den Krokodill und das Nils
pferd. Man beſchimpfte ſeine Statüe, wenn die Ues
bel, deren Erregung man ihm zuſchrieb, nicht aufs
hörten. Dieſer allegoriſche Gott war in der Sprache
der Prieſter der Winter und die ſchädlichen Wirkungen,
welche der Süd- und Südoſtwind in Aegypten verur-
ſachen. Ihre Religionsfabel über den Typhon ging
nach Phönicien, Griechenland und Italien über. Die
Phyſiker und Dichter dieſer verſchiednen Völker ſchmück-
"ten ſie mit neuen Allegorien aus, und formten ſie nach
ihrer Religion um. Indeß ſieht man durch den Schleyer,
womit ſie verhüllt war, noch immer ihren Urſprung.
S. 376.
Drey und zwanzigſter Brief.
Von der Tephthys, einer ſymboliſchen Gottheit
der Aegyptier. Nephthys war in der heiligen Spras
che die unfruchtbare Gattin des Typhon. Sie ward
nur da fruchtbar als Oſiris Umgang mit ihr hatte. Ihr
Name bezeichnete im phyſikaliſchen Sinn die Sandebs
nen, die ſich zwiſchen dem Nil und dem Rothen Meere
hin erſtrecken und die dem Südoſtwinde ſehr ausgeſetzt
ſind. Wenn der Fluß in außerordentlich waſſerreichen
Jahren dahin austrat, ſo hieß das: der Ehebruch des
Oſiris mit der Nephthys. Thueri oder Aſo, Königin
von Aethiopien, die als Typhons Concubine angeſehen
ward, bedeutete den Südwind, der, wenn er ſich mit
dem Oſtwinde vereinigte, den Süd Oſt bewirkte, wels
chen die Aegyptier ſehr fürchten, da er ſo glühend iſt
und Sandſtröme über Aegypten hinrollt, S. 385.
• VOier
S.

XXIII
Vier und zwanzigſter Brief. -
Von dem Canobus, einem vermeyntlichen Gotte
der Aegyptier. Canobus, den die Byzantiniſchen
Schriftſteller Canopus nennen, war der Steuermann
des Menelaus. Er ſtarb an der Aegyptiſchen Küſte,
und man errichtete ihm ein Grabmal. Dieſer Ort hieß
im Aegyptiſchen Cahi Ruh, goldner Boden. Man er?
bauete daſelbſt eine Stadt und einen Tempel. Die Gries
chen lieſſen ſich durch dieſen Namen täuſchen, und ſagten:
man habe ſie zu Ehren jenes Fremden aufgeführt. Dies
iſt aber ein Irrthum. Ruffin erzählt eine lange Fabel,
wodurch er zu beweiſen ſucht, die Gottheit, die man
in dem Tempel zu Canobus verehrt habe, ſey ein Krug
geweſen. Dieſer Krug war aber weiter nichts, als ein
Opfer das man dem Nil brachte, da er zum Abklären
des Waſſers aus dieſem Fluſſe diente. S. 388.
Sünf und zwanzigſter Brief.
Von dem Thoth, einem ſymboliſchen Gotte der Ae-
gyptier, den die meiſten Schriftſteller als einen
berühmten M7ann anſehen. Thoth iſt von vielen
Schriftſtellern als ein außerordentlicher Mann angeſes
hen worden. Sie ſchreiben ihm die Erfindung aller
Künſte, Wiſſenſchaften und Anordnungen zu, und ges
ben ihm den Namen Trismegiſtus oder der dreymal
große. Schon dies beweiſt hinlänglich, daß dieſe Pers
ſon nur allegoriſch ſey. Thoth heißt im Aegyptiſchen
eine Säule, und da man allgemein gebilligte Werke auf
Säulen eingrub, ſo bekamen ſie den allgemeinen Nas
men Thoth. Die drey Thoths können das Entſtehen,
die Fortſchritte und die Vervollkommnung der menſchlis
chen Kenntniſſe bezeichnen. - S. 395.
Sechs und zwanzigſter 2Brief
Betrachtungen über den Gottesdienſt der Aegyptier.
Die Aegyptier hatten in ihrer Religion nur zwey Dog-
men: daß ein Gott und Schöpfer exiſtire, und daß die
Seele unſterblich ſey. Dieſer Gottesdienſt erhielt ſich
in dem Innern der Tempel rein und unbefleckt. Aber
da man ſich vor Erfindung der Buchſtabenſchrift hero
glyphiſcher Figuren bedienen mußte, ſo kam das Volk -
nach und nach dahin, daß es dieſe anbetete. º
- Q),

XXIV. 5-
ſchah, als über die leichtere Schriftſprache der Sinn
der Hieroglyphen vergeſſen ward. Labans Götter was
ren nichts anders als Hieroglyphen, deren Bedeutung
er nicht mehr wußte. Er betete ſie an, weil ſie von
ſeinen Vätern auf ihn gekommen waren. Eben ſo
ging es in Aegypten. - S. 406.
Sieben und zwanzigſter Brief.
/ Bemerkungen über die Hieroglyphen. Die Hieros
glyphen ſind die erſte Schriftſprache der Menſchen. Ihr
Alter ſteigt bis zu den Zeiten vor der Sündfluth hinauf.
Sie waren ſchon zu den Zeiten von Conſtantins Nach-
folgern unverſtändlich. Man könnte ihren Sinn viel-
leicht wieder ausfündig machen, wenn man das Koptis
ſche, die alte gemeine Aegyptiſche Sprache, vollkoms
men verſtände, und wenn man vermittelſt derſelben den
Prieſter, Dialekt verſtehen lernte, in den man die Hies
roglyphen überſetzte und den man auf den Aegyptiſchen
Denkmälern wiederfindet. Man könnte auch eine Reiſe
nach dem Tempel des Jupiter Ammon unternehmen.
Die dortige Gegend wird von einer Aegyptiſchen Colos
nie bewohnt, die wahrſcheinlich ihre alte Sprache und
ihre Bücher noch hat, und die Hieroglyphen noch vers
ſteht. S. 41 o.
Acht und zwanzigſter Brief.
Plan zu einer intereſſanten, noch nie unternommes
nen Reiſe. Man müßte den großen See Menzale zu
Schiffe befahren, die Ruinen unterſuchen, die ſich auf
den Inſeln darin befinden. Dann müßte man nach Pes
luſium, Farama, den Oaſis und nach Syene, um den
Brunnen des Solſtitiums aufzuſuchen und die Bemers
kung der alten Aegyptier zu beſtätigen. Dann ginge
man nach Memen, um Kenntniſſe und Manuſcripte eins
zuſammeln. Dann nach Mecca. Hier bliebe man wäh-
rend der Wallfahrtszeit, und brächte aus dieſer Stadt
- und aus Medtna Werke und Kenntniſſe mit, die in Eus
- ropa noch unbekannt ſind. Dann ginge man nach dem
Peträiſchen und dem wüſten Arabien, hielte ſich zu Das
mas auf, und kehrte von da nach Europa zurück. S.414.
Briefe

Briefe
über
A e gypte n.
Erſter Brief
- - Groß-Cairo.
Sº ſagen mir, mein Herr, das Publikum habe
meine Briefe an Sie günſtig aufgenommen,
und verlangen die Fortſetzung derſelben. Nachdem
ich Ihnen Niederägypten beſchrieben habe, ſoll ich
Ihnen nun auch in Oberägypten zum Führer dienen.
Sie wollen mit mir dies ſo geprieſene Land durchrei-
ſen, nach welchem Alexander, Julius Cäſar, Hadrian,
Severus und ſo viele andere Monarchen hinreiſten,
um deſſen Alterthümer zu bewundern. Ich gebe Ih-
rem Verlangen nach, und werde des Vertrauens,
das Sie in mich ſetzen, werth zu ſeyn ſuchen. Aber,
erinnern Sie ſich, daß Sie, anſtatt der alten, durch
ihre Weisheit und Einſicht berühmten, Aegyptier,
eine in tiefe Unwiſſenheit verſunkne Nation, und an
der Stelle berühmter Gebäude, oft nur verfallnes
Gemäuer und Ruinen ſehen werden. Der Kontraſt
iſt ſo auffallend, daß, wenn alle große Werke des
alten Aegyptens, ſo wie die Werke ſo vieler andern
Nationen, vernichtet worden wären, der Ruhm die-
ſes Landes zugleich mit verſchwunden ſeyn würde. Ja,
Savary Briefe 2, Th. 2 mein

2 =
mein Herr, wäre dieſes, gegenwärtig von Türken
und Arabern bevölkerte Land ſeiner Wunderwerke
gänzlich beraubt, ſo würde man es als das Land der
Feen anſehen, das der Pinſel der Griechen mit glän-
zenden Farben verſchönert habe. Aber alle Zwei-
fel ſcheitern an der unerſchütterlichen Maſſe der
Pyramiden; und der neugierige Beobachter, der ſich
dabey nicht mit Höhenmeſſungen begnügt, ſon-
dern die geheimen Gänge darin und die Mittel be-
trachtet, wodurch die Kunſt den Eingang in dieſel-
ben verhinderte, kann ſich nicht enthalten, einen hos
hen Flug des menſchlichen Geiſtes darin zu ſehen und
zu bewundern. Wir wollen jetzt nicht minder über-
raſchende Arbeiten betrachten, die, weil bey vielen
von ihnen mit der Größe des Unternehmens auch das
Glück einer Nation verbunden war, unſre Aufmerks
ſamkeit noch mehr verdienen.
Wir haben jeßt den Monat November, die beſte
Zeit zu einer Reiſe nach dem Said *). Die Hitze
iſt mäßig, und die Kanäle voll, ſo daß wir zu
Waſſer in das Innere des Landes kommen können.
Wir wollen uns alſo auf dem Fluſſe einſchiffen, der
mit ſeinen zahlreichen Krümmungen in einer Strecke
von zweyhundert (Franzöſiſchen) Meilen dieſes Thal
befruchtet, worin ſeit beynahe dreytauſend Jahren
Gelehrte und Fürſten die Ruinen eines Volkes be-
wundern, das ſich bemühet hat, ſeinen Werken Un-
ſterblichkeit zu geben.
Wir reiſen aus dem Hafen von Alt- Cairo ab. Der
Nordwind treibt uns raſch den reißenden Strom hin-
auf. Der Fuß der Hügel iſt ſchon vom Waſſerfrey,
nur die niedrigen Gegenden ſind noch überſchwemmt.
Der majeſtätiſche Nil kehrt allmählig in ſein Bettzu-
- rück.
,
id heißt bey den Arabern Cai
°Ä Ä P# Sien notierte yyi Alt Eairs

rück. Junges Grün und reife Saat folgen ihm auf
dem Fuße nach, und nehmen die Stelle ein, die er
ſo eben verlaſſen hat. Dort ſäet man Gurken und
Waſſermelonen. Dort bauet man das Land, und
die Pflugſchaar reißt ohne Mühe Furchen in die Obers
fläche. Ochſen ziehen den Pflug mit Leichtigkeit fort,
und werden von einem einzigen Menſchen geleitet. In
der gebirgigen Gegend, wo das Land höher liegt,
ſieht man ſchon Getreide und Durra hervorwachſen.
Wir kommen bey Gezitet Dahab, der Gold-
inſel, vorbey, wo man eine Wieſe voll Heerden, und
ein kleines Dorf ſieht. Zur Linken laſſen wir die gro-
ße Moſchee Atar Ennabi, die an dem Ufer des
Fluſſes liegt. Dieſer Tempel, den die Einwohner
von Cairo ſehr häufig beſuchen, iſt ein berühmter
Wallfahrtsort. Man bewahrt darin einen Stein
auf, worin, wie die Muſelmänner glauben, Muha-
med Spuren von einem ſeiner Füße eingedrückt hat,
weshalb ſie den Stein auch Atar Ennabi, die Fuß-
tapfen des Propheten, nennen. Der Scheik, der ihn
vorzeigt, trägt Sorge dafür, dieſen frommen Glau-
ben nicht untergehen zu laſſen, und die Wunder aus-
zubreiten, die dabey geſchehen. Da dieſe angebliche
Reliquie ſeinen ganzen Reichthum ausmacht, ſo hebt
er ſie ſehr ſorgfältig auf. Sie iſt mit einem ſehr rei-
chen Schleyer bedeckt, den er aber jedem Andächtigen
zu gefallen, von dem er ein kleines Geſchenk zu bes
kommen hoft, abnimmt. Die Gemahlin eines Frans
zöſiſchen Kaufmanns *), der ſeit vierzig Jahren in Ae-
gypten etablirt iſt, hat mir folgendes davon erzählt.
„Ich hatte oft vom Atar Ennabi und den Wun-
dern reden hören, die man davon verbreitet, und
A 2 . ward
*) Herrn Mevnard, eines Kaufmanns, der wegen ſeiner Rechte
ſchaffenheit und Einſichten von den Franzoſen, Copten, Türs
ken und Arabern geſchätzt wird,

4 -
ward neugierig, den dortigen berühmten Stein zu ſe-
hen. Da ich mich ganz ſo kleide, wie die Muſel-
männinnen, konnte ich mitten unter ihnen ſeyn, und
durfte nicht befürchten, daß ich erkannt werden möch-
te. Ich ging zu einer Zeit nach der Moſchee, wo
ich nur wenige Menſchen daſelbſt vermuthen konnte,
und bat den Scheik, er möchte mir die Reliquie zei-
gen. Zwey vornehme Türkinnen, die gerade in die-
ſem Augenblick herein traten, äußerten eben dieſes
Verlangen. Er nahm den Schleyer ab, räucherte
mit koſtbaren Eſſenzen, recitirte dabey einige Stellen
aus dem Koran, und ſagte dann zu uns: Sehet dieſe
heilige Spur, und bewundert die Fußtapfen des größ-
ten Propheten! Die beyden Frauenzimmer wieder-
holten mit Enthuſiasmus: ja, das iſt der Fuß Mu-
hameds, des größten Propheten! Ich für mein Theil,
ſetzte die Franzöſiſche Dame hinzu, verſichre Ihnen,
ich ſah, ungeachtet der ſorgfältigſten Aufmerkſamkeit,
weiter nichts, als einen glatten, von wohlriechenden
Waſſern durchdrungenen Stein, woran ich weder
Spuren von einem Fuße, noch etwas ähnliches ent-
decken konnte.“
Welche ſonderbare Macht hat das Vorurtheil
über den Menſchen! Es feſſelt ſeine Vernunft, und
läßt ihn alles ſehen, empfinden und fühlen, wovon
die Imagination ſeinen ſchon eingenommenen Geiſt
beredet hat! So ſah Tournefort, als er auf einer
von den Inſeln im Archipelagus der Eröfnung eines
Grabes beywohnte, worin, wie das Volk feſt über-
zeugt war, ein Vampyr ſeyn ſollte, nichts als einen
braun und blauen, halb von Würmern verzehrten
Leichnam, der aber in den Augen der Griechen ein
vollſtändiger, im Geſichterother Körper war, und
ihnen zufolge keinen üblen Geruch verbreitete.
Herr Morden hat in ſeinen reizenden Aegyptiſchen
Ausſichten, die Moſchee Atar Ennabi und die Ge-
gend

5
gend umher ſehr gut gezeichnet; aber darin hat er ſich
geirrt, daß er Memphis dahin ſetzt, wo Gizé liegt.
Man darf ihm indeß keinen Vorwurf hierüber machen;
denn, wie er ſelbſt ſagt, zweifelt er daran, daß die
von ihm angegebne Lage der alten Stadt richtig ſey.
Ich glaube ſie in den vorigen Briefen zuverläſſig be-
ſtimmt zu haben, und würde dieſen Irrthum, in wel-
chen mehrere Reiſende gefallen ſind, nicht rügen,
wenn ich nicht beſorgte, er möchte andre Schriftſtel-
ler verführrn. Durch ihn getäuſcht, hat der gelehrte
Jablonski *) allen ſeinen Scharfſinn vergeblich ange-
wandt, um das Wahre hierin ausfindig zu machen,
das er aber nicht entdecken konnte, da er nicht am
rechten Orte ſuchte.
Nicht weit von Atar Ennabi ſieht man durch
ein Dattelngebüſch ein kleines Dorf, wo die Türken
eine Moſchee und die Copten ein Kloſter haben, wel-
ches Der Ettin (das Kloſter der Feigen) heißt, ohne
Zweifel deswegen, weil dieſe Früchte daſelbſt in Ue-
berfluß wachſen. Man findet hier zweyerley Arten
davon. Die eine wächſt aus dem Stamme des Bau-
mes ſelbſt hervor, iſt trocken und wird wenig geach-
tet. Die andre aber, die man auch in Frankreich
zieht, iſt ſaftreich, zuckerſüß, und hat einen ſehr fei-
nen Geſchmack. -
An dem öſtlichen Ufer ſieht man Dörfer aufkünſt-
lichen Hügeln liegen. Auf den Gipfeln derſelben ſte-
hen Schäferhütten, wohin ſich, während der Ueber-
ſchwemmung, Menſchen und Thiere begeben. Schon
A 3 bildet
*) Jablonski ließ ſich durch mehrere Reiſende täuſchen, welche
Memphis fälſchlich dahin ſetzen, wo heut zu Tage Gié liegt,
und behauptete daher , der Tempel des Serapis habe auf
der Inſel Raouda geſtanden, wo jetzt der Wekias (Nil-
meſſer) ſteht. Dies iſt aber ein Irrthum. (Jablonski, zweys
ter Theil)
×

6 =
bildet der Futterklee, den man ſäet, je nachdem der
Nil in die Kanäle zurücktritt, einen grünen Gürtel
um dieſe kleine Inſeln. Arabiſche herumziehende Hor-
den haben ihre Zelter auf dem Abhang der ſandigen
Hügel aufgeſchlagen, um den Segen des Fluſſes zu
benützen. Sie erkaufen ſich die Erlaubniß, ihre
Heerden einige Monate lang auf den Wieſen weiden
zu laſſen, und ziehen dann weiter, wenn dieſe kein
Futter mehr geben. Dieſe nie zu zähmende Natio-
nen, dieſe Märtyrer der Freyheit, welche ſie leiden-
ſchaftlich lieben, ziehen ihre ſchreckliche Wüſteneyen
der Geſellſchaft mit allen ihren Vortheilen vor. Schon
der Schatten von Sklaverey verſcheucht ſie. Im-
mer ſind ſie gegen Tyranney auf ihrer Hut; bey dem
geringſten Mißvergnügen, das man ihnen verurſacht,
brechen ſie ihre Zelter ab, packen ſie auf ihre Kamee-
le, verheeren das platte Land, und begraben ſich
dann mit Beute beladen in brennende Sandwüſten,
wo man ſie nicht verfolgen kann, und wo nur ſie zu -
wohnen wagen. Dieſe Beduinen *), die Landplage
für Aegypten, das ſie als ihr Erbtheil anſehen, ſind
unverſöhnliche Feinde der Türken, und werden von
dieſen gefürchtet und verabſcheuet *).
Wir ſind bey dem Dorfe Buſir vorbey gekom-
men, und haben nun die großen Pyramiden im Ges
ſicht, welche ſechshundert Fuß ſenkrechter Höhe ha-
ben. So wie unſer Schiff den Krümmungen des
Fluſſes folgt, # man ihre Spitzen im Horizonte.
Mit welcher Majeſtät erheben ſich dieſe von Men-
ſchenhänden aufgethürmten Gebirge in die Luft! Ihr
e Alters
*) Dies Wort kommt von Bedaui (Bewohner der Wüſte).
*) Der Haß dieſer beyden Nationen gegen einander, hat die ſehr
gewöhnliche Redensart veranlaßt: traiter quelqu'un de Turg
à More; das heißt: jemanden eben ſo ſtrenge behandeln, als
ein Türk einen Araber.

S- 7
Alterthum macht ſie noch ehrwürdiger. Wie vielmal
hat die Sonne bey ihrem Aufgange ſie erleuchtet, am
Mittage ſie verbrannt, und beym Untergange ſie ver-
goldet! Seit wie vielen Jahrhunderten durchlaufen
ſie mit "Ä den großen Zirkel, der das Jahraus-
macht! Der Menſch konnte alſo dauerhafte Gebäu-
de aufführen, und dieſe Gebäude ſind Gräber! Einige
Schriftſteller haben ſich eingebildet, die Beſchädi-
gungen, welche die große Pyramide durch gewaltſa-
mes Eröfnen gelitten hat, wären Wirkungen der Zeit,
und haben dem zufolge berechnet, wie viele Jahrhun-
derte ſie noch ſtehen werde; aber da ſie von einem fals
ſchen Grundſatze ausgingen, ſo ſind ſie unendlich
weit von der Wahrheit entfernt geblieben. Es ſcheint
mir unmöglich, den Zeitpunkt zu beſtimmen, wo die
Pyramiden nicht mehr eriſtiren werden. Nach meh-
rern tauſend Jahren werden, wenn ſich anders nicht
eine große Revolution ereignet, noch Reiſende von
aufgeklärten Nationen dieſe großen Denkmäler bewun-
dern, und ſagen: Europa hatte in ſeinen Waldungen
kaum einige zerſtreuete Wilde, als eine gebildete Na-
tion dieſe prächtige Mauſoläen, als Denkmäler ihrer
Frömmigkeit und ihrer aſtronomiſchen Kenntniſſe, ge-
gen die vier Hauptpunkte des Himmels hin, aufführte.
In den Dörfern rings um ſie her, bauet man eine
Art von Melonen, die nur Aegypten allein hat. Man
nennt ſie Abd Hellaui, Sklav der Süßigkeit. Sie
haben ein feſtes und ſprödes Fleiſch, wie der Apfel.
Ob ſie gleich weniger zuckerhaft ſind, als viele andre,
ſo ſchätzt man ſie doch vorzüglich, weil ſie während
der Hitze eine ſehr geſunde und angenehme Nahrung
geben. Ein andres ſehr geſchätztes Gewächs iſt eine
Art von Laktuke mit breiten, glatten und in die Höhe
ſtehenden Blättern. Man ſieht ga:ze Ebnen damit
bedeckt. Das Volk verbraucht eine ungeheure Men-
ge davon, und aus dem Saamen wird Oel gemacht.
A 4 Da

§
Da Sie, mein Herr, die verſchiedenen Vegetabi-
lien von allen Enden der Erde in ihren Gärten zuſam-
men bringen, um ihr Vaterland damit zu bereichern,
und da Sie alle Pflanzen von der Ceder auf den Li-
banon bis zum Pſop mit ſo vielem Glücke hauen, ſo
werden Sie mir dieſe Ausführlichkeit verzeihen.
So wie man weiter kommt, ſieht man zur Rech-
ten und Linken Weiler, deren Einwohner beſchäftigt
ſind, die Erde aufzugraben, die ihnen in vier Mo-
naten reiche Erndten geben wird. Auf dem öſtlichen
Ufer zeigt ſich der Marktflecken Haluan, der mit
Dattelbäumen umgeben iſt. Als die Araber Aegyp-
ten eroberten, ſtand hier der Mekias, oder Nilmeſ-
ſer. Auf dem entgegengeſetzten Uferlag Memphis,
und zwar da, wo jetzt das Dorf Memph ſteht, das
auch noch den alten Namen behalten hat. Strabo,
Plinius und Abulfeda, welche die Ruinen der Stadt
beſchrieben haben, laſſen hierüber keinen Zweifel
übrig. Man ſieht daſelbſt noch Schutthaufen; aber
die Säulen und die merkwürdigen Steine ſind von den
Arabern nach Cairo gebracht, und ohne Ordnung
und Geſchmack bey ihren Gebäuden und Moſcheen
angebracht worden. Dieſe Stadt erſtreckte ſich bis
nach Saccara hin, und war beynahe ganz von Seen
umgeben, von denen ein Theil noch jetzt vorhanden
iſt. Man mußte über ſie hinfahren, um die Todten
nach der Grabſtätte ihrer Väter zn bringen. Die
Gräber waren in den Felſen gehauen, mit einen ver-
hältnißmäßig großem Steine bedeckt, und dann mit
Sand verſchüttet. Die Einwohner von Saccaraho-
len die mit ſo vieler Sorgfalt einbalſamirten, und mit
ſo vieler Ehrfurcht aufbewahrten Körper aus den
Denkmälern, wo dieſelben ruhen, hervor, und ver-
kaufen ſie ohne Schaam an Fremde. Dieſer Ort heißt
die Mumien- Ebne. Man findet hier den Vo=
gelbrunnen, worin man mit Hülfe eines Seils hin-
abſteigt,
S

9
abſteigt. Er führt zu unterirdiſchen Gallerien voll
irdener Gefäße, worin heilige Vögel enthalten ſind.
Selten findet man ganze, denn die Araber zerbrechen
ſie, um goldne Götzenbilder darin zu ſuchen. Nie-
mals führen ſie Reiſende an die Orte, wo ſie koſtba-
rere Sachen finden würden. Sie verſtopfen ſogar
dieſe Oerter ſorgfältig, und behalten ſich geheime Ein-
gänge vor, durch welche ſie hinabſteigen. Der Duc
von Chaulnes ging, als er eine Reiſe durch Aegyp-
ten machte, ſehr weit in dieſe gewundnen Irrgänge
hinein, wobey er bald kriechen, -bald ſich auf den
Knieen forthelfen mußte. Auf Anweiſung des Lords
Montaigu, der Aegypten ſorgfältig durchſucht hatte,
kam er an einen von dieſen Kanälen, deſſen Oefnung
oberwärts mit verſchlungnen Dattelbaumzweigen be-
legt, und dann mit Sand bedeckt war. Er bemerkte
darin erhobne, mit der äußerſten Vollkommenheit
gearbeitete Hieroglyphen. Ungeachtet ſeiner Aners
bietungen, erlaubte man ihm aber nicht, ſie abzu-
zeichnen oder abzuformen *). Der Duc von Chaul-
nes glaubt, dieſe Hieroglyphen, die mit ſo vieler
Kunſt ausgehauen ſind, daß man die Gegenſtände, die
ſie vorſtellen, auf den erſten Blick erkennt, möchten
vielleicht den Schlüſſel zu allen denen geben können,
von denen bloß die Umriſſe angegeben ſind, und eine
Art von Alphabet zu dieſer unverſtändlichen Sprache
ausmachen. Ich laſſe dieſe ſinnreiche Idee in ihrem
Werthe, werde Ihnen aber in einem beſondern Briefe
die Mittel vorſchlagen, die man verſuchen könnte, um
jene geheimnißvollen Charaktere zu erklären, und auf
den Aegyptiſchen Denkmälern die älteſte Geſchichte der
Welt zu leſen.
A 5 Längs
*) M. ſ. Ueber die Hieroglyphen im Brunnen zu Saccara, von
dem Duc von Chaulnes, *

Io E-
Längs der Gebirge, von welchen Saccara auf der
Weſtſeite eingeſchloſſen wird, unterſcheidet man meh-
rere Pyramiden, unter denen die größte eben ſo hoch
zu ſeyn ſcheint, als die zu Gizé. Bey dem Anblick
dieſer Gebäude, auf die ſich meine Blicke widermei-
nen Willen heften, erlauben Sie mir noch einige Be-
trachtungen, deren ich mich nicht erwehren kann.
Lieſſen die Pharaonen dieſe Mauſoläen aus Stolz oder
Eitelkeit erbauen? Ich weiß, daß mehrere Schrift-
ſteller dies glauben; aber mögen ſie dieſe Meynung
für ſich behalten, da ſie dem menſchlichen Herzen nicht
angemeſſen iſt. Die Könige bauen keine Palläſte,
um ſie nach ihrem Tode zu bewohnen. Ein mächti-
geres Gefühl, Ungewißheit über die Zukunft, Glau-
be an das, was nach dieſem kurzen Leben geſchehen
ſollte; dies trieb die Pharaonen an, dieſe prächtige
Grabmäler zu erbauen *). Ihre Religion ſagte ih-
nen: ſolange ihre Körper vor der Verweſung geſichert
wären, blieben ihre Seelen in derſelben, und beleb-
ten ſie nach dreytauſend Jahren von neuem. Dieſer
Glaubenslehre zufolge, lieſſen ſie jene Gebäude auf-
führen, bey denen die geſchickteſten Baumeiſter ih-
ren Kopf anſtrengten, um ſie unzugänglich zu ma-
chen. Sie gaben ihnen die Pyramidenform, weil
dieſe am dauerhafteſten iſt, und zugleich Beziehung
auf ihren Gottesdienſt hatte, indem man ein Geſtirn
dadurch verehrte, deſſen Strahlen dieſe Form nach-
ahmt *). Dieſe Gebäude ſind alſo ein auffallender
Beweis,
*) Herodot, im zweyten Buch.
“) Plinius ſagt im 36ſten Buche: die Obelisken wären der
Sonne geweihet geweſen, und hätten die Strahlen derſelben
vorgeſtellt; dies werde auch durch ihren Aegyptiſchen Namen
angedeutet. Wirklich hieſſen dieſe Denkmäler, ſo wie die Py-
ramiden, im Aegyptiſchen Pyramuä, Sonnenſtrahlen. Man
< ſehe Jablonski, Theil III. Die Griechen nannten jene: Obe-
lisken, und lieſſen dieſen den Namen Pyramis, der arve»
- eUer,

S- II
.
Beweis, daß die alten Aegyptier die Unſterblichkeit
der Seele geglaubt haben.
Die Könige befinden ſich in dieſer Welt recht
wohl. Für ſie wachſen Blumen und Saaten, ohne
daß ſie Mühe davon haben. Die ganze Natur lä-
chelt ihnen an, und wenn ſie noch iht den Glauben
der Aegyptier hätten, ſo würden ſie Wunderwerke
hervorbringen, um ſich die Zurückkehr nach der Erde
zu verſichern. Die Aegyptiſche Religion ging nach
Griechenland über, und Artemiſia erbauete der Aſche
ihres Gemahls ein Grabmal inpyramidaliſcher Form,
das unter die ſieben Wunderwerke der Welt gehörte.
Dieſer Begrif von einer unſterblichen Seele entſtand
auch bey Inſulanern, die durch unermeßliche Meere
von allen policirten Nationen getrennt ſind, und mach-
te, daß ſie ein Monument erbaueten, das uns ſehr
auffallend ſeyn muß. Die O: Taheitier haben nehm-
lich, ohne alle Beyhülfe irgend eines Metalls, ſehr
harte Steine behauen, und eine Pyramide daraus
aufgeführt, worunter der Leichnam ihrer Königin
Oberea ruhet. Ihre Verwandte und Freunde ver-
gieſſen mit religiöſer Andacht bey dieſem Morai (Tod-
tenplatz) fromme Thränen, und Obereas Geiſt em-
pfindet bey dem Anblick ihres Schmerzes und ihrer
Zärtlichkeit einigen Troſt *).
Wir wollen die traurigen Einöden von Saccara
verlaſſen, wo man nur auf Gräbern wandelt; desglei-
chen die hohen Pyramiden, die nur melancholiſche
Ideen erregen, und den See, über welchen man die
Leich-
Feuer, herkommt, und worin die alte Etymologie beybehalten
ward. Die Obelisken waren der Sonne heilig, denn anfangs
dienten ſie zu Stundenzeigern.
*) Man ſehe «Hawkesworth Geſchichte der Seereiſen e. 2ter
Band, S. 16. Ausgabe in 4. Uebrigens hat der Verfaſſer,
wie öfter, von dem Seinigen etwas hinzugethan.
Anmerk. des Ueberſ,
- -

I 2
/
Leichname ſchifte, und der an die Fabel vom Charon
erinnert. Wir wollen in unſre Barke zurückkehren.
Mit welchem Vergnügen ruhen die Augen, die durch
den dürren Sand verbrannt worden ſind, auf dem
Grün wieder aus! Mit welcher Zufriedenheit kommt
man von dem Aufenthalte des Todes, deſſen Bild
dieſe Gegenden darſtellen, zurück, um die Schätze des
Ueberfluſſes zu genießen! Mit welcher Wolluſt betrach-
tet man einen reinen Himmel, einen majeſtätiſchen
Fluß, und ein Gefilde, das dey jedem Schritte mit
neuen Reichthümern bedeckt iſt! Wenn man das
ſchreckliche Gemälde der Dürftigkeit geſehen hat,
dann genießt man mit unausſprechlichem Vergnügen
den Anblick der fruchtbaren Natur. Sie erwartet
den ſterbenden Menſchen am Rande der Wüſte, über
die er hingewandelt iſt, um neues Leben in ſein Herz
zu gießen.
Wir ſind nunmehr ſieben (Franzöſiſche) Mei-
len oberhalb Alt- Cairo. Hier ward der Nil eher
mals von Felſen, die ſich von der Oſtſeite her
vorwärts erſtrecken, zurückgetrieben, wendete ſich
nach Weſten, und breitete ſich in den Libyſchen Sand-
wüſten aus. Ich habe den Lauf, den er nahm, auf
meiner Charte mit zwei punktirten Linien bezeichnet.
Nach Herodots Bericht *) verſperrte ihn einer von den
Pharaonen mit einem Damm, und nöthigte ihn, ſei-
nen Lauf wieder zwiſchen den Gebirgen zu nehmen.
Der Strom fiel in den Meerbuſen, der damals den
ganzen Raum des gegenwärtigen Delta einnahm, und
ließ ſo dieſe berühmte Inſel entſtehen, die ſich lang-
ſam aus dem Mittelländiſchen Meer erhob. Man
kann noch jetzt die Spur von dem alten Bette verfol-
gen, das die Araber Bahr bela ma, das Meer ohne
Waſſer,
*) Herodot, im zweyten Buch. „Man ſehe den erſten Brief im
vorigen Theile, wo dieſer Umſtand ſchon erörtert worden iſt.
-
-

S-Se I5
Waſſer, nennen. Es iſt ſeiner ganzen Länge nach
mit verſteinerten Trümmern von denen Schiffen be-
ſtreuet, die ehemals darauf fuhren. Ich habe vor-
Stücke davon nach Groß - Cairo bringen
ehen.
Wenn man von Saccara nach Dachur gehet, trift
man einen langen Erdwall an, den man aufgeworfen
hatte, um Memphis gegen die Ueberſchwemmung des
Fluſſes, wenn er etwa ſeinen Damm durchbräche,
und gegen die Sandſtröme zu ſichern, welche die
Winde von den Lybiſchen Bergen herabjagen.
In einiger Entfernung von dieſem Winkel liegt
die Inſel Terfaje, wo man anfängt, Waſſermelonen
und Gurken zu pflanzen. Die Aegyptier bauen eine
Art ſehr kleiner Gurken, die Bouſa genannt wird,
und wonach ſie ſehr lekker ſind. Das Fleiſch derſel-
ben iſt ſüß, zart und ſehr fein. Man ißt ſie auch
in Sallat; aber am gewöhnlichſten richtet man ſie ſo
zu, daß man die Kerne mit einem Bohr heraus:
nimmt, und den leeren Raum mit gehacktem Fleiſche
und Reis, nebſt Gewürzen ausfüllt. So in ihrem
eignen Safte gekocht, iſt ſie ein vortreffliches Nah-
rungsmittel.
Jenſeit dieſer Inſel ſieht man auf dem Lande den
Flecken Dachur. Hier fängt ein Kanal an, über
den eine Brücke von mehrern Bogen gebauet iſt.
Strabo *) und Ptolemäus **) ſetzen Achantus in
das Innere des Landes, ſechs Meilen von Memphis,
und auf eben die Seite hin, wo dieſe Stadt gelegen
war. Dieſe Lage paßt vollkommen auf Dachur.
Ehemals bewunderte man daſelbſt einen Oſiristempel.
Jetzt iſt dieſes Gebäude gänzlich verwüſtet; aber weſt-
wärts
*) Strabo, Buch XVII.
“) Ptolemäus, Buch III.
/

I4 -
wärts von dem genannten Dorfe, bemerkt man auf
dem Abhange des Berges eine große Pyramide, wel-
che eine Fortſetzung der Pyramiden von Saccara und
Die Sandebnen, welche ſich längs den Hügeln
erſtrecken, ſind hin und wieder mit Steinen bedeckt,
die man gewöhnlich Aegyptiſche Kieſel nennt. Sie
ſind wie Strandſteine abgerundet, und ihre höckerich-
te Oberfläche reizt einen eben nicht, ſie aufzuneh-
men; aber das Inwendige iſt ſehr feinkörnig, und
nimmt eine ſchöne Politur an. Die meiſten haben
Pflanzenabdrücke. Man unterſcheidet Bäumchen
darin, die oft artige Landſchaften bilden. Die bräun-
lichen mit der größten Feinheit gezeichneten Züge, wo-
durch dieſe entſtehen, ſpielen angenehm auf einem
graulichen Grunde. Dieſe Kieſel haben ſehr ver-
ſchiedne Zeichnungen und mannichfaltige Farbenſtu-
fen. Man kann unter ihnen wählen; denn ſie liegen
in großer Menge auf dem Sande. Ich habe in Cai-
ro nur einen Juden geſehen, der ſie verarbeiten, und
Doſen oder Meſſergriffe daraus verfertigen konnte; er
ließ ſich aber auch ſehr theuer bezahlen. Die kleinen
Berge, welche dieſe Ebnen begränzen, liegen voll
verſteinerter Auſtern und Muſcheln. 4
- Wenn man Achantus verläßt und gegen Süden
fortgeht, kommt man queer über ein ſehr großes
Gefilde, deſſen niedrige Gegenden von kleinen Bä-
chen gewäſſert und bey dieſer Jahrszeit fruchtbarge-
macht werden. Dieſe Thäler ſtehen gegenwärtig voll
Getreide, Durra, und allerley andern Gewächſen;
aber nach Verlauf einiger Monate, wenn der Nil ſie
wieder verlaſſen hat, iſt daſelbſt nichts als eine Wüſte
mehr übrig. Am äußerſten Ende dieſer Ebne liegt
das Dorf Tamieh, durch welches ein Kanal geht.
Wie

I5
Wir wollen nun in die fruchtbare Provinz Arſ-
noe, das jetzige Sioum, das ehemalige Land der
Wunder, gehen. Darin waren das Labyrinth und
deſſen zwölf Paläſte, der See Möris, und die Py-
ramiden. Ich werde Ihnen ſagen, was die Alten
davon erzählen, und Ihnen nachher den gegenwärti-
gen Zuſtand dieſer Gegenden, und die noch vorhan-
denen Denkmäler und Ruinen genau beſchreiben.
Dann werden Sie ſelbſt urtheilen können, was ſie
ehemals geweſen ſeyn müſſen.
Ich habe die Ehre, u. ſ. w.
Zweyter Brief.
Beſchreibung der Denkmäler in der Provinz
Arſinoe, die heut zu Tage das Fioum heißt.
Groß Cairo.
Ich habe Ihnen geſagt, mein Herr, dieſe Provinz
habe Ueberbleibſel von dem See Möris und Trümmer
von dem Labyrinthe gehabt. Aegypten beſitzt jetzt
dieſe Monumente nicht mehr, die unter den Gelehr-
ten die größten Streitigkeiten erregt haben. Der
Umfang von jenem, und die Lage von dieſem, ſind
wechſelsweiſe beſtritten worden. Um alle Partheyen
zu vereinigen, haben die Geographen zwey Labyrin-
the geſchaffen *). Andre Schriftſteller *) haben dem
See Möris einen unermeßlichen Umfang gegeben;
noch andre endlich haben ihn in das Reich der Fabeln
HeL-
*) Danville, über Aegypten. -
**) Rollin in ſeiner alten, und Boſſuet in ſeiner allgemeinen
Geſchichte, / ſ ſ

16 Sº
wieſen *), und alle ihre Talente angewandt, um die
Leichtgläubigkeit der Hiſtoriker lächerlich zu machen.
Dieſe Widerſprüche haben die Ungewißheit noch grö-
ßer gemacht, und die Wahrheit iſt immer unentdeckt
geblieben. Wir wollen ſie aufſuchen, Stellen der
Alten, die man oft falſch ausgelegt, richtiger erklä-
ren, Schritt für Schritt dem aufgeklärten Strabo
folgen, der die Gegenden, welche er beſuchte, ges
nau geſchildert hat, vor allen aber die noch jetzt vor-
handenen Ueberreſte der Denkmäler, von denen er
redet, getreu beſchreiben. „Wenn man Achantus
verläßt, ſagt dieſer verſtändige Geograph, ſo bleibt
auf der Arabiſchen Seite Aphroditopolis (die Venus-
ftadt) liegen, wo man einen durch die Religion gehei-
ligten weißen Ochſen füttert **).“ Nach dem Bericht
der gelehrteſten Geographen“) liegt da, wo die Ve-
musſtadt gelegen hat, jetzt der Flecken Atfih. „Auf
, der andern Seite des Nils iſt die Präfektur Heraklea,
welche auf einer großen Inſel liegt.“ Zwey Kanäle,
die von dem Fluß nach dem See hingezogen ſind, und
von denen der eine bey Tamieh vorbey geht, der ans
dere aber aus dem Dorfe Buch hervorkommt, bil-
den dieſe Inſel; und die merkwürdigen Ruinen, die
man bey Bajamut findet, ſcheinen die Lage von Hera-
klea †), der Hauptſtadt dieſer Provinz, zu beſtim-
men. Man ſieht daſelbſtzwey verfallene Pyramiden,
von denen nur noch einige Steinlagen übrig ſind.
Strabo führt fort: „Bey Heraklea fließt ein Kanal,
der
*) Voltaire.
**) Strabo, im 17ten Buch.
**) Man ſehe Ptolemäus, B. IV. Danville Denkwürdigkeiten
von Aegypten, und Pokocke's Reiſe im Orient.
†) Man nannte es Groß: Heraklea, um es von einer andern dem
Herkules geweiheten Stadt zu unterſcheiden, die in Unter-
Aegypten, nicht weit von Kanopus, lag.

der ſich in zwey Arme theilt und eine kleine Inſelein-
ſchließt. Er geht durch die Provinz Arſinoe, die
reichſte und ſchönſte in ganz Aegypten.“ Folgen Sie,
mein Herr, dieſem alten Geographen auf der Charte
nach, ſo werden Sie ſehen, daß dieſe Gegenden ſich
wenig geändert haben, und daß er uns gerade nach
Fioum, der Hauptſtadt dieſer Provinz, hinführt.
Dieſe Stadt iſt neu; aber eine Franzöſiſche Meile
Nordweſtwärts von ihren Mauern, ſieht man anver-
ſchiednen Schutthaufen Spuren von Arſinoe *). Die
Araber nehmen den Sand weg, womit dieſe Trüm-
mer bedeckt ſind, und ſieben ihn durch, um Siegel-
ringe und Medaillen darin zu finden. In einiger
Entfernung davon trift man einen Obelisk auf ſeinem
Poſtumente an. Dies iſt das einzige Denkmal, das
allen Beſchädigungen der Zeit und den Verwüſtun-
gen der Barbaren getrotzt hat. Es hat in der Baſis
zwey und zwanzig Fuß Umfang, und etwa funfzig
Fuß Höhe. Die Oberfläche iſt voll Hieroglyphen,
die in zwey Kolumnen getheilt, aber an mehrern Stel
len verwittert ſind. Die Ecken ſind abgeſtoßen, und
das ſchöne Stück Granit, woraus es beſteht, hat bis
auf die Mitte ſeiner ganzen Höhe herunter ſehr gelit-
ten. Strabo bleibt uns hier eine Beſchreibung des
nahe bey Arſinoe gelegenen Sees Möris und des La-
byrinths, das an den Ufern deſſelben erbauet war,
ſchuldig. Er beſtimmt die Lage des Labyrinths nicht
genau; wohl aber Herodot und Ptolemäus *). Sie
ſetzen es nehmlich auf die Libyſche Seite an das Ufer
des Sees. Doch wir wollen unſern Weg verfolgen.
Wenn
*) Dieſe Stadt hieß in ganz alten Zeiten Krokodilopolis, weil
man daſelbſt heilige Krokodille hielt. Als die Griechen Ae-
Ä in ihre Gewalt bekamen, gaben ſie ihr den Namen
rſin0e.
**) Herodot, Buch II, Ptolemäus, Buch IV.
Savary Briefe 2, Th. B

IZ 5-
Wenn der Reiſende Fioum verläßt, und nach
Weſten hin fortgeht, kommt er über den großen Ka-
nal Bahr Juſeph, den Fluß Joſephs. Bey dem
Dorfe Meſle, das zur Linken liegen bleibt, ſieht er
keine Spuren von Alterthümern. Wenn er zwey
Stunden lang nordweſtwärts fortgegangen iſt, kommt
er auf eine ſandige Ebne, wo nichts als Unfruchtbar-
keit herrſcht. Bald entdeckt er Berge von Ruinen,
die ſich beynahe eine halbe Meile weit erſtrecken. Den
erſten Haufen nennen die Araber 2Balad Catun, Ca-
rons Flecken; den zweyten Caſr Carun, Carons
Pallaſt *). Der Zwiſchenraum zwiſchen beyden iſt
ganz voll ungeheurer Steine. Die merkwürdigſten
Trümmern findet man an den äußerſten Punk-
ten. Mitten unter den Schutthaufen von Caſt:
Carun, erhebt ſich ein großes Gebäude, wovon
noch einige Säle mit verſtümmelten Säulen übrig
ſind. Rings umher geht ein halb zerſtörter Säulen-
gang. Man erkennt die Treppen noch, worauf man
nach den verſchiednen Zimmern hinauf ging, und wie-
der andre, die nach den unterirdiſchen Gewölben führ-
ten. Beſonders erregen mehrere niedrige, enge und
ſehr lange Zellen Aufmerkſamkeit, die bloß dazu be-
ſtimmt geweſen zu ſeyn ſcheinen, daß die Leichname
Der
*) Die Arabiſchen Geſchichtſchreiber ſchildern uns den Carun als
einen ſehr mächtigen Mann. Sie ſagen, er habe mehrere Ka-
meele mit den Schlüſſeln zu den zahlreichen Zimmern beladen
können, worin er ſeine Schätze eingeſchloſſen gehabt habe.
Dieſe einmüthige Behauptung läßt uns vielleicht die Wahr-
heit muthmaßen. Vielleicht bedeutete in Aegypten das Wort
Caron die Würde des Schiffers, der die Leichname der Pha-
raonen über den See Möris führte, um ſie in den Todtengrüf-
ten des Labyrinths, worüber er die Aufſicht hatte, zu beſtat-
ten. Ohne Zweifel hatte der Mann, der die Einwohner von
Memphis ſo über den Teich dieſes Namens fuhr, gleichfalls
dieſen Namen. Wenn dieſe Vermuthung gegründet iſt, ſo
ſieht man, warum die Griechen den Höllenſchiffer Charon
nannten, und warum die Araber dieſe Ruinen Charons Pals
laſt nennen.
A

19
der heiligen Krokodille darin aufbewahrt werden ſoll-
ten, die man aus Krokodilopolis dahin brachte, wo
ſie von den Prieſtern gefüttert, und von dem Volke
durch einen beſondern Religionsdienſt verehrt wurden.
Die Ruinen gegen Lybien hin, eine Franzöſiſche Mei-
le von Birket Carun, oder dem ehemaligen See
Möris, müſſen Ueberreſte von dem Labyrinthe ſeyn;
denn die Alten *) geben ihnen dieſe Lage, und ſetzen
auf dieſe Seite hin gar keine Stadt. Indeß wir nun
auf dem Sande fortgehen, der dieſes berühmte Mo-
nument zum Theil bedeckt, wollen wir Herodots Be-
ſchreibung deſſelben leſen, um uns einen gehörigen
Begrif davon machen zu können.
„Sie (die zwölf von den Aegyptern gewählten
„Könige) faßtengemeinſchaftlich den Entſchluß, Denk-
„mäler zu hinterlaſſen. Dem zufolge erbaueten ſie
„das Labyrinth, welches etwas über dem See Mö-
„ris, dicht bey der Krokodilſtadt liegt. Ich habe es
„größer gefunden, als es beſchrieben zu werden pflegt.
„Die Gebäude in Griechenland zuſammen genommen,
„ſcheinen weniger Arbeit und Unkoſten erfordert zu
„haben, als das Labyrinth. Zwar verdienen die
„Tempel zu Epheſus und Samos beſchrieben zu wer-
„den; auch ſind die Pyramiden über alles das hin-
„aus, was man davon ſagt, und jede von ihnen iſt
„vorzüglicher, als ſelbſt die größten Werke der Grie-
„chen; das Labyrinth übertrift aber ſogar auch die
„Pyramiden *). Es hat zwölf bedeckte Höfe, deren
- B 2 „Thore
*) Man ſehe Strabo, Buch XVII. Herodot, Buch II.. Ptole-
mäus, Buch IV. Alle dieſe Schriftſteller kommen darin übers
ein, daß ſie das Labyrinth oberhalb der Stadt Arſinoe auf der
Libyſchen Seite, und an das Ufer des Sees Möris ſetzen.
Dies iſt genau die Lage, wo man die Ruinen findet, die ich ſo
eben beſchrieben habe. -
*) Erinnern Sie ſich, mein Herr, daß hier ein Grieche ſpricht,
der ſeine Geſchichte bey den Olympiſchen Spielen den aufgeklärt
teſten Leuten, ſeiner Zeit vorlas, und den Preis davon trug.

2o Sº-B !
„Thore einander gegenüber liegen; ſechs nach Nor-
„den, und ſechs nach Süden hin. Auſſerhalb ſind
„ſie mit einer Mauer umgeben. Es ſind zweyerley
„Zimmer darin: zum Theil unter der Erde, zum
„Theil oberwärts über den Höfen, zuſammen drey
„tauſend, nehmlich von jeder Art funfzehnhundert.
„Alle die obern haben wir ſelbſt beſehen, und beſchreis
„ben ſie dem zufolge; die untern aber kennen wir nur
„aus Beſchreibungen. Dieſe wollten uns nehmlich
„die Aegyptiſchen Aufſeher durchaus nicht zeigen, weil,
„wie ſie ſagten, die Todtenladen der Könige, die das .
„Labyrinth erbauet hätten, und die heiligen Kro-
„kodille darin wären. So viel erzähle ich von den
„untern Zimmern vom Hörenſagen nach; daß aber
„die obern über alle Menſchenwerke hinausgehen, das
„von habe ich mich mit eignen Augen überzeugt. Die
„Durchgänge durch die Kammern, und die höchſt
„mannichfaltig gekrümmten Wege durch die Höfe,
„bieten tauſend bewundrungswürdige Dinge dar;
„aus einem Hofe gehen ſie in die Zimmer, aus dies
„ſen in Säle, von da wieder in andre Kammern,
„und aus den Zimmern in andre Höfe. Alle haben
„ſteinerne Decken und Mauern, von denen die letz-
„tern voll ausgehauener Bilder ſind. Rings in je-
„dem Hof ſtehen Säulen von ſehr gut zuſammenges
„fügten weißen Steinen. An der Ecke, wo ſich das
„Labyrinth endigt, ſteht eine vierzig Klafter hohe Py-
„ramide, worin große Thierfiguren eingehauen ſind.
„Der Weg dazu geht unter der Erde hin.“ -
Dies iſt Herodots Beſchreibung. Obgleich Stra-
bo*), der mehrere Jahrhunderte nach ihm eben dies
Monument beſah, nicht in allen Stücken damit über-
einſtimmt, ſo beſtätigt er die gegenwärtige doch. Wie
Hero-
*)-Strabo, Buch XVI. -

Herodot, beſchreibt er die gewundenen Alleen, die
mannichfaltigen Irrgänge, die durch Kunſt ſo geführt
waren, daß man ohne Wegweiſer unmöglich in ei-
nen dieſer Palläſte hinein -, oder wenn man einmal
darin war, wieder herauskommen konnte. Nach ſei-
ner Beſchreibung waren die vornehmſten Zimmer mit
prächtigen Säulen umgeben, die Mauern von Qua-
derſteinen, und oben auf dem Dache ſah man, eine
unermeßliche Platteforme, die eine Ebne von Stei-
nen zu ſeyn ſchien, und deren Anblick. Erſtaunen er-
regte. Zwar behauptet Strabo, das Labyrinth habe
aus ſieben und zwanzig Palläſten beſtanden, wo ſich
die Statthalterſchaften von Aegypten zu einem be-
ſtimmten Zeitpunkt verſammelt hätten, um die wich-
tigſten Staats- und Religionsangelegenheiten abzu-
handeln; aber man kann annehmen, daß die zwölf,
von denen Herodot redet, in der Folge in ſieben und
zwanzig getheilt worden ſind, oder auch, daß man
in dem Zeitraum von mehreren Jahrhunderten, der
zwiſchen beyden Geſchichtſchreibern verfloß, das Ge-
bäude noch vergrößert habe. -
Diodorus von Sicilien, Plinius und Pompo-
nius Mela, haben eine Beſchreibung von dem Laby-
rinthe aufgeſetzt, ohne ſelbſt da geweſen zu ſeyn. Sie
haben die Nachrichten der beyden erſten Schriftſteller
bloß abgeſchrieben und ausgeſchmückt; man lernt
alſo nichts neues von ihnen. Der Erbauer dieſes Ge-
bäudes iſt unbekannt. Jeder Schriftſteller *) nennt
- 3 einen
*) Herodot ſagt, das Labyrinth ſey von den zwölf Königen ers
bauet worden, die Aezypten beherrſchten, als einer von ihnen,
Pſammetychus, ſich der unumſchränkten Oberherrſchaft be-
Mächtigte.
Strabo ſchreibt die Erbauung deſſelben dem Pharao Iman-
des zu, und behauptet: deſſen Leichnam liege in der Pyramis
de am Ende des Labyrinths.
A . & Plinius

22
einen oder mehrere, und faſt keiner eben denſelben
Namen. Dieſe Verſchiedenheit in den Meynungen
beweiſt, daß dies Werk nicht von Einem, ſondern
von mehrern herrührt.
Dieſes Denkmal, das Plinius als das Erſtaun-
lichſte anſieht, was die Menſchen jemals hervorge-
bracht haben, iſt nur noch in den Ruinen von Balad
Carun und Caſr Carun vorhanden. Vielleicht
nimmt man eines Tages, wenn Aegypten von Euro-
pa die Wiſſenſchaften wieder bekömmt, die es dieſem
gegeben hatte, den Sand und den Schutt weg, wo-
durch das unterſte Stockwerk des Labyrinths vergra-
ben iſt, und zieht dann noch koſtbare Alterthümer
daraus hervor. Wer weiß, ob nicht in dieſem für
das Volk und die Fremden undurchdringlichen Aſyl
die Entdeckungen der Gelehrten aufbewahrt worden
ſind. Wenn bey dem Aufgraben des Herkulanums,
einer eben nicht berühmten Stadt, ſo viele Selten-
heiten, ſo viele für die Künſte und die Geſchichte be-
lehrende Denkmäler, der Vergeſſenheit entriſſen wor-
den ſind, was muß man nicht von funfzehnhundert
Zimmern erwarten, worin vielleicht die Aegyptiſchen
Archive niedergelegt waren, da ſich alle Statthalter-
ſchaften daſelbſt verſammelten, nm die wichtigſten
Staats- und Religionsangelegenheiten abzuhandeln?
Doch, ich verweile mich zu lange bey Muthmaßun-
gen. Ohne Zweifel ſind Sie ungeduldig, den See Mö-
ris kennen zu lernen, von dem man von hier aus noch
Uebers
Plinius behauptet, es ſey von dem Peteſukerbauet worden;
aber da er weiterhin mehrere einander widerſprechende Autori-
täten anführt, ſo vermehren dieſe verſchiedne Meynungen die
Ungewißheit nur,
Diodorus von Sicilien iſt der Meynung, das Lybyrinth ſey
ein Werk des Pharao Mendes, und zugleich ſein Grabmahl.
Pomponius Mela ſchreibt es dem Pſammetichus zu,
*

er== 23
Ueberbleibſel entdeckt, die groß genug ſind, um unſte
Aufmerkſamkeit zu feſſeln.
Herodot*) und Strabo *) beſtimmen die Gegend
wo er lag, dadurch, daß ſie das Labyrinth an die
Ufer deſſelben ſetzen, und verſchiedne Städte nennen,
die rings umher lagen, z. B. Achantus gegen Sü-
den, Aphrodiropolis gegen Oſten, und Arſinoe gegen
Norden. Diodorus von Sicilien“) und Plinius+)
beſiätigen dieſe Autoritäten dadurch, daß ſie deſſen
Lage vier und zwanzig Meilen weit von Memphis,
zwiſchen die Provinz dieſes Namens und die Provinz
Arſinoe, ſetzen. Dieſe Einſtimmigkeit in den Mey-
nungen ſcheint in der That einen ſolchen Grad von
Gewißheit zu gewähren, als man nur verlangen kann.
Indeß könnte man, wenn dieſer See, ſo wie der
Mareotiſche, ganz verſchwunden wäre, noch Zwei-
fel darüber haben; aber man ſieht an der Stelle, wel-
che die Geſchichtſchreiber angeben, noch heut zu Tage
einen See, der unter dem Namen Birket Carum be-
kannt iſt und mehr als funfzig Franzöſiſche Meilen im
Umfange hat. Man muß ihn alſo, wenn man nicht
gegen den Augenſchein ſtreiten will, als den Ueberreſt
des Sees Möris anſehen. Wir wollen das unterſu-
chen, was die Alten davon ſagen. Wenn wir ihre
Zeugniſſe ſorgfältig abwägen, gelingt es uns vielleicht,
die Topographie einer Gegend aufzuklären, die mit
dicker Finſterniß bedeckt iſt. - -
„Obgleich das Labyrinth, ſagt Herodot, etwas
„ſo Großes iſt, ſo erregt doch der See Möris, an
B 4 den
*) Herodot, II. Buch.
**) Strabo, XVII. Buch. -
***) Diodor, erſtes Buch.
†) Plinius, fünftes Buch,

24
- /
„dem es liegt, noch größere Bewunderung. Er hat
„einen Umfang von drey tauſend und ſechs hundert
„Stadien oder ſechzig Schönus, fdlglich gerade ſo
„viel, als die Breite von Aegypten am Meer hin be-
„trägt (fünf und ſiebenzig Franzöſiſche Meilen *)).
„Er erſtreckt ſich der Länge nach von Norden nach
„Süden *), und ſeine Tiefe beträgt, wo ſie am größ-
Daß ihn aber Menſchen-
„hände gemacht und ausgegraben haben, iſt augen-
„ten iſt, funfzig Klafter.
„ſchein-
*) Herodot hat einen Schönus in UnterAegypten auf vier Mei-
len (milles), oder Franzöſiſche Meilen beſtimmt. Folglich
machen die 6o Schönus fünf und ſiebenzig Franzöſiſche Meilen
aus. Strabo und Diodor von Stelien beſtimmten zwar die
Breite eben des Landes nach andern Maßen, indeß kommen
ſie mit dem Herodot überein.
Die Baſis von Aegypten iſt
dem zufolge auf 75 Franzöſiſche Meilen feſtgeſetzt, und mehr
hat alſo der See Möris auch nicht im Umfange. Ich muß
mich auf dieſe Umſtändlichkeit einlaſſen, weil dieſe Stelle viele
Jrrthümer veranlaßt hat.
Die meiſten
Schriftſteller haben
auf das erſte Glied in Herodots Periode nicht Acht gegeben,
worin er den Umfang des Sees Möris auf Ä Stadien bes
ſtimmt, und jedes Stadium nach der gew
hnlichen Art uns
gefähr auf 120 Toiſen rechnet; und daher haben ſie dem See
Mötis eine Peripherie von 10 und 180 Franzöſiſchen Meilen
gegeben. Wer aber über die obige Stelle nachdenkt, wird
einſehen, daß der Maßſtab von 36oo Stadien durch 6o Schö-
mus oder 75 Franzöſiſche Meilen beſtimmt wird, und daß der .
Verfaſſer folglich Stadien von Yo Toiſen angenommen hat.
Ich weiß nicht, ob dieſe Bemerkung ſchon vor mir gemacht
worden iſt, wohl aber, daß aus den unrichtigen Erklärungen
dieſer Stelle alle die Streitigkeiten in neuern Zeiten entſtan-
den ſind. Herr von Voltaire hat mit den Waffen des Spot-
es die Eriſten eines Sees beſtritten, der, wie er ſagt, 18o
Franzöſiſche Meilen größer geweſen ſeyn müßte, als ganz Aes
gypten. Rollin, und beſonders Boſſuet, haben ſie lebhaft ver-
theidigt. Mehrere haben dem See einen kleinern Umfang ge-
geben, und ihn auf zwanzig Franzöſiſche Meilen eingeſchränkt.
Endlich hat Herr Danville alle Partheyen vereinigen wollen,
und auf ſeiner Charte einen großen Kanal gezeichnet, den er
den See Möris nennt. Aber er iſt nicht
denn die Geſtalt und Lage dieſes angeblichen Sees Möris wie
derſprechen den ehrwürdigſten Autoritäten der Geſchichte ge-
radezu.
glücklicher geweſen;
ehemals konnte er ſich wohl von Arſinoe bis an den Ab
-
") Heut zu Tage iſt er von Oſten nach Weſten am längſten; Ä
zugska-
mal in die Länge erſtrecken.
p
s

e- 25
„ſcheinlich; denn faſt mitten in demſelben ſieht man
„zwey Pyramiden, die beyde funfzig Klafter hoch
„über das Waſſer hervorragen, und unter dem Waſ-
„ſer eben ſo tief ſtehen. Sie ſind alſo genau hundert
„Klafter hoch, und auf jeder von beyden befindet ſich
„eine ſteinerne Bildſäule, die auf einem Throne
„ſitzt*). – Das Waſſer in dem See iſt nicht von
„Natur darin; denn die Gegend iſt ſehr waſſerarm;
„ſondern man hat es durch einen Kanal aus dem Nil
„hinein geleitet. Sechs Monate lang fließt es in den
„See hinein, die andre Hälfte des Jahres aber wie-
„der in den Fluß zurück. Die ſechs Monate, wenn
„es aus dem See abfließt, hat der Königliche Schatz
„täglich ein Talent Silber Einkünfte für Fiſche, und
„wenn es wieder in ihn zurückkehrt, zwanzig Minen.
„Die Eingebohrnen umher ſagen, der See ſey auch
„unter der Erde durch einen Kanal“), der gegen
„Abend zu bey dem Berge über Memphis gezogen wor-
„den ſey, nach der Libyſchen Sandwüſte hingeleitet
„worden. Da ich die ausgegrabne Erde nirgends
„ſah, ſo fragte ich die Bewohner des Ufers, wo ſie
„denn hingekommen wäre? ſie ſagten mir: man habe
„ſie in den Fluß gebracht, und der Strom habe ſie
„nach dem Meere hingeführt.“ -
Mit dieſer Nachricht Herodots wollen wir Stra-
bo's Beſchreibung verbinden; denn ſie erklären eins
ander gegenſeitig. „In der Provinz Arſinoe iſt der
Wunderſee Möris. Er iſt in Anſehung ſeines Um-
fanges, ſeiner Farbe und ſeiner Ufer einem Meere
B 5 gleich,
*) In dieſen beyden Stellen nimmt Herodot Stadien zum
Maßſtabe: aber da er dieſe vorher nur zu funfzig Klaftern an-
genommen hatte, und ihnen jetzt wieder ihre gewöhnliche Grö
ße giebt, ſo merkt er ſorgfältig an, er meyne ein Stadium von
1oo Klaftern, oder 6co Fuß.
“). Ich habe die Lage dieſes Kanals auf der Charte angemerkt,
die ſich vor dieſem Bande befindet. .

26 S-2
gleich, und eben ſo tief als groß. Wenn die Ueber-
ſchwemmung anfängt, rinnt das Waſſer, das die
Saatfelder und die Wohnungen der Menſchen über-
ſchwemmte, durch einen breiten Kanal in ihn hinein.
Wenn der Nil fällt, kehrt das Waſſer durch zwey an-
dere Kanäle (bey Cainieh und Buch), die, ſo wie
der erſtre, zum Bewäſſern der Felder dienen, wieder
in ihn zurück. Alles dies geſchieht ohne Beyhülfe der
Kunſt. Am Anfange der Kanäle hat man Schleu-
ſen angelegt, die man nach Belieben öfnet, um das
Waſſer hinein- oder herauslaufen zu laſſen.“ *)
Dieſe Stelle beſtimmt zwar den Umfang des Sees
nicht; doch ſieht man daraus, daß er ſehr beträchtlich
war, und daß man ihn nicht mit den bloßen Augen
beſtimmen konnte. Diodorus von Sicilien tritt He-
rodots Meynung bey, nach welcher der See Möris
drey tauſend, ſechshundert Stadien, d. i. fünf und
ſiebenzig Franzöſiſche Meilen im Umfang hatte. Pli-
nius ſchätzt die Peripherie auf zweyhundert und funf-
zigtauſend Schritte, d. h.beynahe auf achtzig Fran-
zöſiſche Meilen. Das Alterthum iſt alſo, wie Sie
ſehen, über einen Punkt einig, der bey den Neuern
ſo viele Streitigkeit erregt hat, ohne daß einer von ih-
nen ſeine Meynung auf einen feſten Grund hätte bauen
und alle Stimmen für ſich haben können. Heut zu
Tage hat dieſer See nicht mehr als etwa funfzig Fran-
zöſiſche
*) Diodorus von Sicilien behauptet, die Eröfnung der Schleus
ſen habe immer L9 Talente, d. h. 150.000 Livres gekoſtet. Es
läßt ſich ſchwerlich begreifen, wie er dieſe Fabel hat glaublich
finden können. Herodot und Strabo, die in dieſen Gegenden
geweſen ſind und ſie aufmerkſam unterſucht haben, ſagen nichts
davon. Auch Plinius und Pomponius Mela nicht, die alles
erzählen, was die Alten über den See Möris geſchrieben has
ben, und die einen ſo auſſerordentlichen Umſtand nicht ver-
eſſen haben würden. Da alſo dieſe Behauptung ſo unwahr-
Ä iſt, und überdem kein andrer Geſchichtſchreiber etwas
davon erwähnt, ſo iſt es wohl erwieſen, daß ſie falſch iſt.

27
zöſiſche Meilen im Umfange; aber dieſe Verringerung
beweiſt nicht, daß ſich Herodot und Plinius in ihren
Rechnungen geirrt haben. Bey allen den Revolutio-
nen, wodurch Aegypten ſeit zwey tauſend Jahren
zerrüttet worden iſt, hätte er wohl noch größere Ver-
änderungen leiden können.
Sehen Sie die Charte von dieſem Lande an, ſo
werden Sie finden, daß die Gebirgskette, die ſich
am linken Ufer des Nils von den Catarakten bis nach
dem Fioum in einer ſehr geringen Entfernung hin er-
ſtreckt, ſich auf der Libyſchen Seite auf einmal von
demſelben entfernt, dann nach Oſten zurückkommt,
und ein unermeßliches Becken einſchließt. Obgleich
dieſes Stück Land niedriger liegt, als das Bett des
Fluſſes, ſo war es doch ehemals mit unfruchtbarem
Sande bedeckt, weil das Waſſer von Dünen und Fel-
ſen aufgehalten wurde, und nicht dahin dringen konn-
te. Einer von den Pharaonen, Namens Möris,
der die Lage der Gegenden vollkommen kannte, ent-
warf einen der ſchönſten Plane, die jemals der menſch-
liche Geiſt ausgedacht hat, und hatte auch den Ruhm,
ihn auszuführen. Er beſchloßnehmlich, dieſe Wüſte
in einen nützlichen See zu verwandeln. Nachdem
Tauſende von Menſchen den Boden an mehrern Stel-
len gereinigt und aufgegraben hatten, ließ er einen
vierzig Franzöſiſche Meilen langen und dreyhundert
Fuß breiten Kanal ziehen, um einen Theil des Nil-
waſſers nach dem Thale hinzuleiten. Dieſer große
Kanal iſt noch heut zu Tage ganz vorhanden, und un-
ter dem Namen Bahr Juſeph, der Joſephsfluß,
bekannt. -
Er fängt bey Tarut Eccherif an, und geht in
den Birket Carun. Dieſes Werk muß unermeßli-
che Summen gekoſtet haben; denn es iſt an mehre:
ren Stellen in den Felſen gehauen. Es war noch
- nicht

28 - - -
nicht genug, daß man Aegypten von einer übermäßi-
gen Ueberſchwemmung befreyet hatte, die in jenen -
alten Zeiten auf einem Lande, das viel niedriger war
als heut zu Tage, zu lange ſtehen blieb und Unfrucht-
barkeit verurſachte; man mußte dieſes Waſſer auch
noch für den Ackerbau nützlich machen. Dieſen Zweck
erreichte der große Fürſt dadurch, daß er zwey andre
Kanäle aus dem See in den Fluß ziehen lies. Man
hatte bey dem Anfang derſelben Schleuſen angelegt,
die während der Zeit, daß der Nil wuchs, verſchloſ-
ſen wurden. Dann drang das Waſſer durch den Jo-
ſephskanal, und häufte ſich in dem ungeheuren Um-
fange des Sees Möris an, der rings um ſich her
Dämme und Gebirge hatte. Während der ſechs Mo-
nate, da der Nil fiel, öfnete man die Schleuſen, und
eine Waſſerfläche von etwa achtzig Franzöſiſchen Mei-
len im Umfange, die dreißig Fuß *) höher ſtand, als
der gewöhnliche Waſſerſpiegel des Fluſſes, machte
zum zweitenmal eine Ueberſchwemmung, der man eine
beliebige Richtung geben konnte. Ein Theil des
Waſſers kehrte in den Nil zurück, und diente zur
Schiffahrt; ein andrer zertheilte ſich in unzählige Ka-
näle, bewäſſerte die Felder, und verbreitete bis nach
den ſandigen Hügeln hin Fruchtbarkeit.
Dies größte und nützlichſte von allen Werken, die
jemals auf der Erde angelegt worden ſind, vereinigte
alle Vortheile auf einmal. Es kam in Jahren, wo
der Nil nur mittelmäßig anwuchs, ihm zu sº
- ielt
*) Der Joſephskanal fing in Thebais an, und leitete das Waſſer
des Nils, ſobald es anfing zu ſteigen, nach dem See Möris
hin. Da es in demſelben auf einer Seite durch die Gebirge,
und auf der andern durch Dämme und Schleuſen an den Ka-
nälen bey Buch und Tamieh beſtändig zurückgehalten wurde,
ſo ſtieg es ſo hoch, als die Ueberſchwemmung ſelber d. h. un
Äºs Fuß über den gewöhnlichen Waſſerpaß des
* -

29
hielt das ſchätzbare Waſſer zurück, das ſonſt ungenützt
ins Meer gelaufen ſeyn würde. Noch ausgezeichne-
ter war die Wohlthätigkeit dieſes Werkes, wenn die
Ueberſchwemmung ſehr ſtark war. Dann nahm es
den ſchädlichen Ueberfluß auf, der ſonſt das Beſäen
der Erde verhindert hätte. Aus Beſorgniß, dies
künſtliche Meer möchte die Dämme durchbrechen, die
man ihm entgegen geſetzt hatte, und auf den Feldern
ſchreckliche Verwüſtungen verurſachen, hatte man
queer durch das Gebirge einen Ableitungskanal ge-
graben, durch den man das überflüßige Waſſer nach
den Libyſchen Sandwüſten hinleiten konnte. Eine
von den rühmlichſten Arbeiten, deren die Völkerge-
ſchichte jemals erwähnt hat! Man darf gar nicht dar-
über erſtaunen, daß man ſie im Alterthum den Py-
ramiden und dem Labyrinthe noch vorzog. Das Un-
ternehmen war groß, und zugleich war das Glück der
Nation damit verbunden. Auch ſegneten die Aegyp-
tier Möris Andenken, und ſein Name kam auf die
Nachwelt, indeß ſie die andern Pharaonen verab-
ſcheuten, von denen ſie gezwungen wurden, Berge
auszuhöhlen, damit ſie ſich prächtige Grabmäler
bauen könnten. *
"Heut zu Tage gewährt dieſer See von allen dieſen
Vorrheilen beynahe gar keinen mehr. In beynahe
zwölfhundert Jahren, ſeitdem Barbariſche Völker
Aegypten in ihre Gewalt bekommen, haben ſie den
größten Theil von den Denkmälern deſſelben zerſtört
oder zu Grunde gehen laſſen. Der Mareotiſche See
iſt ausgetrocknet, der Kanal von Alexandrien iſt nicht
mehr ſchifbar, und der See Möris hat nur noch funf-
zig Meilen im Umfang. Wenn man den Joſephska-
mal reinigte, worin ſich der Schlamm ſehr hochange-
ſammelt hat; wenn man die ehemaligen Dämme und
die Schleuſen der Kanäle von Tamieh und Buchwie-
der herſtellte, ſo würde der See Möris noch zu eben
den
".

3O w-
den Zwecken dienen, wie ehemals. Er würde die
Verwüſtung verhüten, die ein zu ſtarkes Anwachſen
(des Nils) verurſacht, und der Ueberſchwemmung zu
Hülfe kommen, wenn ſie zu ſchwach iſt. Sie würde
ſich, wie ehemals, von Nesle und Arſinoe bis nach
den Libyſchen Bergen hin erſtrecken, und der Reiſende
würde hier mit Erſtaunen ein von Menſchenhänden
gemachtes Meer ſehen.
Die Geſchichtſchreiber geben ihm dreyhundert
Fuß Tiefe. Dies iſt übertrieben, aber nicht ſo ſehr,
als man glauben könnte. Der Grund des Sees iſt
ein Becken, das von Bergen gebildet wird. Es iſt
ſehr tief, da der Nil ſogar durch den Kanal bey Ta-
mieh hineinſtrömt *). Obgleich ſeit ſo vielen Jahr-
hunderten der Schlamm es nach und nach erhöhet hat,
iſt die Tiefe doch noch immer groß. Wenn alle dieſe
Umſtände uns nicht bewegen können, die Meynung
der Alten anzunehmen, ſo nöthigen ſie uns doch we-
nigſtens nicht ſogleich entſcheidend zu urtheilen, und
die Gegenden und die Zeit zu unterſuchen, ehe wir
ihre Nachrichten in das Land der Fabeln verweiſen.-
Die Pyramiden, die Herodot beſchreibt, ſind
nicht mehr vorhanden. Wie es ſcheint, waren ſie ſo-
gar ſchon unter der Regierung des Auguſtus zerſtört;
denn Strabo erwähnt ihrer nicht. Heut zu Tage bes
merkt man, nordwärts von Birket Carun, ein her-
vorſpringendes Cap, welches ehemals ohne Zweifel
eine Inſel war, und deſſen äußerſte Spitze ein mit
Trümmern bedeckter Felſen ausmacht. Auf dieſem
Felſen
*) Ehemals geſchah das Gegevtheil. Der See Möris bekam zu
jener Zeit das überflüſſige Waſſer durch den tiefern Joſephska-
mal, und es ward vermittelſ der Schleuſen darin zurück be-
halten. Wenn dann der Nil wieder niedrig ſtand, ward das
Waſſer durch die Kanäle bey Tamieh und Buch wieder ab
gelaſſen.

ZI
Felſen waren vielleicht die Mauſoläen erbauet, auf
deren Gipfel ſich zwey koloſſaliſche auf einem Throne
ſitzende Statüen befanden, und die, da ſie über die
Waſſerfläche ſo weit erhaben waren, einen ganz ein-
zigen Anblick gewähren mußten. Ich gebe dieſe Ver:
muthungen nicht für Wahrheit aus; aber Sie wer-
den doch geſtehen, daß man eben ſo leicht auf einer
Inſel mitten im See Möris Pyramiden bauen konn-
te, als bey Gizé. - -
Ich breche hier ab; denn, wie ich fürchte, hab'
ich mich ſchon auf eine zu umſtändliche Ausführlich-
keit eingelaſſen, die aber unumgänglich nothwendig iſt,
- wenn man bey ſo vielen Widerſprüchen die Wahrheit
herausſinden, und ſie Männern darſtellen will, die
ihr, wie Sie, mein Herr, leidenſchaftlich zuge-
than ſind. -
Ich habe die Ehre c.
-
Dritter Brief
Ausführliche Nachricht von dem Anbau und
den Einwohnern im Fioum.
Groß Cairo.
Im vorigen Briefe beſchäftigte ich Sie nur mit
Streitigkeiten und mit Ruinen; aber gerade hierauf
muß man Acht haben, wenn man den Schleyer zer-
reißen will, womit dreytauſendjährige Monumente
von der Zeit bedeckt worden ſind. Um Sie zu ent-
ſchädigen, will ich Ihnen den gegenwärtigen Zuſtand
des Ackerbaues im Fioum vorſtellen, und dieſer Ge-
genſtand wird uns hoffentlich Stoff zu minder armen
Gemälden geben. Hier macht die Annäherung des
Winters

E-
32 - -
Winters die lachende Jahreszeit aus. Die Winde
ſind gewöhnlich, wie in Frankreich während der ſchö-
nen Frühlingstage, ſanft und voll Wohlgerüche, aber
noch ſchmeichelnder, lieblicher und duftender. Die
Kanäle ſind bis an den Rand voll Waſſer, und die
Erde iſt mit Gartengewächſen, Kräutern und Saa-
ten bekleidet. Allenthalben iſt man mit Bildern der
ſchönen Natur umgeben. Dieſe Provinz iſt noch
jetzt eine von den reichſten und fruchtbarſten in Aegyp-
ten. Strabo *) ſagte achtzehnhundert Jahre vor uns
ſrer Zeit von derſelben: „Die Provinz Arſinoe über-
„trift an Schönheit, Reichthum und mannichfaltigen
„Produkten alle andere. Sie allein bringt vollkomm-
„ne Oliven hervor, aus denen die Aegyptier ein vor-
„treffliches Oel machen könnten, wenn ſie weniger
„nachläſſig wären. In den übrigen Theilen von Ae-
„gypten ſieht man gar keinen Oelbaum, wenn man
„die ausnimmt, die in den Gärten zu Alexandrienge-
„zogen werden; aber ihre Früchte geben kein gutes
„Oel*). Dieſe Statthalterſchaft hat Ueberfluß an
„Wein, Getreide, Gartengewächſen, und allen Ar-
„ten von Sämereyen.“ Wenn dieſer Geograph jetzt
wieder nach Fioum käme, ſo würde er große Verän-
derungen finden; er würde das Labyrinth zerſtört, da
wo Palläſte ſtanden, verfallnes Gemäuer, und, an
der Stelle blühender Städte, von ſchlechten Materia-
lien erbauete Flecken, die Kanäle beynahe verſchlemmt,
und den See Möris auf zwey Drittheile ſeines ehe-
maligen
*) Strabo, Buch-XVII.
“) Seitdem der Kanal von Alexandrien neun Monate im Jahre
trocken iſt, ſind dieſe Gärten mit den Oel und andern Bäu-
men darin verſchwunden. Ich habe einige davon in den Baum-
gärten ben Roſette geſehen. Sie wachſen ſehr hoch, und die
Oliven, die ſie tragen, ſind viel größer und dickfleiſchiger, als
die auf der Inſel Creta und in Provence. Man würde, wie
ich gewiß überzeugt hin, gutes Oel daraus machen können,

-a 33
maligen Umfanges eingeſchränkt ſehen; indeß würde
er die Produkte, die er beſchrieben hat, und allent-
halben, wohin man Waſſer leiten kann, eben den
Ueberfluß wieder finden. Die Kopten pflegen noch
den Oelbaum und den Weinſtock, den ihre Väter ge-
pflanzt hatten. Sie leſen vortreffliche Beeren, und
machen einen weißen, ſehr angenehm ſchmeckenden
Wein daraus *). Das ganze Land iſt gegenwärtig
mit Weizen, Gerſte und Durra, oder indianiſcher
Hirſe bedeckt, die ſieben bis acht Monate einander
ununterbrochen ablöſen. Vortrefflicher Flachs, Zuk-
kerrohr und alle Arten von Hülſenfrüchten wachſen
hier faſt ohne allen Anbau. Die Ufer der Bäche ſind
mit Gurken und beynahe zwanzig Arten von zucker-
ſüßen und ſehr geſunden Melonen beſetzt, die auf der
Zunge von ſelbſt zergehen. Hier und dort ſtehen Luſt-
wäldchen von Fruchtbäumen, vorzüglich von Dat
teln, Feigen, Bananas und Kaſſien, in der Ebne
zerſtreuet. Unter dieſen mannichfaltigen Bäumen und
Pflanzen findet der Reiſende bey den Dörfern auch
Gehölze von Roſenſtöcken. In den übrigen Provin-
zen dient dieſe ſchöne Staude nur zur Zierde derGärten;
aber hier pflanzt man ſie als dichten Wald, und di-
ſtillirt aus ihrer wohlriechenden Blume ein Oel, wel-
ches einen ſchätzbaren Handelszweig ausmacht. Die
Provinz Fioum verſieht ganz Aegypten damit, ſo viel
deſſen auch verbraucht wird *). Bey Ceremonien-
beſuchen
*) Zur Zeit der Ptolemäer, und unter der Herrſchaft der Römer
brachten die Gegenden von Alexandrien und die Sebennitiſche
Provinz ſehr berühmte Weine hervor. Die Muhamedaner ha-
ben dieſe vortreffliche Weingärten zerſtört, und nur die in der
Provinz Fioum verſchont. Ueberhaupt haben alle Beeren, die
in dem ſandigen Boden von Aegypten wachſen, einen ſehr fei- .
nen Geſchmack.
**) Das Roſenwaſſer aus dem Fioum hat einen ſehr ange“
nehmen Geruch, und behält ihn lange Zeit. Von dem beſten
koſtet die Flaſche vier Livres, -
Savary Briefe 2. Th. E

Ses
54
beſuchen gießt man es den anweſenden Perſonen in
Menge ins Geſicht und in die Hände. Im Bade
waſchen ſich die Frauenzimmer den ganzen Leib damit,
und auch bey ihrem Putztiſche iſt Roſenwaſſer unents
behrlich. Dieſe Luſtwäldchen von Roſenſtöcken, die
bisweilen mit blühenden Pomeranzenbäumen umgeben
ſind, thun eine reizende Wirkung auf das Geſicht
und noch mehr auf den Geruch. Die Luft in der gan-
zen Gegend iſt davon durchbalſamt; und in dieſem
heißen Klima, unter dieſem ſchönen Himmel empfin-
det man das Vergnügen, den Duft der Roſen mit
den ſüßen Ausflüſſen der Orangeblüthe vermiſcht ein-
zuathmen, noch ſtärker, als anderswo.
Außer den Schäßen eines fruchtbaren Bodens,
hat Fioum auch noch die Vortheile der Fiſcherey.
Die Kanäle und der große See wimmeln von Fiſchen.
Man fängt eine ungeheure Menge davon, die man
entweder an Ort und Stelle verzehrt, oder in die be-
nachbarten Städte zu Markte bringt. Für einen
Medin*) bekömmt man ſo viel, daß ein Mann ſich
einen Tag über davon ſättigen kann.
Wenn der Winter die nördlichen Gegenden mit
Schnee und Reif überzieht, finden ſich unzählige
Schaaren von Vögeln ein, um auf dem See Möris
und den Canälen im Fioum zu überwintern. Die
Einwohner fangen darauf eine Menge goldfarbiger
Gänſe von ſehr feinem Geſchmack, Enten deren
Fleiſch ſehr fett und wohlſchmeckend iſt, Kriechenten,
Schwäne, deren Haut zu Pelzwerk zugerichtet wird,
und Pelikane, die ſich durch ihren breiten, ſpatel-
förmigen Schnabel auszeichnen. Dieſe leßtern, die
Könige unter den Waſſervögeln, ſchwimmen in zahl-
reichen
-*) Eine verſilberte Kupfermünze, die nach Franzöſiſchem Gelde
fünf Liards gilt,

reichen Haufen auf der Oberfläche des Sees Möris,
und ihr weißes Gefieder macht einen angenehmen Kons
traſt mit der dunklen Azurfarbe des Waſſers. Die
jetzigen Aegyptier haben noch einen Ueberreſt von der
Ehrfurcht beybehalten, die man ehemals vor dem
Ibis, dem Kranich und Storch hatte. Dafür dieſe
Vögel keine Netze ausgeſtellt werden, ſo haben ſie
Zutrauen zu dem Wohlwollen der Menſchen, und
ſind faſt gänzlich zahm.
Welche Freude würde es für mein Herz ſeyn,
wenn ich nun in dieſes Land des Ueberfluſſes auch ein
glückliches Volk hinzeichnen könnte! Aber ach! die
Anarchie in einer unnatürlichen Regierungsform, wel-
che ſich ſchlechterdings nicht mit Ordnung und Geſe-
tzen verträgt, erſtickt das Genie, und entvölkert,
gleich einem giftigen Winde, die Städte, ver-
heert das Land und deſſen Bewohner. Menſchen,
die bey ihrem heitern Himmel und ihrem fruchtbaren
Boden ſanfte und liebenswürdige Sitten haben und
ſich der Schätze der reichen Natur und der wohlthä-
tigen Künſte erfreuen könnten, werden unter dem Joch
vier und zwanzig unerſättlicher Tyrannen, die ſich mit
ihrem Marke mäſten, barbariſch, abergläubig und
elend. Der Ackerbau wird läſſig getrieben, und alle
Jahre nimmt ihm der Libyſche Sand einen Theil von
dem, was ihm zugehören ſollte. Die ſchönen Pro-
vinzen Heraklea und Arſinoe haben, wenn man bloß
das Land in Anſchlag bringt, das ſich bearbeiten läßt,
nur noch ein Drittel ihres ehemaligen Umfangs.
Wenn man die Dämme und Kanäle wieder herſtellte,
ſo würden jene Provinzen ihre ehemaligen Gränzen
und den blühenden Zuſtand wieder bekommen, wor-
in ſie vor Zeiten waren. Klima, Land und Waſſer
ſind noch eben ſo, wie ehemals; nur die Menſchen
und die Geſetze haben ſich geändert, "
C 2 Statt
-

36 - - - - -
Statt der Krokodillſtädte, Heraklea und Ptole-
mais, die ihnen zum Hafen dienten, iſt jetzt Fionm
vorhanden, das noch zu Abulfeda's Zeiten ganz an-
ſehnlich war. Er ſagt davon: „Fioum, die Haupt-
ſtadt der Provinz dieſes Namens, hat öffentliche Bä-
der, Märkte und Schulen, die unter den Schafeiten
und Melchiten") ſtehen. Es wird von dem Joſephs-
kanal in zwey Theile getheilt, und iſt ringsum von
Gärten umgeben“*). Heut zu Tage hat die Stadt
Fioum nur eine halbe Meile im Umfang, und liegt
an der öſtlichen Seite des Kanals. Die andere Hälf-
te iſt zerſtört. Auch die Schulen ſind nicht mehr vor-
handen. Die Häuſer ſind von gedörrten Ziegelſtei-
nen gebauet, und ſehen einer Anzahl von elenden
Strohhütten ähnlich. Die Bewohner derſelben ſind
arm und kraftlos. Alle ihre Kunſtarbeiten laufen dar-
auf hinaus, daß ſie einige Matten nebſt groben Ta-
peten verfertigen, und Roſenwaſſer diſtilliren. Dieſe
Stadt ſteht unter einem Caſchef, der ſie im Namen
des Beys von Groß- Cairo regiert. Sein Raths-
kollegium beſteht aus mehrern Arabiſchen Scheiks,
die in der Gegend umher Beſitzungen haben, und die
ſich, je nachdem ſie von dem Gouverneur eingeladen
werden, wöchentlich zwey - oder dreymal im Divan
einfinden. Ihr Oberhaupt hat großes Anſehen.
Einigkeit kann unter den Mitgliedern niemals lange
Zeit herrſchen. Die Kriege, die zu Groß: Cairo
immer von neuem entſtehen, haben Einfluß auf die
Ruhe der Provinzen. Die ſiegende Parthey ſetzt
Gouverneurs ab, und vertreibt rechtmäßige Beſitzer
von ihrem Eigenthum. Die Araber vereinigen ſich,
wenn ſie beraubt ſind, mit den Beduinen, die von
dem Reiz der Beute angelockt immer bereit ſind, die
') Zweo Muhamedaniſche Sekten. -
**) Ahulfeda's Beſchreihung von Aegypten,
- -
Mißver-
/

-
37
Mißvergnügten zu begünſtigen. Sie kommen wie
ein reißender Strom von den Gebirgen herunter, und
verbreiten Verwüſtung über die Ebne. Die undiſci-
plinirten Truppen, die man gegen ſie ausſchickt, .
verurſachen eben ſo große Unordnungen, und der
Landmann wird von ſeinen Feinden und ſeinen Bes
ſchützern um die Wette geplündert. Werden die Ara-
ber zurückgetrieben, ſo verbergen ſie ſich mit ihrer rei-
chen Beute in die Wüſteneyen. Hier gährt ihr Haß
gegen die Türken gleichſam am Feuer der Sonne, und
wenn ſie glauben, daß ſie ſtark genug ſind, ſo kom-
men ſie wieder, um neue Verheerungen zu verurſa-
chen. Dies iſt das Schickſal Aegyptens. Solche
Uebel führt der Deſpotismus mit ſich.
Erlauben Sie mir, mein Herr, dieſen Brief
mit einem Zug zu ſchließen, den Strabo erzählt, und
aus welchem man ſieht, wie ſehr man die Wildheit
auch der grauſamſten Thiere beſiegen kann, wenn
man ſich nur darum bemühet. „In der Statthalter-
ſchaft Arſinoe, ſagt er, verehrt man das Krokodill,
und ſieht es als heilig an. Die Prieſter halten eins
in einem beſondern Teiche, und nennen es Sukos*).
Sie füttern es mit Brod, Fleiſch und Wein, und
zwar in Gegenwart fremder Perſonen, deren dieſes
Schauſpiel viele herbey zieht. Unſer Gaſtfreund,
einer von den ehrwürdigen Männern, die uns die
Heiligthümer zeigten, führte uns nach dem Eſſen zu
dem Teiche hin, und nahm kleine Kuchen, ein Stück
gebratnes Fleiſch und ein Gefäß voll Wein mit ſich.
Das Krokodill legte ſich am Ufer nieder. Die Pries
ſter gingen heran. evon ihnen öfnete dem Thie-
3 - Le
*) Dies Wort iſt aus dem Griechiſchen derivirt. Wahrſchein-
lich hieß das Krokodill bey den Aegyptiern Chemſah, wie He
rodot es nennt, oder vielleicht Themſah, wie es noch izt bey
den Arabern heißt.

38
W
re den Rachen, und ein andrer gab ihm die Kuchen,
das Fleiſch und den Wein. Nach dieſer Mahlzeit
ging das Ungeheuer ruhig in das Waſſer zurück un
ſchwamm nach dem andern Ufer hin.“ -
Die Aegyptier ehrten das Krokodill, weil es dem
Typhon, einem böſen Genius, heilig war, vor deſ-
ſen Zorn ſie ſich fürchteten. Ihrer Meynung nach,
ließ ſich ſein Unwille beſänftigen, und das Unglück,
das er über ſie verhängen könnte, abwenden, wenn
man ein Thier ehrte, das ſein ſymboliſches Bild war.
Daß die Einwohner der Inſeln Celebes heut zu Tage
dies Ungeheuer mit ſo vielem Eifer aufſuchen, daß
ſie es Sudara, oder 2Bruder *), nennen, und daß
ſie es füttern, muß auch wohl ſeinen Grund in der als
ten Religion des Landes haben.
Jch habe die Ehre c.
Vierter Brief.
Reiſe in die Wüſte an der Küſte des Rothen
Meers, -
- Groß Cairo.
Wir wollen unſern Weg fortſetzen. Wenn man
durch den Kanal von Buch in den Nil zurückkommt,
-
läßt man Maidum hinter ſich, worin ſich die ſüdlich-
ſte von den Aegyptiſchen Pyramiden, mehrere Inſeln
» - mit
*) Cooks erſte Reiſe. Herr Banks erzählt ſonderbare Beyſpiele
von der Ehrerbietung, welche die Einwohner der genannten -
Inſeln dem Krokodillerweiſen,

39
-
mit kleinen Dörfern, und die Ruinen von Aphro-
ditopolis befinden, welches an dem öſtlichen Ufer
da lag, wo jetzt Atfih liegt.
Der Kanal, aus dem wir ſo eben kommen, er-
goß ehemals ſechs Monate lang ſein Waſſer in den
Fluß. Heut zu Tage ergießt er ſich das ganze Jahr
über in den See Möris, in den durch den Joſephs-
kanal, weil er zur Hälfte verſchlemmt iſt, nicht mehr?
ſo viel Waſſer fließt, daß er es in den Nil leiten
könnte. -
2Buch hat nichts merkwürdiges. Die Häuſer
darin ſind von Ziegelſteinen erbautet, und die Dächer
erheben ſich in Form von Taubenhäuſern. Das Erd-
geſchoß bewohnen die Aegyptier, und das erſte Stocks
werk Tauben. Dies iſt auch in dem übrigen Theil
von Thebais üblich. Von fern haben dieſe Häuſer
ein ganz gutes Anſehen; aber wenn man hinein
kommt, ſieht man allenthalben Spuren von Elend,
ob man gleich mitten in einem fruchtbaren, reichen
Lande iſt.
Mehrere Meilen lang zieht ſich die Bergkette,
welche an der öſtlichen Seite des Fluſſes hinläuft, ſehr
nahe an denſelben heran, ſo daß nur eine kleine Stres
cke übrig bleibt, die zum Ackerbau tauglich iſt. Dies
ſer Strich Landes, der ſich am Fuß unfruchtbarer
Felſen hinerſtreckt, iſt von Dörfern durchſchnitten,
die mit Luſtwäldchen, Saatfeldern, Gartengewächs
ſen und Fruchtbäumen umgeben ſind. Die Natur
iſt hier, dicht an der Wüſte, mit allen ihren Schä-
zen geſchmückt. - *
Wenn man weiter hinauf fährt, ſieht man auf
der Oſtſeite des Nils 2Beniſuef, eine Stadt, die eine
halbe Franzöſiſche Meile im Umfange hat. Die Mos
ſcheen und die hohen Thürme derſelben, die man un-
- C 4 - KeL

40 d -
ter dem Gipfel der Bäume hervorragen ſieht, machen
einen ſehr angenehmen Anblick; aber die übrigen Ge-
bäude ſind nichts als elende, ohne Geſchmack und
Zierlichkeit gebauete Hütten von Erde oder Ziegelſtein.
Alle Induſtrie der Einwohner ſchränkt ſich auf eine
Manufaktur von groben Teppichen ein, und ihr gan-
zer Handel auf den Verkauf der Produkte ihres Bo-
dens. Beniſuef iſt übrigens die Reſidenz eines Beys,
der, ſo wie die übrigen Gouverneurs in Aegypten,
mit bewafneter Hand willkührlichen Tribut einfordert.
Mehrere Monate im Jahre kampirt er mit ſeinen
Soldaten bey den Dörfern, die ihm unterworfen ſind.
Wenn er den Vorrath der Landbauer erſchöpft hat,
und ſie ſich die Früchte ihrer Arbeiten entweder aus
Furcht, oder, weil er wirklich Gewaltthätigkeiten
brauchte, haben wegnehmen laſſen, geht er nach ei-
nem andern Flecken, um auch da ähnliche Contribu-
tionen einzufordern. Ich kann Ihnen die Bedrückun-
gen gar nicht alle ſchildern, die von dieſen Tyrannen
verübt werden. Ihre Truppen beſtehen gänzlich aus
Straßenräubern, die wegen Verbrechen aus ihrem
Vaterlande verjagt worden ſind. Mitleiden und jede
andre natürliche Empfindung iſt in ihrem Herzen aus-
gerottet. Um Ihnen einen Begrifdavon zu geben,
will ich Ihnen nur einen Vorfall erzählen, von dem
der Graf von Antragues, der dies Land ſo eben vers
laſſen hat, Augenzeuge geweſen iſt. Sein Schiff
Hatte bey einem Dorfe im Delta angelegt. Einer
von jenen Erecutoren ging in die Hütte einer armen
Ä die mehrere Kinder hatte, und drang in ſie,
ie ſollte die Tarebezahlen, die der Beyaufgelegt habe.
Sie ſtellte ihm ihr Elend vor, und ſagte ihm: ſie be-
ſize nichts, als eine Matte und einige irdne Gefäße.
Er ſuchte allenthalben nach, fand einen Sack mit
Reis, und machte Anſtalt, ihn mitzunehmen. Die
Frau beſchwur ihn, es nicht zu thun, und verſicherte:
das

- 4.
das wären alle ihre Nahrungsmittel. „Willſt du denn,
ſagte ſie, mich, dieſen Säugling und meine ganze Familie
Hungers ſterben laſſen?“ Der Barbar ward von die-
ſen rührenden Worten uud von ihrem Thränen nicht
erweicht, und nahm den Sack mit Reis wirklich.
Nun gerieth die unglückliche Mutter in Verzweiflung,
ergriff ihren Sohn, drückte ihn an ihr Herz, ſchleu-
derte ihn heftig von ſich und zerſchmetterte ihn gegen
die Erde. „Sieh da, Ungeheuer! ſein Blut kom-
me auf deinen Kopf.“ Nach dieſer ſchrecklichen
Handlung vertrockneten ihre Thränen auf einmal, und
ſie blieb ſo unbeweglich ſtehen, wie eine Bildſäule.
Der grauſame Soldat ging mit ſeinem Raube davon,
ohne im mindeſten gerührt zu ſcheinen. So iſt das -
Schickſal des gemeinen Volks in Aegypten be-
ſchaffen.
Gegen Beniſuef über liegt das Dorf Bajad,
das zum Theil von Kopten bewohnt wird. Von hier
aus begiebt man ſich nach den Klöſtern des heiligen
Antonius und des heiligen Paulus, die auf dem
Berge Colzum liegen. Da dieſe rauhe Gegenden
die Aufmerkſamkeit der Naturforſcher verdienen, ſo
will ich Ihnen eine flüchtige Zeichnung davon entwer-
fen. Sie wird Ihnen einigermaßen einen Begriff
von den Wüſteneyen geben, die ſich zwiſchen dem
Nil und dem Rothen Meere hin erſtrecken.
Zwey Meilen nordwärts von Bajad, kommt
man in ein enges Thal, das von dem Ciſternenberg
(Gebel Gebei) und dem bezeichneten Felſen (Hajar
Muſſum) gebildet wird. Dieſe Schluft führt nach
einer ſandigen Ebne hin, welche Elbakara, die
Kuh, heißt. Sie wird auf der Oſtſeite von dem
Berge Zaleil, dem Vielgeliebten, begränzt, und
hat ſieben bis acht franzöſiſche Meilen in der Breite,
von Norden nach Süden aber iſt ſie noch um ein Be-
C 5 trächtli-

42
trächtliches länger. In den Klüften der Felſen und
an den Ufern der Winterſtröme ſieht man nichts als
etwas Grün, Akacien, die das arabiſche Gummi
geben, Senesbäume, Skorpionenbäume, deren ge-
wundne Wurzel als ein Heilmittel gegen den Stich
der Scorpionen berühmt iſt, und einige andre Pflan-
zen. Strauße, Gemſen, Gazellen und ihre ewi-
gen Feinde, die Tiger, wohnen in den Höhlen der
Felſen, und laufen queer durch den Sand hin, wo
es kaum einige Grashälmchen giebt. Man findet
hier ſehr feinkörnige Kieſel von verſchiednen Farben,
als rothe, graue, ſchwarze und blaue. Da, wo ſie
der Luft ausgeſetzt ſind, iſt ihre Oberfläche gewäſſert
und uneben, unterwärts auf dem Sande aber polirt
und glänzend. Ohne Zweifel würde ein aufmerkſa-
mer Naturforſcher in den Spalten der Felſen und in
dem Bette der Ströme koſtbare Steine, beſonders
Smaragden finden, die ehemals in Aegypten ſehr
häufig waren.
Am Fuß des Berges Kaleil findet man ſalzige
Quellen, deren Waſſer man nur aus Noth trinkt.
Die wilden Thiere, ja die Menſchen ſelber haben kein
anderes, um ihren Durſt zu löſchen. Rings um die
Quellen her ſteht eine kleine Anzahl von Dattelbäu-
men. Oberhalb derſelben ſieht man Grotten für Ere-
miten, dergleichen in den erſten Jahrhunderten des
Chriſtenthums viele aus feuriger Andacht ſich in dieſe
ſchreckliche Wüſte begaben. -
Wenn man den Berg Zaleil erklommen hat,
ſteigt man wieder in die Wagen Ebne, oder Elara-
ba, hinunter, die eben ſo unfruchtbar iſt und eben
ſo ſtark von der Sonne verbrannt wird, als die erſtre.
Ihre Oberfläche iſt mit dürrem Sande bedeckt, und
ihr Umfang von verbrannten Felſen begränzt. Durch
ſie hin fließen einige Winterſtröme. Die Sonne
verzehrt

43
verzehrt hier alle Vegetabilien; aber indeß ſie alle
Pflanzen und Bäume tödtet, läßt ſie zu gleicher Zeit
in den Gebirgen die ſeltenſten Steine reifen. Nordr
wärts von dieſer Ebne trift man drey Brüche von
rothem, weißen und ſchwarzen Marmor an. Daß
Menſchen darin gearbeitet haben, ſieht man an Blö-
cken, die im Felſen halb ausgehauen da ſtehen, und
an andern, die rings umher zerſtreuet liegen.
Hier ließen die Pharaonen die harten und glat-
ten Steine hauen, die ſie zur Bekleidung ihrer prächs
tigen Mauſoläen und zu den Gängen darin anwand-
ten. Man fuhr ſie auf der Achſe bis nach dem Nil,
und dann auf Flüſſen bis an den Fuß der Pyramiden
hin. *) Südlich von dieſen Marmorbrüchen findet
man einen andern Bruch von ſchönem Granit, worin
auch ſtark gearbeitet worden iſt. Eine nicht weit das
von entlegene Ciſterne diente zum Bedürfniß der Ar-
beiter. Noch weiterhin ſind Grotten für Einſiedler,
die in der ganzen Welt keinen Aufenthalt hätten wäh-
len können, der wilder und wo ſie ſelbſt von der
menſchlichen Geſellſchaft mehr entfernt geweſen wären.
Wenn man über einen Theil des Berges Zol-
zum weg iſt, kommt man zu dem Kloſter des heiligen
Antonius. Es hat keine Thüre, ſondern Reiſende
werden von den Mönchen vermittelſt einer Rolle durch
ein Fenſter hineingewunden. Sie haben dieſe Vor-
ſichtigkeit nöthig, um ſich vor den sie #
- LMÜLL

*) Herodot, Diodor von Sieilien und Plinius ſagen: man
habe den Marmor, den man zur Bekleidung der Pyramiden
und zur Erbauung der Gänge darin gebraucht habe, aus den
Arabiſchen Gebirgen hergeholt. Aber da man damals den
ganzen öſtlichen Theil von Aegypten zwiſchen dem Nil und
dem rothen, MeerArabien nannte, ſo hat man Urſach anzuneh
men, daß dieſe ſchönen Steine aus den oben erwähnten Brüchen
genommen worden ſind. Die Ebne hieß el Araba (die Was
gen) wegen der großen Menge von Fuhrwerken, die man zum
Tranſport dieſer ungeheuren Maſſen brauchte.

44 E-S-
Araber in Sicherheit zu ſetzen. Das ganze Klo-
ſter iſt mit einer hohen und dicken Mauer, die unge-
fähr eine Viertelmeile im Umfange hat, umgeben.
Einen Theil dieſes Raums nimmt ein großer Garten
ein, worin verſchiedne Fruchtbäume gezogen werden.
In dem andern ſieht man die Zellen der Mönche und
eine kleine Kirche, worin ſie den Gottesdienſt halten.
Waſſer bekömmt das Kloſter durch einen Kanal von
den Bergen herunter. Es iſt zwar ein wenig ſalzig,
indeß dient es doch zu den Bedürfniſſen des Lebens,
und befördert das Wachsthum der Gartengewächſe
und des Obſtes. Die koptiſchen Mönche, die in dem
Kloſter wohnen, halten die ſtrengſten Bußübungen.
Sie beobachten ein unaufhörliches Faſten, und trin-
ken ſonſt keinen Wein, als an den vier hohen Feſten
im Jahre. Ihre Nahrung beſteht in einem mit Se-
ſamkraut: Oel zugerichteten Teig, in geſalzenem Fiſch,
Honig und den Producten ihres Gartens. Durch
ihr Schisma haben ſie ſich von der reinen Lehre ents
fernt, und beſtehen äußerſt hartnäckig auf die Irrthü-
mer des Monothelismus. Uebrigens glauben ſie, eine
unumſchränkte Gewalt über die böſen Geiſter, die
Schlangen und die wilden Thiere zu beſitzen. Als
der Pater Sicard ſie beſuchte, arbeitete ihr Superior
an dem Stein der Weiſen. Bey aller Verläugnung
der Güter, welche das geſellſchaftliche Leben giebt,
beſchäftigte er ſich mit dem Goldmachen!
Dieſe Religioſen haben noch bis jetzt große Hoch-
achtung vor der Grotte des heiligen Antonius. Es
iſt ein dunkler, in den Berg gegrabner, abgelegner
Winkel, wo dieſer Vater des Mönchslebens, von
Finſterniß und Wüſteneyen umringt, wie in einem »
Grabe lebte. Dies Kloſter wird durch einen hohen,
jähen Fels, der eine franzöſiſche Meile im Durchmeſſer
hat, von dem Kloſter des heiligen Paulus getrennt.
Es iſt unmöglich über denſelben hinweg zu kommen,
/ - - Und
>

45
und man muß, um zu dem andern Kloſter zu gelan-
gen, einen Umweg um den Berg machen, wozu zwey
Tage nöthig ſind. Dies Kloſter, das auf der öſtli-
chen Seite des Berges Colzum liegt, wird ebenfalls
von Coptiſchen Mönchen bewohnt, die eben ſo elend,
andächtig und unwiſſend ſind, als jene.
Auf dem Gipfel des Colzum hat man das Rothe
Meer unter ſich. In der Ferne ſieht man die äußer-
ſte Spitze deſſelben, in deren Gegend der Heerführer
der Iſraeliten nebſt ſeinem ganzen Volke mitten durch
das wie Mauern ſtehende Waſſer hindurch ging; ge-
gen Süd-Oſten aber die berühmten Berge Horeb
und Sinai, wo er die Geſeztafeln bekam.
Der Anblick dieſer Gegenden erweckt ernſthafte
Betrachtungen. Man ſieht rings um ſich her die
Länder, worin die Hauptreligionen entſtanden, die
nach der Reihe über die Erde herrſchten. Die Ae-
gyptiſche iſt nicht mehr vorhanden; die Jüdiſche iſt
es noch, ungeachtet dies verworfne Volk ſo tief ge-
ſunken iſt; die Chriſtliche und die Muhamedaniſche
blühen von einem Ende der Erde bis zum andern.
Wie viele Wunder geſchahen in den Ländern, in dem
Meer und auf den Bergen, die ich von dieſer Höhe
erblicke! Die Völkergeſchichte iſt voll davon, und ſelbſt
die barbariſchen Bewohner dieſer Gegenden behalten
das Andenken derſelben noch auf. -
Wir wollen von dem Berge Celzum herunter-
ſteigen und uns dem Rothen Meerenähern. Die Kü-
ſten deſſelben ſind mit unzähligen Muſcheln bedeckt,
die durch ihre Schönheit, ihre Geſtalt und ihre Far-
ben wechſelsweiſe die Augen auf ſich ziehen. Mitten
unter dieſer Mannichfaltigkeit iſt man über die Aus-
wahl verlegen. Die Felſen ſind mit Seepflanzen be-
ſetzt, und das Waſſer iſt vollCorallen, die zum Theil
weiß, zum Theil roth wie Scharlach ſind. Zu -
- - el?

46 =-s
ſen Merkwürdigkeiten kommen noch die verſchiednen
Marmorarten in den Gebirgen, die koſtbaren Erze
darin, die Pflanzen längs der Regenbäche, die ſelt-
nen Kieſelſteine, die auf dem Sande zerſtreuet liegen;
und offenbar verdienten alſo dieſe Reichthümer die
größte Aufmerkſamkeit eines Naturforſchers. Man
muß in der That, wie ich, Kenntniſſe mit ſo vielen
Beſchwerlichkeiten und Gefahren erkauft haben, ſo
lange den Räubereien der Araber und dem verzehren“
den Feuer der Sonne ausgeſetzt geweſen ſeyn, um
ſich nicht darüber zu wundern, daß es noch kein Ge-
lehrter gewagt hat, dieſe Wüſten zu durchreiſen. Wir
wollen ſie verlaſſen, mein Herr, und zu dem Nil zu-
rückkehren, deſſen Ufer nach einer ſolchen Reiſe noch
einmal ſo reizend ſind. -
Ich habe die Ehre c.
Fünfter Brief -
Fahrt von Bajad bis nach Achmunain.
Groß-Cairo.
Der Nordwind, der jetzt eben wehet, ladet uns ein,
unſre Reiſe fortzuſetzen. Die Lage von Aegypten iſt auch
in dem Stücke vortheilhaft, daß dieſer heilſame Wind
mehr als neun Monate lang darin herrſcht. Er
mäßigt die übergroße Hitze, zerſtreuet die ſchädlichen
Dünſte, treibt in Abyſſinien Wolken zuſammen, die
ſich dann in Regen auflöſen und ſo jedes Jahr das An-
ſchwellen des Nils bewirken. Ueberdem dient er noch
dazu, daß Schiffe den reißenden Strom hinan fahren
können. Laſſen Sie uns dieſen günſtigen Wind be-
nutzen, und nach Ober-Thebais hinrudern. Indem
wir

47
wir ſo auf unſerm Verdeck ſitzen, und über das voll-
ſtrömende Waſſer hingleiten, haben wir eine freye
Ausſicht auf die Felder der Gegenden umher, und in
jedem Augenblick zeigt ſich uns ein neues Schauſpiel.
Schon verlieren ſich die Moſcheen von Beniſuef im
Horizonte, und wir erblicken andre Dörfer. Dort
verbirgt ſich Berangieh im Schatten der Dattelbäu-
me. Auf dem andern Ufer zeigt ſich Abu Emnur
am Fuß der Berge. Weiterhin liegt 2Bebe, wo die
Copten die Reliquien des heiligen George aufbewah-
ren. Dieſer Ort iſt nur durch die ringsumher liegen-
den reichen Saatfelder ſchön; denn übrigens enthält
er weiter nichts als Strohhütten nebſt einer kleinen
Moſchee. Oſtwärts ſieht man den Anfang des Ge-
bal Etteir“), oder des Berges der Vögel. Seinen
Namen hat er wegen der Menge von Hühnergeyern,
Sperbern, Adlern und Seeraben bekommen, die
ſich hier aufhalten, um auf ihren Raub herabzuſtür-
zen. Die Holzungen, die den Fuß der Felſen umges
ben, ſind voll Turteltauben und andrer kleinen Vögel.
Ganze Schaaren von Ibiſſen, Kranichen, Schwä-
nen und Störchen halten ſich an den Ufern auf, und
der Nil wimmelt während des Winters von ihnen.
Taubenflüge verdunkeln die Luft. Sie ſind in Ae-
gypten zahlreicher, als in irgend einem andern Lande
der Erde. Dörfer und Städte ſind hier nichts als
weite Taubenhäuſer, und man ſammelt den Koth das
rin ſehr ſorgfältig, um die Melonenbeete damit zu
düngen. -
Auf dem weſtlichen Ufer liegt der Flecken Zechné,
der zu den Zeiten der Griechen Senchi hieß. Gegen
demſelben über erhebt ſich eine große Inſel mit ihrem
- grünen
*) Raubvögel hat man in Aegypten in großer Menge und Man-
nichfaltigkeit, denn man tödtet ſie nicht, und ſie finden reichlis
ches Futter. 'Äe Vögel ſind ſejº -
-, -

48 - == 's
grünen Rücken über die Wellen. Sie iſt zum Theil
mit verſchiednen Gartengewächſen, Gurken und vor-
treflichen Melonen bedeckt. Nicht weit davon liegt
Abu Girge, wo die Copten ein Kloſter haben. Am
Fuß des Vogelberges breitet ſich Scherune aus. An
dieſem Ufer wohnen independente Araber. Sie plün-
dern die Schiffe, die ſie überraſchen können. Wenn
man Truppen gegen ſie ausſchickt, ziehen ſie ſich in
ihre Wüſten zurück, wo ihnen die Quellen bekannt
ſind, und wohin die Türken ſich ihnen nicht nachwa-
gen. Wenn ſich der Lärm gelegt hat, kommen ſie
zurück, um ihr Eigenthum mit bewafneter Hand wie-
der in Beſitz zu nehmen. Ein Reiſender muß immer
vor ihnen auf der Hut ſeyn, nie ohne Waffen gehen,
Wachen ausſtellen, während der Nacht von Zeit zu
Zeit eine Flinte abſchießen, und kein Schiff dem ſei-
nigen nahe kommen laſſen, wenn er nicht Gefahr
laufen will, beraubt und ermordet zu werden.
Das Auge wendet ſich faſt unwillkührlich von
dem öſtlichen, mit unfruchtbaren Felſen beſetzten Ufer
weg, um auf den fruchtbaren Gefilden am weſtlichen
zu ruhen. Hier iſt das Land bis an das Ufer des
Fluſſes hin bebauet. Die Inſel Sohra hat ein
Dorf, deſſen Lage ſehr reizend iſt. Es liegt zwiſchen
Bäumen, und iſt von Saatfeldern, grünen Wieſen
und Waſſer umgeben. Was für lachende Wohnun-
gen könnte ein policirtes Volk auf dieſen Inſeln im
Nil anlegen! Ein Gartenfreund könnte hier alle
Bäume der heißen Erdſtriche beyſammen haben. Er
könnte Pomeranzen, Myrthen, Granatenbäume und
Roſenſtöcke ziehen. Auch Arabiſcher Jasmin, wohl
riechende Stauden und die Amerikaniſche Magnolia
würden hier vortrefflich fortkommen. Die duftende
Ananas, der Piſang, die Pomeranze, kurz die vor-
trefflichſten Früchte würden den Fleiß reichlich beloh-
nen, den ſo eine Nation darauf verwendete. Von
- Künſten

49
Künſten und einer durch ſie ſelbſt verſchönerten Natur
umgeben, würde ſie unter dem Schatten reizendet
Luſtgebüſche ihre Tage glücklich verleben. Dies,
mein Herr, ſind freylich nur in die ungewiſſe Zukunft
hingeworfne Wünſche; aber laſſen Sie mir immer den
tröſtenden Gedanken, daß ſie einſt in Erfüllung ge-
hen können.
Wir kommen nun zu dem Hafen der Stadt Mi-
nieh, die ganz beträchtlich, ſchön, volkreich und
durch Handel blühend iſt. Sie dient einem Caſchef
zur Reſidenz. Hier iſt ein Zoll, und die Schiffe, die
aus dem Said herunterkommen, müſſen bey demſel-
ben anlegen und von den Waaren, die ſie geladen ha-
ben, eine Abgabe entrichten. Man findet hier noch
umgeſtürzte Säulen und Ueberbleibſel von alten Ge-
bäuden. Wahrſcheinlich ſind es Trümmern von Ky-
nopolis,“) welches Strabo und Ptolemäus überhalb
Senchi hinſeßen. Bey den Einwohnern dieſer Stadt
ward der Hund heilig gehalten; die Prieſter ernähr-
ten einen, zu Ehren des Anubis, dieſes Gefährten und
Aufſehers des Oſiris, mit heiligen Speiſen.“) Strabo
giebt der Stadt Oryrinchus ihren Platz nicht weit
von ZKynopolis, tiefer in das Land hinein. Man
erkennt die Lage dieſer alten Stadt, wo man den Fiſch,
der im Griechiſchen Oxyrinchus heißt, als heilig
verehrte, an den zerſtreuten Marmorſtücken und den
Schutthaufen, die man ringsum Behneſe an dem
Joſephs: Kanal antrift. “)
- Dieſe
*) Die Hundeſtadt.
*) Strabo im 17ten Buch.
***) Pokocke ſetzt Oxyrinchus dahin, wo jetzt Girge liegt. Aber
dieſe Angabe ſcheint mir nicht richtig, da Strabo ausdrücklich
ſagt: Oxyrinchus habe nicht an dem Ufer des Nils, ſondern
weiter in das Land hinein gelegen. -
Savary Briefe, 2. Th. D

50
Dieſe lange Ebne, die ſich zwiſchen dem Nil und
dem Bahr Juſeph hin erſtreckt, hat ungemeine
Schönheiten. Weizen, Gerſte, Flachs und Boh- -
men wachſen auf den mit Bächen umgebnen Feldern
in Ueberfluß. Der Durra und das Zuckerrohr errei-
chen hier einen hohen Wuchs. Alle Pflanzen ſind
friſch und ſaftreich, alle Bäume mit Früchten bela-
den. Allenthalben wird hier das Auge von dem Bil-
de des Ueberfluſſes ergötzt; aber dies Gemälde wird
durch den Anblick auf den Arbeiter in Lumpen und auf
die Hütten von Erde entſtellt, worin er ſich traurig
verbirgt, wenn er vorher das reiche Saatfeld, das
er nicht für ſich beerndtet, mit ſeinem Schweiße be-
netzt hat. Unſtreitig bewirken alſo gute Geſetze das
Glück der Völker beſſer, als alle Schätze der Natur.
- Gegen Minieh über liegt das Dorf Gerabié,
und noch höher hinauf ſieht man den Flecken Saouadi.
Hier fangen ſich die Grotten von Thebais an, die
durch die Kaſteiungen der Anachoreten, welche ſich in
den erſten Jahrhunderten der chriſtlichen Kirche dahin
begaben, ſo berühmt ſind. Sie erſtrecken ſich zwanzig
Franzöſiſche Meilen weit bis gegen Manfelut über.
Es ſind Steinbrüche, welche die Aegyptier ausge-
hauen haben. Daß ſie ſehr alt ſeyn müſſen, bewei-
ſen die Hieroglyhen, die man daran ſieht.
Oberhalb Saouadi fängt ein Wald von Dat:
telbäumen an, der bis an das Ufer des Fluſſes hin-
unterläuft. Nicht weit davon liegt die Inſel Sohra.
Die Dörfer ſtehen hier in geringen Entfernungen von
einander. Da ſie faſt ganz zuſammenhangen, ver-
ſchiedne Anſichten gewähren und zahlreiche Ein-
wohner haben, ſo ſind die Landſchaften hier ſehr leb- -
haft und mannichfaltig. Bey Rodda ſieht man die
Mündung eines von den Aermen des Bahr Juſeph;
die andre befindet ſich weiter hinauf bey dem Dorfe
- - Carut

51
Tarut Eccherif. Herr YTorden hat nur die erſtre
und der Pater Sicard nnr die letztre bemerkt; aber
beyde ſind wirklich vorhanden. .
Wenn man den Canal bey Rodda, deſſen Ufer
ſehr reizend ſind, hinunterführt, kommt man in das
große Bett des Bahr Juſeph, an deſſen Ufer das
Dorf Abuſir liegt. Eine Meile weiter nach Süden
kommt man über die Ruinen einer alten Stadt, die
man zum Theil zur Verſchönerung des Fleckens Bas
bain angewandt hat. In einiger Entfernung von
demſelben zieht ein ſonderbares Monument die Auf-
merkſamkeit auf ſich. Es iſt ein mit dem Meiſſel be-
hauener Felſen, in den man eine funfzig Fuß breite
und ſechs Fuß tiefe Grotte hineingehauen hat. Im
Innern derſelben iſt ein Opfer vorgeſtellt, das der
Sonne gebracht wird. Sie iſt in halberhobner Ar-
beit ausgehauen. Zur Rechten breiten zwey Prieſter,
mit ſpitzigen Müßen auf dem Kopf, ihre Arme gegen
ſie aus, und berühren mit den Fingern die äußerſten
Strahlen derſelben. Hinter ihnen ſtehen zwey Kinº
der in dem nähmlichen Kopfputz, und mit vollen
Opferſchalen in den Händen. Unter der Sonne ſieht
man drey Holzhaufen, die auf ſieben Gefäßen mit
Handhaben ruhen, und auf denen geſchlachtete Läm-
mer liegen. Linker Hand ſtehen zwey junge Mädchen,
welche, die Füße und den Rücken ausgenommen,
ganz aus dem Stein hervorſpringen. Die Araber
haben ihnen die Köpfe abgeſchlagen und ſie überhaupt
durch Lanzenſtöße entſtellt. Verſchiedne Hieroglyphen
daran enthalten ohne Zweifel die Geſchichte dieſes
Opfers, das nach meiner Meynung dem Jupiter Am-
mon, einer ſymboliſchen Gottheit, gebracht worden -
iſt, womit die alten Aegyptier die Sonne bey ihrem
Eintritt in den Widder bezeichneten. Dies Thier
war der Sonne geheiligt, und man feyerte in der er
wähnten Jahrszeit den Anfang des aſtronomiſchen
2 Jahres

S2
Jahres und die Erneuerung des Lichtes. Das ſo
eben beſchriebne, in harten Stein gehauene Monu-
ment muß bis auf die ſpäteſte Nachwelt kommen.
Nahe bey Babain liegt Tuna. *) Zwiſchen
dieſem Dorfe und Abuſir geht man längs den Rui-
nen einer aus Ziegelſteinen gebaueten alten Waſſerlei-
tung hin, welche Waſſer an den Fuß der Berge hin-
führte. Wenn man die Ufer des Bahr Juſeph
verfolgt, kommt man nach Carut WEccherif, wo
dieſer große Canal ſeine Hauptmündung hat. Drei
Meilen davon gegen Norden liegt Melaoui, eine
ſchöne, in einer fruchtbaren Ebne gelegne Stadt, wo
ein
anſehnlicher Markt gehalten wird. Man findet
hier alle Lebensmittel in Ueberfluß und zu ſehr niedri-
gen Preiſen. Melaoui und mehrere ringsumher ges
legene Dörfer machen ein kleines Fürſtenthum aus,
welches ehemals zu Mekka geſchlagen worden iſt.
Der Emir Haih, oder der Fürſt der Caravane, hat
das Recht einen Sardar *) als Statthalter dahin
zu ſchicken. Dieſer läßt den anſehnlichen Tribut an
Korn, den er von den Einwohnern zieht, nach Groß-
Cairo bringen, und der Emir Haih liefert ihn dann
(NN
den Scherif von Mekka ab. -
Das Dorf Achmunain, vier Meilen nordwärts
von Melaoui, iſt durch ſeine prächtige Ruinen merk-
würdig. Unter den Haufen von Trümmern, die
ringsumher befindlich ſind, bewundert man eine herr-
liche Säulenhalle, welche die Zeit noch gar nicht be-
ſchädigt hat. Sie iſt hundert Fuß lang, fünf und
zwanzig breit, und beſteht aus zwölf Säulen, deren
Kapi-
*) Strabo nennt dieſe Stadt das obere Tanis, Und ſagt, daß
neben ihr der große Canal hinlaufe, Sie hat noch Reſte von
einem Sonnentempel.
**) Sardar bedeutet einen Statthalter und General der Armee.
Wer dieſen Titel führt, hat Civil- und Militairgewalt zugleich.
/
F
er
l
n
re
b
n
Me
A
:
#

53
Kapitäler bloße einfache Mauerkränze ſind. Jede
beſteht aus drey Stücken Granit, die zuſammen ſech-
zig Fuß hoch ſind, und vier und zwanzig im Umfang
haben. Das Stück zunächſt auf dem Piedeſtal iſt
bloß abgeründet und ſhit Hieroglyphen verſehen, von
denen jede Linie mit einer Pyramide anfängt; die bey-
den andern aber ſind gerieft. Die Säulen ſtehen
zehn Fuß aus einander, ausgenommen die beyden
mittelſten , die zum Eingange dienen, und einen
Raum von 15 Fuß zwiſchen ſich haben. Der ganzen
Länge nach iſt dieſer Säulengang mit zehn ungeheuren
Steinen bedeckt, über denen noch eine zweyte Reihe
von Steinen liegt. Die beiden in der Mitte, die ſich
in Form eines Frontons erheben, ſind größer und
dicker als die andern. Man ſteht erſtaunt da, wenn
man dieſe Quaderfelſen anſieht, die durch Menſchen-
kunſt ſechzig Fuß hoch haben gebracht werden können.
Das Fries rings umher iſt mit ſehr gut gehauenen
Hieroglyphen verſehen, unter denen man Vögel,
Inſekten, ſitzende Menſchen, denen Andre Opfer
darzubringen ſcheinen, und verſchiedene Arten von
Thieren bemerkt. Wahrſcheinlich geben ſie Nacheicht,
wann, und welchem Gott zu Ehren man dies Mo-
nument aufführte. Der Portikus iſt roth und blau
gemalt geweſen; doch ſind dieſe Farben ſchon an meh-
reren Orten ausgegangen, Aber das Architrav rings
um die Colonnade her hat noch bis itzt eine auffallend
lebhafte Goldfarbe. Eben ſo gut hat ſich der Pla-
fond erhalten, woran goldne Sterne auf einem blen-
dend glänzenden azurfarbnen Grunde ſchimmern.
Dies Monument iſt vor der Eroberung der Perſer er-
bauet, und hat weder das Geſchmackvolle, noch das
Reine der Griechiſchen Architektur; doch muß man es
wegen ſeiner, wie es ſcheint, unzerſtörbaren Feſtig-
keit, ſeiner einfachen Größe und ſeiner Majeſtät noth-
wendig bewundern. Was muß man nun von dem
D 3 Tempel

54 S-
Tempel oder dem Pallaſte denken, dem es zum Eins
gange diente! In der That, mein Herr, wird man
ſehr überraſcht, wenn man mitten unter Türkiſchen
und Arabiſchen Hütten Gebäude findet, die von Ge-
nien aufgeführt zu ſeyn ſcheinen und durch ihr Alter-
thum noch ſchätzbarer werden. Sie ſind den Ver-
heerungen verwüſtender Eroberer entgangen, mit den
Merkmalen der Zeit bezeichnet, und flößen eben da-
durch dem Reiſenden, der ſie betrachtet, eine Art
von Ehrfurcht ein. Die jetzigen Aegyptier ſehen dieſe
ſchönen Ueberbleibſel des Alterthums gleichgültig an,
und laſſen ſie nur darum ſtehen, weil es ihnen zu viel
koſten würde, ſie zu zerſtören. Aus Aberglauben und
Unwiſſenheit bilden ſie ſich ein, es wären Schätze dar:
unter vergraben. Auch erlauben ſie keinem Fremden,
einen richtigen Plan davon aufzunehmen; ja man ſeht
ſich, wenn man ſie zeichnet, in Lebensgefahr. Ich
will Ihnen hierbey erzählen, was dem Pater Sicard
begegnete, als er den ſchönen Säulengaug bey Ach-
munain bewunderte. Der Araber, der ihn begleis
tete, ſagte ganz ernſthaft zu ihm: „Zünde dein
Rauchfaß nicht an, damit wir nicht etwa über der
That betroffen werden und uns ein Unglück wider-
fährt.“ – Was willſt du damit ſagen? Ich habe
weder Rauchfaß, noch Feuer, noch Weyhrauch. –
„Du ſprichſt nicht im Ernſt. Ein Fremder deinesglei-
chen kommt nie aus bloßer Neugier hieher.“ – Und
warum denn ſonſt? – „Ich weiß, du kennſt durch
deine Kunſt den Ort, wo der große Kaſten voll Gold
verborgen iſt, den uns unſre Väter hinterlaſſen haben.
Wenn man dein Rauchfaß ſähe, würde man gleich
glauben, du ſeyſt hieher gekommen, um durch deine
Zauberworte unſern Kaſten zu öffnen und unſren
Schatz wegzunehmen.“ -
Solche Begriffe haben die jetzigen Aegyptier
durchgängig von den Europäern. Sie ſehen ſie alle
als
S

als Zauberer an, und bilden ſich ein, wenn die Eu-
ropäer ihre Alterthümer nur ausmäßen, ſo wären ſie
auch ſchon im Stande, ihnen ihre Schäße wegzu-
nehmen. Auch ſind ſie immer unruhig, wenn ſie
einen von denſelben zeichnen oder ſchreiben ſehen, und
verhindern ihn daran, ſo viel ſie nur können.
Ich habe die Ehre u. ſ. w. -
Sechſter Brief.
Beſchreibung des Landes von Achmunain an
bis nach Achmim.
- - Groß-Cairo.
Wir wollen den Säulengang bey Achmunain
verlaſſen und über den Nil fahren, um die Ueber-
bleibſel von Antinoe zu beſuchen. Abulfeda“) ſagt
von dieſer Stadt: „Enſineh (ſo heißt ſie bey den
Arabern) hat merkwürdige Ruinen von alten Monu-
menten. Es liegt gegen die Mitte des Said hin,
auf der Oſtſeite des Nils, und hängt von der am andern
Ufer gelegnen Provinz Achmunain ab.“ – „Es iſt
eine alte Stadt, ſetzt der Geograph von Nubien hin-
zu, die mit gut gebaueten, frucht - und ſaatreichen
Feldern umgeben iſt. Man nennt ſie gewöhnlich die
Stadt der Magier, *) denn von hier aus ließ Pharao
dergleichen Leute an ſeinen Hof kommen.“
D 4 Ich
*) Abulfeda's Beſchreibung von Aegypten.
**) Antinoe lag nahe bey den Ruinen von Abydus, wo die Aes
gyptier das Orakel des Gottes Beſa verehrten. Dieſes Ora-
kel, eines der älteſten in Aegypten, war noch zu den Zeiten
des Kayſers Conſtans berühmt. Ammianus Marcellinus ſagt
im 19ten Buche, alles Volk rings umher habe es um Rathge-
fragt, und ſich zu einer beſtimmten Zeit verſammelt, um Feſte
zur Ehre deſſelben zu feyern. Deshalb nannten die Araber die
ſes Antinoe bey Abydus, die Zauberſtadt.

Ich will zu der Beſchreibung dieſer Geographen
noch etwas hinzu ſetzen, um Sie mit dem gegenwärti-
gen Zuſtande dieſer Gegenden bekannt zu machen.
Hadrian, bey dem ſchändliche Laſter die glänzendſten
Tugenden verdunkelten, hatte auf einer Reiſe nach
Aegypten ſeinen Liebling Antinous verloren, und
wollte zum Andenken deſſelben ein dauerhaftes Mo-
nument errichten. Er legte in einer ebnen Gegend
eine Stadt an, benannte ſie nach dem Antinous,
und ließ ſie mit königlicher Pracht bauen. Sie hatte
eine halbe Meile im Umfang, und ihrer ganzen Länge
und Breite nach zwey Hauptſtraßen, die fünf und
vierzig Fuß breit waren und in der Mitte einander
unter rechten Winkeln durchſchnitten. Die Queer-
ſtraßen waren nicht ſo breit, aber ebenfalls nach der
Schnur gezogen. Die beyden großen endigten ſich
auf jeder Seite an Thoren, von denen einige noch
jetzt vorhanden ſind. Das ſchönſte hat drey gewölbte
Eingänge; der mittelſte von denſelben iſt vierzig Fuß
hoch, zwey und zwanzig breit und zwanzig lang. Die
beyden andern ſind kleiner. Jede Faßade dieſes Ge-
bäudes iſt mit vier halb erhobnen Pilaſtern geziert,
deren Kapitäler Corinthiſch ſind, und beträchtlich her-
vorſpringen. Dieſes ſchöne Thor war ehemals mit
acht Corinthiſchen Säulen umgeben, die ſo hoch was
ren, als das Thor ſelber; aber nur eine davon iſt den
Verwüſtungen der Zeit und der Menſchen entgangen.
Die übrigen ſind entweder verſtümmelt oder ganz zers
ſtört; aber die Pedeſtals ſind noch unbeſchädigt.
Außer dieſem Gebäude ſieht man in mehreren Quar-
tieren der Stadt Schutthaufen, Stücke von Kar-
nießgeſimſen und Säulengebälk, welche anzeigen,
daß hier ehemals Tempel und Paläſte geſtanden ha-
ben. Nach den Piedeſtals zu ſchließen, die der Länge
nach auf den Straßen ſtehen, waren dieſe von einer
Colonnade eingefaßt, die auf jeder Seite einen Lau-
. . bengang

57
bengang machte, ſo daß die Einwohner immer im
Schatten gehen konnten. Dieſe Bauart muß einen
reizenden Anblick gewährt haben. Außer dieſen Ver-
ſchönerungen war einer von den öffentlichen Plätzen
auch noch mit vier hohen Corinthiſchen Säulen ge-
ziert. Drey davon ſind zerſtört, und nur das Piede-
ſtal davon iſt noch übrig. Die vierte, welche unge-
fähr funfzig Fuß hoch iſt, hat ſich vollkommen gut er-
halten. Ihr Schaft beſteht aus mehreren Steinen
Auf dem erſten iſt eine Verzierung von Eichenlaub
eingehauen. An dem Piedeſtal ſieht man eine nur
noch halb lesbare Griechiſche Inſchrift, *) worin ge-
ſagt wird, die Säule ſey dem Kayſer Alexander Se-
verus gewidmet. Der Senat von Alexandrien, der von
ihm mit Wohlthaten überhäuft worden war, hatte ihm
ſchon die berühmte Säule errichtet, von der ich ſchon
ſo viel geſagt habe, und ließ dann nach des Kayſers
Siegen über die Perſer auch dieſe vier ihm zu Ehren
ſeßen. Der untere Theil der noch vorhandnen iſt das
rum mit Eichenlaub umgeben, weil dies bey den Rö-
mern ein Zeichen des Sieges war. So ſind die noch
am beſten erhaltnen Denkmäler beſchaffen, die man
unter den Ruinen von Antinoe bemerkt. Wenn
man auch den Erbauer dieſer Stadt nicht aus den In-
ſchriften und aus Zeugniſſen der Geſchichtſchreiber
kennte, ſo würden uns doch die gewölbten Thore, *)
D 5 die
*) Dieſe Inſchrift fängt mit folgenden Worten an: „Zum Heil
des Cäſars Marcus Aurelius Severus, Alexanders des From-
men,. Glücklichen . . . . Aurelius, Präfectus der Neu-Grie-
chen in Antinoe u; ſ, w. Man lieſt ſie auf zwey von den Pie-
deftalen; auf den beyden andern iſt ſie beynahe ganz verwittert.
Man ſehe den Pater Sicard, der in ſeinen lettres édifiantes
dieſe Inſchrift Griechiſch anführt. -
“). An allen Monumenten, die uns aus dem alten Aegypten noch
übrig ſind, ſieht man weder ein Gewölbe, noch eine Säule
von irgend einer Griechiſchen Ordnung, ſondern nur erſtaunlich
große und mit Hieroglyphen überladne Steine.

58 S-
die Kapitäler der Säulen, und der Mangel an Hie-
roglyphen ſchon belehren, daß ſie kein Werk der Ae-
gyptier ſey. Man bewundert daran den Geſchmack
und die Eleganz, welche die Römer von den Grie-
chen gelernt hatten; aber man ſieht nichts von der
Majeſtät, der Feſtigkeit und der wunderbaren Größe,
welche die Aegyptier ihren Monumenten zu geben
wußten, und welche die andren Nationen nicht zu
erreichen im Stande waren. Der Trümmern von
Antinoe, ſo prächtig ſie auch ſeyn mögen, ſind gegen
den Säulengang bey Achmunain gerechnet, ſehr
wenige, ob dieſer gleich wenigſtens funfzehn-hundert
Jahre älter iſt. -
Nahe bey dieſer Stadt ſind die Trümmern von
dem alten Abydus, wo man das Orakel des Gottes
Beſa um Rath fragte. Da wo es ehemals war,
ſteht jetzt ein Derwiſch-Kloſter, das Scheik Aba-
deh heißt. Gegen das Ende des vierten Jahrhun-
derts ward Antinoe von Chriſten bewohnt, und nach
der Verſicherung des Palladius zählte man zwölf
Jungfrauen - und noch weit mehr Mönchsklöſter da-
rin. Vielleicht rührt der Untergang dieſer Stadt ge-
rade davon her, daß in ihrem kleinen Umfange eine
verhältnißmäßig ſo übergroße Menge Menſchen im
Cölibate lebte.
In den umherliegenden Gegenden findet man
noch jetzt mehrere Koptiſche Klöſter, deren Religios
ſen in Elend und Unwiſſenheit fort vegetiren. Die
fruchtbaren Ebnen, die, nach dem Berichte des
Geographen von Nubien, Enſiné umgeben, ſind,
ſo wie ihre Einwohner, verſchwunden, und ſandige
Wüſteneyen ſind an ihre Stelle gekommen.
Wir wollen uns wieder einſchiffen, und den gros
ßen Fluß hinauffahren. Längs dem Gebirge auf der
Oſtſeite ſieht man jene Reihe von Grotten, die ehe-
mals
-
*

- 59
mals von frommen Anachoreten bewohnt wurden.
Man kennt ihre Enthaltſamkeit aus der Kirchenge-
ſchichte; ihre ganze Nahrung beſtand nur aus Früch-
ten, Brod und Waſſer. Dieſes ſtrenge und con-
templative Leben iſt in einem heiſſen Klima, wo Mä-
ßigkeit im Eſſen und Trinken Bedürfniß, und Contem-
plation Genuß iſt, weniger wunderbar. Sie über-
ſahen aus ihren Zellen ſchattichte Gegenden, Saat-
felder, den Nil, und die Menge von Schiffen, die
Tag und Nacht darauf fahren. Zu bewundern iſt es
aber, daß ſie den Muth hatten, mitten unter der un-
aufhörlichen Bewegung, die ſie immer vor Augen ſas
hen, ihr ganzes Leben hindurch müßig zu bleiben.
Die erwähnten Grotten erſtrecken ſich bis nach Man-
felut, einer kleinen, nach Weſten hin, mitten in ei-
nem fruchtbaren Gefilde belegenen Stadt, worin ein
Caſchef Gouverneur iſt. Die Türken haben hier ver-
ſchiedne Moſcheen. Dieſer Stadt gegenüber ſieht
man ein Koptiſches Kloſter, in das man vermittelſt
einer Winde hineingezogen wird. Die Mönche dar-
in müſſen ſich durch dieſe Vorſichtigkeit gegen die
Raubſucht der Araber ſichern.
Den Flecken Salaem kennt man ſchon von fern
an ſeinen hohen, viereckigen Taubenhäuſern. Ein
wenig weiter hinauf, fährt man an einer lan-
gen Inſel hin, und könnmt in eine Krümmung des
Nils, die nach Siut *), einer großen, gut gebaue-
ten und volkreichen Stadt hinführt, wo man einen
See gegraben hat, der zur Bewäſſerung der Felder .
dient. Die Gärten dieſer Stadt ſtehen voll Küchen-
gewächſe und Fruchtbäume. Ihre Lage auf einem
- - - - VON
*) Pokocke glaubt, Siut ſey das alte Anteopolis. . Er irrt ſich
aber. Ptolemäus ſetzt Anteopolis weiter hinauf und an das
andre Ufer. Strabo, im 17ten Buch, ſetzt. Lykopolis über-
halb des Kanals, der in den See Tamis fällt. Dies iſt ein
Fehler der Abſchreiber, und es muß in den See Mörisheiſſen.

6o
1.
von Menſchenhänden gemachten Hügel zeigt, daß da,
wo ſie ſteht, eine alte Stadt geſtanden haben muß.
Wirklich ſieht man hier auch noch Spuren von Ly-
kopolis, wo der Wolf als ein heiliges Thier angeſe-
hen wurde. -
An eben der Seite, eine halbe Meile weit von
dem Fluſſe, liegt Abutig, eine kleine, ſehr lachen-
de Stadt, eben da, wo ehemals Abotis lag, de-
ren Stephan von Byzanz erwähnt. Die Türken
bauen hier noch ißt, wie zu Abulfeda's *) Zeiten,
Mohn. Sie machen ihr Opium daraus, deſſen ſich
reiche Leute mit Wolluſt bedienen, um ſich angeneh-
me Träume zu verſchaffen. Das gemeine Volk iſt
mit kleinen Kugeln von gehackten Hanfblättern zufries
den, die nüchtern genoſſen eben die Wirkung thun.
Abutig wird von einem Emir regiert. Dieſe
Arabiſche Fürſten drücken ihre Uuterthanen weniger,
als es die Beys thun. Unter ihnen genießt das Volk
mehr Ruhe, und iſt den Räubereyen der undiſciplis
nirten Miliz von Cairo weniger ausgeſetzt. Ja, oft
findet man bey dieſen Greiſen ſogar die unpartheyiſche
Gerechtigkeit, Menſchlichkeit und Güte, womit die
alten Patriarchen über ihre Familien herrſchten.
Der Flecken Settefé, oberhalb Abutig, iſt an
die Stelle der kleinen Apolloſtadt gekommen. Er
liegt weiter in das Land hinein, und wird zum Theil
von Kopten bewohnt. An dieſem Orte ſtellte man,
als ſich der Pater Sicard auf ſeiner Reiſe daſelbſt be-
fand, eine ſehr ſonderbare Klage gegen ihn an *).
Zwey einländiſche Chriſten ſuchten den Gouverneur
auf, und ſagten ihm: dieſer Fremde ſey im Begrif,
die
*) Abulfeda's Beſchreibung von Aegypten.
*) Lettres édifiantes.

/ =-s - 6r
die Ufer des Nils mit magiſchen Nägeln zu verna-
geln, und durch ſeine Zaubereyen die Ueberſchwem-
mung deſſelben anderswohin zu leiten. Der Arabi-
ſche Fürſt gerieth über dieſe Anzeige in*große Beſtürs
zung. Er würde den gelehrten Miſſionarius ſogleich
haben gefänglich einziehen laſſen, wenn ein Janit-
ſchgr, der ſein Begleiter auf der Reiſe geweſen war,
nicht für ihn gehaftet und zugleich behauptet hätte,
die Kopten wären Verläumder. Dieſer einzige Zug
iſt ſchon hinreichend, einen Begrif von der Unwiſſen-
heit und dem Aberglauben der jetzigen Aegyptier zu
geben.
Unter den zahlreichen Dörfern an den Ufern des
Nils, zeichnet ſich Chemie aus, das einer großen,
den reizendſten Anblick gewährenden Inſel gegen-
über liegt, und von einem Caſchef regiert wird. An
dem entgegen geſetzten Ufer liegt Silin, das alte Se-
linon, am Fuß der Gebirge verſteckt. ZKau Elke-
bire iſt weiter nichts, als ein elender Flecken, der
auf den Trümmern von Anteopolis ſteht. In die-
ſer Stadt war der prächtige Tempel, den die Aegyp-
tier, nach dem Bericht des Diodorus von Sicilien,
zu Ehren des Anteus erbauet hatten, den Herkules
überwand. Es iſt nur noch die Halle davon übrig,
die aus ſtarken, große Steine tragenden Säulen be-
ſteht. Vorzüglich zeichnet ſich einer von dieſen Stei-
nen aus, der dreyßig Fuß lang und fünf breit iſt.
Der Plafond iſt mit Gold und Azur gemahlt und hat
ſeine lebhafte Farbe behalten. Die Türken haben
aus dieſer prächtigen Halle einen Stall gemacht, in
den ſie ihre Heerden hinein treiben, weshalb ſie denn
auch voll Koth liegt. So vielen Werth ſetzen ſie auf
die ſchönſten Werke des Alterthums!
Auf dem weſtlichen Ufer ſieht man nach einander
die Dörfer Cum elarab, Mechta, Chatuhra,
- Und

-
62 - a-
und gegenüber Zein eddin. Auf einer Inſel, die
ein Arm des Nils macht, liegt der Flecken Cahta,
der von einem Caſchef regiert wird. Die Ebnen um-
her ſind ſehr akgenehm, ihre grüne Bekleidung ſehr
lachend und ihre Saatfelder ſehr reich. Dieſe Vor-
züge verdanken ſie dem Fluſſe, von dem ſie ganz um-
geben ſind. Nirgends war wohl ein ſchicklicherer Ort
für die Venusſtadt (Aphroditopolis), auf deren
Ruinen Tahta erbauet iſt. Oberhalb Tahta fährt
man längs der Inſel Chanduil hin, und dann ent-
deckt man am Rande des Horizontes die hohen Thür-
me der Moſcheen in Achmim. s -
„Achmim, ſagt Abulfeda, iſt eine große Stadt
in Oberägypten, am öſtlichen Ufer des Nils. Man
bewundert daſelbſt einen Tempel, der eine Verglei-
chung mit den berühmteſten Monumenten des Alter
thums aushält. Er iſt aus erſtaunlich großen Stei-
nen gebauet, auf denen unzählige Figuren eingehauen
ſind. Aus dieſem Achmim war Dulnun *) gebürs
tig.“ Obgleich dieſe Stadt ihren alten Glanz ver-
loren hat, iſt ſie doch noch immer eine der ſchönſten
in ganz Oberägypten. Sie ſteht unter einem Arabi-
ſchen Emir, und hat eine ſehr gute Policey. Die
Straßen ſind breit und reinlich, der Handel und der
Ackerbau in Flor. Auch wird hier vieler Cattun und
irdenes Geſchirr verfertigt, welches durch ganz Ae-
gypten verfahren wird. Es iſt eben die Stadt, die
Herodot *) Chemmis, und StraboPanopolis **)
NE!!!NT.
*) Dieſer Dulnun hat eine Abhandlung unter dem Titel: El-
mejarebat, die Erfahrungen, geſchrieben, wovon ſich eine
Abſchrift unter den Manuſcripten in der Königlichen Biblio-
thek zu Paris befinden muß.
**) Herodot ſagt: Perſeus ſey aus dieſer Stadt gebürtig gewes
ſen, und ſeine Nachkommen hätten daſelbſt zu ſeiner Ehre Feſte
angeordnet.
***) Die Stadt des Gottes Pan, der hier angebetet ward.

- 63
nennt. Sie hat ihre alte Gebäude, und viel von ih-
rem Umfange verloren; denn die Ruinen des Tem-
pels, den Abulfeda beſchreibt, liegen ißt außer ih-
rem Umfange nach Norden hin. Es iſt weiter nichts
mehr davon übrig, als einige Steine, die ſo groß
ſind, daß die Türken ſie nicht haben fortbringen kön-
nen. Sie ſind voll Hieroglyphen, und einer davon
hat ganz auſſerordentliche Bildhauerarbeit. Man
hat vier concentriſche Cirkel darauf eingehauen, die
in einem Quadrat eingeſchloſſen ſind. In dem inner-
ſten iſt eine Sonne. Die beyden folgenden ſind in
zwölf Theile getheilt. In dem einen von ihnen ſte-
hen zwölf Vögel, und in dem andern zwölf Thiere, die
aber beynahe ganz unkenntlich ſind, indeß die Zeichen
des Thierkreiſes zu ſeyn ſcheinen. In dem vierten,
der keine Abtheilungen hat, ſieht man zwölf menſchli-
che Figuren *). In den Winkeln des Quadrats, ne-
ben dem man eine geflügelte Kugel unterſcheiden kann,
ſind die vier Jahreszeiten angebracht. Währſchein-
lich gehörte dieſer Stein zu einem Sonnentempel, und
dieſe Hieroglyphen zuſammen bezeichnen den Eintritt
der Sonne in die Sternbilder des Zodiakus und ihren
jährlichen Umlauf. Dieſer Stein dient übrigens zum
Beweiſe, daß die Aegyptier ſchon von uralten Zeiten
her aſtronomiſche Kenntniſſe hatten. Die Säulen
dieſes Tempels ſind zum Theil zerſchlagen worden, um
Kalk und Mühlenſteine daraus zu machen. Einige
davon hat man in eine Moſchee zu Achmim gebracht,
wo ſie ohne allen Geſchmack hingeſtellt ſind; andere
hat man auf den öffentlichen Plätzen dieſer Stadt
über einander gehäuft.
- Ich
*) Nach meiner Meynung ſtellen dieſe Figuren die zwölf Götter,
die zwölf Monate im Jahre und die zwölf Zeichen des Thier-
kreiſes vor. Wie Herodot im zweyten Buche ſagt, waren die
Aegyptier die erſten, die das Jahr in zwölf Monate theilten
und die Namen der zwölf Götter aufbrachten.

64 =
Ich kann Achmim nicht verlaſſen, ohne Ihnen
etwas von einer Schlange zu ſagen, die für ein Wun-
der des Landes angeſehen wird. Vor mehr als hun-
dert Jahren ſtarb hier ein frommer Türk, Namens
Scheik Haridi, der bey den Muhamedanern fürei-
nen Heiligen galt. Man errichtete ihm am Fuß des
Gebirges ein Grabmal mit einer Kuppel darauf, und
bald kamen Leute aus allen Gegenden, um ihre Ge-
bete an ihn zu richten. Ein Religioſe wußte ſich ih-
rer Leichtgläubigkeit auf eine geſchickte Art zu Nutze
zu machen, und überredete ſie: Gott habe den Geiſt
des Scheik Haridi in den Leib einer Schlange fah-
ren laſſen, deren man in Thebais ſehr viele und zwar
ganz unſchädliche findet. Er hatte eine davon ſo ab-
gerichtet, daß ſie ſeinen Befehlen gehorchte, und
zeigte ſich nun mit ſeiner Schlange, verblendete den
gemeinen Haufen durch allerley Taſchenſpielerſtücke,
und verſicherte, ſie heile alle Krankheiten. Einige
glückliche Kuren, die meiſtens die Natur allein, oder
bisweilen auch der Glaube der Kranken bewirkte, ver-
ſchaften ihm großen Ruf, und bald ließ er die Schlans
ge Haridi nur für Prinzen und andre Perſonen, die
ihn reichlich bezahlen konnten, aus dem Grabe her-
vorkommen. Die Nachfolger dieſes Religioſen wa-
ren in eben den Grundſätzen unterwieſen, und es ko-
ſtete ihnen alſo nichts, einen Betrug in Credit zu brin-
gen, der ihnen ſo vortheilhaft war. Man war noch
nicht damit zufrieden, daß der gemeine Haufe an die
Heilkraft dieſer Schlange glaubte, ſondern man über-
redete ihn auch, ſie ſey unſterblich. Ja, man wag-
te es ſogar, hierüber öffentlich eine Probe anzuſtel-
len. Die Schlange ward in Gegenwart des Emirs
in Stücken gehauen, und zwey Stunden lang unter
ein Gefäß gelegt. Die Prieſter hatten ohne Zwei-
fel die Geſchicklichkeit, in dem Augenblick, da ſie
das Gefäß aufhoben, die Schlange mit - ,
C) I

chen zu vertauſchen. Man ſchrie: Wunder! und
das Anſehen des unſterblichen Haridi vergrößerte ſich
von neuem. Dieſe Betrügerey verſchaft den Prie-
ſtern große Vortheile. Von allen Seiten her kom-
men Leute, um bey dem Grabe zu beten. Wenn die
Schlange unter dem Steine hervorkommt und ſich
dem Betenden nahet, ſo iſt es ein Zeichen, daß der
Kranke geſund werden wird. Sie werden leicht den-
ken können, mein Herr, daß ſie ſich nicht eher ſehen
läßt, als bis man ein Opfer dargebracht hat, das
dem Range und Reichthum der Kranken angemeſſen
iſt. In außerordentlichen Fällen, wo der Kranke
nicht anders als durch die Gegenwart der Schlange
geſund werden kann, muß eine unbefleckte Jungfrau
ſie zur Hülfe auffodern. Um gewiſſe Unſchicklichkeis
ten zu vermeiden, wählt man immer ein ſehr junges
Mädchen dazu, ſchmückt ſie mit ihren beſten Klei-
dern und bekränzt ſie mit Blumen. Sie fängt an zu
beten, und, den Abſichten der Prieſtergemäß, kommt
dann die Schlange hervor, beſchreibt Kreiſe um das
junge betende Mädchen, und ſezt ſich auf ſie. Nun
trägt die Jungfrau, in Begleitung einer Menge Men-
ſchen und unter lauten Zurufungen, die Schlange
im Triumph davon. Alle Gründe von der Welt wür-
den die unwiſſenden und leichtgläubigen Aegyptier
nicht überzeugen, daß ſie von einigen Scharlatanen
betrogen werden. Sie glauben an die Schlange Ha-
ridi ſo feſt, als an den Propheten. Die Chriſten
in Aegypten zweifeln an der Heilkraft derſelben ebenſo
wenig, als die Türken; aber ſie behaupten: dieſe
Schlange ſey der Teufel Asmodi, der die ſieben
Männer tödtete, welche die Gattin des jungen To-
bias gehabt hatte; der Engel Raphael habe ihn me-
tamorphoſirt, die Schlange nach dieſem Orte hinges-
bracht, und Gott bediene ſich ihrer nun, um die Unº
gläubigen zu betrügen. Die Schlange hat in der Ges
Sgyary Briefe 2, Th. E ſchichte

ſchichte der Menſchen von jeher eine große Rolle ge-
ſpielt. Sie verführte Even, verſchlang auf Moſis
Befehl die Schlangen der Aegyptier, veranlaßte, daß
Alexander für einen Gott galt, und macht heut zu"
Tage die Einwohner von Achmim geſund.
Dieſe Schlange iſt von der Art, die Herodot be-
ſchreibt, und die in dem alten Aegypten heilig war.
Man nannte ſie «Y«Sodauov, den guten Genius,
und ſie war das Sinnbild des Cneph, einer ſymboli-
ſchen Gottheit, welche die göttliche Güte bezeichnete.
Siebenter Brief.
Reiſe von Achmim bis nach Dendera.
Groß : Cairo.
Wir wollen die Stadt Achmim nebſt der Schlan-
ge Haridi verlaſſen, und nach dem andern Ufer des
Nils überfahren. Hier ſehen wir den Flecken Suadi,
der von einem Caſchef regiert wird, und wenn wir
weiter nach Weſten fortgehen, zwey Koptiſche Klös
ſter, die am Anfange der Wüſte liegen. Ihre Kir-
chen ſind mit korinthiſchen Säulen geziert, die in der
Mitte des Kapitals ein Kreuz haben, und der Boden
iſt mit rothem Granit gepflaſtert, der voller Hiero-
glyphen iſt. Die Architectur daran verräth Griechi-
ſche Arbeit, aber aus der Zeit des abnehmenden Ge-
ſchmacks. Man glaubt, daß ſie unter der Kayſerin
Helena erbauet worden ſind. Zwiſchen beyden Kir-
chen liegt der Boden voll altem Marmor. Dieſe
Trümmern bezeichnen die Lage des sº z. Ä.
«lop9-

lopolis*), das vom Fluſſeweit ablag, und das Pto-
lemäus hinter Aphroditopolis, oder die Venus-
ſtadt, ſetzt. -
Wenn man nach Südoſt zurückgeht, kommt man
über eine Ebne, die von verſchiednen Bäumen bes
ſchattet, von Bächen durchſchnitten und mit Saaten
bedeckt iſt. Sie führt zu dem Flecken Menchiehhin,
der eine große Moſchee hat, und wo ein beträchtliches
Verkehr getrieben wird. Die Marktplätze ſind hier
mit allen Arten von Lebensmitteln verſehen. Man
kann hier eine Weizenlatwerge kaufen, welche die Ein-
wohner ſehr ſchätzen. Sie beſteht aus Weizen, der
zwey Tage lang in Waſſer eingeweicht, dann in der
Sonne getrocknet, und durch Kochen zu einem Gal-
lert verdickt worden iſt. Dieſer ſo zubereitete Teig
heißt Elmedé, Thau. Er zergeht im Munde, iſt
zuckerſüß und ſehr nahrhaft. Wenn dieſe Art von
Konfiture, im Ofen getrocknet, ſich zur See hielte,
ſo könnte ſie bey langen Reiſen ſehr nützliche Dienſte
leiſten.
Auf einem Hügel, ſüdlich von Menchieh, be-
merkt man Gebälk von Karnießgeſimſen, und Stücke
von Säulen. Hier iſt der Fluß von einer Kaye eins
gefaßt. Ein hervorſpringender Damm gab ehemals
den Schiffen Sicherheit vor dem Winde und dem
Strome. Jene Ruinen und dieſe alten Bauwerke
erinnern an Groß: Ptolemais, das Strabo*) we-
gen ſeines Umfangs und ſeiner Bevölkerung mit Mem-
phis vergleicht. Ptolemäus ***) nennt es Hermes-
Ptolemais, weil die ſymboliſche Gottheit, Mer-
kur, darin angebetet ward.
E 2 Indeß
*) Ptolemäus, Buch IV. Dies iſt die zweyte Stadt dieſes Na-
mens. Aber die erſtre, die im Fioum lag, war unter den
Namen Arſinoe bekannter.
*) Strabo, im 17ten Buch.
**) Ptolemäus, im 4ten Buch, -

68
Indeß uns der Wind nach Süden hin forttreibt,
wollen wir unſre Blicke auf die Felſen richten, die
auf der Oſtſeite hervorſpringen. Sie werden daſelbſt
das kleine Kloſter Der Hadid bemerken, das mit-
ten in einer rauhen Wüſte voll unfruchtbarer Hügel
und Grotten liegt, wohin die feurige Andacht in den
erſten Jahrhunderten des Chriſtenthums eine Menge
frommer Anachoreten führte. Nirgends giebt es
eine ſchrecklichere Einöde, ſo nahe bey einem reizen-
den Lande. Auf der einen Seite ſieht man nichts als
unfruchtbaren Sand, nebſt Bergen, die von der Sonne
verbrannt ſind, und auf denen die zurückprallenden
Sonnenſtrahlen eine erſtickende Hitze verurſachen; auf
der andern bewundert man alle Schätze der reichen
Natur. Schon erhebt der Durramit Schilfblättern
ſeinen Schaft, und krönt ſich mit großen Aehren.
Das Getreide hat beynahe ſein volles Wachsthum
erreicht, und der Wind ſpielt auf der Oberfläche
deſſelben. Ungeheure Strecken ſind mit Zuckerrohr
bedeckt. Ihnen zur Seite blühet Flachs. Auf dem
Wipfel des Dattelbaums röthet ſich die Dattel. Die
Palmebreitet ihre Blätter in Form eines Fächers aus,
und die goldne Melone hängt an dem Ufer des Fluſ-
ſes. Solch einen Anblick gewähren dieſe Ebnen im
Anfang des Decembers.
Wir landen in dem Hafen von Girgé, der Haupt-
ſtadt von Ober- Aegypten. Dieſe Stadt, von einer
Meile im Umfange, hat mehrere Moſcheen, Märkte
und öffentliche Plätze, aber keine merkwürdige Ge-
bäude. Rings umher iſt ſie von gut gewarteten Gär-
ten umgeben. Sie wird von einem Bey regiert.
Die Soldaten, die unter ſeinem Befehle ſtehen, üben
unzählige Bedrückungen aus. Den Kopten iſt es
nicht erlaubt, Kirchen darin zu haben. Um dem Got-
tesdienſte beyzuwohnen, müſſen ſie ſich nach einem
Kloſter hinbegeben, das an der andern Seite des Nils
liegt.

69
liegt. Spuren von alten Gebäuden findet man in
Girgé nicht. Wahrſcheinlich iſt es eine neuere
Stadt; denn Abulfeda erwähnt nichts davon. Wenn
man eine Stunde weit gegen Weſten fortgeht, findet
man die Trümmern von Abydus, wo Ismandes zu
Ehren des Oſiris einen prächtigen Tempel erbauete,
den einzigen in Aegypten, in welchen keine Sänger
und Tonkünſtler hineingehen durften. Dieſe Stadt,
die ſchon unter der Regierung des Auguſtus ein blo-
ßes Dorf geworden war, iſt heutzu Tage weiter nichts,
als ein Haufen Ruinen ohne Einwohner; aber weſt-
wärts von dieſen Ruinen findet man noch das berühm-
te Monument des Ismandes *) wieder.
Man tritt zuerſt in eine Halle, die ungefähr ſech-
zig Fuß hoch iſt und von zwey Reihen großer Säulen
getragen wird. Die unerſchütterliche Feſtigkeit die-
ſes Gebäudes, die großen Maſſen, aus denen es be-
ſteht, und die vielen Hieroglyphen zeigen, daß es ein
Werk der alten Aegyptier iſt. Jenſeits deſſelben ſteht
ein Tempel, der dreyhundert Fuß in der Länge und
hundert und fünf und vierzig Fuß in der Breite hat.
Wenn man hineintritt, ſieht man einen ungeheuer
großen Saal, deſſen Dach auf achtundzwanzig Säu-
len ruhet, die ſechzig Fuß hoch ſind und unten neuns
zehn Fuß in der Peripherie haben. Sie ſtehen zwölf
Fuß weit aus einander. Die ungeheuren Steine,
woraus die Decke zuſammen geſetzt iſt, ſind vollkoms
men unter ſich verbunden, gerade als wenn ſie über-
kleidet wären, ſo daß ſie nur eine einzige Marmor-
platte auszumachen ſcheinen, die hundert und ſechs
und zwanzig Fuß lang, und ſechs und ſechzig breit iſt.
Die Mauern ſind mit unzähligen Hieroglyphen übers
E 3 laden,
*) Strabo (Buch 17) nennt ihn Ismandes und Memnon und
ſagt: dieſer Pharaoſey eben der, welcher das Labyrinth habe
erbauen laſſen,

7o
laden. Man ſieht eine Menge von vierfüßigen Thie-
ren, Vögeln und menſchlichen Figuren darauf. Die
letztern haben auf dem Kopfe ſpitzige Mützen, von
denen hinten ein Stück Zeug herunterhängt *), und
ſind in offen ſtehende Mäntel gekleidet, die nur bis
auf den Gürtel herunter gehen. Aus dem Groben in
der Bildhauerarbeit ſieht man, wie alt ſie ſeyn muß.
Die Kunſt war damals noch in der Wiege. Die For-
men der Körper, ihre Stellungen und die Verhält-
niſſe der Glieder ſind ſehr übel beobachtet. Unter
den verſchiednen Vorſtellungen unterſcheidet man
Frauen, die ihre Kinder ſäugen, und Männer, die
ihnen Gaben darbieten. Mitten unter dieſen Basre-
liefs erkennt man die Gottheiten Indiens. Herr -
Chevalier, ehemaliger Gouverneur von Chander-
nagor, der ſich dreyßig Jahre lang in Oſtindien
aufgehalten und ſeinem Vaterlande daſelbſt die wich-
tigſten Dienſte geleiſtet hat, beſah bey ſeiner Zurück-
kunft aus Bengalen dies alte Monument ſehr ſorgfäl-
tig, und bemerkte daran die Götter Jaggenat, Go-
mez und Wiſchnu, ſo wie ſie in den Hindoſtani-
ſchen Tempeln vorgeſtellt werden. Haben die Ae-
gyptier dieſe Götter von den Indiern bekommen,
oder umgekehrt? Die Entſcheidung dieſer Frage wür-
de auch das Alterthumbeyder Nationen entſcheiden.
Am Ende des erſten Saals öfnet ſich eine große
Thüre, welche in ein Zimmer führt, das ſechs und
vierzig Fuß lang und zwey und zwanzig breit iſt, und
deſſen Decke von ſechs viereckigen Pfeilern getragen
wird. In den Ekken ſieht man die Thüren von vier
andern Zimmern, die aber ſo von Trümmern ver-
ſchüttet ſind, daß man nicht hinein gehen kann. In
- den
- -
*) Solche Mützen tragen die Aegyptiſchen Prieſter an Ceremo“.
ntentagen noch itzt.

dem hinterſten Saale, der vier und ſechzig Fuß lang
und vier und zwanzig breit iſt, ſind Treppen, vermit-
telſt deren man in das Kellergeſchoß dieſes großen Ge-
bäudes kommen kann. Die Araber haben hier nach
Schäßen geſucht, und Erd- und Schutthaufen auf-
gehäuft. Da, wo man hinkommen kann, ſieht man,
wie in der obern Etage, Bildhauerarbeit und Hiero-
glyphen. Die Eingebornen verſichern, hier befän-
den ſich eben ſo viele Zimmer, als oben, und die
Säulen wären unterhalb der Erde eben ſo hoch, als
oberhalb derſelben. Es würde gefährlich ſeyn, wenn
man in dieſe unterirdiſche Gewölbe hineindringen woll-
te; denn die Luft darin iſt ſo verdorben und vollmephi-
tiſcher Dünſte, daß man kaum ein Licht brennender-
halten kann.
Sechs Löwenköpfe, die an beyden Seiten des
Tempels angebracht ſind, dienen zu Dachrinnen, um
das Ablaufen des Waſſers zu befördern. Auf das
Dach kommt man vermittelſteiner ſonderbaren Trep-
pe. Sie beſteht nehmlich aus Steinen, die in die
Wand eingemauert ſind und ſechs Fuß hervorſprin-
gen, ſo daß ſie, da ſie nur auf Einer Seite eine Un-
terlage haben, in der Luft zu ſchweben ſcheinen. We-
der die Mauern, noch das Dach und die Säulen die-
ſes Gebäudes haben bis jetzt etwas von der Zeit ge-
litten. Wenn nicht die Hieroglyphen, die an meh-
rern Stellen verwittert ſind, das Alterthum deſſel-
ben bezeigten, würde es ſcheinen, als habe man es
ſo eben erſt aufgeführt. Es iſt ſo feſt, daß es noch
viele Jahrhunderte dauern wird, wenn die Menſchen
es nicht abſichtlich zerſtören. Die koloſſoliſchen Figu-
ren ausgenommen, deren Kopf den Kapitälern der
Säulen zur Zierde dient, und die erhoben gearbeitet
ſind, hat man die vielen Hieroglyphen im Innern des
Tempels ſämtlich in den Stein gravirt.
E 4 Zur
/
/ -

72
Zur Linken dieſes großen Gebäudes, ſieht man
ein anderes, viel kleineres, in deſſen Hintergrunde
eine Art von Altar ſteht. Wahrſcheinlich war es das
Allerheiligſte im Tempel des Oſiris. Ich habe Ihnen
geſagt, mein Herr, allen Sängern und Tonkünſt-
lern ſey der Eintritt in daſſelbe verboten geweſen.
Die Aegyptiſchen Prieſter erfanden ſieben Vokale,
und gaben jedem davon einen Ton, der denen in un-
ſrer muſikaliſchen Tonleiter nahe kam *). Um
dieſe ſchöne Erfindung nicht wieder verloren gehen zu
laſſen, wiederholten ſie zu einer beſtimmten Zeit dieſe
Vokale in einer Hymne, und brachten durch Abwech-
ſelung der verſchiednen Töne eine angenehme Melodie
hervor. Dies war ohne Zweifel der Grund, war-
um ſie alle Arten von Inſtrumenten aus dieſem Tems
pel verbannten. Aus dieſer Quelle ſchöpften die Gries
chen, als ſie ihre Sprache bildeten, die ſo muſikaliſch
und ſo vollkommen accentuirt iſt, daß ſie, gut geſpro-
chen, ſchon von ſelbſt zu einem ſchmeichelnden Geſan-
ge ward **). Wenn Tonkünſtler, wie Piccini,
Gluck und Sacchini, durch die Kunſt ihrer harmo-
niſchen Accorde , uns ſchon die rauhen Töne des
Franzöſiſchen angenehm machen, was würden ſie erſt
gethan haben, wenn ſie Worte aus dieſen alten Spra-
chen in Muſik geſetzt hätten! Wir dürfen alſo nicht
länger über die wunderbaren Wirkungen erſtaunen,
die man von der alten Muſik der Griechen erzählt.
Sie konnten ſich des ganzen Reichthums der Melodie
und einer nachahmenden Sprache bedienen, und wirk-
tet
“) Plutarch in der Abhandlung von der Iſis und dem Oſiris. -
“) Der Leſer muß die verwirrten Vorſtellungen, die er hier ſin-
det, nicht auf Rechnung des Ueberſetzers ſchreiben. Der Ver-
faſſer ſagt alles dies wirklch ſelber, und zeigt dadurch, daß er
weder von dem Entſtehen der Sprachen, noch von der Muſik
deutliche Begriffe hat. Anmerk. des Ueberſetzers,

73
ten zu gleicher Zeit auf das Herz, den Verſtand und
die Ohren.
Wir wollen das alte Denkmal des Jsmandes ver-
laſſen, in deſſen Bezirk, nach Strabo's Beſchrei-
bung, ſich ein Hayn von Acacien befand, der dem
Apollo heilig war, und von dem man auf der Seite
von Serchut noch Ueberbleibſel findet.
In dem Strich von Girgé bis Siene, haben
die Türken nur eine unſichre Herrſchaft. Einen Theil
des Landes beſitzen Araber, die größtentheils indepen:
dent ſind. Die, welche in den Gebirgen öſtwärts
von Girgé wohnen, bezahlen gar keinen Tribut, und
geben jedem, der mit der Regierung unzufrieden iſt,
eine Freyſtatt. Oft nehmen ſie Antheil an ihren Strei-
tigkeiten, und liefern ihnen Waffen, damit ſie nach
Groß-Cairo zurückkehren können.
Nicht weit von Girgé liegt die Inſel Duhm“).
Oberhalb derſelben trift man den Hafen von Bardis,
einer kleinen Stadt, die von dem großen Scheik ab-
hängt. Dieſer Fürſt, deſſen Herrſchaft ſehr ausge-
breitet iſt, reſidirt gewöhnlich in Sarchut, wo ein
Arm vom Nil vorbeyfließt. Er beſitzt daſelbſt ein
ungeheuer großes Gehege, worin er Palmen, Dat-
telbäume, Acacien, Weinſtöcke und Pomeranzenzie-
hen läßt. Hin und wieder ſtehen Arabiſcher Jasmin,
desgleichen Gebüſche von Baſilien und Roſenſtöcken
unter den Bäumen zerſtreuet. Dieſe Pflanzungen ſind
zwar ohne allen Geſchmack und Plan angelegt, indeß
geben ſie doch ſehr angenehmen Schatten. Wenn hier
die Kunſt der Natur ein wenig zu Hülfe käme, ſo wür-
de man mit geringen Koſten reizende Gärten anlegen
E 5 kön-
*) Duhm heißt im Arabiſchen auch die Palme mit fächerförmiº
gen Blättern,

74 -
können; denn dieſes glückliche Klima hat zu gleicher
Zeit einen fruchtbaren Boden, reichliches Waſſer,
die wohlriechendſten Stauden, und den heiterſten
Himmel.
Auch das Dorf Beliene, das durch ſeine Lage
zwiſchen zwey Kanälen ein ſehr angenehmer Aufent-
halt iſt, ſteht unter dem großen Scheik. Gegenüber
ſieht man einige Hütten. Sie werden von Arabern
bewohnt, welche, beſonders bey Nacht, den Fluß
durch ihre Kapereyen beunruhigen. Wenn man den
Arm des Nils, der nach Sarchut geht, vorbey iſt,
kommt man nach Badjura, von wo aus man eine
ſchöne Inſel, und in der Ferne das Dorf Attarif
erblickt. Der Flecken Hau, der auf einer Anhöhe
liegt, und die weſtlichen Felder dominirt, ſteht auf
den Trümmern von Diospolisparva *), der kleinen
Jupitersſtadt, welche durch die Aegyptier vor Ueber-
ſchwemmungen geſichert war. Dieſen Vortheil hat
Hau noch ißt. Indeß die Ebnen rings umher unter
Waſſer ſtehen, hebt es ſich, in Geſtalt einer Inſel,
mitten daraus hervor. Deshalb begraben auch die
Einwohner von Badjura und den benachbarten Dör
fern ihre Todten daſelbſt. -
An dieſem Orte ziehen ſich die Felſen vom öſtli-
chen Ufer zurück. Man ſieht daſelbſt die Dörfer Caſt
und Sau. Erſtres war ehemals eine Stadt, von
der uns Abulfeda folgende Beſchreibung giebt:
„Caſt liegt eine Tagereiſe weit ſüdlich von ZKous, an
der Oſtſeite des Fluſſes, und iſt von Feldern umge-
ben, die Ueberfluß an Getreide und Palmbäumen ha-
ben. Man verfertigt daſelbſt eine Menge irdener Ge-
- fäße,
*) Strabo (Buch 17) und Ptolemäus (Buch,4) ſetzen Diopolis
parva auf eine Anhöhe zwiſchen Abydus und Tentyra. Dieſe
Lage paßt vollkommen zu dem Flecken Hau.

fäße, die dann in das übrige Aegypten verfahren wer
den“*). Seit Abulfeda's Zeiten hat die Stadt Caſt
ihren Handel und ihre Einwohner größtentheils verloe
ren, und iſt heut zu Tage weiter nichts als ein unbe-
deutendes Dorf. . -
Das weſtliche Ufer des Nils iſt lachender undbe:
völkerter, und bietet dem Auge Gehölze von Dattel-
bäumen und von Doums dar, die um die Wohnun-
gen her zerſtreuet ſtehen; ferner reiche Getreidefelder
und Weiden, die mit Heerden bedeckt ſind. Der
Flecken Dendera hat nichts Merkwürdiges; aber
ungefähr eine Meile weit davon, weſtwärts, findet
man die Trümmern des alten Centyra. Aus den
weit verbreiteten Schutt : nnd Ruinenhaufen ſieht
man, wie groß dieſe Stadt geweſen ſeyn muß, wor-
in, nach Strabos *) Bericht, Iſis und Venus
angebetet wurden. Wenn man über dieſe Trüm-
mern hinweg iſt, bewundert man zwey antike Tempel
auf einer kleinen Anhöhe. Der größere iſt zwey?
hundert Fuß lang und vierzig breit, und hat ringsum
ein doppeltes Fries. Das Innere iſt in mehrere ſehr
hohe Zimmer abgetheilt. Dieſe werden von großen
Säulen getragen, die zum Kapital einen viereckigen
Stein haben, woran der Kopf der Iſis eingehauen
iſt. Die Mauern ſind ſymmetriſch abgetheilt, und
ganz mit Hieroglyphen bedeckt. Auswärts ſind die
Ecken des Tempels mit koloſſaliſchen Figuren ge-
ziert. Oben hinauf führt eine Treppe mit zehn Ru-
heplätzen. s
Der zweyte, rechter Hand gelegene Tempel iſt
kleiner. Das Karnies rings umher und das Portal
- - haben
*) Abulfeda, in der Beſchreibung von Aegypten.
**) Strabo im ſiebzehnten Buch.

76 - -
haben Falken mit ausgebreiteten Flügeln. Das Ka-
pital an den Säulen, die das Dach tragen, iſt ein
doppelter Quadratſtein. An den Wänden ſind meh-
rere Reihen von Menſchen, Vögeln und vierfüßigen
Thieren eingehauen. Dieſe Hieroglyphen enthielten
die Geſchichte der Zeit. Wenn wir ſie leſen könn-
ten, würden wir wahrſcheinlich daraus ſehen, ob
dieſe Denkmäler wirklich Tempel der Iſis und der
Venus geweſen ſind. Sie haben eben die Feſtigkeit,
wie die zu Abydus, ſind aber nicht eben ſo groß und
prächtig.
Ich kann dieſen Brief nicht ſchließen, ohne Ih-
nen das anzuführen, was Strabo von dem Abſcheu
erzählt, den die Tentyriten gegen das Krokodill hat-
ten, das in mehrern andern Städten als heilig ver-
ehrt ward. „Die Einwohner von Tentyra verab-
ſcheuen das Krokodill, und verfolgen es unaufhörlich,
als das gefährlichſte von allen Thieren. Andre Men-
ſchen ſehen es als verderblich an, und fliehen es; die
Tentyriten im Gegentheil ſuchen es ſorgfältig auf, und
tödten es allenthalben, wo ſie es nur antreffen. Be-
kanntlich haben die Pſyllen in Cyrene eine gewiſſe
Macht über die Schlangen, und man glaubt gemei-
niglich, daß die Tentyriten mit einer ähnlichen Gewalt
über die Krokodille begabt ſind. In der That ſtür-
zen ſie ſich dreiſt in den Nil und ſchwimmen mitten
darin herum, ohne nur im geringſten beſchädigt zu
werden. Bey den Schauſpielen in Rom hat man
mehrere Krokodille in einen Waſſerbehälter gebracht,
an deſſen einer Seite eineOefnung angebracht war, wo-
durch man ſie wieder herauslaſſen konnte. Einige
Leute aus Tentyra warfen ſich vor aller Augen ins
Waſſer mitten unter dieſe Ungeheuer, ſchlugen ein
Netz um ſie, zogen ſie ſo heraus, ſtellten ſie erſt den
Augen des Römiſchen Volkes dar, und brachten
ſie

ſie dann unerſchrocken wieder nach dem Waſſerbehält
ter zurück ).
Dieſes Faktum kann, da es von einem verſtän-
digen Schriftſteller, der Augenzeuge war, beſtätigt
wird, nicht in Zweifel gezogen werden. Erlegen
nicht heut zu Tage die Caraiben, mit einem bloßen
Meſſer, den Hayfiſch, eins der ſchrecklichſten See-
ungeheuer? Auch giebt es noch izt in Aegypten ent-
ſchloſſene Leute, die ein Krokodill anzugreifen wa-
gen. Sie ſchwimmen dieſem furchtbaren Thiere ent-
gegen, und wenn es ſeinen Rachen öfnet, um ſie zu
verſchlingen, werfen ſie ihm ein Fichtenbrett hinein,
woran eine Schnur befeſtigt iſt. Das Krokodill faßt
dieſes Brett feſt zwiſchen die Kinnladen, und beißt
ſeine ſcharfe Zähne ſo ſtark hinein, daß es ſie nicht
wieder herausziehen kann. Hierauf ſchwimmt der
Aegyptier wieder nach dem Ufer zurück, wobey er die
Schnur in einer Hand hält, und dann ziehen mehrere
Leute das Ungeheuer an das Ufer, und tödten es.
Dieſe Art von Angrif iſt nicht ohne Gefahr; denn
wenn der Schwimmer nicht Geſchicklichkeit genug
hat, wird er auf der Stelle verſchlungen. Ich habe
nie einen dergleichen Vorfall ſelber geſehen, aber in
Groß- Cairo haben mir mehrere Leute verſichert, es
ſey damit keine Erdichtung.
Ich habe die Ehre 2c.
*) Strabo, im ſiebzehnten Buch.

78
Achter Brief.
Beſchreibung von Giené, Cophtos, Cous
und dem Wege, der von dieſen Städten nach
Coſſeir am.rothen Meere hinführt.
*v. Groß Cairo.
Dendera gegenüber ſieht man Giené, welches auf
einer Anhöhe erhauet iſt. Die Alten, die es Coe-
nae *) nennen, erwähnen keines merkwürdigen Denk-
mals darin. Es iſt eben nicht in dem blühendſten
Zuſtande, ob es gleich der Sammelplatz der Carava-
nen iſt, die nach Coſſeir reiſen. Ein Kanal, der
bey dieſer Stadt vorbey fließt, war ehemals ſchifbar;
aber durch die Nachläſſigkeit der Türken iſt er nun
faſt ganz verſchüttet, und bekömmt nur während der
Ueberſchwemmung Waſſer. Hat Giené auch kein
Gebäude, das die Augen auf ſich ziehen könnte, ſo
verdienen doch die Gegenden umher die Aufmerkſam-
keit des Reiſenden. Sie ſind ganz voller Gärten,
welche vortrefliche Pomeranzen, Datteln, Limonen
und auserleſene Melonen tragen. Die Bäume, die
man darin anpflanzt, geben einen angenehmen Schat-
ten, deſſen Werth man bey einem ſo glühenden Him-
mel ſehr lebhaft empfindet.
Oberhalb Giené liegen die Ruinen von Coph-
tos“). Dieſe Stadt lag auf einer Anhöhe, die der
Nil umgab, und war zum Handel nach dem rothen
Meere hin ſehr gelegen. Strabo *) beſchreibt ſie
- in
“) Ptolemäus im 2ten Buch nennt es xoya, oder die neue Stadt.
“). Da die Araber in ihrer Sprache kein P haben, brauchen ſie
B dafür, und nennen daher dieſe Stadt Cobt.
***) Strabo, im ſiebzehnten Buch.
z

79
in folgenden Worten: „Ein Kanal aus dem Nil geht
nach Cophtos, einer Stadt, die von Aegyptiern
und Arabern bewohnt wird. Ptolemäus Philadel-
phus legte zuerſt von dieſer Stadt einen Weg, queer
durch eine waſſerloſe Wüſte, nach Berenice an, und
ließ an demſelben öffentliche Gebäude aufführen, wo
die Wandrer und die Reiter Erfriſchungen fanden.
Er entſchloß ſich zu dieſer Unternehmung, weil die
Schiffahrt gegen das ſchmale äußerſte Ende des ro-
then Meeres hin ſehr gefährlich iſt; und der Nutzen
davon zeigte ſich bald durch die größten Vortheile.
Bald wurden die Arabiſchen, Indiſchen und Aethio-
piſchen Produkte durch den Arabiſchen Meerbuſen
nach Cophtos gebracht, und noch heut zu Tage iſt
dieſe Stadt die Niederlage der orientaliſchen Waaren.
Man ladet übrigens nicht mehr bey Berenice aus,
weil die Schiffe daſelbſt nur eine ziemlich unſichre
Rhede haben, ſondern in dem Ratzenhafen ), der
nicht weit davon gelegen iſt, und worin eine Marine
unterhalten wird. Anfangs reiſte man bey Nacht
auf Kameelen, und richtete ſich, wie die Seeleute,
nach den Sternen. Man mußte ſich damals mit ei-
nem
*) So nannten die Griechen und Römer dieſen Hafen, weil er
ſehr klein iſt. Die Araber nennen ihn Coſſeir, der kleine,
und haben alſo ſeine alte Benennung beybehalten. Dieſe
Stelle bedarf übrigens noch einer Erklärung. Strabo ſetzt
Berenice nicht weit von dem Ratzenhafen, oder dem jetzigen
Coſſeir. Ptolemäus und Plinius rücken es bis unter den Wen-
decirkel hin, das heißt, über funfzig Meilen ſüdlicher. Man
brauchte alſo zu einer Reiſe von Cophtos nach Berenice wenigs
ſtens eilf oder zwölf Tage, und Strabo giebt doch nur ſieben
an. Offenbar ward dieſer alte Geograph, der dieſen Weg
nicht ſelbſt gemacht hatte, und zu einer Zeit, wo er nicht
mehr gangbar war, bloß Nachrichten von dieſen Gegen-
den einzog, getäuſcht. Wenn man die gelehrteſten Geographen
zu Rathe zieht, ſo zweifelt man nicht mehr, daß Berenice am
rothen Meere, und mit Siene unter Einem Paralleleirkel ge
legen habe. Der Pater Sicard und mehrere andre Reiſende
haben geglaubt, Coſſeir ſey das alte Berenice. Dies iſt aber
ein Irrthum, -
-

ZO --
nem Vorrat von Waſſer auf ſechs oder ſieben Tage
verſehen. Gegenwärtig aber bedient man ſich deſſen,
das ſich in den tiefen Brunnen und den Ciſternen
ſammelt, die man gegraben hat. In der Erdenge,
über die man hinkommt, finden ſich Minen mit
Smaragden und edlen Metallen, die von den Ara-
bern gegraben werden.“
Cophtos ward durch die Reichthümer, die es
durch den Indiſchen Handel gewann, eine ſehr blü-
hende und berühmte Stadt. Ihr glücklicher Zuſtand
dauerte bis unter Diokletians Regierung. Dieſer
Kaiſer verfolgte die Einwohner, weil ſie das Chris
ſtenthum angenommen hatten, und darüber empörten
ſie ſich. Er ließ Truppen gegen ſie marſchiren, und
zugleich ihre Stadt verheeren. Zu Abulfeda's Zei-
ten hatte ſie allen ihren Glanz verloren, und war wei-
ter nichts mehr, als ein kleiner, auf Ruinen erbaueter
Marktflecken. Heut zu Tage ſieht man daſelbſt keine
Einwohner mehr; ſie haben ſich alle nach einem Dor-
fe, Namens Cobt, hingezogen, das eine Meile
weit davon entfernt iſt. Die Marmorſtücke und die
ſchönen Ueberreſte der Monumente, die unter dem
Sande über der alten Stadt zerſtreuet liegen, geben
einen Beweis mehr von Diokletians Barbarey. Das
große Baſſin, das dieſer Stadt zum Hafen diente,
iſt noch vorhanden, ſo wie auch zwey Brücken über
die Kanäle, von denen ſie umgeben war.
Cous, die ehemalige Apolloſtadt, ward durch
das Unglück der Stadt Cophtos reich. Wie uns
Abulfeda belehrt, ließen ſich daſelbſt die Kaufleute
aus der leztern nieder, und ihr Handel war lange
Zeit blühend. „Cous, ſagt er *), liegt auf der Oſt-
ſeite
") Abulfeda in der Beſchreibung von Aegypten. Aden war im
dreyiehnten Jahrhundert die blühendſte Stadt in Pemen, und
hatte den Handel von Indien und Aegypten in Händen. Gos
lius und eigendre Schriftſteller haben die Ruinen von Tho-
bei nach Coushin verſetzt. Dies iſt aber ein Irrthum,

-= - 81
ſeite des Nils, und iſt nach Soſtat die größte Stadt
in Aegypten. Es iſt die Niederlage des Handels von
Aden. Die Waaren werden zu Coſſeir ausgeladen,
von wo ſie, nach drey Tagereiſen durch die Wüſte,
nach Couskommen.“ -
Dieſe Stadt, die, ſo wie Cophtos, ihre Macht
dem Indiſchen Handel verdankte, beſaß unter der
Herrſchaft der Araber großen Reichthum. Seitdem
aber die Türken ſich Aegyptens bemächtigt, und ein
Pacha nebſt vier und zwanzig Beys dies ſchöne Land
verwüſtet haben, hat auch ſie das Schickſal ihrer Nes
benbuhlerin erfahren. Ihr Ruhm iſt verſchwunden,
und heut zu Tage ſieht man daſelbſt weiter nichts, als
einige Strohhütten, die von einer kleinen Anzahl Araber
und Kopten bewohnt werden. Die Stadt Giene, die an
die Stelle dieſer beyden Städte gekommen iſt, hat
nichts von ihrer Pracht; denn ihre vortheilhafte Lage
und ihr fruchtbares Gebiet können den Hinderniſſen,
welche die deſpotiſche Aegyptiſche Regierung und die
Räubereyen der Beduinen den Fortſchritten ihres
Handels in den Weg legen, nicht das Gleichgewicht
halten. -
Nachdem ich Sie mit dieſen alten Städten be-
kannt gemacht habe, wird es ſchicklich ſeyn, Ihnen
über dieſen intereſſanten und doch wenig beſuchten Theil
von Aegypten ausführlichere Nachrichten zu geben.
Auf der Charte von dieſem Lande werden Sie ſehen,
daß der Nil, wenn er ſich von der letzten Catarakte
herunterſtürzt, ſeinen Lauf auf der Seite von Libyen
nach der Richtung der Gebirge nimmt. Bald wird
er von dieſen unüberſteiglichen Scheidewänden zurück-
getrieben, wendet ſich nach Oſten, und nähert ſich
dem rothen Meer. Da der Zwiſchenraum, der bey-
de von einander trennt, nur drey und dreyßig Meilen
beträgt, ſo nennt ihn Strabo eine Erdenge. Giene
Savary Briefe 2, Th. F und

und Coſſeir machen die äußerſten Gränzen davon aus.
Von einem Orte zum andern führt ein tiefes Thal,
wo man bey jedem Schritte Spuren vom Meere be-
merkt. Es iſt unfruchtbar, mit keinem Grün be-
kleidet, aber dennoch ſehr gangbar. Man findet das
rin Waſſer und einige Acacien, oder ſogenannte Va-
bul, die das Arabiſche Gummi hervorbringen. Die
Araber eſſen es, chne Zweifel um ihren Durſt zu lö-
ſchen. In den Gebirgen, die den Weg einſchlieſſen,
eriſtiren noch izt die Minen von Smaragden und ed-
len Metallen, von denen die alten Schriftſteller *)
reden, und die ehemals eine Hauptquelle des Reich-
thums der Aegyptier ausmachten. Die Furcht vor
den Bedrückungen der Beys, und die Unwiſſenheit
der jetzigen Aegyptier ſind ſchuld daran, daß man ſie
nicht bauet.
Der Hafen von Coſſeir iſt eben nicht beträcht
lich. Große Kähne können wohl darin anlegen, aber
Schiffe müſſen auf der Rhede bleiben, wo ſie guten
Ankergrund finden. Dieſes Vortheils wegen, wähls
ten ihn die Griechen und Römer, um eine Marine
darin zu halten. Die Stadt, oder vielmehr der
Marktflecken, enthält gegenwärtig nicht mehr, als
ungefähr zweyhundert von Erde erbauete Hütten.
Sie wird von einem Schloß beſtrichen, das von vier
Thürmen flankirt iſt. Das Feuer von denſelben würde
zur Vertheidigung der Stadt und der Gebäude im
Hafen dienen; aber man läßt ſie in Trümmern zer-
fallen und heut zu Tage iſt ſtatt aller Beſatzung nur
ein Thürhüter darin, der ein altes eiſernes Thor auf-
und zuſchließen muß. Die Einwohner ſind theils
Türken, theils Araber, und werden von einem Ca-
ſchef regiert, der von dem Statthalter von Giene ab-
- hängt.
**) Plinius, Strabo und Diodorus von Sicilien, i
..
----

hängt. Der ungeheure Zoll, zehn pro Cent, den
man von allen Waaren, die in Coſſeir ausgeladen
werden, in natura wegnimmt, kann den Kaufmann
eben nicht aufmuntern. Die Tyranney der Beys,
die Bedrückungen des Commandanten, und die Furcht
vor den Beduinen ſind die ſchrecklichſten Feſſeln. In-
deß iſt die Lage dieſes Hafens für den Tauſchhandel
mit Aegyptiſchen Producten gegen Arabiſche und In-
diſche ſo günſtig, daß dieſer Handel, obſchon ſehr
verringert, doch nicht ganz gefallen iſt. Sicherlich
könnte eine Seemacht mit geringen Koſten alle dieſe
Hinderniſſe vertreiben und ſich große Vortheile von
dieſem wichtigen Handel verſchaffen. Alles hängt
von den Mitteln ab, die man anwenden würde. X ,
So eben iſt Herr Chevalier, General- Com-
mandant der Franzöſiſchen Beſitzungen in Bengalen,
über Coſſeir in Groß Cairo angekommen. Ich hoffe,
es wird Ihnen nicht unangenehm ſeyn, zu hören,
wie ein Franzoſe ſich aus den Händen der Araber und
Türken hat retten können, die ſchon dakauf begierig
waren, ihn zu berauben. Aus ſeinem Tagebuche,
das er mir mitgetheilt hat, werden Sie ſehen, wie
man in dieſen Wüſten reiſen muß. In ſein Schiff
hatte auf der Malabariſchen Küſte der Blitz geſchla-
gen, und nachher hatte es auf der Höhe von Gedda
die Maſten verloren, und in dieſen Hafen einlaufen
müſſen. Ueber dieſe Zufälle war die Jahreszeit vers
gangen, worin er Suez hätte erreichen können. Er
mußte alſo den folgenden Moſſum abwarten, oder ſich
mit kleinen Booten auf ein ſtürmiſches Meer wagen.
Aus Eifer für das Intereſſe ſeines Vaterlandes faßte er
den Entſchluß, das Leztere zu thun, ſo gefährlich es
auch ſeyn mochte. Nachdem er drey Monate lang
mit widrigen Winden gekämpft, und zwanzigmal in
Gefahr geſtanden hatte, unterzuſinken, erreichte er
endlich Coſſeir, . Einige Tage nachher reiſte er mit
- F 2 ſechs

-
84
ſechs Europäern auf Kameelen ab. Sie verfolgten
das lange Thal, das durch die Erdenge hingeht, und
deſſen ebner Boden mit Sand und verſteinerten Mu-
ſcheln bedeckt iſt. Bald iſt es weit, bald auch wie-
der ſehr enge. Hier ſteigt der Saum des Thals zu
Gebirgen in die Höhe, von wo der Regen im Winter
Felſenſtücke losreißt, und worin man Granit, Jas-
pis, Alabaſter und Porphyr findet; dort befinden ſich
nur ſandige Hügel, auf denen man auch nicht einen
einzigen Strauch ſieht. Dieſer Sand und dieſe nackte
Felſen ſind unaufhörlich den Strahlen einer brennen-
den Sonne ausgeſetzt, und reflectiren ein Licht, das
die Augen blendet, und eine ſo große Hitze, daß
Menſchen und Thiere ſie kaum ertragen können. Herr
Chevalier und ſeine Gefährten reiſten im Monat Ju-
lius durch dieſe traurige Einöde. Selbſt die Nacht
gab ihnen keine Erleichterung; denn die Lüfte hörten
auf zu wehen, und ſie waren nun, bey der eintretens
den Windſtille, den erſtickenden Ausdünſtungen des
glühenden Sandes ausgeſetzt, der ihnen zum Lager
diente. Bey allen dieſen Beſchwerlichkeiten war ein
wenig unter der Aſche halb gar gekochter Teig ihre
einzige Nahrung. Um ihren Durſt zu löſchen, hat-
ten ſie nichts als Waſſer, das, wenn es einige Stun-
den in Schläuchen, die mit verdorbnem Oel eingerie-
ben waren, gelegen hatte, verdarb und einen uner-
träglichen Geſchmack und Geruch bekam. Bringen
Sie bey dieſen Uebeln auch noch die unaufhörliche
Beſorgniß, von Räubern geplündert zu werden, und
die Nothwendigkeit, die Nacht hindurch zu wachen,
in Anſchlag: ſo werden ſie einen Begriff davon haben,
was der ſtandhafte Mann ertragen kann. Herr Che-
valier hatte Alles vorhergeſehen. Seine Kameele
hatte er aneinander binden laſſen, damit ſie, im Fall
eines Angrifs, nicht auseinander laufen könnten.
Eins von denſelben trug zwey kleine Kanonen, und
- - - Die,

die Reiſenden waren ſämmtlich mit doppelt geladnen
Flinten, mit Säbeln und Piſtolen bewafnet, und
legten ihre Gewehre niemals aus der Hand. Jeden
Abend kampirten ſie in einiger Entfernung von den
Kameeltreibern, und dieſen war es bey Lebensſtrafe
verboten, ihnen nahe zu kommen. Jeder von den
Europäern hielt, wenn die Reihe an ihn kam, die
Wache, und während der Zeit genoſſen die Andern
einige Augenblicke Ruhe. Dieſer vernünftigen Vor-
ſichtigkeit verdankten ſie ihre Rettung; denn am drit:
ten Tage wurden ſie wirklich von etwa ſechzig Arabern
angegriffen. Bey dem erſten Feuer, verbargen ſich
unſre Kameeltreiber, die mit den Arabern einverſtan-
den waren, in den Höhlen der Felſen. Die Franzo-
ſen rückten, mit ihrem Anführer voran, in guter
Ordnung vor, und bedienten ſich ihrer kleinen Artil-
lerie mit gutem Erfolge. Nach einigen gut gerichtet
ten Ladungen entflohen die Beduinen hinter ihre Ge-
birge. Sie kamen zwar während der Reiſe noch vere
ſchiedne male bis auf eine Schußweite heran; aber
durch Wachſamkeit, ruhige Faſſung und Schießge-
wehr hielten die Europäer ihre Feinde, die nur plün-
dern, aber nicht fechten wollen, in gehöriger Entfer-
nung. Nach einer Reiſe von fünftehalb Tagen ka:
men ſie endlich, von der Sonne verbrannt, von
Durſt gequält und vor Hunger und Müdigkeit halb
todt, in Giene an. Als ſie ſich im Nil gebadet, und
ſich mit den vortrefflichen Früchten, die an deſſen Ufer
wachſen, geſättigt hatten, empfanden ſie ein Wohl-
behagen, eine Zufriedenheit, eine Freude, deren uns
ausſprechliche Reize nur ein Reiſender, der durch die
Wüſten gekommen iſt, empfinden kann.
Ein Unglücksfall, der ſich ſo eben hier ereignet
hat, zeigt, wie klug ſich Herr Chevalier betrug,
Beynahezu eben der Zeit, da er von Coſſeir abreiſte,
ward eine reiche Caravane, die mit mehreren Millio-
F 3 tel?

86 =
nen für Rechnung der Engländer beladen war, zwis
ſchen Suez und Groß- Cairo angegriffen. Es waren
mehrere Europäer dabey; aber ſie hatten ihre Waffen,
um nicht davon beſchwert zu werden, auf die Cameele
gelegt. Ueberdem gingen ſie zerſtreut und ohne die
gehörige Vorſicht. Dieſe Sorgloſigkeit, der ſie ſich
in Vertrauen auf die Verſicherungen der Beys über-
lieſſen, verurſachte ihr Verderben. Unvermuthet fie-
len Beduinen ſie an, und lieſſen ihnen nicht Zeit, ſich
in Vertheidigungsſtand zu ſetzen. Mehrere Reiſende
verloren das Leben, und alle ihre Güter wurden ge-
plündert. Bey dieſem unglücklichen Vorfalle verlor
Herr von St. Germain unglücklicherweiſe einen ge-
liebten Bruder und zwey Drittheile von ſeinem Ver-
mögen. Er ſelbſt irrte zwey Tage und zwey Nächte,
nackend, ohne Waſſer, ohne Nahrungsmittel und
beynahe ohne alle Hoffnung, in dieſer brennenden Ein-
öde umher, und kam endlich halb todt zu dem Zelte
eines Arabers, der ihn mit friſchem Waſſer wuſch,
ihn mit Milch ſpeiſte, ihn kleidete und nach Groß-
Cairo führte. Ich weiß dieſe Umſtände von dem Un-
glücklichen ſelbſt, der jetzt eben im Begriff iſt, nach
Frankreich zurückzugehen, wo ſein Unglück wahrſchein-
lich die Wohlthätigkeit der Regierung erregen wird.
Im Winter iſt der Weg von Coſſeir nicht ganz
ſo ungemächlich. Die Hitze iſt dann geringer. Nur
Furcht vor Räubern könnte die Reiſenden aufhalten;
aber wenn ſie ſich zuſammen halten, ſind ſie vor
Verſolgungen ſicher. Selbſt während des Sommers
können Leute, die an ein heißes Klima gewöhnt ſind,
dieſe Reiſe ohne Ungemächlichkeit machen, wenn ſie
ſich nur ſorgfältig mit Lebensmitteln verſehen und das
Waſſer in irdenen Gefäßen oder in Schläuchen mit-
nehmen, die nicht mit ranzigem Oel eingerieben ſind.
Wenn die vier und zwanzig Tyrannen, welche die
Reichthümer Aegyptens verſchlingen, ſich einen Au-
- genblick

genblick mit dem Glück des Volks beſchäftigen könn-
ten, ſo würden ſie drey öffentliche Gebäude aufführen,
wo die Caravanen ſich erfriſchen und ausruhen könn-
ten; aber ihr ganzer Ehrgeiz iſt dahin gerichtet, ei-
nige Tage lang zu regieren, ohne Maaß ihren Leiden-
ſchaften nachzuhangen, ſich in allen Arten von Vers
gnügungen zu berauſchen, und einander gegenſeitig auf-
zureiben. In einem Zeitraum von drey Jahren habe
ich eilf von ihnen aus dem Schooße der Wolluſt in
die Arme des Todes übergehen ſehen; ſie kamen durch
das Schwerdt ihrer Collegen um, die vielleicht ein
ähnliches Schickſal erwartet. Noch eine größere An-
zahl rettet ſich durch die Flucht. Was kann der Acker-
bau und der Handel unter einer ſolchen Regierung er-
warten? Wenn eine aufgeklärte Nation Aegypten in
ihre Gewalt bekäme, ſo würde ſie den Weg von Coſ-
ſeir ſicher und bequem machen. Ich glaube ſogar,
es wäre möglich, einen Arm des Nils in dieſes tiefe
Thal zu leiten, wo ehemals das Meer floß. Dieſer
Kanal ſcheint mir nicht mehr Schwierigkeit zu haben,
als der, den Amru von Soſtat bis nach Colſum ans
legte. Er würde ſehr vortheilhaft ſeyn; denn er
würde den Indiſchen Schiffen einen gefährlichen Weg
durch das enge zuſammenlaufende rothe Meer erſpa-
ren, der ungefähr hundert Meilen beträgt. Bald
würde man zu Coſſeir Zeuge aus Bengalen, Rauch-
werk aus Wemen und Goldſtaub aus Abyſſinien an-
kommen ſehen. Man würde Getreide, Leinwand
und andre Aegyptiſche Waaren dafür zurückgeben.
Dies ſchöne Land würde unter den Händen einer Nas
tion, welche die Künſte liebte, der Mittelpunkt von
dem Handel der ganzen Welt werden, und Europa
und Aſien mit einander vereinigen. Indeß ein Theil
ſeiner Schiffe im Arabiſchen Meerbuſen nach Indien
hinſegelte, würde der andre das Mittelländiſche Meer
bedecken, Alexandrien würde aus ſeiner Aſche wieder
F 4 auf-

88 --
aufleben. Ein Obſervatorium unter dieſem heitren
Himmel würde die Fortſchritte der Aſtronomie noch
befördern. Dies glükliche Land würde zum zweyten-
mal das Vaterland der Wiſſenſchaften und der anges
nehmſte Wohnplatz auf der ganzen Erde werden.
Dieſe Projecte ſind keine Träume. Aegypten liegt
vortheilhafter, als man es ſich denken kann. Es
hat Verbindung mit den Oeſtlichen und Weſtlichen
Meeren. Die Natur hat alles für daſſelbe gethan,
und es bedürfte nur einer Nation, die eines ſolchen
Wohnplatzes würdig wäre, um es auf den ehemaligen
hohen Gipfel des Ruhms und der Macht zu erheben.
Ich habe die Ehre 2c.
Neunter Brief.
Weg von Cous nach Theben. Beſchreibung
des öſtlichen Theils dieſer Stadt.
Groß-Cairo.
Wenn man von Coils abreiſt, um nach Aſſian
hinaufzufahren, läßt man rechts die Stadt WTIekadeh
liegen, wo ein Coptiſcher Biſchof reſidirt, und wo
die Muhamedaner mehrere Moſcheen haben. Nahe
dabey iſt die Inſel Matareh, und zwey Meilen wei-
ter hinauf ſieht man die Ruinen von Theben, deſſen
Pracht die Dichter und Geſchichtſchreiber in die Wette
geprieſen haben. Aus den alten Schriftſtellern, die
ſelbſt dageweſen ſind, werden Sie ſehen, was dieſe
Stadt ehemals war, und aus einer genauen Be-
ſchreibung der noch jetzt vorhandnen Denkmäler
werden Sie beurtheilen können, wie vielen Glauben
ihre Nachrichten verdienen. Die punktirte Linie, Ä
- - (NU
/

=== 89
auf der Charte über Carnak, Luror, Medinet-
Abu und Gurnu gezogen iſt, wird Ihnen andeuten,
welch einen Umfang das berühmte Theben hatte.
„Groß-Diospolis,welches die Griechen Theben
nannten, ſagtDiodor von Sicilien,*) hatteſechs Meilen
im Umfange. Der Stifter dieſer Stadt, Buſiris,
führte prächtige Gebäude darin auf und bereicherte
ſie mit herrlichen Geſchenken. Der Ruf von ihrer
Macht und ihren Reichthümern, die Homer beſungen
hat, iſt über den ganzen Erdkreis verbreitet. Wegen
ihrer Thore und der zahlreichen Vorhöfe ihrer Tempel
nannte der Dichter ſie Hekatompylä, oder die Stadt
mit hundert Thoren. Nie hat eine Stadt ſo viele
Geſchenke an Gold, Silber, Elfenbein, coloſſali-
ſchen Statüen und Obelisken aus einem einzigen Stein
bekommen. Beſonders bewunderte man darin vier
Haupttempel. Der älteſte davon war Ä groß
und prächtig. Er hatte eine halbe Meile im Um-
fange, *) und war von vier und zwanzig Fuß dicken
und ſechzig Fuß hohen Mauren umgeben. Seine
reichen und vollendeten Verzierungen entſprachen ſei-
ner Pracht. Mehrere Könige trugen dazu bey, ihn
zu verſchönern. Er iſt Ä vorhanden; aber das
Gold, das Silber, das Elfenbein und die koſtbaren
Steine daran ſind abgeriſſen worden, als Cambyſes
alle Aegyptiſche Tempel in Brand ſtecken ließ.“
Ich habe nur die Hauptzüge aus der Schilde-
rung herausgehoben, welche dieſer Geſchichtſchreiber
von Theben in deſſen blühendem Zuſtande entwirft,
da ſie ſchon hinreichend ſind, um Ihr Urtheil über
F 5 die
*) Diodorus von Sicilien, im erſten Buch.
**) Diodorus von Sicilien rechnet bey dieſer Angabe auch die
Sphinxgänge, die Säulenhallen, die Gebäude und Höfe mit,
die den eigentlichen Tempel umgaben. Man wiro ſehen, daß
er der Wahrheit ſehr nahe kommt,
- ,

90 =-S
Y
die Schönheit dieſer Stadt zu beſtimmen. Strabo
ſoll ſie Ihnen in ihrem Verfall, d. h. ſo ſchildern,
wie ſie vor achtzehnhundert Jahren war. -
„Cheben oder Diospolis hat ißt nur noch Trüm-
mern von ſeiner Größe, die auf einem fünfundzwan-
zig Stadien langen Raum zerſtreuet liegen. Man
ſieht daſelbſt noch ißt eine Menge Tempel, die zum
Theil von dem Cambyſes zerſtört worden ſind. Die
Einwohner haben ſich nach den Flecken am öſtlichen
Ufer des Nils, wo die jetzige Stadt liegt, und nach
dem weſtlichen Ufer bey dem Memnonium *) hin-
begeben. Man bewundert hier zwey coloſſaliſche Fi-
guren von Stein, die neben einander ſtehen. Die
eine iſt noch ganz vorhanden; die andre iſt zur Hälfte,
wie man ſagt, durch ein Erdbeben umgeſtürzt wor-
den.“) Dem allgemeinen Glauben zufolge, ſoll
der Theil von dieſer Statue, der auf dem Poſtumente
ſtehen geblieben iſt, jeden Tag einmal einen Ton von
ſich geben. Ich war neugierig, die Richtigkeit die-
ſer Sache zu unterſuchen, und begab mich mit dem
Aelius Gallus dahin, der ſeine Freunde und ein zahl-
reiches Gefolge zur Begleitung mitnahm. Gegen
ſechs Uhr Morgens hörte ich wirklich einen Ton, aber
ich kann nicht mit Gewißheit behaupten, ob er aus
dem Poſtumente oder dem Coloß hervorkam, oder ob
ihn einer von den Umſtehenden verurſachte. Denn
ehe man ihn einer gewiſſen Zuſammenfügung der
Steine zuſchreibt, iſt man in Berſuchung, auf tauſend
verſchiedne Urſachen zu fallen. Ueberhalb des Mem-
moniums befinden ſich die Gräber der Könige, die
“- - - - - MQMI
*) Unter Memnonium verſteht Strabo einen Tempel, bey wel-
chem die Statüe des Memnon ſtand.
") Strabo iſt der einzige alte Schriftſteller, der den Umſturt
dieſes Coloſſes einem Erdbeben zuſchreibt. Alle übrigen ſtim
men darin überein, daß er auf Befehl des Cambyſes umgeſtürzt
worden ſey. - * -

man mit dem Meiſſel in den Felſen eingehauen hat.
Man rechnet ihrer ungefähr vierzig, die auf eine wun-
derbare Art angelegt ſind und die Aufmerkſamkeit der
Reiſenden verdienen. An den daneben ſtehenden Obe:
lisken, lieſt man verſchiedene Inſchriften, worin die
Reichthümer, die Macht und der Umfang dieſes Kö-
nigreichs angegeben werden, welches Scythien,
Bactriana, Indien und Jonien in ſich begriff. Auch
wird darin geſagt, welch einen großen Tribut die Kö-
nige den Ueberwundnen auferlegt hatten, und wie
ſtark ihre Heere waren, die ſich auf eine Million Sol-
daten beliefen.“
Ehe ich Ihnen ſage, was von den Denkmälern,
welche dieſe beyden Schriftſteller beſchrieben haben,
noch gegenwärtig vorhanden iſt, wird es der Mühe
werth ſeyn, Sie mit der Vertheilung der Zierrathen,
der Eingänge, der Höfe und der Gebäude bekannt zu
machen, woraus die Aegyptiſchen Tempel beſtanden,
damit wir uns mitten unter dieſen Ruinen nicht ver:
irren. “:
„Vor den Tempeln der Aegyptier befinden ſich Ein
oder mehrere gepflaſterte Zugänge, die hundert Fuß
breit und drey- oder vierhundert lang ſind. Dieſe
ſind zu beyden Seiten mit zwey Reihen von Sphinxen
geziert, die dreyßig Fuß von einander abſtehen. Dieſe
Zugänge ſtoßen an Säulenlauben, deren Anzahl uns
beſtimmt iſt, und die zu einem prächtigen Plaße
führen, der gerade vor dem Tempel liegt. Weiter
hin befindet ſich das Allerheiligſte, welches nur klein
iſt, und worin man niemals Figuren von Menſchen,
und nur ſelten von einigen Thieren anbringt. Der
Platz iſt von Mauern eingeſchloſſen, die eben ſo hoch
ſind, als der Tempel. Sie ſtehen vorn weiter aus
einander, als die Faßade des Tempels, und verengen
ſich hernach bis auf ungefähr hundert Fuß. Sie Ä
OO

92 =
voll großer Figuren, die in dem Geſchmack der alten
Hetruriſchen und Griechiſchen Kunſtwerke gearbeitet
ſind. Gewöhnlich haben dieſe Tempel noch ein ge-
- räumiges Gebäude, das von einer ungeheuren Menge
Säulen getragen wird.“ *)
Da ich Ihnen nur Denkmäler ſchildern kann, die
durch die Zeit oder durch Menſchen verſtümmelt wor-
den ſind, ſo wird Ihnen dieſe Beſchreibung hoffent-
lich zeigen, was dieſelben von ihrer Vollkommenheit
verloren haben. Mit dieſer Beſchreibung in der Hand
gehen wir ſüdwärts von Carnak fort, wo man die
Trümmern eines der vier Haupttempel findet, von de-
nen Diodorus von Sicilien ſpricht. Er hat acht
Eingänge, von denen drey einen ungeheuren Sphinr
voran haben, neben dem auf jeder Seite zwey große
Statüen ſtehen. Dieſer Sphinx und dieſe Coloſſen
ſind ſämtlich aus Einem Marmorblock gehauen und im
antiken Geſchmack gearbeitet. Wenn man dieſe
prächtige Gänge durchgegangen iſt, kommt man zu
vier Säulenhallen, von denen jede dreißig Fuß breit,
zwey und funfzig hoch und hundert und funfzig lang
iſt. Den Eingang dazu machen pyramidenförmige
Thüren, und die Decke beſteht aus ungeheuer großen
Steinen, die auf beyden Mauern ruhen.
Die erſte von dieſen Säulenhallen iſt ganz aus
rothem, vollkommen polirten Granit erbauet, Die
äußern Seiten ſind in vier Felder getheilt, welche
voll Hieroglyphen ſind. Im Innern ſind nur drey
Reihen. In jeder derſelben bemerkt man zwey menſch-
liche Figuren, in mehr als Lebensgröße, die mit vie-
ler Kunſt gearbeitet ſind. Die Thüre iſt auf beyden
Seiten mit coloſſaliſchen funfzehn Fuß hohen Figuren
geziert. Außerhalb ſtehen zwey Statüen, die eine
von rothem, die andre von ſchwarz und grau geflecktem
- Granit
*) Strabo, im ſiebzehnten Buch.

MS-, 93
Granit, die drey und dreyßig Fuß hoch ſind. In-
wendig ſieht man noch eine andre aus einem Stück
weißen Marmor, der aber der Kopf abgeſchlagen
worden iſt. Dieſe koloſſaliſche Figuren tragen in der
Hand eine Art von Kreuz, d. h. den Phallus, der
bey den Aegyptiern ein Symbol der Fruchtbarkeit war.
Die zweyte Säulenhalle iſt halb zerſtört. Die
Thüre hat nur zwey Reihen Hieroglyphen in Rieſen-
größe, die eine nach Süden und die andre nach Nors
den. Die dritte iſt auf allen Seiten mit Hieroglyphen
in koloſſaliſcher Größe bedeckt. Beym Eingange in
das Portal ſieht man Bruchſtücke einer Statüe aus
weißem Marmor, deren Rumpf funfzehn Fuß im
Umfange hat. Auf dem Kopf ſitzt ein Helm, um
den ſich eine Schlange windet. Die vierte Halle
bietet dem Auge weiter nichts dar, als beynahe ganz
zerſtörte Mauern und Schutthaufen. Mitten darun-
ter unterſcheidet man noch Bruchſtücke von einem Co-
loß aus rothem Granit, deſſen Leib dreyßig Fuß im
Umfange hat.
Am Ende dieſer Hallen fingen die hohen Mauern
an, welche den erſten Hof des Tempels ausmachten.
Zu demſelben führten zwölf Thüren, von denen meh-
rere zerſtört, und andre ſehr beſchädigt ſind. Die,
welche von der Zeit und den Gewaltthätigkeiten der
Barbaren am wenigſten gelitten hat, geht nach Wes
ſten. Zu ihr hin führt ein langer Sphinx - Gang,
der vierzig FußBreite und ungefähr ſechzig Höhe hat,
und deſſen Mauern unten acht und vierzig Fuß dick
ſind. In der Front ſieht man zwey Reihen kleiner
Fenſter, und an den Seiten Trümmern von Treppen,
die oben hinauf führten. Dieſe Thüre, die uners
ſchütterlich ſcheint, iſt in bäueriſchem Geſchmack, mit
keinen Hieroglyphen verſehen, und einfach majeſtätiſch.
Sie führt zu dem großen Platz, deſſen Seiten zwey
Terraſſen ausmachen, die ſechs Fuß über den Ä
- erhöhe

94 s-
erhöhet und achtzig Fuß breit ſind. Man bewundert
daran zwey ſchöne Colonnaden, welche ganz längs
den Terraſſen hingehen. Weiter hin öfnet ſich ein
zweiter Hof, der vor dem Tempel liegt, und deſſen
Umfang der Majeſtät des Gebäudes angemeſſen iſt. Er
iſt gleichfalls mit zwey Reihen Säulen geziert, die über
funfzig Fuß hoch ſind und unterwärts achtzehn Fuß
in der Peripherie haben. Die Kapitäler derſelben
haben die Form einer Vaſe, worauf ein viereckiger
Stein liegt, der wahrſcheinlich zu einem Poſtument
für eine Statüe diente. Am Ende dieſer Colonnaden
ſtehen zwey ungeheuer große Coloſſen, die aber ge-
waltſam verſtümmelt worden ſind. Wenn man bis
hieher gekommen iſt, überſieht das ſtaunende Auge
den unermeßlichen Tempel, der bewundernswürdig
hoch iſt. Die Mauern ſind von Marmor und ſchei-
nen unzerſtörbar. Das Dach iſt in der Mitte höher,
als auf den Seiten, und wird von achtzehn Reihen
Säulen getragen. Die mittelſten haben dreyßig Fuß
in der Peripherie, und ſind ungefähr achtzigFuß hoch;
die übrigen ſind um ein Drittheil kleiner. In der
ganzen Welt giebt es kein Gebäude, wo die Größe
und Majeſtät mehr und ſtärker ins Auge fiele. Es
ſcheint der erhabnen Idee angemeſſen zu ſeyn, welche
die Aegyptier von dem höchſten Weſen hatten, und
man kann nicht in daſſelbe hineintreten, ohne von
Ehrfurcht durchdrungen zu werden. Die Stirnwände
ſind ſowohl von außen als von innen voll Hierogly-
phen und außerordentlicher Figuren. Auf der Nord-
ſeite ſind Vorſtellungen von Schlachten mit Pferden
und Wagen eingehauen, von denen einer von Hirſchen
gezogen wird. An der ſüdlichen Mauer kann man
Barken mit einem Baldachin unterſcheiden, an deren
Ende ſich eine Sonne zeigt. Sie werden von Schif-
fern mit Stangen fortgefahren. Zwey Perſonen,
die im Hintertheil ſitzen, ſcheinen die Fahrt anzuord
, - We!

95
nen, und die Schiffer ſcheinen mit Ehrfurcht auf ſie
hin zu blicken. Dieſe Vorſtellung iſt allegoriſch:
Die Griechen ſtellten in ihrer Dichterſprache die Sonne
ſo vor, als fahre Apollo ſie auf einem mit Roſſen be-
ſpannten Wagen. Die Aegyptier ließen ſie von dem
Oſiris und ſieben Schiffern, einem Symbol der ſieben
Planeten, auf einem Fahrzeuge fortführen. *)
Der Eingang, der nach dem Tempel zu Luxor
hinſah, iſt ſehr verfallen; aber nach den Obelisken,
die vornan ſtehen, zu urtheilen, muß er mit vielem
Aufwande erbauet geweſen ſeyn. Man ſieht ihrer
zwey, die ſechzig Fuß Höhe und unterwärts ein und
zwanzig im Umfange haben, und ein wenig weiter
hin zwey andre, die zwey und ſiebzig Fuß hoch und
in der Peripherie dreyßig Fuß ſtark ſind. Dieſe präch-
tige Monumente, von denen jedes aus einem einzigen
Stück rothen Granit gehauen iſt, machen dem Genie
und den Kenntniſſen der alten Aegyptier Ehre. Es
ſind auch verſchiedne Hieroglyphen reihenweiſe darauf
eingehauen. Drey von dieſen Obelisken ſtehen noch,
der vierte iſt umgeſtürzt.
Wenn man den großen Tempel verläßt, und nach
Oſten hingeht, kommt man über Ruinen von dem
Gebäude, das Strabo das Allerheiligſte nennt, das
aber übrigens eben nichts Merkwürdiges hat. Das
Portal iſt mit Säulen geziert, von denen immer drey
zuſammen geſtellt ſind und nur Ein Kapital haben,
Das Innere des Gebäudes war in mehrere Granit-
ſäle abgetheilt. Hier unterhielt man die Jungfrau,
die dem Jupiter heilig war, und ſich auf eine ſehr
außerordentliche Art zum Opfer hingab. *)
Ich
*) Maerobius in ſeinem Commentar über den Traum des Seit
pio. Martianus Capella im zweyten Buch.
“) Iovi, quem praecipue colunt (Thebani) virgo quaedam ge-
nere clariſſima et fpecie pulcherrima ſacratur; quales Ä
All4-

96 E-
Ich habe Ihnen nur die Theile von dieſem Teme
pel beſchrieben, die ſich am beſten erhalten ha-
ben. Man findet übrigens in ſeinem weiten Umfan-
ge mehrere beynahe ganz zerſtörte Gebäude, die ohne
Zweifel für die Prieſter und für heilige Thiere beſtimmt
waren. Man bemerkt darin auch einen kleinen Teich,
der mit Ruinen umgeben iſt, und bey jedem Schritt
ſtößt man auf Stücken von Säulen, Sphinxen, Sta-
tüen, Koloſſen und ſo prächtigen Ruinen, daß man
von Erſtaunen und Bewunderung ergriffen wird.
Wenn man den Raum, den die Vorhöfe, die Säu-
lenhallen und die Höfe des Tempels einnahmen, ge-
nau abmißt, ſo ſieht man, daß ſie zuſammen wenig-
ſtens eine halbe Meile im Umfange hatten, und daß
ſich Diodor von Sicilien nicht irrte, als er ihnen
dieſe Größe zuſchrieb. Die Ebne, die ſich von Car-
nak bis nach Luror erſtreckt, iſt vollkommen eine
Meile lang. Dieſer Raum war mit den Häuſern der
Aegyptier bedeckt, die den öſtlichen Theil von The-
ben bewohnten. Ob ſie gleich, nach dem Bericht des
Diodors von Sicilien *), fünf Stockwerke hatten,
und ſehr feſt gebauet waren, haben ſie doch den Ver-
wüſtungen der Zeit und der Eroberer nicht widerſte-
hen können, und ſind nunmehr gänzlich zerſtört **).
Heut zu Tage, da der Boden viel höher geworden iſt,
indem ihn die jährlichen Ueberſchwemmungen des Fluſ-
ſes
Pallacas vocant. Ea pellicis more cum quibus vult coit, us-
que ad naturalem corporis purgationen. Poſt purgationem
vero viro datur; ſed priusquem nubat poſtpellicatus tempus
- in mortuae morem lugetur. Strabo L. 17.
*) Diodorus von Sicilien, im erſten Buch.
*) Herr Pokocke hat ſich durch dieſe gänzliche Zerſtörung zu der
irrigen Meynung verleiten laſſen, Theben habe auch ehemals
keine große Gebäude gehabt, und die Tempel, ſo wie die Häu-
ſer der Einwohner, wären entweder Zelter oder ſchlechte Hüt-
ten geweſen ze... Dieſe Behauptung wird aber durch das Zeug-
niß des Diodors von Sicilien widerlegt,

ſes mehrere Fuß hoch mit Schlamm bedeckt haben,
wird auf ihren Ruinen Ackerbau getrieben. An eben
den Stellen, wo man vor dreytauſend Jahren öffent-
liche Plätze, Palläſte, und zahlreiche, von einem auf-
geklärten Volke bewohnte Gebäudebewunderte, wachs
ſen nunmehr Gartenfrüchte, Getreide und Flachs.
Am Ende dieſes Feldes findet man das Dorf Luxor,
bey welchem man durch die Zugänge und über die
Ruinen eines andern Tempels hingeht, der noch vers
fallner iſt, als der erſte. Große Höfe, mit Hallen
umgeben, welche von Säulen getragen werden, die,
ohne nur das Poſtument mitzurechnen, das unter dem
Sande vergraben iſt, vierzig Fuß hoch ſind; pyra-
midenförmige, mit Hieroglyphen bedeckte und maje-
ſtätiſch große Portale; Ueberreſte von Mauern, die
aus viereckigen Granitſtücken erbauet ſind, und nur
von barbariſchen Menſchen zerſtört werden konnten;
Reihen von marmornen, vierzig Fuß hohen Koloſſen,
von denen ein Drittheil in die Erde verſunken iſt: alle
dieſe Denkmäler zeigen, wie prächtig das Hauptge-
bäude geweſen ſeyn muß, deſſen Stelle man an ei-
nem Hügel von aufgehäuften Ruinen erkennen kann.
Aber nichts giebt einen größern Begrif davon, als
die beyden Obeliske, womit es geſchmückt war, und
die, wie man glauben ſollte, von Rieſen oder fabel-
haften Genien dahin geſetzt ſeyn müſſen. Jeder von
beyden beſteht aus einem einzigen Block Granit, und
hat über dem Boden zwey und ſechzig Fuß Höhe und
zwey und dreyßig Fuß in der Peripherie. Da ſie aber
ſehr tief in den Sand und Schlamm hineingeſunken
ſind, ſo kann man annehmen, daß ſie von der Grund-
fläche bis zur Spitze neunzig Fuß Höhe haben. Einer
davon iſt gegen die Mitte hin geſpalten, der andre
aber iſt noch ganz unbeſchädigt. Die Hieroglyphen
daran ſind in Felder abgetheilt, ſpringen anderthalb
Zoll hervor, und machen dem Künſtler, der ſie aus?
Savary Briefe 2, Th. G gehauen

98 === *
gehauen hat, Ehre. Die Feſtigkeit des Steins hat
ſie vor aller Verwitterung geſichert, und man kann
nun nichts Prächtigeres ſehen, als dieſe Obelisken.
Aegypten iſt das einzige Land, wo man dergleichen
Werke zu Stande gebracht hat, und es giebt auf der
ganzen Erde keine Stadt, deren ſchönſter Schmuck
ſie nicht ſeyn würden.
So ſind die merkwürdigſten Denkmäler beſchaf-
fen, die man heut zu Tage in dem öſtlichen Theile von
Theben findet. Schon ihr bloßer Anblick wäre hin-
reichend, das Genie einer gebildeten Nation zu ent-
flammen; aber die Türken und Kopten kriechen unter
dem eiſernen Joche hin, das ſie belaſtet, ſehen jene
Monumente ohne Bewunderung an, und erbauen
rings umher Lehmhütten, worin ſie ſich kaum vor der
Sonne ſchützen können. Dieſe Barbaren ſchämen
ſich nicht, wenn ſie eines Mühlenſteins bedürfen, eine
Säule niederzureiſſen, die ehemals einen Tempel oder
eine Halle trug, und ſie in Stücke zu ſägen. So
weit kann der Deſpotismus die Menſchen ernie-
drigen !
s Zehnter Brief.
Beſchreibung des weſtlichen Theils vo
Groß Cairo.
De Dörfer Gurnu und Medinet Abu, welche
an der Stelle liegen, die ehemals der weſtliche Theil
von Theben einnahm, ſind mit großen Ruinen um-
geben. Eine Franzöſiſche Meile weit weſtwärts von
jenem, findet man Grotten, die Biban Elmeluk,
- - - - - die

S- 99
/
die Thore der Könige, heißen. Hier ſieht man die
Grabmäler der alten Könige von Thebais. Der
Weg, der zu denſelben hinführt, iſt mit Marmor-
ſtücken und Trümmern bedeckt, und geht durch einen
gekrümmten engen Paß, deſſen Seiten an mehreren
Stellen mit dem Meiſſel behauen ſind. Man hat,
ehe man Häuſer und Palläſte bauete, in dem Felſen
geräumige Zimmer angelegt. Am Ende dieſes Thals,
das ungefähr zweyhundert Toiſen breit wird, ſieht
man am Fuß der Gebirge die Eingänge, welche zu
dieſen Gräbern führten. Strabo *) zählt ihrer vier-
zig, und Diodorus von Sicilien“) ſieben und vier-
zig; er ſeßt aber hinzu, daß unter Auguſtus Regies
rung ihrer nur noch ſiebzehn vorhanden, und zum
Theil ſchon ſehr beſchädigt waren. Heut zu Tage
ſind die meiſten verſchüttet, und es finden ſich nur
noch neun, in die man hinein Ä kann. Die un-
terirrdiſchen Gallerien, die zu ihnen hinführen, ſind
gemeiniglich zehn Fuß hoch und eben ſo breit. Die
Seiten und die Decke ſind in einem weißen Stein ein-
gehauen, und ſo glänzend und eben wie Gips. Vier
Hauptgänge, die länger und höher ſind als die ers
ſtern, endigen ſich an der Thür eines großen Saals.
In der Mitte deſſelben ſieht man einmarmornes Grab-
jal, auf deſſen Deckel die Figur eines Fürſten in erhob-
ner Arbeit ausgehauen iſt. Eine zweite Figur, mit ei-
jn Scepter in der Hand, ziert eine senden Seiten-
mauern, und eine dritte an der Decke des Saals
trägt ebenfalls das Scepter, und hat Flügel, die bis
auf die Füße herunter gehen. -
In der zweyten ſehr geräumigen und verzierten
Grotte ſieht man an der Decke viele goldne Sterne,
- G2 Und
» Strabo, im ſiebenten Buch. -
“o Diedern von Sicilie, im erſten Buch.

IOO =
und Vögel in ihren verſchiednen Farben, die noch
nichts von ihrem erſten lebhaften Glanze verloren hat
ben, und an den Mauern ſind Hieroglyphen kolum-
nenweiſe eingehauen. Zur Seite der Thüre, nach
welcher eine lange, ſehr ſanft abſchüſſige Treppe hin-
führt, befinden ſich zwey ſitzende Statüen. Der
Sorkophagus des Königs, deſſen Figur oben auf dem
Deckel in erhobner Arbeit vorgeſtellt iſt, beſteht aus
einem ſechzehn Fuß hohen, zehn Fuß langen und vier
Fuß breiten Stück rothen Granits. Rings umher
iſt eine hieroglyphiſche Inſchrift eingehauen. In
den Blenden, die an dem Felſen angebracht ſind, ſte-
hen ohne Zweifel Mumien von Perſonen aus der
Königlichen Familie. Die Grabmäler, die in den
andern Sälen geſtanden haben, ſind, wie man aus
den Trümmern davon ſieht, ohne Zweifel gewaltſam
daraus weggenommen worden. Man bemerkt auch
eine ſehr ſchöne Grotte, welche zehn Fuß lang und
ſechs Fuß breit iſt. Ganz am Ende des hinterſten
Gewölbes unterſcheidet man eine erhoben gearbeitete
menſchliche Figur, welche die Arme kreuzweiſe auf
der Bruſt hat, und ihr zu beyden Seiten noch zwey
andre Figuren knieend. . .
Dieſe unterirdiſchen Galerien und Säle, die ſich
ſehr weit unter den Gebirgen fort erſtrecken, und von
denen ich nur einen kleinen Theil beſchrieben habe, Ä
ſind mit unzähligen Figuren von Menſchen, Vögeln
und vierfüßigen Thieren geziert, die zum Theilerho-
ben gearbeitet, zum Theil gravirt, zum Teil auch
mit unauslöſchlichen Farben gemalt ſind. Dieſe un: f
verſtändliche Charaktere, welche die Geſchichte der
damaligen Zeit enthalten, verbergen unter ihrem un
durchdringlichen Schleyer wichtige Entdeckungen und s
die merkwürdigſten Züge aus dem Leben der Monar-
chen von Theben, deren Reich ſich bis nach Indien,
erſtreckte. Man muß bey Fackeln in dieſes Ä
gehen,

= TOY
gehen, denn das Tageslicht dringt nicht hinein.
So ſind die unterirdiſchen Gewölbe beſchaffen, wo
die Leichname dieſer Könige, von Schatten und Stille
umringt, ruhen. Geht man durch ſie hin, ſo fühlt
man eine gewiſſe heilige Furcht, als wenn die Gegen-
wart der Lebenden die Todten in ihren Freyſtäten der
Ruhe und des Friedens nicht ſtören ſollte.
Wenn man aus dieſen finſtern Orten zurückkehrt
und nach Südoſt hingeht, trift man bald die Ruinen
eines Tempels an, auf deſſen viereckigen Pfeilern Sta-
tüen ſtehen, denen aber ſämtlich der Kopf abgeſchla-
gen iſt, und die in der einen Hand ein Scepter und
in der andern eine Geißel tragen. Uebrigens iſt das
Gebäude weiter nichts als ein Ruinenhaufen. Auf
der Südſeite bemerkt man ein pyramidenförmiges
Portal, das einer Säulenhalle zum Eingange diente.
Den Umfang der Höfe, welche den Tempel umgaben,
kann man noch an Trümmern von Säulen und an
ſehr großen Steinen erkennen. In einem dieſer Höfe
ſtehen die Torſos zweyer Statüen von ſchwarzem Mar-
mor, welche dreyßig Fuß hoch geweſen ſind. In
dem andern bleibt man voll Erſtaunen bey dem An-
blick eines Koloſſes ſtehen, der zur Erde niedergewor-
fen, und in der Mitte zerſchlagen iſt. Die Breite
von einer Schulter zur andern beträgt ein und zwan-
zig Fuß. Der Kopf hat eilf Fuß in der Länge, und
achtzehn im Umfange. Dieſe gigantiſche Bildſäule
wird nur von der Statüe des Memnon an Größe übers
troffen. Die Ueberreſte von den Gebäuden, welche
zu dieſem Tempel gehörten, nehmen eine Fläche von
vier Meilen (mille) im Umfang ein, und erregen ei-
nen hohen Begrif von ſeiner Pracht,
Wenn man ſeinen Weg fortſetzt, findet man eine
halbe Meile weiter die Ruinen von dem Memnonium,
das bey Medinet Abu liegt. Hier ſieht man den
G 3 größ-
-

größten Aegyptiſchen Koloß, der die Stelle von dem
Grabe des Oſimandyas bezeichnet; denn dies ſezt
Diodor von Sicilien in den Umfang deſſelben. Ehe
ich Ihnen die Trümmer dieſes berühmten Monumen-
tes ſchildere, erlauben Sie mir, daß ich Ihnen Dio-
dors Beſchreibung*) davon mittheile. „Zehn Stas
dien weit von den Gräbern der Könige von Theben,
ſagt dieſer Geſchichtſchreiber, bewundert man das
Grabmal des Oſimandyas. Den Eingang dazu
macht ein Vorhof, der aus Steinen von verſchied-
nen Farben erbauet iſt. Er hat zweyhundert Fuß
Länge und acht und ſechzig Fuß Höhe. Wenn man
aus demſelben heraus gehet, tritt man in einen viers
eckigen Säulengang, von dem jede Seite vierhundert
Fuß lang iſt. Die Säulen ſind vier und zwanzig
Fuß hohe aus Granitſtücken gehauene Thiere. Die
Decke, die ſie tragen, beſteht aus viereckigen Mar-
morſtücken, die ſieben und zwanzig Fuß lang, breit
und hoch ſind. Der ganzen Länge nach ſtrahlengold-
ne Sterne auf einem Azurgrunde. Jenſeits dieſes
Säulengangs öfnet ſich ein andrer Eingang, hinter
welchem ein Vorhof folgt, der auf eben die Art
wie der erſte erbauet, aber mehr mit allen Arten
von Bildhauerarbeit überladen iſt. Voran vor dem-
ſelben ſtehen drey Statüen, die vom Memnon aus
einem einzigen Steine gehauen ſind. Die Haupt-
figur ſtellt den König ſitzend vor. Dies iſt die
rößte Statüe in Aegypten. Einer von ihren Füßen
ſt, genau gemeſſen, über ſieben Cubitus groß. Die
- beyden
*) Diodorus von Sicilien im erſten Buch. Die Grotten, wor-
in man die Grabmäler der Könige von Theben ſieht, ſind nur
drey Viertelmeilen weit von Medinet Abu entfernt. Folg
lich iſt Diodor noch genau genug; denn er irrt ſich höchſtens
um eine Viertelmeile, . Pokocke hat einen größern Irrthum
begangen. Er ſetzt nehmlich das Grabmal des Oſimandyas
nach Luxor auf der andern Seite des Nils hin.

S 103
beyden andern, die ſich zur Rechten und Linken auf
ſeine Kniee ſtützen, ſtellen ſeine Mutter und ſeine
Tochter vor. Das ganze Werk verdient weniger Lob
wegen ſeiner ungeheuern Größe, als wegen der ſchö-
nen Arbeit und wegen der Wahl des Granits, der
auf einer ſo großen Fläche weder Fehler noch Flecken
hat. An dem Koloß ſteht folgende Inſchrift: Jch
bin Oſimandyas, ZRönig der ZKönige. Willſt
du wiſſen, wie groß ich bin und wo ich ruhe,
ſo zerſtöre eins von dieſen Werten *). Auſſert
dem ſieht man noch eine andre Bildſäule ſeiner Mut-
ter, die aus einem einzigen Stück Granit gehauen
und dreyßig Fuß hoch iſt. An ihrem Kopfe ſind drey
Königinnen eingehauen, um anzuzeigen, daß ſie die
Tochter, Mutter und Gemahlin eines Königs gewes
ſen ſey.“ " . . ." -
„Am Ende dieſer Säulenhalle tritt man in Ä
Säulengang, der noch ſchöner iſt, als der erſtre
Auf dem Stein iſt eine Vorſtellung von dem Kriege
des Oſimandyas gegen die Empörer in Bactriana eins
gehauen. An der vordern Mauer iſt dieſer König ſo
vorgeſtellt, wie er Wälle angreift, an deren Fuß ein
Strom hinfließt. Er ſtreitet gegen vorgerückte Trup-
pen, und hat zur Seite einen ſchrecklichen Löwen, der
ihn muthig vertheidigt. An der Mauer zur Rechten
ſieht man gefeſſelte Gefangne, denen, um ihre Feige
heit anzudeuten, die Hände und die Zeugungstheile
abgeſchnitten ſind. An der Mauer zur Linken ſtellen
verſchiedne ſehr gut gearbeitete ſymboliſche Figuren
den Triumph und die Opfer des Oſmandyas bey ſei
ner Zurückkunft aus dieſem Kriege vor. Mitten in
dem Säulengange, und zwar da, wo er offen iſt,
G 4 hatte
*) Ich glaube, gerade dieſe Inſchrift ſey dem Koloſſe nachtheit
lig geweſen, und habe den Cambyſes bewogen, ihn mitten von
einander ſchlagen zu laſſen, - -- - - -
- - -
- - - - - -
>-

IO. --
hatte man einen Altar aufgerichtet, der aus einem eins
zigen, erſtaunlich großen und vortrefflich gearbeiteten
Steine beſtand. An der Hintermauer endlich ſitzen
zwey Koloſſe, von denen jeder aus einem Stück Mar-
mor verfertigt und vierzig Fuß hoch iſt, auf ihren Po-
ſtumenten. Aus dieſem bewunderungswürdigen Säu-
lengange gehen drey Thüren heraus; die eine zwiſchen
den beyden Statüen, und die zwey andern auf den
Seiten. Sie führen zu einem Gebäude, das zwey-
hundert Fuß lang iſt, und deſſen Dach auf hohen
Säulen ruhet. Es gleicht einem prächtigen Schau-
platz. Mehrere aus Holz verfertigte Figuren ſtellen
einen Senat vor, der eben beſchäftigt iſt, Recht zu
ſprechen. An einer von den Mauern ſieht man drey-
ßig Senatoren, und mitten unter ihnen den Oberrich-
ter, der zu ſeinen Füßen einen Haufen Bücher hat,
nd an deſſen Halſe die Figur der Wahrheit mit ver-
chloßnen Augen hängt.“ -
„Von da kam man auf einen Platz, der mit vers
ſchieden geſtalteten Paläſten umgeben war, worin
man auf Tafeln alle Gerichte abgebildet ſah, die nur
immer dem Geſchmack ſchmeicheln können. In ei-
nem derſelben brachte Oſimandyas, mit einem präch:
tigen Gewande bekleidet, den Göttern das Gold und
Silber dar, das er jedes Jahr aus den Aegyptiſchen
Bergwerken zog. Unten hatte man die Summe die-
ſer Einkünfte angemerkt, die ſich auf zwey und drey:
ig Millionen Minen beliefen. In einem andern
allaſte ward die heilige Bibliothek aufbewahrt, über
deren Eingang man die Worte las: Arººney für die
Seele. In einem dritten waren ÄÄ
Gottheiten, nebſt dem Könige, der einer jeden von
ihnen angemeſſene Geſchenke darbot, und dabey den
Oſiris und ſeine Vorfahren zu Zeugen anrief, daß er
Frömmigkeit gegen die Götter bezeigt, und Gerech-
tigkeit gegen die Menſchen geübt habe. Neben der
Biblios

105
Bibliothek ſah man in einem von den ſchönſten Ge-
bäuden des Platzes zwanzig Tafeln mit umher ſtehen-
den Betten, auf denen die Bildſäulen des Jupiters,
der Juno und des Oſimandyas ruheten, deſſen Leich-
nam, wie man glaubt, hier begraben war. In
mehrern Gebäuden, welche an dieſes ſtießen, wur-
den Abbildungen von allen in Aegypten heiligen Thie-,
ren aufbewahrt. Aus dieſen Zimmern ging man nach
des Königs Grabmal hinauf, auf welchem eine gold-
ne Krone lag, die einen Cubitus breit war, und drey-
hundert und fünf und ſechzig im Umfange hatte. Je-
der Cubitus bezog ſich auf einen Tag im Jahre, und
man hatte den Auf- und Untergang der Geſtirne an
dieſem Tage, nebſt aſtrologiſchen Deutungen darauf
gravirt, welche der Aberglaube der Aegyptier in dem
Stand der Geſtirne ſuchte. Man ſagt, Cambyſes
habe, als er Aegypten verheerte, dieſen Cirkel weg-
genommen. So war, nach dem Zeugniß der Ge-
ſchichtſchreiber, das Grabmal des Oſmandyas be-
ſchaffen, das durch ſeine Größe und durch die Arbeit
der geſchickten Künſtler, die man dabey gebraucht
hatte, alle andre übertraf.“
Ich kann nicht für alles das einſtehen, was hier
Diodor von Sicilien auf das Zeugniß Anderer, die
vor ihm geſchrieben haben, verſichert; da zu ſeiner
Zeit der größte Theil dieſer Gebäude nicht mehr vor-
handen war. Ich geſtehe ſogar zu, daß bey jedem
andern Lande dieſe wundervolle Beſchreibung für ein
bloßes Mährchen gelten würde; aber in dieſem frucht-
baren Lande, das zuerſt mit erfinderiſchem Kunſtge-
nie beglückt geweſen zu ſeyn ſcheint, bekommt ſie
Wahrſcheinlichkeit. Wir wollen die noch vorhande-
nen Ueberreſte dieſer Monumente betrachten; dann
wird uns der Augenſchein nöthigen, an ihr Wun-
derbares zu glauben. Die Trümmern derſel-
G 5 ben


ro6 -
==
ben ſind bey Medinet Abu *), in einem Raum.
von einer halben Franzöſiſchen Meile im Umfange,
aufgehäuft. Der Tempel, die Vorhöfe und die
Säulengänge ſind jetzt bloße Ruinen, unter denen ſich
einige pyramidenförmige, durch ihre Feſtigkeit unvers
wüſtliche, Thore erheben; aber die zahlreichen Ko-
loſe, welche Diodor beſchreibt, ſind noch vorhan-
den, obgleich verſtümmelt. Der von gelbem Mar-
mor, welcher zunächſt an dieſen Ruinen ſteht, iſt bis
auf ein Drittheil von ſeiner Höhe in die Erde verſun-
ken. In eben der Linie ſieht man einen andern von
weiß und ſchwarz geflecktem Marmor, deſſen Rücken
dreyßig Fuß lang und voll Hieroglyphen iſt. In
dem Zwiſchenraum, der beyde trennt, kann man an
den Säulenſtücken und den zerbrochnen Bildſäulen,
womit der Boden bedeckt iſt, die Reihe von Vorhö-
fen erkennen. Weiterhin ſieht man zwey andrekeloſ
ſaliſche Statüen, die aber gänzlich entſtellt ſind. Hun-
dert Toiſen weiter erſtaunt man endlich bey dem An-
blick zweyer Koloſſe, die wie ganze Felſen ausſehen,
und neben einander ſitzen. Ihre Poſtumente ſind beys
nahe gleich, und beſtehen aus Granitſtücken, die
dreyßig Fuß lang und achtzehn breit ſind. Der klei-
nere von dieſen Koloſſen beſteht ebenfalls aus einem
einzigen Stück Marmor. Der andre, der alle übri-
gen Koloſſe in Aegypten an Größe übertrift, iſt aus
fünf Stücken Granit zuſammengeſetzt und in der Mit-
te durchgebrochen. Er ſcheint die Bildſäule des Oſt-
mandyas“) zu ſeyn; denn man ſieht längs ſeiner Beis
ne zwey erhoben gearbeitete Figuren, die bis auf ein
- - - Drit:
--
“) mediner Abu bedeutet Vaterſabt. Ohne Zweifel hat das
Memnonium hier geſtanden, denn auch in der Reiſebeſchreis
bung heißt es Papa, Vater.
*) Der einzige Einwurf, den man gegen dieſe Meyuung machen
könnte, iſt der, daß dem Diodor von Sicilien zufolge, die
Statüen des Oſimandyas, ſeiner Mutter und Tochter aus j
M?
-

- - - - 107
Drittheil ſeiner Höhe hinaufgehen, und die Mutter
und Tochter dieſes Königs vorſtellen. f
Der andre Koloß, der aus einem einzigen Stein
beſteht, und ganz mit Diodor's Dimenſionen über-
einkommt, ſtellte ebenfalls die Mutter des Oſman-
dyas vor. Um Ihnen einen Begrif von der giganti-
ſchen Figur dieſes großen Koloſſes zu geben, brauche
ich Ihnen nur zu ſagen, daß der bloße Fuß deſſelben
beynahe eilf Fuß lang iſt, welches denn mit Diodors
ſieben Cubitus genau übereinſtimmt. Dieſe noch halb
auf ihrem Poſtumente ſtehende Statüe, welche Stra-
bo die Statüe des Memnon nennt, iſt eben die, wel-
che beym Aufgang der Sonne einen Schall von ſich
gab, und ehemals ſehr berühmt war. Mehrere alte
Schriftſteller reden mit Enthuſiasmus davon, und
ſehen ſie als eines von den ſieben Wunderwerken der
Welt an. Eine Menge von griechiſchen und lateini-
ſchen Inſchriften, die man noch heut zu Tage an dem
Poſtumente und den Beinen dieſes Koloſſes leſen,
kann, bezeugen, daß Fürſten, Generale, Statthal
ter und Leute aus allen Ständen dieſen wunderba-
ren Ton gehört haben. Sie wiſſen, was der ſcharf,
ſinnige Strabo davon denkt, und vermuthlich wer
den Sie ſeiner Meynung ſeyn.
So ſind die Ueberreſte der Stadt Theben mit hun-
dert Thoren beſchaffen, deren Alterthum ſich in die
graueſten Zeiten verliert, und die uns zeigt, bis zu
welcher Vollkommenheit die Künſte ſchon in jenen ent-
fernten Jahrhunderten gebracht waren. Alles in der-
ſelben

nem einzigen Stück beſtanden, und daß dieſer Koloß aus meh?
reren zuſammengeſetzt iſt. Aber die beyden Nebenfiguren in
mit aus dem unterſten Stücke verfertigt, das von dem Fuß
bis an die Ellenbogen hinaufgeht; und dies hat Diodor viel
leicht ſagen wollen. Uebrigens paßt alles ſehr gut zu ſeiner
Beſchreibung. -

Io8
ſelben war edel und majeſtätiſch. Wie es ſcheint, ar-
beiteten die Könige dieſer Stadt, deren Ruhm nicht
untergehen wird, ſo lange ihre Obelisken und Koloſ-
ſe noch vorhanden ſind, nur für die Unſterblichkeit.
Vor den Verwüſtungen der Zeit hatten ſie ihre Werke
geſichert; aber ſie auch vor der Barbarey der Erobe-
rer, dieſer ſchrecklichen Peſt für die Wiſſenſchaften
und Nationen, zu ſchützen, war ihnen unmöglich.
Ich habe die Ehre c.
- - Eilft er Brief
Weg von Theben nach Esné.
- - - - Groß- Cairo.
Man kann ſich kaum von den Ruinen der Stadt
Theben mit hundert Thoren *) losreiſſen. Die Mo-
numente, welche daſelbſt die Aufmerkſamkeit des Reis
ſenden erregen, erfüllen ſeinen Geiſt mit großen Ideen.
Bey dem Anblick der Koloſſen und der prächtigen Obe-
liske, welche alle Gränzen der menſchlichen Kräfte zu
überſteigen ſcheinen, ruft er aus: „dies hat der Menſch
. - i, - - - ges
*) Dies Beywort (zºreº"Aa), womit Homer in einem ein:
zigen Zuge die Größe dieſer Stadt mahlt, gefällt mir. Es iſt
erhaben; denn es findet keine Uebertreibung dabey. Statt.
Wenn man nur einigermaßen auf die Säulenhallen, die Vor-
höfe, die Säulengänge und Höfe, welche mit den großen Ae-
gyptiſchen Tempeln verbunden waren, Acht giebt, ſo wird
man ſich leicht überzeugen, daß die Tempel in Theben wenig-
ſtens hundert Thore hatten. Ich möchte alſo faſt mit dem Dio-
dor von Sicilien glauben, Homer habe dieſes ſeiner ganz wür-
dige Beywort mehr in Rückſicht auf die Portale an den Tem
- peln, als auf die Thore in der Peripherie der Stadt gewählt.
- - Ja es ſcheint ſogar, als ſey dieſe berühmte Stadt nie mit Mau-
ern umgeben geweſen; denn kein Geſchichtſchreiher erwähnt ih:
rer, Und man findet auch keine Spuren davon,

= IO9
gemacht!“ und dieſer Gedanke ſcheint ihm in ſeinen
eignen Augen mehr Werth zu geben. Freilich trauert
er, wenn ſeine Augen auf die elenden Hütten am Fuß
dieſer prächtigen Werke herunter ſinken und wenn er
ſtatt einer gebildeten Nation nun eine unwiſſende ſieht,
über den Verfall der Menſchengenerationen und der
Künſte; aber ſelbſt dieſe Rührung hat für gefühlvolle
Herzen ihre Reize. " -
Der Wind treibt uns gegen die Gränzen von Ae-
gypten hin. Schon ſind dieſe Felſen, die man zuko-
loſſaliſchen Statüen gemacht hat, verſchwunden, und
nun feſſeln andre Gegenſtände die Aufmerkſamkeit.
Man ſieht mit Vergnügen die Reichthümer an beyden
Ufern des Nils. Wir landen in dem Hafen des Dor-
fes Armant an, das an dem Fuße der Anhöhe liegt,
worauf man die Ruinen von Hermuntis ſieht. In
dieſer alten Stadt, wo man den Apollo und Jupiter
beſonders verehrte, hatte man zur Ehre derſelben
zwey Tempel erbauet, die noch bis jetzt wenig von
der Zeit gelitten haben. Der Apollotempel iſt der
kleinere, aber am beſten erhalten. Die Mauern be-
ſtehen aus Granit, und rings umher läuft ein Fries-
werk, das mit Sperbern ausgeſchmückt iſt, weil
dieſe Vögel dem Apollo geweihet waren. Auf die
Platteforme kommt man vermittelſt einer Treppe, die
auf einer von den Seiten angebracht iſt. Die Mau-
ern ſind auf allen Seiten mit Hieroglyphen geziert, und
zwar außerhalb mit vier, und innerhalb mit drey Reis
hen menſchlicher Figuren. Das Gebäude iſt in meh-
rere Säle abgetheilt. An der Decke des erſtern ſind
fünf Falken mit ausgebreiteten Flügeln. An dem
Gewölbe des zweyten ſchimmerngoldne Sterne. Hier
ſieht man auch zwey Widder, die einander anſehen,
nebſt verſchiednen, ſehr künſtlich gearbeiteten Hiero-
*
glyphen. Am Ende dieſes Saals ſtehen zwey Och-
--- “ſen
*-

116 ===
ſen*) aus Marmor. Rings umher ſieht man Wei-
ber, die ihre Kinder ſäugen. Vor dieſem Tempel
hat ein großes Gebäude geſtanden, wovon aber nur
noch der Grund übrig iſt. Jenſeits deſſelben öfnet
ſich ein großes Becken, welches dazu beſtimmt iſt,
daß es das Waſſer des Nils aufnehmen ſoll. Wei-
terhin ſieht man an dem Ufer des Fluſſes ein andres
Gebäude, welches wahrſcheinlich der Tempel des Ju-
piter war. Die Chriſten haben eine Kirche daraus
gemacht. Die Aegyptiſchen Hieroglyphen und In-
ſchriften ſind unter dem Gipsverborgen, den man
mit Kreuzen bemahlt hat.
Vier Meilen von Armant, weiter in das Land
hinein, trift man das Dorf Okſor an. Abulfe-
da **) ſagt: zu ſeiner Zeit habe man daſelbſt viel irde-
nes Geſchirr verfertigt. Dies geſchieht noch jetzt.
Die Einwohner bringen ihre Gefäße an das Ufer des
Nils, binden ſie, mit der Oefnung unten, an einen
Rahm von Palmenzweigen, und ſetzen eine zweyte,
und dann eine dritte Lage hinauf. Dieſe Art von
Floß ſchwimmt, weil ſie von der Luft über dem Waſ-
ſer gehalten wird, die in dem leeren Raum der Ge-
fäße ſteckt, und daſelbſt eben die Dienſte leiſtet, wie
in der Taucherglocke. Oben darauf ſitzen zwey Leute,
und fahren damit von Stadt zu Stadt, bis ſie alle
ihre Waaren verkauft haben, Ich habe mehrere von
dieſen Flößen ſelbſt bis unterhalb Groß- Cairo hin-
ſchiffen ſehen. El Okſor liegt übrigens mitten in
einer Ebne, die ſehr reichlich Getreide und vortreffli-
che Datteln trägt. -
Wenn man nach Süden hin fortgeht, kommt
man durch Gebelein, die beyden Hügel, an deren
Fuß
*) Der Ochſe war bey den Aegyptiern das Symbol der Frucht-
barkeit und der Ueberſchwemmung. -
“) Abufeda in der Beſchreibung von Aegypten.

- - - - - -
11
- - . - - - - - - - - -
Fuß ein Muhamedaniſcher Heiliger ſein Grabmahl
hat. Bald nachher ſieht man Asfun, eine ganz be-
trächtliche Stadt, die bey den Ruinen von Aphrodis
topolis *) liegt. Von Theben bis nach Siene ſieht
man häufig Krokodille auf den ſandigen Inſeln lie:
gen, die erſt dann, wenn der Nil wieder fällt, aus
dem Waſſer hervorragen. Sie ſchlafen im Sonnen-
ſchein; ihr Schlaf iſt aber nichts weniger als feſt;
denn ſobald ſich Fahrzeuge nähern, ſtürzen ſie ſich
ins Waſſer. Selten gehen ſie nach Unter- Thebais
und niemals bis unterhalb Cairo hin. Dieſe gefräßi-
ge Thiere fliehen, ob ſie gleich mit beynahe undurch-
dringlichen Schuppen bedeckt ſind, die Oerter, wel-
r
che zu häufig von Menſchen beſucht werden, und hal-
ten ſich lieber in der Gegend von Aſſuan auf, wo-
hin ſeltner Schiffe kommen können. Die Alten erzäh-
len: der Jchneumon krieche dieſem Ungeheuer, wenn
es eingeſchlafen ſey, in den Hals, und zernage ſeine
Eingeweide. Vielleicht iſt dieſe Fabel daher entſtan-
den, daß der Jchneumon die Eyer aufſucht und frißt,
welche das weibliche Krokodill in dem Sande verbirgt.
Wir landen in dem Hafen von WEsmé, einer be-
trächtlichen Stadt, die von einem Arabiſchen Fürſten
und einem Caſchef regiert wird, der unter dem Bey
von Girgé ſteht. Die Muhamedaner haben daſelbſt
mehrere Moſcheen, und die Kopten eine Kirche, bey
derzwey Prieſter den Gottesdienſt verrichten. „Esmé,
ſagt Abulfeda“), das durch ſeine öffentlichen Bäder
und durch ſeinen Handel merkwürdig iſt, liegt an der
Weſtſeite des Nils, zwiſchen Aſſuan und Cous,
- doch

*) Dies iſt die dritte Stadt, welche dieſen Namen von den Gries
chen bekam. Wenn ich zu Ende dieſes Werkes von der alten
Religion des Landes handle, werde ich die Aegyptiſchen Na-
men anführen, die bis auf uns gekommen ſind.
“) Abulſeda in der Beſchreibung von Aegypten.

112 - -
doch mehr nach der leßtern Stadt hin.“ - „Man
glaubt, ſetzt der Geograph von Nubien hinzu, dieſe
Stadtſey von den Kopten“) angelegt worden. Ihr Ge-
biet iſt gut angebauet, und hat Ueberfluß an Getrei-
de und Palmbäumen. Rings umher iſt es mit Gär-
ten voller Fruchtbäume umgeben. Man bewundert
daſelbſt mehrere alte, von den Kopten erbauete Mo-
numente und prächtige Ruinen.“ Dieſe Beſchrei
bung paßt noch heut zu Tage auf Esné, das in ei-
nem reichen Gefilde liegt, und von Pomeranzenbäu-
men beſchattet wird, die zum Theil blühen, zum
Theil mit Früchten beladen ſind. In dieſer Stadt,
die ehemals Latopolis hieß, verehrte man die Mi-
nerva und den Fiſch Latus“). Sie hat einen anti-
ken Tempel. Dieſer iſt auf drey Seiten von dicken
Mauern eingeſchloſſen. Die Faſſade beſteht aus ſechs
großen gerieften Säulen, deren Kapitäler mit Pal-
menlaub geziert ſind. Achtzehn andre tragen das
Dach, welches aus großen viereckigen Marmorſtük-
ken beſteht. Rings um das Gebäude läuft ein Fries-
werk, und die Mauern ſind auswärts mit unzähligen
Hieroglyphen bedeckt. Die an der innern Seite der
Mauern ſind mit mehr Sorgfalt gearbeitet, und zei-
gen, welche Fortſchritte die Aegyptier in der Bild-
hauerkunſt gemacht hatten. Dieſer Tempel iſt jetzt
von dem aufgehäuften Koth der Thiere beſchmutzt,
welche von den Türken darin eingeſperrt werden. Dieſe
Barbaren ſchämen ſich nemlich nicht, die ſchönſten
Denkmäler des alten Aegyptens zu Ställen zu ge-
brauchen.
Eine Meile weſtlich von Esné ſteht ein andrer
Tempel, an deſſen Mauern hin und wieder eine ſitzen:
de
*) Die Araber geben auch den alten Aegyptiern den Namen
Kopten.
*) Strabo, im ſiebzehnten Buch.

Se II 3
de Frau *) eingehauen iſt. Hier ward die Minerva
verehrt, und der Fiſch Latus unterhalten. Durch
die Säulen dieſes Tempels ſind die Griechen vielleicht
auf die Korinthiſche Ordnung gekommen. In der
That ſind die Kapitäler dieſer Säulen mit einem Laub-
werk geziert, das mit dem an den Korinthiſchen viele
Aehnlichkeit hat; nur mit dem Unterſchiede, daß es
weniger hervorſpringt, und bisweilen bloß angedeu-
tet iſt. An der Decke ſind verſchiedne Thiere gemalt,
die noch ganz ihre glänzende Farben haben. Die Ae-
gyptier gebrauchten in ihren Mahlereyen oft Gold und
Ultramarin; aber, wenn man nach den Ueberreſten
von ihren Werken urtheilen darf, ſo verſtanden ſie die
Kunſt zu verwaſchen nicht, wodurch der Mahler un-
vermerkt von einer Farbe zur andern übergehen und
den Gegenſtänden ihre angemeſſene Formen und Um-
riſſe geben kann. Ihre Farben ſind ſehr lebhaft, aber
faſt immer einförmig und bloß ſtark aufgetragen.
Südwärts von Esmé ſieht man die Trümmern
eines Kloſters, das die heilige Helena ſtiftete, und
bey demſelben den Kirchhof der Märtyrer. Er iſt
voll Grabmäler, auf denen Kuppeln befindlich
ſind, die von Arcaden getragen werden. Der
Kayſer Diokletian ließ die Einwohner von Esne,
als ſie ſich bey ſeinen Verfolgungen empörten, über
die Klinge ſpringen, und zerſtörte ihre Stadt. Die
Kepten wallfahrten häufig nach dieſem durch die Re-
ligion heiligen Orte, und kommen ſelbſt aus den ents
fernteſten Provinzen des Landes dahin.
In
*) Dieſe ſitzende Frau war eine Aegyptiſche Gottheit, Namens
vTeich. Die alten Griechen gaben ihr den Namen Minerva,
und ſtellten ſie, nach dem Beyſpiel ihrer Lehrer, wie man in
einem der folgenden Briefe ſehen wird, anfangs in Gemählden
und Bildhauerarbeit ſitzend vor.
Savary Briefe 2. Th. H

I 14 - -
In der Gebirgskette, die ſich an dem öſtlichen
Ufer des Nils hin erſtreckt, und Esné beynahe ge:
rade gegenüber, findet man Steinbrüche, worin man
einen weichen Stein gräbt, der Baram genannt wird.
Man verfertigt Küchengeräth daraus. Er wird am
Feuer hart, und giebt vortreffliche Keſſel und Kaſſe-
rollen ab, die den Speiſen keinen üblen Geſchmack
mittheilen.
Ich ſchließe dieſen Brief mit der Bemerkung,
daß der Pater Sicard dieſe Stadt mit Siene verwech-
ſelt hat, welches dreyßig Franzöſiſche Meilen weiter
ſüdlich unter dem Wendekreiſe liegt.
Ich habe die Ehre, u. ſ. w.
Zwölft er Brief.
Weg von Esné bis nach der letzten Cataracte.
Groß- Cairo.
Wir ſind nun nahe an dem Ziel unſrer Reiſe. Die
Hitze, die wir nun anfangen zu empfinden, ſagt uns,
daß wir uns dem Wendekreiſe nähern. Schon fühs
len wir den glühenden Südwind ſtoßweiſe kommen,
Er jagt Sandwirbel auf, welche für Menſchen und
Thiere verderblich ſind, und vor denen ſich beydein Hüt
ten und Felſenhölen zu ſichern ſuchen. Zum Glück
hält dieſer gefährliche Wind ſelten zwey volle Tage
hinter einander an; indeß braucht er nur ſo viel Zeit,
um bisweilen ganze Caravanen mitten in den Wüſte-
neyen zu tödten.
Das Land hat hier ein andres Anſehen gewonnen.
Als wir von Cairo abreiſten, ſahen wir die Felder
- - umher
-
---

Sº 15
»
umher beſäen. Bey Girgé hatte das Getreide Aeh-
ren; hier mähet man es ſchon, ob wir gleich noch im
Januar ſind. Wenn man Aegypten von einem Ende
zum andern durchreiſt, ſieht man, wie ſich der Schau-
plaz merklich verändert. Junges Grün, blühende
und reife Saaten, folgen ſchnell aufeinander. Dieſe
Verſchiedenheit der Scenen, dieſe Mannichfaltigkeit
der Produkte, die ſich in einer weiten Strecke Landes
unaufhörlich erneuern, rührt von der allmähligen Use
berſchwemmung und dem heißen Klima her. -
Oberhalb Esné trift man das Dorf Edfu an,
das von einem Arabiſchen Scheik regiert wird und
auf den Ruinen von Groß - Apollinopolis ſteht,
Es hat einen antiken Tempel voll Hieroglyphen,
unter denen man Menſchen mit Falkenköpfen uns -
terſcheidet. Die Bewohner waren ehemals Fein-
de des Krokodills. Einige Meilen weit von Edfu,
wird das Bette des Fluſſes von Felſen verengt, die
rechts und links hervorſpringen, und iſt nur funfzig
Toiſen breit. Man nennt dieſen Ort Hajar Salſa-
lé, den Kettenſtein; und man glaubt, ehemals ſey
hier wirklich von einem Ufer zum andern eine Kette
ausgeſpannt worden. In die Felſen auf der weſtli-
chen Seite ſind Grotten eingehauen. Man ſieht da-
ſelbſt Säulen, Pilaſter und Hieroglyphen, nebſt ei-
ner Kapelle, die in den Stein hinein gearbeitet iſt.
Der Fluß ſchießt an dieſer Stelle, weil ſein Bette
zwiſchen den Felſen verengt iſt, ſehr reißend fort, und
man kann hier nur mit einem günſtigen Winde ſtrom-
an fahren. -
Wenn man bey Hajar Salſalé vorbey iſt, ſieht
man auf der Oſtſeite des Nils Coum Ombo. Die
Ruinen eines Tempels, die am Fuß dieſes Hügels
liegen, bezeichnen die Lage des alten Ombos, deſ
ſen Einwohner das se verehrten. Dieſe Thies
2. L&

116 E-MS
re ſind in dieſer Gegend ſehr häufig. Man ſieht ſie
ſchaarenweiſe von den Sandinſeln herunter kommen,
und in langen Krümmungen auf dem Waſſer hin-
ſchwimmen. Wie es ſcheint, haben dieſe furchtba-
ren Amphibien ordentlich ihren Wohnplatz bey einer
Stadt gewählt, wo man ſie ehemals verehrte. Aber
daß man ſie hier häufiger ſieht, als in den übrigen Theis
en von Aegypten, kommt daher, daß an dieſem Orte die
Ufer des Nils beynahe ganz menſchenleer ſind.
Wir landen in dem Hafen von Aſſuan, dem eher
maligen Siene, welches das Ziel unſrer Reiſe ſeyn
ſoll. Auch hier werde ich den Plan befolgen, den
ich mir vorgezeichnet habe. Ich werde Ihnen eine
Beſchreibung dieſer Oerter von den beſten Schrift-
ſtellern des Alterthums liefern, und dann ein Gemäl-
de von ihrem gegenwärtigen Zuſtande und den Ver-
änderungen, die ſie erlitten haben, hinzufügen. Nies
mand hat Siene und die Gegenden umher beſſer be-
ſchrieben, als Strabo *). Er ſagt: „Siene iſt eine
Aegyptiſche Stadt, die an den Gränzen von Aethio-
pien liegt. Ihr gegenüber liegt die Inſel Elephan-
tis. Man ſieht daſelbſt eine kleine Stadt mit dem
Tempel des Cneph **) und einen Nilmeſſer. Die-
ſer iſt ein Brunnen, der am Ufer des Nils in einem
einzigen Stein ausgehauen iſt, und der zum Abmeſ-
ſen der größeren, mittleren und geringern Waſſer-
höhe dient; denn das Waſſer in dieſem Brunnen ſteigt
und fällt mit dem Nil. An gewiſſen Linien, die an
der Einfaſſung des Brunnens gezogen ſind, ſieht
man, wann der Fluß anfängt zu ſteigen, wann er
ſeine größte Höhe erreicht hat, und überhaupt alle
- Grade
*) Strabo im ſiebzehnten Buche.
“) Eine Aegyptiſche Eottheit, von der ich noch in der Folge re-
den werde.. -

Grade ſeines Anwachſes. Es ſind Leute beſtimmt,
die hierauf Acht haben und es durch ganz Aegypten
bekannt machen müſſen, damit jederman wiſſen könne,
wie hoch das Waſſer in dem Jahre ſtehen werde. In
der That ſehen ſie in einem gewiſſen Zeitpunkt, lange
vorher ehe noch der Nil anfängt überzutreten, an un-
trüglichen Zeichen, welche Höhe er erreichen wird,
und machen dies den Statthaern der Provinzen ſo
ſchleunig als möglich bekannt. Hiernach richtet man
ſich bey der Vertheilung des Waſſers, bey der Ar-
beit an den Dämmen und bey der Reinigung der Ka-
näle. Auch die Beamten, welche den Tribut ein-
ſammeln, beſtimmen ihn nach den Graden der Ue-
berſchwemmung.» *)
„Siene liegt gerade unter dem Wendekreiſe.
Man hat hier einen Brunnen gegraben, welcher das
Sommerſolſtitium anzeigt. Man erkennt den Tag,
an welchem es einfällt, daran, wenn die Zeiger an
den Sonnenuhren zu Mittage gar keinen Schatten
geben. In dieſem Augenblick wirft die Sonne ihre
Strahlen ſenkrecht in den Grund des Brunnens, und
ihr ganzes Bild zeigt ſich in dem Waſſer deſſelben.
Drey Cohorten, die in dieſer Stadt liegen, decken
die Gränzen des Römiſchen Reichs. Etwas über-
halb der Inſel Elephantis verſperrt ein Feiſen das
Bette des Fluſſes, und macht eine kleine Cataracte.
Gegen die Mitte zu iſt er eben gemacht, ſo daß das
Gewäſſer über ihn hin fließen kann. Er iſt an den
beyden äußerſten Enden jäh abgeſchnitten, und auf
jeder Seite bleibt ein gangbarer Kanal, über den die
Schiffe ganz bequem wegfahren können. Die Schif
fer ſind ſo dreiſt, daß ſie ſich auf zerbrechlichen Na-
- H 3 chen,
*) Heut zu Tage braucht Aegypten, wenn der Nil nicht ſechzehn
Cubitus ſteigt, dem Großherrn keinen Tribut zu bezahlen.
".

/
II3 - -
chen, mitten in dem Waſſerfall, von dem heftigen
Strome fortreiſſen laſſen, und nehmen nicht den min-
deſten Schaden dabey. Die Inſel Phile, welche
noch weiter hinauf liegt, wird ſowohl von Aethiopiern
als von Aegyptiern bewohnt. Dieſe beſitzen einen
kleinen Marktflecken, der an Größe und Bauart dem
auf der Inſel Elephantis ähnlich iſt. Es ſind Tem-
pel darin, in deren einem der Aethiopiſche Sperber als
heilig angeſehen wird.“
Die Inſel Elephantis iſt eine halbe Franzöſiſche
Meile lang, und eine Viertelmeile breit. Die
Stadt, welche nach dem Strabo darauf befindlich
war, iſt jetzt nicht mehr vorhanden. Auf ihren Rui-
nen hat man ein kleines Dorf erbauet. Nahe dabey
ſieht man die Trümmern eines prächtigen Thores von
Granit, welches der Eingang zu einem von den Säu-
lengängen an dem Tempel des Cneph war. Ein Ge-
bäude, das von dicken Mauern und Schutthaufen
umgeben war, machte einen Theil davon aus. Ein
Damm, den man auf der Spitze der Inſel aufgeführt
hatte, ſchützte ſie vor der Ueberſchwemmung. Der Nil-
meſſer, den man hier ſo glücklich angebracht hatte,
um ſogleich das erſte Anwachſen des Waſſers bemer-
ken und die Arbeiten des Ackerbaues darnach beſtim-
men zu können, iſt nicht mehr vorhanden. Nach
Strabo's Beſchreibung war er vermuthlich von eben
der Art, wie der Mekias auf der Inſel Raouda, nur
mit dem Unterſchiede, daß der erſtere aus einem eins
zigen Stein beſtand, und daß man das Steigen des
Waſſers, ſtatt nach einer in Zolle und Cubitus abge-
theilten Scala, nach Linien abmaß, die an der Mauer
gezogen waren. Dieſer Nilmeſſer, der aus einem
einzigen Stück Marmor beſtand, iſt vermuthlich
nicht zerſtört, ſondern wahrſcheinlich in dem Sande
und Schlamme des Nils vergraben, und wird viels
leicht eines Tages wieder daraus hervorgezogen.
Die

Die Inſel Elephantis iſt von vier andern kleinen
umgeben, welche nur aus großen Granitfelſen be-
ſtehen. Von ihnen hat man die ungeheuren Stücke
genommen, die zu den größten Gebäuden in Aegypten
gebraucht worden ſind. Von einem dieſer kleinen
Eylande hat man den großen, ſechzig Cubikfuß hal-
tenden Quadratſtein hergeholt, der, als er ausge-
hölt war, im Tempel der Latona zu Butis zum Aller-
heiligſten diente. *) Die Geſchichte ſagt uns, daß
mehrere tauſend Arbeiter drey Jahre dazu brauchten,
ehe ſie ihn an den Ort ſeiner Beſtimmung hinbringen
konnten. Es iſt die ungeheuerſte Raſt, die jemals
von Menſchenhänden fortbewegt worden iſt.
Aſſuan, das an der Oſtſeite des Fluſſes liegt,
iſt nur ein elender Flecken mit einem kleinen Fort, das
unter den Befehlen eines Janitſcharen: Agas ſteht.
Die Ueberreſte von Siene befinden ſich auf der An-
höhe, die ſich auf der ſüdlichen Seite erhebt. Man
erkennt die Stelle, wo es gelegen hat, an Säulen
und Granitpfeilern, die an verſchiednen Orten zer-
ſtreuet ſtehen. Man bemerkt daſelbſt ein altes Ge-
bäude, das oben Oeffnungen und nach Oſten hin Fen-
ſter hat. Vielleicht war es das Obſervatorium der
Aegyptier. Vielleicht korreſpondirte der Brunnen
des Solſtitiums mit einer von dieſen Oeffnungen, und
das Bild der Sonne fiel auf das Waſſer im Grunde
derſelben. Da das ganze Alterthum dieſen Umſtand
bezeugt, ſo kann er wohl nicht in Zweifel gezogen
werden. Er beweiſt die aſtronomiſchen Kenntniſſe
der Aegyptier und muß als eine der ſchönſten Beob-
achtungen angeſehen werden, welche die Menſchen je-
H 4 mals
*) Man ſehe den erſten Theil dieſer Briefe über Aegypten, Herr
Pokacke ſetzt dieſen großen Stein in den Tempel der Minerva
zu Sais; aber damit widerſpricht er geradezu dem Herºdºt
der ihn beſchreibt, und dabey verſichert, er ſelbſt habe ihn im
Tempel der Latoua zu Butis geſehen,

f2O SS-
mals gemacht haben. Es iſt ſehr zu verwundern,
daß ſeit achtzehnhundert Jahren ſich kein Reiſender -
einige Tage vor dem Sommerſolſtitium zu Sieme auf-
gehalten hat, um dieſen wunderbaren Brunnen auf-
zuſuchen und eine ſo ſchöne Beobachtung zu beſtäti-
gen. Da ich meine Reiſe mit einem mittelmäßigen
Vermögen und ohne Unterſtützung von Seiten der
Regierung machte, ſo bin ich nicht bis nach dieſer
Stadt hingekommen, wo ich überdem wenigſtens
acht Tage hätte bleiben müſſen. Nun ſind aber dieſe
Reiſen ſehr koſtbar, da man ſich nicht anders vor den
Räubern ſichern kann, als wenn man den Statthal- -
tern unaufhörlich Geſchenke macht und Janitſcharen
in Sold nimmt. Anſtatt alſo ſelbſt zu beobachten,
habe ich die Beobachtungen Andrer ſammeln und ſie
mit unendlicher Mühe berichtigen müſſen. Freylich
habe ich ſpecielle Nachrichten gehabt, die mir viele
Dienſte geleiſtet haben; aber angenehmer wäre es mir
doch geweſen, wenn ich ſelbſt hätte ſehen können.
Der Waſſerfall iſt noch heut zu Tage ſo beſchaffen,
wie ihn Strabo beſchreibt. Der Felſen, der die
Mitte des Fluſſes verſperrt, iſt ſechs Monate im
Jahre außer dem Waſſer. Dann fahren die Schiffe
an beyden Seiten den Strom hinauf und herunter.
Während der Ueberſchwemmung macht das Waſſer,
welches ſich zwiſchen den Gebirgen angehäuft hat, eine
einzige Fläche, ſtrömt über den hinderlichen Felſen
weg, und fällt eilf Fuß hoch herunter. Zwey Meis
len oberhalb des Waſſerfalls können keine Schiffe mehr
ſtroman fahren, und man muß die Waaren zu Lande
fortbringen; indeß ſtromnieder fahren ſie wie gewöhn-
lich, und laſſen ſich mit dem Waſſerfall fortreiſſen.
Sie ſchießen ſo geſchwind wie ein Pfeil fort, und ſind
in einem Augenblick aus dem Geſichte verſchwunden.
Die Barken müſſen aber nothwendig nicht ſchwer be-
laden ſeyn, und die Schiffer, die ſich am Hintertheil
befin-

befinden, das Gleichgewicht gehörig halten; ſonſt
würden ſie von dem Abgrund verſchlungen werden.
Weſtwärts von Aſſuan, hat man in dem Ge-
birge einen Weg angelegt, der nach Philé führt.
Auf den Seiten deſſelben ſieht man unermeßliche Gra-
mitbrüche. Herr Pokocke hat daſelbſt zur Hälfte aus-
gehauene Obelisken und Säulen bemerkt. Man ar-
beitete ſie an den Seiten des Felſen, und wenn man
ſie abgelöſt hatte, zog man ſie nach dem Fluſſe hin,
und brachte ſie dann auf Flößen an den Ort ihrer Bet
ſtimmung. Der Granit in dieſen Steinbrüchen iſt
roth und grau gefleckt, und gleicht dem, aus welchen
die Säule des Alexander Severus beſteht. Er iſt
ſehr hart, und nimmt eine ſchöne Politur an.
Die Inſel Philé hat nur eine halbe Meile im Um-
fange, und ward ehemals von Aethiopiern und Ae-
gyptiern gemeinſchaftlich bewohnt. Heut zu Tage iſt
ſie wüſt; aber man bewundert daſelbſt noch zwey
prächtige Tempel. *) Der größere hat Höfe, die
mit Colonnaden geziert ſind. In den erſten Hof
kommt man durch ein pyramidenförmiges Thor, an
deſſen Seite zwey Obelisken von Granit befindlich
ſind. Das Innere des Tempels iſt in mehrere Get
mächer abgetheilt. Die Mauern beſtehen aus Mar-
mor, und es ſind mehrere Reihen von Hieroglyphen
daran, unter denen man den Sperber unterſcheidet,
den Plato beſchreibt. Auf der Oſtſeite dieſes Gebäu-
des findet man ein andres, welches eine längliche vier-
eckige Figur hat und auf allen Seiten offen iſt. Die
Kapitäler der Säulen, welche das Dach tragen, ha-
ben kunſtreiche Bildhauerarbeit.
H 5 Hier
*) Pokocke's Reiſe nach dem Orient. Nordens Reiſe nach Ae-
gypten.

h
22
Hier an den Gränzen von Aegypten wollen wir
einen Blick auf das Land werfen, das wir ſo eben
durchreiſt haben. In einer Strecke von zweyhundert
Meilen haben wir ein enges Thal bemerkt, das zur
Linken und Rechten durch zwey Ketten von Bergen
und Hügeln begränzt wird; die Ebne hat, ausgenoms
men gegen die Provinz Fioum hin, in ihrer größten
Breite nicht mehr als zehn Meilen; aber ſie iſt allent-
halben mit den Schätzen des Ueberfluſſes bedeckt.
Zuerſt haben die Pyramiden, die ſich von der Gegend
bey (Gizé bis nach Meidom hin erſtrecken, unſre
Blicke auf ſich gezogen. Dieſe prächtige Mauſoläen,
welche die mächtigen Pharaonen erbauen lieſſen, ha-
ben uns nicht abgehalten, die Ueberreſte des Sees
Möris zu bewundern, der zum Glück der Nation ge-
graben war. Weiter hin haben wir prächtige Säu-
lengänge und Tempel bemerkt. Dann haben die Rui-
nen von Theben mit hundert Thoren unſre Aufmerk-
ſamkeit gefeſſelt, und unſre Gedanken haben ſich auf
deſſen berühmte Monumente hingerichtet. End-
lich ſind wir zu Siene angekommen, und nirgends
auf unſrem Wege haben wir die ſchönen Ueberreſte
des Alterthums überſehen. -
Welchem Ereigniß ſoll man, da dies Land noch
immer eben das Klima, eben die Sonne und eben
den Ueberfluß hat, den gänzlichen Verfall des Ge-
ſchmacks und der Künſte zuſchreiben, außer dem Ver-
luſte der Freyheit, und den Regenten, die nach ihrer
Willkühr das Genie der Nation erheben oder ernie-
drigen können! Als Aegypten ein Theil des Perſi-
ſchen Reiches geworden war, ward es zweyhündert
Jahre lang von dem Cambyſes und ſeinen Nachfolgern
verwüſtet. Dieſer Barbar zerſtörte die Tempel und
Schulen der Prieſter, und löſchte dadurch die heilige
Flamme aus, die ſie unter dieſem günſtigen Himmels-
ſtrich ſeit Jahrhunderten unterhalten hatten. Als ſie
geehrt

=- 123
geehrt wurden, eultivirten ſie rühmlich alle menſchli-
che Kenntniſſe; als man ſie verachtete, gingen ihre
Wiſſenſchaften und ihr Genie verloren. Unter der
Herrſchaft der Ptolemäer entflammte ſich dieſes Feuer
nicht wieder; denn dieſe Könige, die Alexandrien
zum Sitze ihres Reiches machten, ſetzten ihr ganzes
Vertrauen auf die Griechen und verachteten die Ae-
gyptier. Als das Land unter dem Auguſtus eine Rö-
miſche Provinz ward, ſah man es als die Kornkam:
mer von Italien an, und ermunterte ſonſt nichts als
den Ackerbau und den Handel. Die Beherrſcher von
Nieder-Aegypten nahmen die Chriſtliche Religion an,
regierten es mit einem eiſernen Scepter, und zerſtör-
ten einige von den ſchönſten Gebäuden darin. Dann
nahmen es die Araber dem feigen Heraclius weg, der
zu ſehr mit theologiſchen Diſputationen beſchäftigt
war, als daß er den Alexandrinern, die ihn ſchon ein
Jahr lang um Beyſtand gebeten hatten, ein einziges
Schiff hätte ſchicken ſollen. Sie verbrannten in Ale:
xandrien jene zahlreiche Bibliothek, deren Verluſt
von den Gelehrten aller Länder und aller Zeiten ewig
beklagt werden wird. Endlich haben es die Türken,
ein unwiſſendes und barbariſches Volk, in ihre Ge-
walt bekommen, und den Handel, den Ackerbau und
die Wiſſenſchaften darin, ſo viel ihnen möglich gewe:
ſen iſt, vernichtet. Nach ſo vielen Unglücksfällen,
nach dem Verlauf ſo vieler Jahrhunderte beſitzt dieſes
Land noch izt ſo viele alte Denkmäler! Auf der ganzen
Erde ſind nicht ſo viel, als in dieſem kleinen Theile
derſelben. Schon dieſe Bemerkung wird hinreichend
ſeyn, Ihnen einen Begriff davon zu geben, was für
ein Volk hier wohnte, und bis zu welchem Grade der
- Vollkommenheit es die Künſte gebracht hatte, -
Ich habe die Ehre u, ſº w.
- -
- - - - - - - - -
- -
Drey-

I24.
Dreyzehnter Brief.
Beſchreibung von den Oaſis und dem Tempel
des Jupiter Ammon, wie auch den Wegen,
die nach demſelben hinführen. . .
» , - Groß Cairo.
De Beſchreibung von Aegypten würde nicht voll
ſtändig ſeyn, wenn ich die Oaſis, die zu Thebais ge-
hören, mit Stillſchweigen überginge. Strabo*)
ſagt folgendes davon: „Afrika iſt, nach dem Berichte
der Geographen und des Enejus Piſo, welcher Statt-
halter darin geweſen iſt, gleichſam der gefleckten Haut
eines Leoparden ähnlich. Es iſt von kleinen bewohn-
baren Plätzen durchſchnitten, die mit Wüſten umge-
ben ſind, und bey den Aegyptiern Oaſis heißen.“
Dieſe merkwürdigen Oerter ſind auch den Arabiſchen
Geographen bekannt geweſen, von denen ſie die
LEluah genannt werden. Abulfeda*) ihr Wegwei-
ſer, beſchreibt ſie auf folgende Art: „Die Etuah ſind
von dem Said abhängig. Es ſind gleichſam Inſeln
mitten im Sande. Von den Ufern des Nils an hat
man drey Tagereiſen durch die Wüſten, ehe man zu
ihnen hin kommt. Jacut zählt ihrer drey, und ſetzt
ſie auf die Weſtſeite von Ober-Aegypten, jenſeits der
Gebirgskette, die mit dem Fluß parallel läuft. Er
ſetzt hinzu: das erſte ſey ſehr gut angebauet; es habe
waſſerreiche Bäche, heiße Quellen, Felder voll Saa-
ten und andren überraſchenden Gegenſtänden, aber
das Volk darin ſey unglücklich.“
Dies
*) Strabo, im ſiebzehnten Buche.
*) Abulfeda in der Beſchreibung von Aegypten,

e= I25
Dies ſind die Oaſis der Griechen. Ihren Abs
ſtand von dem Nil kennen wir ungefähr, und ihre
Breite beſtimmt Ptolemäus. *) Das große ſetzt er
unter 26° 30 oder parallel mit Abydus, welches
die Araber, wegen eines Monuments, das man da-
ſelbſt findet, Elberbi, den Tempel, genannt haben.
Das zweyte in 25° 45“ das heißt, parallel mit
Behneſé; und das nördlichſte in 29° 3o/ oder mit
dem See Möris unter Eine Breite. Wir wollen ins
deß unterſuchen, beywelchem von dieſen Wohnplätzen
der Tempel des Jupiter Ammon gelegen habe. Der
Weg, den Alexander bey ſeiner Reiſe dahin nahm,
wird es uns lehren.
„Alexander ging in das Innere von Aegypten,
und nachdem er daſelbſt alles beygelegt hatte, ohne
etwas in der alten Verfaſſung der Aegyptierzu ändern,
beſchloß er, das Orakel des Jupiter Ammon zu beſu-
chen. Er mußte einen Weg gehen, der auch für eine
geringe Anzahl von Leuten ohne alles Gepäck kaum ere
träglich geweſen wäre. Erde und Himmel geben da-
ſelbſt kein Waſſer. Dort liegen nur unfruchtbare
Sandwüſten, die, wenn ſie von der Sonne durch-
glühet ſind, eine unerträgliche Hitze haben, ſo daß
der heiße Boden den Fuß verbrennt. Und man muß nicht
bloß mit der Hitze und Dürre der Gegend kämpfen, ſon-
dern auch mit Sande, über den man, weil er ſehr tief iſt
und unter den Tritten ausweicht, kaum hingehen kann.“
„Die Aegyptiervergrößerten alles dies noch. Aber
Alexander ward von einer heftigen Begierde angetrie
ben, zu dem Jupiter hinzugehen, den er, weil er mit ſei-
nem irdiſchen Range nicht zufrieden war, entweder wirk-
lich für ſeinen Vater hielt oder doch dafür gehalten
wiſſen
*) Ptolemäus, im vierten Buch.

126 =
wiſſen wollte.*) Er ging alſo nebſt denen, die er
mitzunehmen beſchloſſen hatte, den Fluß hinunter
nach dem Mareotiſchen See. – Dann verfolgte er
ſein Vorhaben. Den erſten und zweyten Tag ſchien
die Mühſeligkeit erträglich; man war noch nicht in ſo
ungeheure und nackte Einöden gekommen; doch war
der Boden ſchon unfruchtbar und erſtorben. Aber
als ſich mit tiefem Sande bedeckte Ebnen zeigten, kam
es den Soldaten eben ſo vor, als wären ſie in ein tiefes
Meer hineingegangen, und ſie ſahen ſich nach Lande um.
Nirgends zeigte ſich ein Baum, oder eine Spur von
bebauetem Boden. Auch das Waſſer, das Cameele
in Schläuchen getragen hatten, war ausgegangen,
und hier in dem dürren, glühenden Boden war keins
zu finden. Ueberdem hatte die Sonne Alles durch:
glühet; Alles war trocken und verbrannt. Aber auf
einmal, mochte es nun eine Wohlthat der Götter
oder Zufall ſeyn, überzog ſich der Himmel, und die
Sonne verbarg ſich. Schon dies wäre Leuten, die
von der Hitze ermüdet waren, auch wenn ſie kein
Waſſer bekommen hätten, eine Hülfe geweſen. Als
aber die Wolken bey den Sturmwinden reichlichen Re-
gen gaben, fing ihn jeder für ſich auf. Einige, die
vor Durſt ihrer ſelbſt nicht mehr mächtig waren,
ſuchten ihn auch mit dem Munde aufzufangen. - Vier
Tage wurden mit dem Wege durch die ungeheuren
Wüſten zugebracht. – Endlich kamen ſie zudem Tem:
pel des Gottes. Es iſt unglaublich, daß er mitten in
ungeheuren Einöden liegt, und doch auf allen Seiten von
Bäumen umgeben und ſo damit bedeckt iſt, daß die
Sonne kaum in den dichten Schatten hineindringen
kann, und daß es mehrere Bäche mit ſüßem Waſſer
* - - daſelbſt
*) Nach Strabo's Bericht, ſagte Calliſthenes, Alexander habe,
als er dieſe Reiſe unternommen, dem Perſeus und Herkules
nachahmen wollen, die eben daſſelbe vor ihm gethan hatten,


=- 127
daſelbſt giebt, die hin und wieder ſtrömen, und die
Wälder befeuchten. Auch iſt die Temperatur des
Himmels wunderbar, der Frühlingsluft ähnlich, und
in allen Jahreszeiten gleich geſund. – Die Bewohner
dieſes Waldes, welche Ammonier heißen, wohnen
in zerſtreueten Hütten. Das Innerſte des Waldes
iſt mit einer dreyfachen Mauer umgeben, und dient
ihnen anſtatt einer Burg. In der innerſten war der
Pallaſt der alten Könige; in dem nächſten Kreiſe
wohnten ihre Gemahlinnen, nebſt den Kindern und
Kebsweibern, und hier iſt auch das Orakel des Got
tes; die letzte Verſchanzung war der Wohnplatz der
Trabanten und Waffenträger. Es giebt auch einen
andren Ammonswald. Mitten darin iſt eine Quelle,
welche das Sonnenwaſſer heißt. Bey Sonnen-
aufgang iſt ſie lau; am Mittage, bey der heftigſten
Hitze, kalt; gegen Abend fängt ſie wieder an warm zu
werden; und um Mitternacht ſprudelt ſie heiß. Je
näher der Morgen kömmt, deſto mehr verliert das
Waſſer von ſeiner nächtlichen Hitze, bis es bey Tages
Anbruch wieder die erſte laue Wärme annimmt.“
„Das, was man hier als eine Gottheit verehrt,
hat nicht die Geſtalt, welche die Künſtler den Göt-
tern gemeiniglich geben. Es iſt faſt einem Widder
ähnlich, und ganz aus Smaragden und andren Edel-
ſteinen zuſammengeſetzt. Dieſes Bild tragen die Prie-
ſter, wenn man von dem Orakel eine Antwort ver-
langt, in einem vergoldeten Schiffe, an deſſen beyden
Seiten viele ſilberne Schüſſeln herunterhangen. Hin-
terher gehen Matronen und Jungfrauen, die ein ge-
wiſſes rauhes Lied ſingen, wodurch, nach ihrer Mey-
nung, Jupiter verſöhnt wird, ſo daß er ein zuver-
läſſiges Orakel ertheilt, u. ſ. w.“ *)
Alexander marſchirte, als er nach dem Tempel
des Ammon hingehen wollte, von dem Mareotiſchen
- See
*) Quintus Curtius, IllI B, 7tes Kap,

I28
See ab. Die beyden erſten Tage kam er über einen
unfruchtbaren Boden, wo man aber noch nicht ein:
ſank; d. h. er folgte der Seeküſte nach Weſten hin;
denn wenn er ſeine Richtung nach Süden oder nach
Süd-Weſten genommen hätte, ſo würde er ſogleich
in die mit tiefem Sande bedeckte Wüſte gekemmen
ſeyn. Als er bis auf ſieben oder acht Meilen an Pa-
rätonium herangekommen war, kam er in die glü-
hende Wüſte, und marſchirte vier Tage lang darin
fort; dann nahm er ſeine Richtung gerade nach dem
Wohnplatz der Ammonier hin, und folgte ungefähr
der Linie, die auf der Charte mit Puncten angegeben
iſt. Hiervon überzeugt mich der Umſtand, daß Pto:
lemäus das erſte Oaſis unter einerley Breite mit dem
See Möris ſetzt, und daß Strabo verſichert, der
Tempel des Ammon ſey nicht weit davon entfernt ge
weſen. Der Weg, den Calliſthenes den Alexander
nehmen läßt, nähmlich von Parätonium aus, iſt
von dem unſrigen nicht viel verſchieden. Es iſt mög-
lich, daß der Eroberer bis zu dieſer Stadt fortmar
ſchirt iſt, und ſich dann nach Süden hingewendet hat.
Strabo*) belehrt uns, daß unter der Regierung
des Auguſtus die Sibylliniſchen Verſe und die Pro-
phezeiungen der Hetrurier dem Orakel des Ammon viel
von ſeinem Kredit entzogen haben. Im dreyzehnten
Jahrhunderte war es vergeſſen; aber die Araber ver-
ſichern, daß dieſe Gegend auch damals noch Einwoh:
ner hatte. Ihren Nachrichten zufolge ſcheint es, als
wenn die Sonnen-Quelle, die Quintus Curtius als
etwas ſo Wunderbares beſchreibt, nichts anders ge-
weſen iſt, als eine heiße Quelle, die bey Nacht wäre
mer und bey Tage kälter zu ſeyn ſchien.
Unter Konſtantins Nachfolgern wurden die Oaſis
Verbannungsörter. Dieſe Fürſten befaßten ſich
mit
*) Strabo, im ſiebzehnten Buch.
º

= 29
mit der Theologie, wollten bald eine neue Secte,
bald die reine Lehre ſiegen laſſen, und ſchickten wech-
ſelsweiſe die Ketzer und die Rechtgläubigen dahin.
Unter andern wurden Neſtorius und Athanaſius das
hin verwieſen. In den Digeſten*) heißt es: „Eine
Art von Erilium beſteht darin, daß man den Straf-
baren nach Oaſis in Aegypten hin verweiſt, wo er ſich
wie auf einer Inſel befindet.“ Der heilige Athana-
ſius beklagt ſich in ſeiner Apologie über dieſe Barba-
rey. „Die Arianer, ſagt er, haben die Befehle des
Kayſers überſchritten, indem ſie Greiſe und Biſchöfe
mitten in ſchreckliche Wüſteneyen hin verbannt ha-
ben, damit ſie auf dem Wege in dem glühenden Sans
deumkommen ſollten; nehmlich nach denen in Libyen,
in Groß: Oaſis, in Thebais und in Ammons: Oaſis.
Dieſe Wohnplätze, welche durch das Erilium der
gelehrteſten Perſonen unter Konſtantins Nachfolgern
berühmt geworden ſind, waren den Perſern eben nicht
bekannt. Kambyſes wollte, als er Aegypten verheert
hatte, auch in dem Tempel des Jupiter Ammon Beute
machen. „Die Truppen, die er gegen die Ammonier
abſchickte, ſagt Herodot im dritten Buch, marſchire
ten von Theben aus, und kamen nach der Stadt Oa-
ſis, welche mit Samiern von dem äſchrioniſchen
Stamme bevölkert iſt. Bis an dieſen Ort hin hat
man von Theben an ſieben Tagereiſen durch lauter
Sand. Die Landſchaft wird von den Griechen die
Inſel der Glücklichen genannt. Hieber ſoll, wie
man erzählt, die Armee gekommen ſeyn; aber nur
die Ammonier wiſſen, was aus derſelben geworden
iſt, denn man hat ſeitdem nie wieder von ihr reden
hören. Die Ammonier erzählen, als das Heer mit-
ten in dem Marſche nach dem Tempel des Jupiters
hin begriffen geweſen ſey, hätten Südwinde glühen-
DeIT
*) Buch 48, Tit. 22. .
Savary Briefe a, Th. J

I 30 =
de Sandſtröme aufgejagt, und es ſey von denſelben
verſchüttet worden.“
Aus dem Wege, den dieſe Armee nahm, ſieht
man, daß ihre Wegweiſer, denen die Perſer zum
Abſcheu waren, ſie mitten in der Wüſte irre geführt
haben. In der That hätten ſie, um nach dem Am-
monstempel zu kommen, von den Ufern des Mareo-
tiſchen Sees oder von der Gegend um Memphis aus:
gehen müſſen. Die Aegyptier hatten aber die Ab-
ſicht, daß ihre Feinde umkommen ſollten, und führt
ten ſie von Theben nach Groß- Oaſis, das drey
Tagereiſen von Abydus entfernt liegt. Erſt führten
ſie dieſelben in die ungeheuren Libyſchen Einöden, ent-
wichen dann bey Nacht, und überlieſſen ſie ihrem
Schickſale. -
Ammons- Oaſis iſt den jetzigen Aegyptiern wenig
bekannt. Das zweyte Oaſis iſt es mehr. Abul
feda“) ſetzt eine Stadt, Namens Behneſé, dahin,
welche man aber nicht mit der verwechſeln muß, die
an dem Joſephskanal liegt. Auch merkt er noch
eine andre weiter hinauf gelegene an, welche mit
Achmunain einerley iſt, und in deren Bezirk man
prächtige Ueberreſte von Alterthümern bewundert.
Groß: Oaſis wird von allen dreyen am häufigſten bei
ſucht, weil es an dem Wege der Abyſſiniſchen Cara-
vanen liegt, und hat eine große Menge Einwohner.
Der Bey von Girgé ſchickt einen Caſchef als Statt-
halter dahin, det den Tribut daſelbſt einfodert. Wenn
ſich die Abyſſinier bey ihrer Zurückreiſe aus Aegyp:
ten in dieſem fruchtbaren Thale mit Erfriſchungen ver-
ſehen haben, ſetzen ſie ihren Weg ſüdwärts fort, und
finden
*) Abulfeda in der Beſchreibung von Aegypten. Behneſé, ſagt
er, iſt eine Stadt am Joſephskanal. Man findet noch eine
andre Stadt dieſes Namens in der Gegend von den Eluah,
welche an das Land der Negern gränzt. . . .
... - -
- -

finden unter dem Wendekreiſe ein andres fruchtbares
Thal. Der Geograph von Nubien beſchreibt es in
folgenden Worten: „Die Gegend der Eluahs, die
weſtlich von Aſſuan gelegen iſt, war ehemals ſehr be-
völkert. Heut zu Tage hat ſie keine Einwohner mehr.
Man findet daſelbſtreiche Quellen, Bäche und Frucht-
bäume nebſt Städten, die in Ruinen verfj
In dieſem Thaleward ein andrer Theil von dem Heere
des Cambyſes, als er damit nach Aethiopien hin mar-
ſchiren wollte, zu Grunde gerichtet.
„Als Cambyſes, ſagt Herodot im dritten Buche,
zu Theben angekommen war, wählte er funfzigtau-
ſend Mann aus und befahl ihnen, daß ſie den Tem
pel des Jºiter Ammon plündern und durch Feuer
zerſtören ſollten. Er ſelbſt marſchirte mit dem übri
gen Teil der Armee gegen die Aethiopier. Aber ehe
er noch den fünften Theil des Weges zurückgelegt
hatte, waren die mitgenommenen ebensmittel aufge
ehe MÄß Pferde; aber auch dieſes Hülfsmit
tel dauerte nicht lange, Hätte ſich dieſer Fürſt von
der Klugheit leiten laſſen, ſo wäre er wieder zurück-
gekehrt aber er ging in ſeiner blinden Wutb weiz
ter. So lange die Soldaten Kräuter Ä
fanden, nährten ſie ſich dao,; da ihnen aber mit
ten in den Sandwüſten auch dieſes armſelige Hülfs-
mittel fehlte, decimirten ſie ſich, und die, welche das
Loos traf, wurden von ihren Kameraden aufgezehrt.
Als der König von Perſien dieſe ſchreckliche Nachricht
erfuhr, gab er ſeinen Zug nach Aethiopien auf, kehr-
te wieder um und kam nach dem Verluſt ſeiner hals
„ben Armee, wieder in Theben an.“ *)
J 2 Dieſer
*) Sehr wahrſcheinlich führten die Wegweiſer auch diesmal den
Ä irre, weil er alle Aegyptiſche Tempel mit Feuer zer
rt hatte.
- - -

132 A-SD
-
Dieſer Vorfall iſt, nach dem zu urtheilen, was
noch gegenwärtig bey dieſer Reiſe geſchieht, ſehr
wahrſcheinlich. Die Reiſenden, die von dem frucht-
baren unter dem Wendekreiſe gelegenen Thale ausge:
hen, müſſen ihren Weg ſieben Tage lang fortſetzen,
ehe ſie die erſte Aethiopiſche Stadt erreichen. Den
Tag über richten ſie ſich nach allerley Merkmalen, und
des Nachts nach den Sternen. Oft ſind die Sand-
hügel, die man auf der vorhergehenden Reiſe bemerkt
hat, von den Winden weggewehet worden, und die
Menſchen verirren ſich alſo. Wenn ſo ein Verſehen
ſie nur um etwas von dem rechten Wege abbringt,
erliegen endlich die Kameele, nachdem ſie fünf oder
ſechs Tage lang nichts zu trinken bekommen haben,
unter ihrer Laſt, und fallen todt nieder. Bald trift
auch die Menſchen eben dies Schickſal, und bisweilen
kommt von einer zahlreichen Karavane nicht ein einziger
Reiſender davon. Zu andern Zeiten erregen die glü-
henden Südwinde Staubwirbel, wodurch Menſchen
und Thiere erſtickt werden. Die Karavane, die nach-
her hier wieder durchkommt, findet den Boden mit
ganz vertrockneten Leichnamen bedeckt. Dieſer ſchau-
derhafte Anblick, dieſe fürchterliche Gefahren, er-
ſchrecken die Abyſſinier nicht, und ſie bringen von
den allerälteſten Zeiten her bis jetzt Goldſtaub, Zibet
und Elfenbein nach Aegypten. So viel Macht hat
die Gewohnheit über die Menſchen! -
Ich habe die Ehre 2c.

- - - - - - - I33
– TT
Vierzehnter Brief.
ueber das Anwachſen des Nils.
. Groß-Caro.
Der Nil iſt der berühmteſte Fluß auf der ganzen
Erde. Zu allen Zeiten haben die Reiſenden mit En-
thuſiasmus von dem fruchtbaren Waſſer deſſelben ges
ſprochen. Die Dichter haben ſeine ſieben Mündun-
gen beſungen, und die Geſchichte iſt voll von ſeiner
wunderbaren Ueberſchwemmung. Er verdankt ſei-
nen Ruhm dem alten Volke, das an ſeinen Ufern die
entſtehenden Künſte cultivirte, und ſie zur Vollkom-
menheit brachte. Weil es von dieſem Fluſſe mit Se-
gen überhäuft wurde, ordnete es Feſte zur Ehre deſ
ſelben an, und errichtete ihm Altäre, gleich einem
Gotte, oder vielmehr als der größten Wohlthat der
Gottheit. Hätten nur Türken und Araber an dieſem
Fluſſe gewohnt, ſo würde er, wie andrr Flüſſe, bloß
durch die Landcharten bekannt ſeyn; aber ſein Ruhm
ſtand mit einer berühmten Nation in Verbindung, und
man kam von allen Enden der Erde, um die großen
Werke, die ihn in Schranken hielten, und die unſterb-
lichen Denkmäler an ſeinen Ufern zu bewundern.
Den Alten, die Aegyptier ausgenommen, war
ſein Urſprung unbekannt. Im vorigen Jahrhundert
will ihn ein Portugieſiſcher Jeſuit entdeckt haben. Er
erzählt davon: „In der Provinz Sahala, welche
weſtlich von dem Königreiche Goyam gelegen iſt, und
deren Einwohner ſich Agoyer nennen, findet man
die zwey tiefen Quellen des Nils auf einer Anhöhe.
Der Boden rings umher iſt ſumpfig, und giebt unter
jedem Fußtritt nach. Das Waſſerſpringt am Fuß des
- J3 Gebirges
T

I34 s-S-
Gebirges hervor, und macht ein Geräuſch, das dem
Schall einer Kanone gleicht. Nachdem es einige Zeit
lang in dem Thale fortgefloſſen iſt, nimmt es einen
zweyten Bach auf, der von der öſtlichen Seite her
kommt. Nun, da ſie ſich vereinigt haben, richten
ſie ihren Lauf nach Norden. Dann ergießen ſich zwey
andre Regenbäche hinein, und bilden einen Strom,
der ſich dann auch mit dem Fluſſe Jemam verbindet,
und nach langen oſt- und weſtwärts gehenden Krüm-
mungen in einen großen See fällt. Wenn er aus
dieſem See wieder heraustritt, macht er den Fluß
Nil, der dann ſeinen Lauf nach dem Mittelländiſchen
Meere hinnimmt.“ . .
Wie es mit dieſer Nachricht auch ſeyn mag, ſo
würde doch dieſes Waſſer nicht zu der allgemeinen Ue-
berſchwemmung hinreichen, welche ſich über einen
Raum von beynahe vierhundert Franzöſiſchen Meilen
rgießt, da man ſie auch in Aethiopien bemerkt. In
en Monaten März, April, May und Juni trei-
ben die Nordwinde Wolken gegen die hohen Gebirge
hin zuſammen, die jenſeits des Aequators liegen.
Durch dieſe Scheidewand werden ſie aufgehalten,
ſammeln ſich auf den hohen Gipfeln derſelben an, und
löſen ſich in Regen auf, der dann in Strömen herun-
ter fällt und die Thäler anfüllt. Eine unzählige Men-
ge vereinigter Bäche läßt alſo den Nil entſtehen und
bewirkt die Ueberſchwemmung. Nach dem einſtim-
migen Zeugniß der Abyſſinier, welche Goldſtaub nach
Groß Cairo bringen, theilt ſich dieſer Fluß, wenn
er bis nach Aethiopien gekommen iſt, in zwey Arme.
Der eine von denſelben, der unter dem Namen Aſe-
rak oder der blaue Fluß bekannt iſt, vereinigt ſich mit
dem Niger, durchſtrömt Afrika von Oſten nach We-
ſten, und fällt dann in das Atlantiſche Meer. "Der
andre fließt zwiſchen zwey Gebirgsketten nach Norden
hin, triſt auf Granitfelſen, die ſein Bette verſperren,
Und

135
und macht ſechs Cataracten, die viel ſchrecklicher ſind,
als die bey Siene. Dieſe fürchterlichen Waſſerfälle
verhindern die Schiffahrt auf dem Fluſſe gänzlich.
Bey der erſten Aegyptiſchen Stadt fällt er eilf Fuß
hoch in die Vertiefung herunter, die man ausgehöhlt
hat, und über die, ſo gefährlich ſie auch iſt, die
Schiffer ſich dennoch hinwagen. In dem ſchönen Ae-
gypten füllt er die Kanäle und Seen an, tritt aus,
läßt auf dem Lande einen fruchtbaren Schlamm zurück,
und ergießt ſich, wie ehemals, durch ſieben Mündun-
gen in das Mittelländiſche Meer.
In den erſten Tagen des Junius fängt der Nil
an zu wachſen, aber erſt um das Solſtitium wird
dies merklich. Zu dieſer Zeit wird ſein Waſſer trübe,
bekommt eine röthliche Farbe, und gilt für ungeſund.
Man muß es alsdann erſt abklären, ehe man es trinken
kann. Dies bewirkt man dadurch, daß man in ei-
nen Krug gepulverte bittre Mandeln hineinwirft, und
es einige Minuten lang mit dem Arm umrührt. Dann
läßt man es ruhig ſtehen. Nach fünf oder ſechs
Stunden fallen alle heterogene Theile in dem Gefäße
zu Boden, und das Waſſer wird hell und klar, und
vortreflich zu trinken *). Die Aegyptier ſchreiben dieſe
Unruhe im Nil dem Thaue zu, der alsdenn in reichlis
chem Maße fällt; und ſelbſt mehrere Geſchichtſchrei-
ber ſagen ganz ernſthaft, er trage etwas zu dem Ue-
bertreten des Fluſſes bey. Viel natürlicher iſt die
Meynung, daß der Fluß, wenn er in Abyſſinien und
Aethiopien austritt, eine große Menge Sand, und
Millionen von Inſekteneyern mit ſich fortreißt, die
gegen das Solſtitium auskommen, und die Gährung,
- I 4 , wie
*) Ich habe dieſe Verfahrungsart, die ich in ganz Aegypten ge-
ſehen habe, zu einer Zeit, da die Seine trübe und gelblich war,
auch mit Waſſer aus derſelben nachgeahmt, und eben den
Erfolg gefunden. Wenn der Verſuch glücklich von Statten
gehen ſoll, müſſen die Gefäße groß ſeyn.

36 ===
wie auch die röthliche Farbe des Waſſers, bewirken
und es ungeſund machen.
Der Nil fährt bis zu Ende des Auguſts und oft
bis in den September fort zu wachſen. Ehemals
diente der Nilmeſſer auf der Inſel Elephantis zur Be-
ſtimmung der künftigen Ueberſchwemmung. Die
Leute, welche darauf Acht haben mußten, konnten
die Höhe derſelben nach gewiſſer Zeichen vorherſagen,
die ſich auf eine Erfahrung von mehreren Jahrhun-
derten gründeten. Sie gaben den Statthaltern der
Provinzen eilig Nachricht davon. Dieſen Angaben
zufolge beſtimmte man alsdann die zum Ackerbau nös
thigen Arbeiten. Als die Araber Aegypten eroberten,
ward der Nilmeſſer bey dem Flecken Haluan, Mem
phis gegenüber, angelegt. Da Amru dieſe präch:
tige Hauptſtadt zerſtört und Foſtat erbauet hatte, nah-
men die Statthalter der Califen hier ihren Wohnſitz.
Einige Jahrhunderte nachher legte man den Mekias
auf der Spitze der Inſel Raouda an, und ſetzte die
Säule, welche die Höhe des Fluſſes beſtimmt, mit:
ten in ein tiefes Becken, deſſen Mauern ſehr feſt ſind,
und deſſen Boden mit dem Bette des Nils von glei
cher Höhe iſt. Seit dieſer Zeit hat der Mekias ſeine
Stelle nicht wieder verändert. Heut zu Tage zeigen
die Beamten, welche auf das Steigen des Nils Acht
haben müſſen, es jeden Tag den öffentlichen Ausrn-
fern an, und dieſe machen es dann auf den Straßen
von Groß- Cairo bekannt. Das Volk, dem dieſer
Umſtand wichtig iſt, giebt ihnen eine kleine Beloh:
nung, und man ſpricht allgemein von dem Grade des
Fluſſes. Da Aegypten, wenn das Waſſer nicht ſech-
zehn Cubitus ſteigt, dem Großherrn keinen Tribut zu
bezahlen braucht, ſo verhehlt man die Wahrheit oft,
und macht nicht eher bekannt, daß es dieſen Punkt
erreicht hat, als bis es ſchon darüber hinaus iſt.
? - - - - - Dieſe

S- 137
Dieſe Bekanntmachung veranlaßt einen Freuden-
tag und ein feyerliches Feſt für die Aegyptier. Der
Pacha kommt, in Begleitung ſeines ganzen Hofes,
von ſeinem Schloſſe herunter, und begiebt ſich in
Pomp nach Soſtat, wo der Canal anfängt, der
durch Groß- Cairo geht. Er ſetzt ſich in einem präch-
tigen Zelte nieder, das vorn an dem Damme aufge-
ſchlagen iſt. Sein Gefolge beſteht aus den Beys,
mit ihrer Muſik vorauf, und mit ihren Mammelucken
hinter ſich. Die Oberhäupter der Geiſtlichkeit zeigen:
ſich auf Pferden, die mit reichen Decken behangen
ſind. Alle Einwohner drängen ſich zu Pferde, zu
Fuß und auf Schiffen zu dieſer Feyerlichkeit hinzu.
Land und Waſſer ſind mit mehr als dreyhundert tau-
ſend Menſchen bedeckt. Die meiſten Schiffe ſind ſehr
artig angemalt, mit künſtlichem Schnitzwerk verſe-
hen, und mit einem Baldachin, wie auch mit Wim-
peln von allerley Farben, geziert. Die Frauenzimmer-
ſchiffe kennt man an ihrer Eleganz, ihren reichen Ver-
zierungen, den vergoldeten Säulen, welche den Bal-
dachin tragen, und beſonders an den Jalouſien vor
den Fenſtern. Die ganze Verſammlung hält ſich bis
zu dem Augenblick ruhig, wo der Pacha ein Zeichen
giebt. Dann aber erhebt ſich ſogleich ein Freuden-
geſchrey durch die Lüfte, es ertönen Trompeten, und
von allen Seiten erſchallen Pauken und andre Inſtru-
mente. Die verſammelten Arbeiter werfen dann eine
Figur von Erde, die auf dem Damm ſteht, und wel-
che man die 2Braut nennt, in den Fluß. Dies iſt
ein Ueberreſt von dem alten Gottesdienſte der Aegyp-
tier, welche dem Nil eine Jungfrau weiheten, und
zur Zeit der Noth ſie bisweilen wohl auch in ihn hin-
einſtürzten. Der Damm iſt bald durchbrochen, und
da das Waſſer nun kein Hinderniß mehr hat, ſtrömt
es gegen Groß- Cairo hin. Der Pacha wirft Gold-
und Silberſtücke in den Kanal, welche dann von ge-
I 5 ſchickten

138
ſchickten Tauchern ſogleich wieder heraufgeholt wer-
den. Man kann dieſe Handlung als ein Opfer anſe
hen, das dem Nil, dieſer Quelle aller Aegyptiſchen
Reichthümer, dargebracht wird. An dieſem ganzen
Tage ſcheinen die Einwohner in einer Art von Rauſch
zu ſeyn. Man wünſcht einander Glück, begrüßt
ſich, und auf allen Seiten hört man Dankge
ſänge. Eine Menge Tänzerinnen ſchwärmen an den
Ufern umher, und ergößen die Zuſchauer durch ihre
muthwilligen Tänze. Man ſetzt ſich zu Gaſtereyen
hin, überläßt ſich ganz der Freude, und ſelbſt der
Arme hat dann ſeinen Feſttag. Dieſe allgemeine
Fröhlichkeit iſt gar nicht befremdend; denn das Schick-
ſal des Königreichs hängt von der Ueberſchwemmung
ab. Sobald ſie eintritt, ſieht jedermann in ihr Hoff-
nung zur Erndte, das Bild des Ueberfluſſes, und
genießt ſchon im voraus alle die Güter, die ſie zu ge-
ben verſpricht.
Die nächſtfolgenden Nächte gewähren ein noch
angenehmeres Schauſpiel. Der Kanal füllt die gro:
ßen Plätze der Hauptſtadt mit Waſſer. Am Abend
begeben ſich alle Familien auf Barken, die mit Ta-
peten und reichen Küſſen geſchmückt ſind, und worauf
auch der Weichlichſte alle Bequemlichkeiten hat. Die
Straßen und die Moſcheen nebſt ihren Thürmen ſind
erleuchtet. Man hat Früchte und Erfriſchungen hey
ſich, und fährt von Platz zu Platz. Die größte Men-
ge Menſchen befindet ſich gewöhnlich auf dem Lesbe-
kié, dem größten Platz in Cairo, der beynahe
eine halbe Franzöſiſche Meile im Umfange hat. Er
bildet gleichſam ein großes Becken. Rings umher
liegen die Paläſte der Beys, die mit vielfarbigen
Lampen erleuchtet ſind. Mehrere tauſend Schiffe,
an deren Maſten Lampen hangen, bringen eine beweg-
liche Erleuchtung hervor, deren Anſicht ſich mit je-
dem Augenblick verändert. Bey dem reinen Himmel,
- - Der

- -
== * 139
der faſt nie mit Nebel bedeckt iſt, bey den goldnen
Sternen, die an einem Azurgrunde funkeln, und bey
ſo vielen Lichtern, deren Wiederſchein man im Waſ
ſer ſieht, genießt man bey dieſen reizenden Spazier-
fahrten zu gleicher Zeit der Helle des Tages und der
angenehmen Kühle der Nacht. Denken Sie ſelbſt,
mit welcher Wolluſt ein Volk, das zwölf Stunden
lang von einer glühenden Sonne verbrannt iſt, auf
dieſen Seen die erquickend wehenden Zephyre einbau-
chen mag. Das Vergnügen an dieſem nächtlichen
Schauſpiel wird dadurch vermehrt, daß die Ruhe der
uft ſelten durch heftige Windſtöße unterbrochen wird.
Sie legen ſich bey Sonnenuntergang, und die Atmos-
phäre wird dann nur von leiſen Lüftchen ſanft in Be-
wegung geſetzt. Dem Europäer, der bey dieſen
Schauſpielen zugegen iſt, ſind die biſarren orientali-
ſchen Sitten ein wenig zuwider. Männer fahren mit
Männern, Weber mit Weibern ſpazieren, und es
iſt ſehr ſchwer, ſich die angenehme Geſellſchaft der
leßtern zu verſchaffen. Der Umſtand, daß man ſich
verkleiden muß, und die Gefahr, die man hierbey
läuft, erhalten die Vernunft immer wach, und nö-
higen zur Klagheit. Auch muß man die Lampen be-
ſtändig brennend erhalten. Dies iſt der öffentlichen
Sicherheit wegen nothwendig, und der Uali, der
die Nacht hindurch umherzieht, hält ſehr ſtreng dar-
auf. Wenn dieſer oberſte Policeybeamte Barken
ohne Licht antrift, hat er das Recht, allen Perſonen,
die ſich darauf befinden, den Kopf abzuſchlagen, und
wenn man nicht durch ein angemeſſenes Geſchenk den
Arm der Henker, die ihn begleiten, zurückhält, ſo
übt er dieſe ſtrenge Gerechtigkeit augenblicklich aus.
Wenn der Ramazan während der Ueberſchwem-
mung einfällt, ſo iſt dieſer Monat, vor dem ſich der
Arme ſo ſehr ſcheuet, für den Reichen ein immerwäh-
rendes

I40 se-
rendes Feſt. Er fährt die Nacht hindurch auf dem
Waſſer ſpazieren, und bringt ſie mit Feſten zu. Den
Tag über ſchläft er in einem weiten Saal, wo reine
Luft cirkulirt, an einem Marmorbecken, aus dem ein
reiner Waſſerſtrahl in die Höhe ſpringt, und deſſen :
Rand mit Arabiſchem Jasmin und wohlriechenden
Blumen umgeben iſt. Ein Fenſter, das oben an der
Kuppel, gegen die Nordſeite hin, angebracht iſt und
immer offen ſteht, erhält die Luft in dieſem Zimmer
beſtändig geſund. Indeß die Arbeiter auf dem Felde
von der Sonne verbrannt werden, und die Erde mit
ihrem Schweiße neßen, genießt er mitten in der Kühle
und unter den balſamiſchen Ausdünſtungen der Pflan-
zen einen angenehmen Schlaf. Der Türke, der nicht
in einem Amte ſteht, hat keinen andern Wunſch, als
angenehm zu leben, ohne ſich um Geſchäfte beküm-
mern zu dürfen; die Beys hingegen werden von Un-
ruhe und Furcht verzehrt, ſchimmern einen Augen:
blick an der Spitze des Staates, den ſie verheeren,
um dann von ihren Amtsbrüdern mit dem Schwerdte,
oder von ihren Sklaven mit Gifte getödtet zu werden.
Seit den vielen Jahrhunderten, daß der Nil Ae
gypten überſchwemmt, hat ſich der Boden auſſeror
dentlich ſtark erhöhet. Dies beweiſen verſchiedne
Obelisken, die funfzehn bis zwanzig Fuß, und Säu-
lengänge, die zur Hälfte verſunken ſind. Daraus,
daß die alten Städte auf künſtlichen Anhöhen erbauet
ſind, und daß man dem reiſſenden Strome Dämme
?
W
entgegen geſeht hat, ſieht man, daß die Aegyptier
ehemals mehr vor einem großen als vor einem mittels
mäßigen Anwachs in Sorgen geſtanden haben. Heut
zu Tage, da der Boden beträchtlich höher geworden iſt,
ſteigt das Waſſer ſelten ſo hoch, daß es dem Feld-
baue ſchädlich werden könnte. Wenn es nicht ſech-
zehn Cubitus erreicht, wird die Nation von Ä
- - %)UTT2
»

tºº-sºº r4r
Hungersnoth bedrohet; ſteigt es achtzehn bis zwey
und zwanzig, ſo kann man auf ein fruchtbares Jahr
rechnen. Wächſt es höher, ſo bleibt es zu lange auf
dem Lande ſtehen, und macht, daß man nicht zurecht
ter Zeit ſäen kann. Dies ereignet ſich ſelten; öfter
iſt das Anwachſen des Waſſers nur mittelmäßig, und
dann bringen alle höher gelegene Felder keine Früch“
te. Wenn man Kanäle grübe, die Dämme wieder
herſtellte, und die großen Waſſerbehälter voll füllte,
ſo würde man eine viel größere Strecke Landesbewäſ-
# und ſich äußerſt reiche Erndten verſchaffen
können. -
Es wäre möglich, dem Reiche Aegypten eine re-
gelmäßige Ueberſchwemmung und eine beſtändige
Fruchtbarkeit zuzuſichern; aber zu dieſem Behufmüß-
te man Aethiopien erobern, oder mit den Einwoh-
nern dieſes Landes einen Traktat ſchließen, daß man
mit ihrer Bewilligung da, wo ſich das Waſſer des
Nils in den Sand verliert und ſich auf der weſtlichen
Seite ausbreitet, Dämme anlegen könnte.
„Im Jahr 1106, unter der Regierung des El-
meſtenſor, Sultans von Aegypten, blieb die Ue-
berſchwemmung gänzlich aus. Der Sultan ſchickte
den Patriarchen der Jakobiten, Michael, mit präch-
tigen Geſchenken an den Kayſer von Aethiopien. Die
ſer König kam dem Patriarchen entgegen, nahm ihn
ſehr gnädig auf, und fragte ihn um die Abſicht ſeiner
Sendung. Der Patriarch antwortete ihm: er kom-
me wegen des Waſſermangels im Nil; dieſes Ereigniß
ſetze die Aegyptier in die größte Beſtürzung, weil ſie
eine ſchreckliche Hungersnoth befürchten müßten. Auf
dieſe Vorſtellungen ließ der Kayſer einen Dammdurch-
ſtechen, der dem Fluſſe eine andre Richtung gab. Das
Waſſer bekam ſeinen gewöhnlichen Lauf wieder, und
wuchs in einem Tage drey Cubitus, Michael "Ä
Als

I42
als er von ſeiner Geſandtſchaft zurückkam, mit den
größten Ehrenbezeigungen aufgenommen.““)
Dieſer Umſtand beweiſt, daß es möglich iſt, dem
Nileine andre Richtung zu geben; aber zugleich auch,
daß man, wenn der in den Niger fließende Arm
durch einen Damm verſperrt würde, deſſen Waſſer-
maſſe erſtaunlich vermehren könnte. Wenn ein mäch-
tiges und aufgeklärtes Volk in Aegypten wohnte,
würde es dieſe großen Veränderungen leicht zu Stans
de bringen können, und dies Land würde dann das
reichſte auf der ganzen Erde werden. Man hat in
dem Lande ein gewiſſes Zeichen von der Ueberſchwem-
mung und von dem Grade, den ſie erreichen wird.
Wenn während der Monate, die ich Ihnen genannt
habe, der Nordwind von heftigen Südwinden wie-
der nach Norden zurück getrieben wird, ſo ſammeln
ſich in Ober- Abyſſinien nur wenige Wolken, und
das Anſchwellen des Nils iſt dann ſehr unbeträcht-
lich. Zu ſolchen Zeiten würden die Dämme äußerſt
nützlich ſeyn. Wenn im Gegentheil der Nordwind
in dieſer Jahreszeit herrſchend iſt und die ſüdlichen
Stürme gegen den Aequator hin zurückſtößt, treibt er
viele Wolken dahin, und man kann ſicher daraufrechnen,
daß die Ueberſchwemmung günſtig ſeyn wird. Bey die
ſen Umſtänden müßte man die Schleuſen in Aethio-
pien öfnen, und dem überflüſſigen Waſſer ſeinen al-
ten Lauf wieder geben. Man könnte ſich dieſer grö-
ßern Waſſermenge auch bedienen, um einen Kanal
von Cophtos bis nach Coſſeir zu ziehen, und ſo ein
Werk würde dann unter die berühmteſten und nützlich:
ſten in Aegypten gehören. Dies ſind einige hinge-
worfne
*) ºmacinº, in der Geſchichte der Araber. Dieſe Begebenheit
ereignete ſich unter der Regierung des Abulcaſem, des ſieben
und zwanzigſten Abaſſidiſchen Kalifen, und des acht und vier
zigſten ſeit dem Mahomed. -
- *

/
M-S- . I43
worfne Ideen aus dem Reich der Möglichkeit. Viel-
leicht werden ſie eines Tages realiſirt. Mehrere
Mächte haben die Augen auf dieſes ſchöne Reich ge-
richtet, das von Barbaren regiert wird, die nicht im
Stande ſind, es zu vertheitigen. Es wird der erſten
Nation, die es angreift, in die Hände fallen, und
ohne Zweifel dann eine andre Geſtalt gewinnen,
Ich habe die Ehre 2c.
Funfzehnter Brief.
Die Regierung von Aegyptens
Groß: Cairo.
Jºse Ihnen umſtändliche Nachrichten von der
Aegyptiſchen Regierung verſprochen, die in Frank-
reich beynahe gänzlich unbekannt iſt, und ich hoffe,
daß meine mehrjährige Bemerkungen mich in Stand
ſetzen werden, mein Verſprechen zu erfüllen; aber es
wird nicht undienlich ſeyn, wenn ich Sie vorher an
einige Umſtände erinnere, die vieles Licht über den
Gegenſtand verbreiten, den ich Ihnen jetzt zur Be-
trachtung vorlegen will. -
Von der Mitte des ſechſten Jahrhunderts bis
zum Jahre zwölfhundert und funfzig beſaßen die Ara-
ber Aegypten, und es machte in dieſem Zeitraum ei-
nen Theil von dem ungeheuren Reiche der Kalifen
aus, welche Vezire dahin ſchickten, die in ihrem Na-
men die Regierung führten. Dieſe Vicekönige wa-
ren mit einer unumſchränkten Macht bekleidet, und
übten die höchſte Gewalt aus. Da ſie das Recht
A - - - - über

I44 -- *
über Leben und Tod hatten, und nur den Kalifen von
ihrem Betragen Rechenſchaft ablegten, regierten ſie
nach ihrer eigenſinnigen Willkühr. So groß ihre
Tyranney auch ſeyn mochte, ſo konnte doch die Stim-
me des unterdrückten Volkes nicht zu dem Throne
dringen; denn ſie trugen ſchon Sorge dafür, alle
Perſonen, die ihn umgaben, durch reiche Geſchenke
zu gewinnen. Mehrere von dieſen Vezieren drückten
dieſes Land unter einem eiſernen Scepter ganz in den
Staub; einige aber machten, daß der Handel, der
Ackerbau und die Künſte blüheten. Andre, unter
denen auch der berühmte Ebn Culon war, empör-
ten ſich gegen ihre Monarchen, und lieſſen ſich zu Kö-
migen erklären; ſelten aber kam die Krone auf ihre
Kinder. Nach dem Tode der Empörer fiel dieſe Pro-
vinz wieder ihren vorigen Herren zu.
Im Jahre 982 eroberte Moaz, König der weſt-
lichen Küſte von Africa, aus der Familie der Fati-
mitiſchen Kalifen, die daſelbſt ſeit zwey Jahrhunder-
ten ein Reich geſtiftet hatten, durch ſeine Generale
Aegypten, und machte es zum Sitze ſeines Reiches.
Seine Nachkommenſchaft regierte darin bis zum Jah-
re 1189, wo Salah Eddin die Dynaſtie der Aju-
biten begründete. Dieſer kriegeriſche Fürſt, das
Schrecken der Kreuzfahrer, von dem dieſe faſt gänz-
lich aus Paläſtina vertrieben wurden, ward nahe bey
den Mauern von St. Johann von Acra von Riº
chard Löwenherz erlegt, und der Name dieſes Kö-
nigs ward nun das Schrecken des ganzen Orients.
Die Regierung des Salah Eddin und ſeiner Nach-
folger war monarchiſch, und unter ihnen ward Ae-
gypten wieder blühend. Man ſieht in Groß- Cairo
noch heut zu Tage Trümmern von den Akademien,
welche ſie ſtifteten, und nach denen ſie, durch anſehn-
liche Beſoldungen, Orientaliſche Gelehrte hinzogen.
Im Jahre eilfhundert und funfzig, unmittelbar nach
- dex
"

I45
der Niederlage des H. Ludewigs, ermordeten die Ba-
Ä Mammelucken“), ihrem Urſprunge nach
Türken, den Turan Chah, den letzten Prinzen von
der Familie der Ajubiten, und den Sohn des MTeim
Lddin, ihres Wohlthäters. Mit ihm hörte die
Regierung Arabiſcher Fürſten über Aegypten auf, und
ſeit dieſer Zeit iſt es immer von Fremden beherrſcht
worden, . . .
Die Baharitiſchen Mammeluckenänderten die Re-
gierungsform, und machten ſie republikaniſch. Die
Vornehmſten unter ihnen wählten ſich ein Oberhaupt,
dem ſie großes Anſehen übertrugen. Er hatte das
Recht, mit Zuziehung des Rathes, deſſen Mitglie-
der ſie waren, Krieg zu erklären oder Frieden zu ſchlies
ßen. Er konnte Miniſter, Geſandte, Statthalter
und Generale ernennen; nur mußte er ſie aus den
Mammelucken wählen. Seine Macht war dadurch
beſchränkt, daß er nothwendig die Stimmen der Ober-
häupter für ſich haben mußte. Seine Politik beſtand
darin, daß er ſich ihre Gunſt erwarb, ſich die mäch-
tigſte Parthey eigen machte, und die Verſchwörun-
gen, die man etwa gegen ihn machte, gleich in der
erſten Geburt erſtickte; denn in dieſer Ariſtokratie
mußte jeder Mammeluk, der zu einer der erſten Wür-
den gelangt war, dahin ſtreben, den Monarchen vom
Throne zu ſtoßen, um ſich an ſeine Stelle zu ſetzen.
Obgleich das Volk für nichts geachtet wurde, ſo
mußte der Fürſt ſich doch vor deſſen Mißvergnügen
:
fürchten; denn ein Ehrgeiziger konnte dies benutzen,
um ihm die Krone zu rauben. Wie man ſieht, war
das Oberhaupt dieſer Republik mit Gefahren umge-
- - ben.
*) Mamluk bedeutet erworben, in Beſitz genommen. Baha
riten, oder am Meere wohnhaft nannten ſie ſich, weil
Weim Eddin ihnen die Regierung über die Schlöſſer an der
Küſte des Meers und auf der Inſel Raouda gegeben hatte,
Savary Briefe 2, Th. K

„.
I 46 =-
ben. Die Dauer ſeines Reichs hing bloß von ſeinen
perſönlichen Eigenſchaften ab - und er konnte ſeine
Macht nicht auf ſeine Kinder vererben. Ä dieſe
nicht ausgezeichnete Talente beſaßen. Wirklich hatten
auch die BaharitiſchenMammelucken während der hun-
der und ſechs und dreyßig Jahre, in denen ſie über
Aegypten herrſchten, ſieben und zwanzig Könige;
woraus man ſieht, daß ihre Monarchen immer nur
kurze Zeit und unruhig regierten. »
Gegen die Mitte des vierzehnten Jahrhunderts
ſtießen die Circaſſiſchen Mammelucken die Bahariti-
ſchen vom Thron, und behielten eben die Regierungs-
form bey. Sie beſaßen Aegypten, bis es der Tür
kiſche Kayſer Selim im Jahre 157 eroberte Ehe
ich Ihnen die Veränderungen ſchildere, welche er in
dj Ändesverfaſſung vornahm, wird es der Mühe
werthſeyn, Ihnen erſt die Mammelucken deutlich und
genau zu ſchildern. Man giebt dieſen Namen, deſ-
ºſen Bedeutung Sie ſchon wiſſen, denen Kindern, die
von Kaufleuten oder Räubern aus Georgien, Eireaſ
ſien, Natolien und den übrigen Provinzen des Otto:
manniſchen Reichs entführt, und dann zu Eonſº
ºtinopel und Groß- Cairo verkauft werden. Die Ae“
gyptiſchen Großen, die eine ähnliche Herkunft haben,
erziehen ſie in ihren Häuſern, und beſtimmen ſie zu
in
e
M
Nachfolgern in ihren Würden. Dieſer alte Gebrauch ME
ſteigt vielleicht noch über die Zeiten Joſephs binauf
der auf dieſe Art durch Kauf an den Hohenprieſter von
Heliopolis, Potiphar *) kam, und erſter Miniſter
von Aegypten ward. Heut zu Tage können nur ſolº
che Fremden den Titel Bey haben und Staatswürº
den bekleiden. Das Geſetz hierüber iſt ſo beſtimmt,
: “ - - daß
*) Dieſer Aegypt
2###" iſche
-
Name kommt von periphrs, ein Sow
-
.

147
V
daß der Sohn eines Beys nicht zu dieſer hohen Wür-
de erhoben werden kann. Gewöhnlich wird er Sol-
dat. Der Divan ſetzt ihm ein anſtändiges Ein-
kommen aus, und nennt ihn Ebn Elbalad, Lan-
deskind“). --
Die Mammelucken ſtammen faſt alle von chriſtli-
chen Familien her: Wenn man ſie gekauft hat, zwingt
man ſie, die Muhamedaniſche Religion anzunehmen,
beſchneidet ſie, und läßt ſie von Sprachmeiſtern Tür-
kiſch und Arabiſch lernen. Wenn ſie vollkommen le:
ſen und ſchreiben können, lehrt man ſie den Koran,
welcher der Koder ihrer Religion und ihrer Geſetze iſt.
Sobald ſie dieſe deutliche, einfache und beſtimmte
Geſetze nur verſtehen, ſind ſie auch im Stande, alle
Sachen, die ihnen vorkommen, auf der Stelle, der
Billigkeit gemäß, zu entſcheiden. Der Muhameda-
ner, der dieſes Buch gut inne hat, weiß alles, was
er Gott und den Menſchen ſchuldig iſt, und kann als-
denn ſogleich alle bürgerliche, militairiſche und geiſt-
- .
iche Würden bekleiden.
Auchlehrt man die Mammelucken von ihrer frühe-
ſten Jugend an reiten, desgleichen mit dem Wurf
ſpieß, dem Säbel und dem Feuergewehr umgehen.
Man übt ſie unaufhörlich in militairiſchen Evolutio-
nen, damit ſie das heiße Klima und den verzehren-
K 2 den
- - - -
- - -
*) Aus dem, was ich Ihnen hier geſagt habe, ſehen Sie, daß
das Wort Mammeluk ſehr von dem Worte Abd, welches einen
Sklaven bedeutet, verſchieden iſt. Jene ſind zu den ausges
ichnetſten Würden beſtimmt; dieſe werden zu den ſchlechtes
ze
Ä Geſchäften gebraucht, und gelangen nie zu Würden. Die
Geſchichtſchreiber nennen alſo ſehr unſchicklich die Mamelucken
Sklaven, und ebenſo falſch iſt es, wenn ſie in der Geſchichte
des orientaliſchen Kayſerthums Mamelus heißen. Die Schrift-
# ſollten es ſich zur Pflicht machen, die Namen der Pers
onen und Sachen nicht zu entſtellen, und ihnen ihre wahre
Bedeutung zu laſſen. Dann würde uns die Geſchichte beſtimms
te Begriffe und treue Gemälde liefern.

148 - -
den Durſt in den Wüſten ertragen lernen. Durch
dieſe Uebungen bekommen ſie eine dauerhafte Geſund-
-heit und einen unbezwinglichen Muth. Es fehlt ih-
nen, um vortrefliche Soldaten zu ſeyn, nur an Leh-
rern, die in der Europäiſchen Taktik Uebung hätten.
Wenn ſie von unſern Officieren diſciplinirt wären, ſo
würden ſie keiner Nation auf der Erde an Tapferkeit
etwas nachgeben; aber jetzt fechten ſie ohne alle Ord-
nung, und verſtehen gar nichts von der Artillerie, die
heut zu Tage ſo vervollkommnet iſt, -
. In einem Alter von funfzehn bis achtzehn Jah-
ren wiſſen dieſe jungen Leute geſchickt mit wilden Pfer-
den umzugehen, ſprechen und ſchreiben mehrere Spra-
chen, haben eine gründliche Kenntniß von dem Got-
tesdienſt und den Geſetzen des Landes, und ſind fä-
hig, alle Aemter zu verwalten, zu denen man ſie be-
ſtimmt. Sie kommen nach und nach durch verſchieds
ne Stufen zu den Bedienungen der Beys, und ge-
wöhnlich ſchwingen ſie ſich dann durch Verdienſteweis
ter empor. Wenn ſie bis zu dem Poſten eines Ca-
ſchef*) geſtiegen ſind, regieren ſie die Städte, wels
che von ihren Patronen abhangen. Dann iſt es ih-
nen erlaubt, ſich Mammelucken zu kaufen, die denn
an dem Glück ihrer Herren Theil nehmen, und es be-
fördern. Nun haben ſie nur noch Einen Schritt bis
zu der Würde eines Beys, die ihnen eine Stelle un-
ter den vier und zwanzig Mitgliedern des Divans oder
des Raths der Republik ertheilt. Aber wenn ſie auch
ſo weit gekommen ſind; hören ſie doch nicht auf, ſich
als Diener ihres erſten Herrn anzuſehen, und eine tiefe
Unterwerfung gegen ihn beyzubehalten. Dies iſt das
Herkommen und die Laufbahn der Mammelucken.
- Wir
*) Die Caſchefs ſind die Statthalter der Beys. Sie ſind Com-
mandanten der Städte, die unter der Regierung ihrer Patros
ne ſtehen. - - - - - - - - -

- I49
Wir wollen nun den Faden unſrer Erzählung wieder
aufnehmen. - - " . . .
Als der Kayſer Selim Aegypten erobert und die
Circaſſiſchen Mammelucken, die den unzähligen Trup-
pen, mit denen er ihnen blutige Schlachten lieferte,
nicht widerſtehen konnten, unter ſich gebracht hatte,
ließ er ihren König Thomam Bey an einem von den
Thoren in Cairo aufhängen. Dieſe barbariſche Hand-
lung hatte ſie alle abgeneigt gegen ihn gemacht, und
ie erwarteten nur den Abmarſch der Türken, um
wieder zu den Waffen zu greifen. Der Taumel von
Ruhmſücht, der den Öttomanniſchen Kayſer be-
rauſcht hatte, war nun verflogen; er erkannte ſeinen
Fehler, und ſuchte, um ſich dieſer wichtigen Erobe
rung zu verſichern, die Zuneigung der Mammelucker
wieder zu gewinnen. In dieſer j veränderte e
wenig an ihrer Regierungsform, und bewilligte ihne
große Privilegien. Dieſe werden in einem Tractat
ſpecifiirt, deſſen Hauptinhalt folgender iſt: - *.
„Obgleich Unſre unüberwindliche Armeen mit
Hülfe des Allmächtigen das ganze Königreich Aegypten
erobert haben, ſo bewilligen Wir doch aus beſondrer
Gnade den vier und zwanzig Sangiaks *) dieſes Lan-
des unter folgenden Bedingungen eine republikaniſche
Regierungsform: . . . . . . . .
I. Die Republick Aegypten ſoll Uns und Unſre
Nachfolger als ihre unumſchränkte Oberherrenanerkens
nen, und zum Zeichen ihres Gehorſams den Statt-
halter, den Wir dahin ſchicken werden und der in dem
Schloſe zu Groß-Cairo reſidiren wird, als Unſren
Repräſentanten anſehen. Während ſeiner Statthal:
terſchaft ſoll er weder etwas gegen Unſren Willen, noch
: : K 3 - gegen
- - - " . . ---
-*) Die Beys heißen auch Sangiaks. : - -

".
3.
15o
gegen das Intereſſe der Republik unternehmen, ſon?
dern über das, was das Beſte des Staatsbetrifft,
mit den Beys übereinkommen. Wenn er ſich den
Unwillen der Beys zuzieht, oder Eingriffe in ihre Pri-
vilegien thut, ſo autoriſiren Wir ſie, ihn von ſeinen
Aemtern zu ſuſpendiren und ihre Klagen vor Unſre er:
habne Pforte zu bringen, damit ſie von ihrer Unter-
drückung befreyet werden mögen. - -
II. Zu Kriegeszeiten ſoll die Republik gehalten
ſeyn, Uns und Unſren Nachfolgern ein Corps von
zwölftauſend Mann unter den Befehlen der Sangiº
aks zu ſtellen und es bis zum Frieden auf ihre Koſten
zu unterhalten . . . - -
III. Jedes Jahr ſoll die Republik fünfhundert
und ſechzig tauſend Aslani“) aufbringen, und ſie uns
ter Bedeckung eines Beys an Unfre erhabne Pforte
ſchicken, wogegen ihr von Unſrem Defterdar (Schatz-
meiſter) eine unter Unſrem und Unſres Veziers Inſiegel
ausgefertigte Quittung eingehändigt werden wird.
IV. Einen ähnlichen Kahſné (Schatz) von fünf
hundert und ſechzigtauſend Aslani wird die Republik
auch zur Unterhaltung von Medina und der Caaba
öder des Tempels zu Mecca aufbringen. Dieſer
Schatz ſoll jedes Jahr unter Bedeckung des Scheik
LElbatad oder des Emir Haih“) dahingeſandt und
dem Scherif, dem Nachfolger unſres Propheten,
eingehändigt werden, damit er zum Beſten des Hau-
ſes
>
*) Dieſe Summe iſt bis auf 800,006 Aslani## da
: die Heys außerordentlich große Ä r die Unterhaltun
... der Canäle und Feſtungen vorſchützen, ſo ſchicken ſie nicht di
Hälfte davon nach Conſtantinopel. Der Aslani iſt eine Sil.
bermünze, die ungefähr drey Livres Tournois werth iſt.
e“) Scheik Elbalad (oder, wie Niebuhr ſchreibt, Schech el
Belled), bedeutet eigentlich der Alte des Landes. Dies
" .ſen Titel nimmt der erſte von den Beys, das Oberhaupt
der Republik, an. „Emir 3aih bedeutet den Fürſten der Cas
ravane. Dies iſt die zwepte. Würde in der Republik.

ſes Gottes angewandt und unter die daſelbſt wohnen-
den Perſonen vertheilt werde, auf daß ſie für Uns und
die welche an den Coran glauben, beten mögen.*)
V. Die Republik ſoll in Friedenszeiten nicht mehr
als vierzehntauſend Soldaten oder Janitſcharen unter-
halten dürfen; aber Wir erlauben ihr, dieſe Armee
in Kriegeszeiten zu verſtärken, damit ſie Unſren und
ihren Feinden Widerſtand leiſten könne.
VI. Die Republik ſoll von den Früchten des Lan:
des jährlich eine Million Kuffen“) an Getreide, nem-
lich ſechs hundert tauſend an Weizen und vierhun-
dert tauſend an Gerſte, im voraus wegnehmen, und
ſie in Unſren Magazinen aufſchütten laſſen.
VII. Wofern über dieſe Artikel gehalten wird,
ſollen die Beys eine unbedingte Macht über alle Ein-
wohner von Aegypten haben; aber in Religionsan-
gelegenheiten ſollen ſie den Mollah oder Oberprieſter
zu Rathe ziehen, der indeß Uns und Unſren Nachfols
gern untergeben ſeyn ſoll, *
VIII. Die Republik ſoll, wie bisher, das Recht
haben, Münzen zu prägen und den Namen Masr“)
darauf zu ſetzen; doch ſoll ſie zugleich auch Unſren
und Unſrer Nachfolger Namen hinzufügen. Der
Statthalter, den Wir abſenden werden, wird auf
das Prägen des Geldes Acht haben, damit das
Gehalt deſſelben nicht verringert werde.
K 4 IX.
*) Man giebt dieſen Schatz nicht in Gelde, ſondern in Getreide
und andren Aegyptiſchen Produkten. "K
“) Eine Art ovaler, aus Palmblättern gemachter Körbe, die uns
gefähr 17o Pfund an Gewicht enthalten. - -
“) Masr iſt der Name, den die Araber Aegypten überhaupt
und der Stadt Groß Cairo insbeſondre geben, weil ſie be-
haupten, daß ihr Land von Noahs Enkel, Mizrajim, bei
völkert worden ſey...sg“ - « - ::
-2 -
-
-

152 -º
IX. Die Beys ſollen unter ſich einen Scheik
MElbalad erwählen, der von Unſrem Statthalter be-
ſtätigt werden, ihr Repräſentant ſeyn und von Unſren
Beamten als das Oberhaupt der Republik anerkannt
werden ſoll. Falls unſer Statthalter ſich der Tyran-
ney ſchuldig machte und die Gränzen ſeiner Macht
überſchritte, ſoll der Scheik Elbalad das Recht
haben, Unſrer erhabnen Pforte die Klagen der Re-
publik vorzuſtellen. Sollten etwa auswärtige Feinde
den Frieden der Republik ſtören, ſo verſprechen Wir
in Unſrem und Unſrer Nachfolger Namen, ſie mit
aller Unſrer Macht zu beſchützen, ohne daß Wir für
den Aufwand zu ihrer Unterſtützung den geringſten
Schadenerſatz fodern können.
So geſchehen und gegeben, durch Unſre Huld
gegen die Republik Aegypten, im Jahre 887 der He
gira (nach unſrer Zeitrechnung, im Jahre 1517.)
Aus dieſem Tractat lernt man die letzte Revolu
tion in der Aegyptiſchen Regierungsverfaſſung kennen,
die nun monarcho: ariſtokratiſch geworden iſt. Der
Monarch wird durch den Pacha repräſentirt, die Aris
ſtokratie aber durch die Beys, welche die Republik
weſentlich ausmachen. Der Vezier iſt, genau zu re-
den, nur ein Phantom, das man mit einem Hauche
wegbläſt. Im Grunde haben die Sangiaks, die an
der Spitze der Provinzen und Armeen ſtehen, alle
Macht in Händen. Das Volk iſt ganz ihrer Willkühr
überlaſſen. Jenes Document enthält auch nicht ein
Wort zu deſſen Beſtem. Man glaubt einen Kaufmann
darin ſprechen zu hören, der für fünfhundert und ſechzig
tauſend Aslani drey oder vier Millionen Menſchen als
Sklaven an vier und zwanzig Fremde verkauft. In
der That giebt man den Beys eine unbedingte Ge-
walt in die Hände, erlaubt ihnen willkührlichen Tri-
but einzufodern und alle Arten von Tyranney auszu-
üben, ohne daß ſie durch irgend etwas in sº
- - gehal-

= 153
gehalten werden. So verkaufen alſo Deſpoten ganze
Nationen! Und dieſe dulden eine ſolche Schande, und
reclamiren die heiligen Rechte nicht, die ſie von der
Natur bekommen haben! Wie es ſcheint, ſah Selim
die Menſchen in ſeinem weiten Reiche nur für eine
Heerde von ſchlechten Sklaven an, mit denen er nach
ſeiner Willkühr verfahren könnte! Die Beys fühlen
ſehr gut, wie vortheilhaft ihre Lage iſt, und mißbraus
chen ſie auf das äußerſte. Ein Pacha behält ſeine
Stelle nur ſo lange, als er ihre Abſichten begünſtigt,
Wenn er das Beſte ſeines Herrn oder der Aegyptier
vertheidigen will, ſo wird er ein Staatsverbrecher,
Der Divan verfammelt ſich, und man ſchickt ihn fort.
So bekommt und ſo verabſchiedet man die Statthal
ter des Ottomanniſchen Kayſers. - -
. Sobald ein neuer Pacha im Hafen von Aleran
drien angelangt iſt, giebt er dem Rathe der Repu
blik Nachricht davon. Der Scheik Elbalad fertigt
die geſchickteſten Beys an ihn ab, um ihn bewillkom
men zu laſſen. Sie bringen ihm Geſchenke, und bei
zeigen die tiefſte Ehrerbietung gegen ihn. Während
der Zeit, daß ſie um ihn ſind, erforſchen ſie auf eine
geſchickte Art ſeine Geſinnungen, ſtudieren ſeinen
Charakter und ſuchen von ihm oder von ſeinen Haus-
bedienten zu erfahren, was für Befehle er zu über
bringen hat. Finden ſie dieſelben ihren Wünſchen
zuwider, ſo fertigen ſie einen Courier an den Scheik
Elbalad ab, der dann den Divan zuſammen ruft,
und den Pacha weiter vorwärts zu reiſen verbietet.
Man ſchreibt der Pforte: der neue Statthalter kom-
me mit feindlichen Abſichten, die unter ihren getreuen
Unterthanen leicht eine Rebellion erregen könnten.
Zugleich verlangt man, er ſolle zurückberufen werden,
und dies wird ihnen niemals abgeſchlagen. Wenn
die Beys von dem Statthalter, den man ihnen ſchickt,
nichts befürchten zu dürfen glauben, ſo laden ſie ihn
5 ein,

154 -
ein, nach Groß-Cairo zu kommen. Er ſchifft ſich
in einer prächtigen Galeere ein, und die Deputirten
dienen ihm auf der Fahrt zur Bedeckung. Alle
Schiffe, die das ſeinige umgeben, haben ſchöne Zelt-
decken, und zum Theil iſt auch Muſik darauf. Er
fährt an der Spitze der kleinen Flotte langſam fort,
und keine Barke darf ihm zuvorkommen. Den Reie
ſenden, die den Strom hinan fahren, geht es ſchlimm,
denn ſie müſſen ſein Gefolge vergrößern. Wenn er
bis nach Hellé*) gekommen iſt, hält er an. Der
Scheik Elbalad ſchickt mehrere Sangiaks ab, um
ihn zu empfangen, oder kommt auch ſelber. - Bey
ſeiner Anlandung wünſchen ihm die Oberhäupter der
Republik von neuem Glück. Zugleich überreicht
ihm der Janitſcharen-Aga die Schlüſſel der Burg,
und bittet ihn, ſeine Reſidenz darin zu nehmen. Dann
führt man ihn in einem feyerlichen Aufzuge nach der
Stadt. Ich habe den Einzug eines Pacha mit an-
geſehen, und kann Ihnen alſo eine Beſchreibung da-
von geben. - - - :::
- - - - - - * -
Voran marſchirten die verſchiednen Corps Infan-
terie, mit fliegenden Fahnen, und mit ihrer lärmen-
den Muſik vorauf, zwey Mann hoch. Dann kam
die Cavallerie, die aus fünf oder ſechstauſend Mann
beſtand, in guter Ordnung. Ihre Kleidungen was
ren aus den prächtigſten Zeugen verfertigt. Ihre
fliegende lange Talare, ihre große Knebelbärte, ihre
lange, mit einem blanken Eiſen verſehene Lanzen gas
ben ihnen ein majeſtätiſches und kriegeriſches Anſehn.
Dann kamen die Beys in prächtigen Kleidern, und
in Begleitung ihrer Mammelucken, auf muthigen
Arabiſchen Pferden, über welche mit Gold und Silber
» Ein kleines Dorf, das eine halbe franzöſiſche Meile unterhalb
zular ist - -
- -
- -
-- -
-

geſtickte Schabracken hingen. Die Pferde der Beys
hatten Zäume mit feinen Perlen und koſtbaren Ede-
geſteinen, und die Sattel funkelten von Golde. Die-
ſes vielfache Gefolge, (denn jeder Bey hat ſein eige
nes,) war überhaupt ſehr prächtig. Die Schönheit
der jungen Leute, ihre reiche Kleider und die Geſchick,
lichkeit, womit ſie ihre Pferde regierten, machten ein
ſehr angenehmes Schauſpiel aus. Der Pacha bej
ſchloß den Zug ſehr feyerlich, mit zwey hundert Rei-
tern und einer Bande Muſikanten vorauf. Vor ihm
her gingen vier Handpferde im Schritt, die j
Sklaven geführt wurden. Auf dieſen Pferden aj
gen lange bis zur Erde herunterhängende, mit Gold
und Perlen geſtickte Decken. Der Statthalter ritt
einen ſehr ſchönen Barber, und hatte an ſeinem Tur
ban einen Strauß von großen Diamanten, die in den
Sonnenſtrahlen wie Blitze ſchimmerten. Dieſer Eins
zºg gab mir einen Begriff von dem Orientaliſchen
Pomp und der Pracht, womit die alten aſiatiſchen
Monarchen umgeben waren, wenn ſie ſich dem Völke
eigten. Er fing um acht Uhr des Morgens an, und
dauerte bis um Mittag. Den Tag nachher ladet
der Pacha die Beys ein, in den Divan zu kommen.
Er befindet ſich, wie der Großherr, auf einer er-
höheten Bühne hinter einem Gitterfenſter. Sein
ZKiaja, oder Lieutenant, lieſt die Befehle der Pforte
vor. Die Sangiaks verbeugen ſich tief, und ver-
ſprechen, in allem zu gehorchen, was ihren Privile-
geh nicht zuwiderlaufe. Wenn das Ableſen geendigt
iſt, werden Erfriſchungen gereicht, und bey dem Auf-
bruch der Verſammlung beſchenkt der Statthalter den
Scheik Elbalad mit einem koſtbaren Pelze und mit
einem prächtig aufgeſattelten Pferde, die andern Beys
aber jeden mit einem Kaftan. Dies iſt die Art, wie
die Inſtallation des Pacha vor ſich geht.
- - - - - - -
- - -
- - - -
- - - - - - - - - - - - -
-
Die

I 56 - =
... Die Stelle, die er bekleidet, iſt ſo gut, als eine
Verbannung. Er kann, ohne Erlaubniß des Scheik
Elbalad, nicht aus ſeinem Pallaſte herausgehen, und
iſt ein wahrer Staatsgefangner, der mitten unter dem
Glanze, wovon er umgeben iſt, die Laſt ſeiner Feſ-
ſeln fühlen muß. Seine Einkünfte, die auf den Zoll
von Sues und auf die Waaren, die durch den Ara-
biſchen Meerbuſen ankommen, angewieſen ſind, be-
laufen ſich beynahe auf drey Millionen Livres tournois.
Auch hat er an dem Ehrgeiz der Beys eine ſehr ergie-
hige Quelle von Reichthümern. Wenn er ſeine Lage
erſt kennt, und feine Politik ihn Mittel gelehrt hat,
den Saamen der Uneinigkeit unter den Oberhäuptern
der Republik auszuſtreuen, um ſich eine mächtige Par-
they zu verſchaffen, ſo bemühet ſich ein jeder von ih-
nen, ſich auf ſein Anſehn ſtützen zu können, und giebt
ihm mit vollen Händen Gold und Silber. Auch er-
kaufen diejenigen, die von dem Divan zu Sangiaks
ernannnt werden, von dem Pacha die Beſtätigung
ihrer Würde. Außerdem vermehren noch die Erb-
ſchaften von ſolchen Perſonen, die ohne Kinder ſter-
ben, ſeine Reichthümer. Auf dieſe Art kann er ſich in
ſeiner Stelle erhalten, und in wenigen Jahren außer-
ordentlich reich werden; aber er muß bey allen ſeinen
Schritten immer die größte Behutſamkeit beobachten.
In dem ſchlüpfrigen Poſten, worauf er ſteht, kann
ihn, der geringſte Fehltritt ſtürzen. Oft zerſtören ſogar
Ä Vorfälle alle Triebfedern ſeiner Polie
tik. Wenn ein junger nuthiger Mann unter den
Sangiaks durch Kühnheit und verwegne Thaten die
Pgrthey, welche von dem Pacha begünſtigt wird, zu
Boden ſchlägt und zur Würde des Scheik Elbalad
gelangt, ſo ruft er den Divan zuſammen, und der Pa-
cha wird ſchimpflich zurückgeſchickt. Der Befehl zu
ſeiner Abreiſe wird einem Staatsbedienten übergeben.
Dieſer geht in ſchwarzer Kleidung, und mit dem Be-
siF fehl

= 57
fehl im Buſen, in den Audienzſaal, verbeugt ſich tief,
ergreift einen von den Ä der Decke auf dem So
pha, hebt ihn auf, ſagt dabey: Inſel Pacha, ſtei-
ge herunter Pacha, und entfernt ſich nach dieſen Wor-
ten ſogleich wieder. Dann iſt der Statthalter ver-
pflichtet, auf der Stelle ſein Gepäck in Ordnung zu
bringen, ſich binnen vier und zwanzig Stunden nach
2Bulak zu begeben, und daſelbſt Befehle von Eon-
ſtantinopel zu erwarten. Gewöhnlich iſt er für ſeine
Perſon in keiner Gefahr; aber wenn die regierenden
Beys Klagen gegen ihn haben, ſo fodren ſie ihm
ſtrenge Rechenſchaft von ſeiner Statthalterſchaft, des-
gleichen von den Geſchenken ab, die er bekommen hat,
und theilen die Beute von ihm unter ſich. Während
des Interregnums wählt der Rath der Republick einen
Caimacam, der die Stelle des Pacha ſo lange ver-
walten muß, bis ein neuer ankommt. Dergleichen
Vorfälle habe ich während meines Aufenthalts in
Aegypten mehrere erlebt. :
Ich hoffe, dieſe ausführliche Nachrichten werden
Ihnen einen Begriff von der Regierung dieſes Landes
geben. Die Geſchichte des Ali Bey und einiger
von ſeinen Nachfolgern, die ich Ihnen in den folgens
den Briefen erzählen werde, wird Ihnen die beſchrieb-
nen Perſonen in Handlung zeigen, und Sie werden
dann die Anwendung von jenen theoretiſchen Kennt-
miſſen machen können. ---
Ich habe die Ehre c.
- 2. :
. . . -
“ –
- -
- - - - -
. . .“ s. 3 - - - - -
.. - :
-
ech-

58 - - - - - - - - - -
- - =
Sechzehnter Brief
Geſchichte des Ali Bey.
Groß-Caro.
A Beyward im Jahre 1728 in Natolien geboren,
und bekam bey ſeiner Geburt den Namen Juſeph,
oder Joſeph. Sein Vater, Daud *), ein Gries
chiſcher Prieſter aus einer der angeſehenſten Familien
im Lande, beſtimmte ihn zum Nachfolger in ſeiner
Würde, und vernachläſſigte nichts in Ä Erzie-
hung; aber das Schickſal hatte ſeinen Sohn zu et-
was andrem beſtimmt. Als ein Knabe von dreyzehn
Jahren jagte der junge feurige Joſeph mit andren juns
gen Leuten in einem benachbarten Walde. Plötzlich
fielen Räuber über ſie her, und entführten ſie, troß
ihrem Geſchrey und Widerſtande. Juſeph ward
nach Groß Cairo gebracht, und dem Ibrahim,
ZKiaja“) oder Lieutenant der Janitſcharen, verkauft.
Dieſer ließ ihn beſchneiden, kleidete ihn als einen
Mammelucken und nannte ihn Ali, unter welchem
Namen er ſeitdem bekannt geworden iſt. Er hielt
ihm Lehrmeiſter im Türkiſchen, Arabiſchen und im
Reiten. Ali mußte der Gewalt nachgeben, doch
beweinte er im Herzen den Verluſt ſeiner Eltern, und
ſeine Religionsveränderung. Unvermerkt machte in-
deß die gute Behandlung ſeines Patrons, die Wür-
den womit er ſeiner Eigenliebe ſchmeichelte, und,
noch mehr als Beydes, das Beyſpiel ſeiner Gefährten,
daß er ſeine neue Lage liebgewann. Sein lebhafter
- Geiſt
*) Daud, d. i. David.
**) Der Kiaja und der Aga der Janitſcharen, d. h. ihr Lieute
nant und Obriſt, haben den Titel Bey, und ſtehen gewöhnlich
- in großem Anſehen,
------- -

Geiſt gab ihm bald Mittel an die Hand, ſich auszu-
zeichnen. In wenigen Jahren hatte er die Sprachen,
die man ihn lehrte, vollkommen in ſeiner Gewalt,
und that ſich in allen Leibesübungen hervor. Keiner
von den Mammelucken ritt mit mehr Kunſt, keiner
warf den Wurfſpieß mit mehr Stärke, und keiner
bediente ſich des Säbels und des Feuergewehrs mit
mehr Geſchicklichkeit. Sein Fleiß in ſeinen Studien
und ſein angenehmes Weſen hatten ihm die Liebe des
Jbrahim ZKiaja erworben. Voll Vergnügen über
Ali's Talente, erhob er ihn ſchnell zu den verſchied-
nen Würden in ſeinem Hauſe. Bald gelangte Ali zu
dem Poſten des Selictar - Aga oder Schwerdträ-
gers, und des ZKhaznadar oder Schatzmeiſters,
Die Einſichten, die er in dieſen Aemtern zeigte, er-
warben ihm das Wohlwollen ſeines Patrons immer
mehr, und er ward in einem Alter von zwey und
zwanzig Jahren ſchon Caſchef.
In dieſem Poſten ließ er bey der Handhabung der
Gerechtigkeit ſeine natürliche Billigkeit, und bey der
Wahl der Mammelucken ſeine Beurtheilungskraft
blicken, und ſuchte den letztern ſein eignes Genie mit-
zutheilen. Von der Zeit an legte er ganz in der Stille
den Grund zu ſeiner künftigen Größe. Er hatte nicht
allein Jbrahims Zuneigung gewonnen, ſondern ſich
auch dem Pacha gefällig zu machen geſucht, weil er
glaubte, daß die Gunſt deſſelben ſeinen ehrgeizigen
Abſichten zu Statten kommen könnte. Dieſer Pacha
hieß Rahiph, und war ein Mann von Verdienſt.
Da er an dem jungen Caſchef einen geraden und hohen
Geiſt bemerkte, ſchenkte er ihm ſeine Freundſchaft,
erklärte ſich für ſeinen Beſchützer, und würde ihn in
kurzer Zeit zu einem Bey gemacht haben, wenn nicht
eine unvorhergeſehene Cataſtrophe ſeine Plane zerrüt-
tet hätte. Rahiph war einer von den glücklichen
Männern, deren leutſeligem angenehmen Charakter
- WQII

66 ====-
man nicht widerſtehen kann, und hatte ſich das Ver-
trauen der Oberhäupter der Republik erworben.
Statt ſeinen Vorgängern nachzuahmen, die ihr ganz
zes Anſehen auf die Uneinigkeit gründeten, die ſie ſelbſt
unter den Sangiaks erregten, hatte er ſich bemühet,
Friede und Einigkeit unter ihnen zu erhalten. Zum
erſtenmal ſtrebten nun der Repräſentant des Groß-
herrn und die Mitglieder der Regierung gemeinſchaft-
lich nach dem allgemeinen Beſten. Das Volk lebte
unter einer friedlichen Regierung, und wünſchte die
Fortdauer derſelben. Die Beys ſelber liebten den
Pacha, und fürchteten ſich vor dem Falle, daß er et-
wa zurückberufen werden möchte. So viel bedurfte
es gar nicht einmal, um den Neid zu erregen. Die-
ſes Ungeheuer ſinnt ohne Unterlaß auf das Unglück
der Menſchen, und haucht von Einem Ende der Erde
bis zum andren ſein Gift aus. Die Mitglieder des
Divans in Conſtantinopel ſtellten dem Sultan Mah-
mud das gute Vernehmen zwiſchen ſeinem Statthal:
ter und den Oberhäuptern der Republik als eine Ver-
ſchwörung vor, die man angeſponnen habe, um das
Land ſeiner Oberherrſchaft zu entziehen, und führten
für ihre Verläumdungen dergleichen Scheingründe an,
die an Höfen oft für überzeugende Beweiſe gelten.
Ohne weiter zu unterſuchen, wollte der Großherr
Rahiphs Treue auf die Probe ſtellen, und ſchickte
ihm einen Firman, worin er ihm befahl, den größten
Theil der Beys ſo ſchleunig als möglich umbringen
zu laſſen. Dieſer ungerechte Befehl war für den
Pacha empörend; aber er mußte den Kopf verlieren
oder gehorchen. Drey Tage lang ſchwankte er. End-
lich wählte er das Letztre. Er ließ die getreueſten von
ſeinen Sklaven vor ſich kommen, zeigte ihnen den Fir
man, und befahl ihnen, jeder ſollte, wenn die Beys
im Audienzſaal verſammelt wären, einen von denſel-
ben tödten. Die Trabanten verbargen Säbel Ä
- - ihre

E-WM T6T
ihre Kleider, und ermordeten in dem Augenblick, wo
der Divan gehalten ward, die unglücklichen Schlacht-
opfer der Verläumdung. Vier blieben auf dem Platze
todt. Die andern wurden nur verwundet, verthei-
digten ſich tapfer und retteten ſich. Noch heut zu
Tage iſt der Fußboden in dem Saale, wo dieſe Mord-
thaten geſchahen, von Bluteroth, und ich habe die
Zeichen von dieſer barbariſchen Erecution, welche eine
deſpotiſche Regierung auf einen bloßen Verdacht ver-
hängte, mehrere Male mit Schauder geſehen.
Die Sangiaks, welche dieſer Niedermetzelung
entrannen, waren äußerſt erſtaunt, und konnten dieſe
ſchwarze That nicht mit Rahiphs vorhergehendem
Betragen zuſammen reimen. Der Rath verſammel-
te ſich, und man beſchloß, ihn als einen Verräther
zu beſtrafen, und durch ſeinen Tod die Beleidigung
zu rächen, die er der Republik zugefügt hatte. Aber
als man ſich ſeiner verſichern wollte, zeigte er den Fir-
man der Pforte vor, und nun begnügte man ſich, ihn
auf der Stelle zu verbannen. Zum Lohn für ſein
Verbrechen ward er Pacha von Natolien, dann von
Damas, und bekam endlich die hohe Würde eines
Großveziers. ,
Dieſer widrige Vorfall derzögerte Alis Befördes
rung. Er blieb mehrere Jahre lang Caſchef. Sein
Patron ward indeß zum Emir Haih, oder dem Fürs
ſten der Caravane, der zweyten Würde in Aegypten,
erwählt, und nahm ihn mit ſich, um die Pilgrimme
zu begleiten. Auf dieſem Zuge wurden ſie von Ara-
bern angegriffen. Ali fiel an der Spitze der Mammes
Lucken, die unter ſeinen Befehlen ſtanden, über ſie
her, und focht ſo tapfer, daß er die Feinde zurück
ſchlug, und daß eine Menge von ihnen auf dem Plaße
blieben. Bey der Zurückkunft der Caravanen hatten
ſich mehrere Stämme verſammelt, und wollten ſich
Savary Briefe 2. Th. L für

162 „ ==s
für die vorige Niederlage rächen. Ali ſtürzte ſich wie
ein Blitz mitten unter ihre Geſchwader, warf alles
nieder, was ſich ihm auf ſeinem Wege widerſetzte,
und trug den ausgezeichnetſten Sieg davon. Die
Araber lieſſen ſich nicht wieder ſehen. Ibrahim rühm-
te in der vollen Verſammlung die Dienſte ſeines Agas,
und ſchlug ihn zum Sangiak vor. Ibrahim, der
Circaſſier, ein Feind des erſtern, ſetzte ſich aus allen
Kräften dagegen, und wandte alle ſeine Beredſamkeit
an, eine Wahl zu verhindern, die ſein Mißtrauener-
regte; allein der Emir Haih ſiegte. Ali ward vom
Divan gewählt; der Pacha, Eddin Mohamed,
beſtätigte die Wahl, bekleidete den neuen Bey mit
einem Kaftan - und gab ihm den gewöhnlichen
Firman. -
Als Ali nunmehr eines von den vier und zwanzig
Mitgliedern der Regierung geworden war, vergaß er
nie, was er ſeinem Patron zu verdanken hatte, und
ließ ſich deſſen Beſtes mit bewundrungswürdiger
Standhaftigkeit angelegen ſeyn. Im Jahre 1758
ward der Emir Haih von der Parthey Jbrahims,
des Circaſſiers, ermordet. Von dieſem Augenblick
an dachte Ali auf Rache. Drey Jahre lang verbarg
er ſeinen Unwillen über dieſe Mordthat, und wandte
alle Klugheitsmittel an, um zu der Stelle eines
Scheik Elbalads, der erſten Würde im Staate,
zu gelangen. Im Jahre 1763 erhielt er dieſen ge-
fährlichen Titel, auf den ſein ganzes Beſtreben ge-
richtet war. Bald nachher tödtete er Jbrahim, den
Circaſſier, mit eigner Hand, und rächte dadurch das
Blut ſeines Beſchützers. Zu dieſer verzweifelten
Handlung hatte ihn mehr Haß als Klugheit verleitet;
denn ſie machte ihm in der That unzählige Feinde.
Alle Sangikas, die der Parthey des Circaſſiers er-
geben waren, verſchworen ſich gegen ihn. Als er
eben von ihnen ermordet werden ſollte, rettete er #
- - - IO

S- 163
noch durch die Flucht. Er gieng ſchleunig durch die
Wüſteneyen auf der Erdenge von Suez und von da
nach Jeruſalem. Da er den Gouverneur dieſer Stadt
zu ſeinem Freunde gemacht hatte, glaubte er bey ihm
ſicher zu ſeyn. Aber Freundſchaft hat, wenn der
Deſpot befiehlt, bey den Türken keine heilige Frey-
ſäte. Alis Feinde fürchteten ſich, auch als er ver-
bannt war, noch vor ihm. Sie baten die Pforte in
einem Schreiben um ſeinen Tod, und ſogleich übers
ſchickte dieſe dem Statthalter Befehl, ihn zu ent-
haupten. Zum Glück gab ihm Rahipb, ſein alter
Freund, der mit im Divan ſaß, Nachricht hiervon,
und rieth ihm, ſchleunig zu entfliehen. Ali wartete
alſo die Ankunft des Capidſchi Baſchi ) nicht ab,
und entfloh zu dem Fürſten von Acra, Scheik Da-
her. Dieſer ehrwürdige Greis, der ſeit funfzig Jah-
ren ſein kleines Fürſtenthum gegen alle Gewalt des
Ottomanniſchen Reiches vertheidigte, nahm den uñ-
glücklichen Ä LElbalad mit ofnen Armen auf,
und behandelte ihn nach dem Rechte der Gaſtfreund-
ſchaft, dieſem theuren Pfande für die Sicherheit der
Menſchen, deren heilige Pflichten die Araber niemals
verletzen. Er lernte bald die Verdienſte ſeines Gaſt-
freundes kennen, überhäufte ihn mit Freundſchafts-
bezeigungen, nannte ihn ſeinen Sohn, ermunterte
ihn, ſein Unglück ſtandhaft zu ertragen, hielt ſeine
Hoffnung aufrecht, und machte, daß er ſelbſt mitten
in ſeinem Unglück Vergnügen hatte Ali Bey hätte
bey dem Scheit. Daher ruhig leben können; aber
ſein Ehrgeiz ließ ihn nicht unthätig bleiben. Er un-
terhielt ein geheimes Verſtändniß mit einigen San-
giaks, die ihm ergeben waren, und vergrößerte ihren
Eifer noch dadurch, daß er ihnen beſſere Statthalter-
- - L 2 º- ſchaften
*) Boten des Großherrn, die mit einem Firman verſehen den
Großen, die in jejajdjen nehmen.“
- - s - - e - -
- - - -

164 E-S. -
--
ſchaften verſprach. Der Fürſt von Aera ſchrieb ſeiner
Seits an ſeine Freunde zu Groß Cairo, und drang
in ſie, die Zurückberufung des Scheik Elbalad zu
beſchleunigen. Unterdeſſen war Rahiph Großvezier
geworden, nahm ſich öffentlich der Sache ſeines viel-
jährigen Günſtlings an, und verwandte allen ſeinen
Credit, um deſſen Wiedereinſetzung zu bewirken.
Dieſe verſchiednen Mittel hatten den glücklichen Er-
folg, den Ali wünſchte. Die Beys luden ihn ein,
nach Groß Cairo zurückzukommen, und ſeine Wür-
de wieder zu übernehmen. Er reiſte ſogleich ab,
und ward von dem Volke mit lauten Zurufungen em:
pfangen. . . . . . . . .
- Als er wieder in ſeine Würde eingeſetzt war, ſah
er recht gut ein, wie unſicher ſeine Lage wäre. Er
konnte nicht darauf rechnen, daß er in ſeinem Poſten
ſicher ſeyn würde; denn der Haß war wohl unter-
drückt, aber nicht erloſchen. Von allen Seiten zo-
gen ſich Ungewitter gegen ihn zuſammen. Alle die, wel-
che über die Ermordung Ibrahims des Circaſſiers er-
bittert waren, legten ihm ohne Unterlaß Fallſtricke,
und er mußte allen ſeinen Scharfſinn aufbieten, um
ihnen auszuweichen. Sie warteten nur auf eine gün-
ſtige Gelegenheit, um ihren Groll ausbrechen zulaſ -
ſen, und dieſe bekamen ſie im Jahre 1765 durch Ra:
hiphs Tod. Nunmehr nahmen ſie die Maske ab und ſº
erklärten Ali'n offenbaren Krieg. Als er ſchon auf R
dem Punkt war, unterzuliegen, rettete er ſich nach
dem glücklichen Arabien, verweilte ſich an den Kü-S
ſten des rothen, Meers, unterſuchte den Zuſtand des
Landes, und entfloh zum zweitenmal zu dem Scheik
Daher, der ihn auch mit der vorigen Zärtlichkeit auf A
nahm. Dieſer Greis, der durch eine achtzigjährige B
Erfahrung weiſe geworden war, hatte gute und böſe
Schickſale gehabt, und war recht dazu gemacht, Un-
glückliche zu tröſten. Er vertrieb durch ſeine weiſe
Geſpräche

65
Geſpräche ſeinem Gaſtfreunde die Sorgen, ermun-
terte ſeinen Muth durch hofnungsvolle Ausſichten
auf eine glücklichere Zukunft, und bemühete ſich, ihm
ſein Unglück aus den Gedanken zu bringen. Indeß
er auf dieſe Art Ali Beys Schickſal milderte, glaub-
ten die Sangiaks von Jbrahims des Cirkaſſiers
Parthey, ihr Feindſey gänzlich zu Boden geſtürzt,
erlaubten ſich alle Arten von Bedrückungen, und
verfolgten Alis Anhänger. Dieſes unweiſe Betra-
gen öfnete den Meiſten die Augen. Sie merkten,
daß ſie nur Bälle in den Händen einiger ehrſüchtigen
Leute wären, riefen, um ihre Parthey zu verſtär-
ken, den ehemaligen Scheik Elbalad zurück, und
verpflichteten ſich, ihn mit allen ihren Kräften zu un-
terſtützen. Er reiſte ſogleich von dem Scheik Daher
ab, der ihn oft umarmte, und Wünſche für ſein
Glück that.
Als er im Jahre 1766 wieder nach Groß-Cairo
kam, ging er mit ſeinen Anhängern zu Rathe. Er
ſtellte ihnen vor: ſeine Mäßigung habe Ibrahims
Freunde nur zur Rache entflammt; nur durch die
Flucht habe er ſich den Folgen ihrer Verſchwörung
entziehen können, und, um öffentliche Sicherheit zu
bewirken, müſſe er dieſe unruhige Köpfe aufopfern.
Die ganze Verſammlung gab dieſem EntſchluſſeBey-
fall, und den folgenden Tag ließ man vier von den
Verurtheilten den Kopf abſchlagen. Durch dieſe Hin-
richtung bekam Ali Ruhe. Er ſtand nun an der
Spitze der Regierung, und machte in einem Zeit-
raum von ſechs Jahren ſechzehn von ſeinen Mamme-
lucken zu Beys und einen zum Janitſcharen - Aga.
Die vornehmſten von jenen waren Mahamed-Abu-
Dahab, Ismael, Murad, Haſſan, Tentaoui
und Ibrahim. Der erſte war ſein Landsmann. Er
hatte ihn im Jahre 1758 gekauft, und behielt immer
eine beſondre Zuneigung gegen ihn, ... .
L 3 . - Als

T66
Als Oberhaupt der Republik ergrif er alle Maß:
regeln, um ſeine Macht dauerhaft zu machen. Er
war noch nicht damit zufrieden, daß er die Anzahl ſei-
ner Mammelucken bis auf ſechstauſend vermehrt hatte,
ſondern beſoldete auch noch zehntauſend Mograbi“).
Er ließ ſeine Truppen eine ſtrenge Mannszuchthal-
ten, übte ſie beſtändig in den Waffen, und bildete
ſie zu vortrefflichen Soldaten. Die jungen Leute, die
ſeinen Hofſtaat ausmachten, verband er ſich durch die
väterliche Sorgfalt, die er für ihre Erziehung trug,
und beſonders durch ſeine aufmerkſame Bereitwillig
keit, allen denen Gnaden - und Gunſtbezeugungen
zu ertheilen, die ihrer am würdigſten waren. Seine
Parthey ward ſo mächtig, daß diejenigen von ſeinen
Kollegen, die nicht ſeine Freunde waren, ſich vor
ſeiner Gewalt ſcheueten, und es nicht wagten, ſei
nen Abſichten entgegen zu ſeyn. Als er nun ſein An-
ſehen hinlänglich feſt gegründet zu haben glaubte, be-
ſchäftigte er ſich mit dem Glück der Nation. Die
Araber, die ſich in den Wüſten und an den Aegypti-
ſchen Gränzen aufhalten, verurſachten in dem Lande
große Verheerungen, denen eine unbeſtändige Regie-
rung keinen Einhalt thun konnte. Er kündigte ihnen
den Krieg an, und ſchickte einige Corps Cavallerie
gegen ſie aus, von denen ſie allenthalben geſchlagen
und in ihre Einöden zurückgetrieben wurden. Ae-
gypten fing wieder an ſich zu erholen, und der Acker-
bau kam nun, weil er aufgemuntert ward, in einen
blühenden Zuſtand. Ali machte die Oberhäupter der
verſchiednen Dörfer für die Verbrechen der Einwoh
ner verantwortlich, und beſtrafte ſie ſelbſt, bis der
Urheber des Verbrechens den Händen der Gerechtig-
feit
*) Mograbi bedeutet Abendländer. Die Aegyptier verſtehen
Ä Ä generellen Namen die Einwohner der Barbari
U 4. -
- - -

= 167
keit überliefert worden war. Auf dieſe Art wachten
die vornehmſten Bürger für die öffentliche Sicherheit,
und ſeit der Herrſchaft der Türken konnte nun der Reis
ſende und der Kaufmann zum erſtenmal das Land ohne
Furcht vor Anfällen durchreiſen. Da Ali wußte, wel-
che Ausſchweifungen die Lohnſoldaten ſowohl in der
Hauptſtadt als in den Provinzen begingen, ſo machte
er bekannt, daß die beleidigten Perſonen ſich mit ih-
ren Klagen gerade an ihn ſelbſt wenden ſollten, und
verſagte ihnen niemals Gerechtigkeit. Von den un-
zähligen Beyſpielen, die man von ſeiner unpartheyis
ſchen Billigkeit erzählt, will ich nur Eins anfüh-
ren. Ein Sangiak begegnete nahe bey Alt- Cairo
einem berittenen Venetianiſchen Kaufmann, ließ
ihn abſteigen, und beraubte ihn. Als Ali dies
erfuhr, ließ er den Strafbaren kommen, gab
ihm in Gegenwart des Fremden einen ſtarken Ver-
weis, zwang ihn, ſich öffentlich zu entſchuldigen,
und war ſchon in Begrif, ihm den Kopf abzuſchlagen.
Durch die Rechtſchaffenheit, die er in allen Regie-
rungsangelegenheiten beobachtete, waren die Aegyp-
tier glücklich, und glaubten, die goldnen Zeiten wä-
ren wieder gekommen. Noch heut zu Tage hören ſie
nicht auf, ſein Andenken zu ſegnen und Loblieder auf
ihn zu ſingen. -
Ali Bey hatte eine junge Sklavin, Namens
Marie, gekauft, die aus Roth- Reuſſen entführt
worden war. Sie war ſchön; doch ihre blonden, bis
zur Erde hinunterhängenden Haare, ihr edler Wuchs,
ihre blendend weiße Haut, und ihre blauen Augen
mit gewölbten ſchwarzen Augenbrauen darüber, wa-
ren die geringſten Vorzüge, mit denen die Natur ſie
beſchenkt hatte. Ihre Seele war noch ſchöner, als
ihr Körper. So unglücklich ihre Lage auch war, er-
gab ſie ſich doch niemals den Wünſchen ihres Gebies
ters. Er ſprach als Herr mit ihr; aber ſie zeigte ihm,
4 ſie

ſie ſey auch als Sklavin frey. Er wollte ſie durch die
Pracht blenden, mit der er umgeben war; aber ſie
blieb auch bey allen Lockungen der Größe fühllos.
Entzückt von dieſem erhabnen Charakter, der ſeinem
eignen ſo ähnlich war, ſprach er als feuriger Liebha-
ber mit ihr, und bot ihr ſeine Hand an, wenn ſie der
chriſtlichen Religion entſagen wollte. Marie hatte
den Muth, auch dies zu verweigern, ob ſie gleich
Neigung zu dem Manne hatte, der ſie mit aller ihrem
Geſchlechte gebührenden Achtung behandelte. End-
lich war er es zufrieden, daß ſie, ohne es ſich übris
gens äußerlich merken zu laſſen, bey der Religion ih-
rer Väter blieb, und erhielt ihre Einwilligung. Er
liebte ſie zärtlich, und nahm ſich, ſo lange er lebte,
keine andre Gemahlin. -
Auf dem Gipfel ſeiner Größe vergaß Ali auch der
ren nicht, denen er das Leben verdankte. Nachdem
er mit der Pforte wieder ausgeſöhnt war, vertraute
er dem Tentaoui die Bedeckung des ZKhaené an,
den man alle Jahre nach Conſtantinopel ſchickt, und
trug ihm zugleich auf, nach Natolien zu gehen, und
ſeinen Vater nebſt ſeiner Familie nach Aegypten zu
bringen. Als er hörte, daß ſie zu Bulak angekoms
men wären, ging er ihnen mit einem zahlreichen Ge-
folge entgegen. Sobald er den alten Daud erblick:
te, ſtieg er vom Pferde, lief zu ihm hin, warf ſich
vor ihm auf die Knie, küßte ihm die Füße, und nann-
te ihn ſeinen Vater. Der Greis weinte Freudenthrä-
nen, und dieſer Tag war der ſchönſte in ſeinem Le-
ben. Ali umarmte ſeine Schweſter, und einen Nef
fen, den man ihm vorſtellte. Nach dieſer zärtlichen
Erkennungsſcene führte er ſie in ſeinen Pallaſt, der
die Ausſicht auf den Esbekié *) hatte. Die Mamme-
. - lucken
*) So heißt der größte Platz in Cairo, auf welchem die meiſten
Beys ihre Palläſte s --- ch -- --
/

169
- - - - - - - -
lucken wiſchen dem Vater ihres Herrn ſogleich die
Füße, und als man ihn in ein prächtiges Gewand ge-
kleidet hatte, ward er in den Harem geführt, wo ihn
Ali's Gemählin mit Liebkoſungen überhäufte -
Daud beſtieg ein vortreffliches Pferd, und ward
nach dem Divansſaale hingeführt, wo ihn die Beys,
und ſelbſt der Pacha, bewillkommten, und ihm Ge-
ſchenke machten. Nachdem er ſich ſieben Monate
lang in Aegypten aufgehalten hatte, wollte er wieder
nach ſeinem Vaterlande hin, und Ali ſchickte ihn nun
auf einem mit Reichthümern beladenen Schiffe nach
ſeiner Geburtsſtadt zurück. Seine Schweſter und
ſeinen Neffen behielt er bey ſich. Sie ſehen, mein
Herr, daß ſich in Aegypten noch heut zu Tage Bege-
benheiten ereignen, die mit Joſephs Geſchichte viele
Aehnlichkeit haben *).
Ali wollte dem Mahamed Abudahab einen
neuen Beweis von ſeiner Freundſchaft geben, und
ſich durch unzertrennliche Bande mit ihm vereinigen.
Er gab ihm ſeine Schweſter zur Gemahlin, und man
feyerte dieſe Vermählung drey Tage lang durch Illus
minationen, Pferderennen und prächtige Feſte. Das
durch überhäufte er aber nur einen Verräther mit
Wohlthaten, der ganz in der Stille auf das Verder-
ben ſeines Wohlthäters dachte. Mahamed ſtand
mit dem Ueberreſte von Ibrahims Anhängern in ge-
heimer Verbindung, und ſtrebte nach der höchſten
Oberherrſchaft. Sein Herz war durch Ehrſucht und
Golddurſt“) ganz verderbt, und er hielt jedes Mit-
- - - - - 5 tel,
- - -
*) Als Jakob in Aegypten angekommen war, fuhr ſein Sohn
Joſeph ihm entgegen. Sobald der Sohn ihn erblickte, ſtieg
er ſchleunig ab, fiel ihm um den Hals, und umarmte ihn mit
weinenden Augen. 1 B. Moſis, Kap. 46. Der neue Joſeph
bewies eben ſo viele Zärtlichkeit gegen ſeine Verwandten.
*) Man nannte i n wegen ſeines Geizes Abu Dahab, Vater
“ des Goldes, hºwesen ſeines Sees

17o
tel, wodurch er zur Würde des Scheik Elbalad ge:
langen konnte, für rechtmäßig. Die Sangiaks, die
mit ihm einverſtanden waren, kannten ſeine Habſucht,
und gaben ihm beträchtliche Summen, um ihn von
dem Ali abwendig zu machen. Da er wußte, wie
wachſam und wie beliebt Alibey Allen war, die ihn
umgaben, und wie ſchwer dadurch die Ausführung
ſeines Complottes wurde; und da er, wenn es ent-
deckt ward, für ſein Leben beſorgt ſeyn mußte: ſo
verſchob er ſie bis auf günſtigere Zeiten, und behielt
indeß die Summen, die er bekommen hatte. Aber
um das Vertrauen ſeines Freundes noch zu vergrö-
ſßern, und ihn noch mehr zu verblenden, entdeckte er
ihm die Verſchwörung. Dies that noch beſſere Wir:
kung, als er gehoft hatte. Alis Zärtlichkeit gegen
ſeinen Schwager ward, da er ihm die Sicherheit ſei-
nes Lebens verdanken zu müſſen glaubte, äußerſt groß.
Indeß verlor Abu Dahab ſeinen ſchändlichen An-
ſchlag nicht aus den Augen. Er ſtellte die Treue des
Teintaoui auf die Probe, und bot ihm 3oo,ooo Li-
vres, wenn er ſeinen Herrn, indeß er mit ihm Schach
ſpielte, ermorden wollte. Dieſer brave Mann ging
ſogleich zum Ali, um ihm Nachricht von dieſem Vor
ſchlage zu geben. Ali lachte nur darüber, weil er
für den Mahamed zu ſehr eingenommen war. Da
ſeine Gemahlin zwingen, ihren geliebten Bruder mit
einer Taſſe Kaffee zu vergiften. Sie verwarf ſeinen
Vorſchlag mit Abſcheu, ſchickte einen getreuen Skla-
ven zu dem Ali, und ließ ihn beſchwören, auf ſeiner
Hut zu ſeyn und den Abu Dahab als ſeinen gefähr:
lichſten Feind zu fürchten. So viele Warnungen
hätten ihm die Augen öfnen ſollen, aber ſeine Zärt:
lichkeit war unbegränzt. Verbrechen, denen ſein
Herz widerſprach, waren ihm unglaublich, und er
Pers
es dem Verräther auf dieſe Art nicht hatte gelingen -
wollen, ſchlug er einen andern Weg ein. Er wollte

e= 171
befördern. . -
vertraute auf die Wohlthaten, die er ſeinem Schwa-
ger erzeigt hatte. -
Im Jahre 1768 kündigten die Ruſſen dem Groß-
herrn den Krieg an, und ihre Flotten drangen in das
Mittelländiſche Meer. Der Scheik Elbalad warb,
der Gewohnheit gemäß, zwölftauſend Mann, um
ſie der Pforte zu Hülfe zu ſchicken. Seine Feinde
nutzten dieſen Umſtand, um ihn zu ſtürzen. Sie
ſchrieben an den Divan zu Conſtantinopel, die Trup-
pen, die Ali zuſammenzöge, wären zum Dienſt der
Ruſſen beſtimmt; denn er habe einen Allianztractat
mit ihnen geſchloſſen. Der Brief war von mehrern
Beys unterzeichnet. Man glaubte die Verläum-
dung ohne weiter zu unterſuchen, und ſogleich ſchick-
te der Sultan einen Capidſchi Bachi nebſt vier Tra-
banten nach Aegypten, um dem Scheik Elbalad
den Kopf abſchlagen zu laſſen. Glücklicherweiſe hatte
Ali eineh getreuen Agenten im Divan. Dieſer fer-
tigte eilig einen Courier zu Lande und einen andern zu
Waſſer an ihn ab, um ihm von dieſer Verrätherey
Nachricht zu geben. Beyde kamen noch vor den Bo-
ten des Großherrn. Ali hielt die Sache verſchwie-
gen. Er ließ den Tentaoui, auf den er viel Ver.
trauen ſetzte, zu ſich kommen, entdeckte ihm das Ge-
heimniß, und befahl ihm, ſich als Araber zu verklei-
den, und nebſt zwölf Mammelucken zwanzig Meilen
weit hinter Cairo die Abgeordneten aus Conſtantino-
pel zu erwarten. Ihr müßt ihnen, ſetzte er hinzu,
ihre Depeſchen wegnehmen, und ſie aus der Welt
Centaoui erfüllte ſeinen Auftrag vollkommen.
DNachdem er einige Zeit auf dem beſtimmten Poſten
gewartet hatte, kamen der Capidſchi Baſchi und
ſeine Trabanten an. Jener bemächtigte ſich ihrer,
nahm ihnen das Todesurtheil weg, ließ ſie umbrin-
- gen

172 a-S-
gen und in dem Sande verſcharren. Nun rief der
Scheik Elbalad die Oberhäupter der Republik zu-
ſammen, las ihnen den Firman vor, und ſagte dann:
„Wie lange ſollen wir noch dem Deſpotismus der Ot-
tomanniſchen Pforte zu Schlachtopfern dienen? Wel-
ches Vertrauen können wir in ihre Traktaten ſetzen?
Vor einigen Jahren hat ſie gegen alle Gerechtigkeit
einen Theil von den Oberhäuptern dieſes Staates er-
morden laſſen. Mehrere von euch ſind bey dieſer blu-
tigen Erekution zugegen geweſen, und tragen noch
die Merkmale davon an ſich. Sehet hier das Blut,
womit vier von euren Amtsbrüdern den Boden uns
ter unſern Füßen gefärbt haben. Nun befiehlt man
auch meinen Tod. Morgen wird man meines Nach-
folgers Kopf verlangen. Jetzt iſt es Zeit, das Joch
eines Deſpoten abzuwerfen, der unſre Privilegien und
Geſetze verletzt, und nach ſeiner Willkühr über unſer
Leben ſchalten zu wollen ſcheint. Wir wollen unſre
Waffen mit den Ruſſiſchen vereinigen, und dieſe Re-
publik von der Gewalt eines barbariſchen Herrn be-
freyen. Helft mir, und ich ſtehe euch dafür, Aes
gypten ſoll frey werden.“ Dieſe Anrede brachte alle
die Wirkung hervor, die Ali davon erwarten konnte.
Die ſechzehn Beys, die es mit ihm hielten, riefen eins
ſtimmig: man müſſe dem Großherrn Krieg erklären.
Seine Gegner verſprachen, da ſie ſich ſeinem Anſchla-
ge nicht widerſetzen konnten, ihn mit allen ihren Kräf-
ten zu unterſtützen. Sogleich ließ man dem Pacha
andeuten, er ſolle Aegypten in vier und zwanzig Stun-
den räumen. Der Scheik Elbalad gab dem Fürſten
von Acra Nachricht von dieſem Entſchluſſe, und ver-
ſprach ihm Truppen zuzuſchicken, damit er Syrien
erobern könnte.
-
Sobald der Divan in Conſtantinopel die Rebels
lion der Beys, und das Ungewitter erfahren hatte,
- VOOON

-“
-- k 173
wovon Syrien bedrohet ward, befahl er dem Pacha
von Damas, den Scheik Daher anzugreifen, ehe
noch die Aegyptiſchen Truppen zu ihm geſtoßen wä-
ren. Sogleich marſchirte dieſer Statthalter mit zwan-
zigtauſend in der Eil zuſammen gebrachten Mann
aus, um St. Johann von Acra zu überfallen. Der
alte Fürſt, der ſein ganzes Leben hindurch Krieg mit
den Türken geführt hatte, war über ihren Anmarſch
nicht im geringſten beunruhigt. Er berief ſeine ſie:
ben Söhne, die alle in befeſtigten Schlöſſern come
mandirten, ſtellte ſich an die Spitze von neun tauſend
Reitern, und ging gerade auf den Feind los. In-
deß einer von ſeinen Söhnen mit einem Corps leich-
ter Cavallerie die Türken harſelirte, poſtirte ſich
Scheik Daher bey dem See Tiberias. Er hatte
von allen ihren Bewegungen Nachricht. Da er er
fuhr, daß die Türken in kurzem ankommen würden,
theilte er ſeine Truppen in drey Diviſionen. Den bey-
den erſtern befahl er, ſich bis auf ein verabredetes
Signal hinter den Gebirgen verſteckt zu halten. Er
für ſein Theil ließ in der Ebne ein mit Lebensmitteln
reichlich verſehenes Lager ſtehen, und zog ſich in eini-
ge Entfernung zurück. Beym Anbruch der Nacht
bildete der Pacha ſich ein, er würde die Araber über-
raſchen können, und rückte unter Begünſtigung der
Finſterniß ganz ſtillſchweigend vor. Er kam im Las
ger an, und die wenigen Truppen, die darin geblies
ben waren, zogen ſich nach einem leichten Scharmü-
# eilig zurück. Nun glaubte er, ſie wären aus
urcht geflohen. Seine Soldaten, die durch einen
forcirten Marſch erhitzt waren, ſahen den reichlichen
Vorrath von Lebensmitteln, den ſie fanden, als eine
Beute an, und tranken den Wein mit der größten
Begierde. Aber gegen Tagesanbruch gab Scheik
Daher das verabredete Zeichen, und die drey Corps
Cavallerie überfielen, mit dem Säbel in der Hand,
-- . - z!
V
-

174
zu gleicher Zeit das Lager. Da ſie nur betrunkene
Leute vor ſich fanden, koſtete es wenig Mühe, ſie
niederzuhauen. Sie tödteten acht tauſend von denſel-
ben, machten eine große Anzahl Gefangne, bemäch-
tigten ſich der Zelte, der Waffen und des Gepäckes
im Lager des Pacha, und dieſer entfloh während des
Getümmels, und ſuchte in Damas Schuß. Scheik
Daher ſchickte nun ſogleich einen Courier mit der
Nachricht von ſeinem Siege nach Groß- Cairo, und
kehrte in ſein Fürſtenthum zurück. - -
Da Ali ſeinen Alliirten in Sicherheit ſah, rich-
tete er ſeine Waffen nach einer andern Seite. Er
Ä und die öſtliche Küſte des rothen Meers
durchreiſt, und ſah ein wie viele Vortheile ſich aus
dem Handel und den Produkten dieſer Landſchaften
ziehen lieſſen, wenn er ſie ſeiner Herrſchaft unterwer-
fen könnte; deshalb warb erzwey Corps Cavallerie,
eins von ſechs und zwanzig und das andere von neun
tauſend Mann, und gab das Commando des erſtern
ſeinem Schwager, und das zweyte dem Ismael
Bey. Abu Dahab ſollte das glückliche Arabien
und die innern Provinzen angreifen; Jsmael aber .
die Städte und Hafen am Meer. Ali zeichnete ſei-
nen beyden Generalen den Plan vor, den ſie befolgen
ſollten, und rüſtete eine Flotte aus, die an der Küſte
des rothen Meers hinſegeln und ihnen Proviſionen
zuführen ſollte. Er hatte, als ein geſchickter Feld-
herr, die Hinderniſſe durchgedacht, die ſie zu über-
ſteigen hätten, und der glückliche Erfolg hing ganz von
der Treue ab, mit der ſie ſeine Befehle ausführten.
Indeß Aegyptiſche Truppen im Jahre 1779 voy Groß-
Cairo abmarſchirten, um Arabien zu erobern, blieb
der Scheik Elbalad in der Hauptſtadt, und beſchäft
tigte ſich daſelbſt ganz vorzüglich mit der innern Poli-
zey des Reichs und mit dem Glück des Volkes.
. - - - Die

Die Aegyptiſchen Zölle waren ſchon ſeit langer
Zeit in den Händen der Juden, und dieſe begingen
himmelſchreyende Ungerechtigkeiten, und bedrückten
die Fremden ungeſtraft. Er nahm ſie den Juden ab,
vertraute ſie Syriſchen Chriſten an, und befahl ih-
nen ausdrücklich, die Europäiſchen Kaufleute zu be-
günſtigen. Er ſah ein, wie blühend Aegypten durch
den Handel werden könnte, und hatte das Projekt,
dieſes Land allen Nationen aus allen Weltgegenden zu
eröfnen, und es zur Niederlage der Europäiſchen,
Indiſchen und Afrikaniſchen Waaren zu machen. Zu
dieſem Endzweck brauchte er nur für die Sicherheit
der Caravanen zu ſorgen, und den Kaufleuten den
Schutz der Geſetze zu gewähren. Dies that er da-
durch, daß er auf allen Seiten die herumſtreifenden
Araber in Schranken hielt, und zu Groß- Cairo den
Selim als Aga und den Soliman als ZKiaja der
Janitſcharen anſetzte, welche beyde die Kaufleute in
Schutz nehmen und dafür ſorgen ſollten, daß ihnen
Gerechtigkeit widerführe. In eben der Abſicht hatte
er ſeinen Generalen befohlen, in den Hafen, deren
ſie ſich bemächtigen würden, Beamte zurückzulaſſen,
welche die Indiſchen Schiffe in ihren Schutz nehmen
und ſie vor der Raubſucht der Landeseinwohner ſichern
ſollten. Nicht lange, ſo genoß er die Früchte ſeiner
weiſen Einrichtungen. Er war ſo glücklich, daß er
die Laſt der Aegyptier erleichtert, die Fremden gut be-
handelt, die öffentliche Sicherheit wieder hergeſtellt,
den Ackerban ermuntert, und den Staat auf einen ſo
hohen Gipfel gebracht ſah, als er ſeit ſeiner Errich
tung noch nie geweſen war. - *
Indeß er ſich mit dieſen Bemühungen Ä tig?
te, trugen ſeine Generale in Aegypten die glänzend:
ſten Siege davon. Abu Dahab Ä n in
Einem Feldzuge, ſetzte den Scherif von Mekka ab,
und gab ſeine Würde dem Emit Assas, sº
EMI

'176 -S
dem Ali den Hof zu machen, ihm den prächtigen Titel
eines Sultans von Aegypten und von beyden
Meeren ertheilte. Jsmael ſeiner Seits bemäch-
tigte ſich aller Städte an der öſtlichen Küſte des Ara-
biſchen Meerbuſens. Beyde kamen mit Lorbeern be
deckt nach Cairo zurück. Die Einwohner nahmen ſie
mit lauten Zurufungen auf, und man feyerte ihre
Siege durch glänzende Feſte. -
Ali hatte den Zug nach Syrien nicht vergeſſen.
Im Jahre 1771 ſchickte er den Mahamed Abu
Dahab mit vierzig tauſend Mann ab, um zu verſu-
chen, ob er es erobern könnte. Indeß die Truppen
durch die Wüſte marſchirten, brachten Schiffe dieer-
forderlichen Proviſionen von Damiette nach St. Jo-
hann von Acra. Ali nutzte die gegenwärtigen Um-
ſtände als ein geſchickter Politiker, und wandte ſich
ſchriftlich an den Grafen Aleris Orlow, der ſich das
mals zu Livoeno befand, um einen Allianztraktat mit
der Ruſſiſchen Kaiſerin zu ſchließen. Er bot dem Ad-
miral Geld, Lebensmittel und Soldaten an, verlang-
te von ihm Ingenieurs, und verſprach, mit den Ruſ
ſengemeinſchaftliche Sache zu machen, um die Otto-
manniſche Pforte zu ſtürzen. Der Graf dankte ihm,
munterte ihn zu ſeiner glorreichen Unternehmung auf,
that ihm große Verſprechungen, und verſicherte ihm,
er würde die erhaltenen Depeſchen ſogleich ſeiner Mo-
narchin überſchicken. -
Schon ein Jahr vorher hatte Ali einen Venetiani-
ſchen Kaufmann, Namens Roſetti, an die Reput
blik Venedig abgeſchickt, um ihr eine Allianz mit ihm
anzutragen, und ſie aufzumuntern, daß ſie den Tür
ken die Inſeln und ſchönen Provinzen wegnehmen
möchte, die ſie ehemals im Mittelländiſchen Meerge-
habt hatte. Er machte ſich auch anheiſchig, ſie mit
der ganzen Macht von Aegypten zu unterſtützen Ä
- ihretV
ſ
d
ſ
º
t
r
ſ

ren ehemaligen Handel in dieſem Lande wieder here
zuſtellen; aber die Republik wollte ſich auf dieſes küh-
ne Unternehmen nicht einlaſſen.
- - s
Während dieſer Unterhandlungen nahm Abu Das
hab, der von dem Fürſten von Acra mit Rath und
That unterſtützt ward, den Ottomannen eine Stadt
in Syrien nach der andern weg, und trieb ſie wie
eine Heerde Schafe vor ſich her. Den 9ten März
kam er vor Gaza h, worin eine ſtarke Garni-
ſon lag, und nahm es binnen drey Tagen mit
Sturm ein. Rama erforderte mehr Mühe und
Zeit. Die Belagerten vertheidigten ſich mit ſo
vieler Unerſchrockenheit, daß er nicht mit Gewalt hin-
eindringen konnte. Er blockirte es, und nach einem
Monat mußte es capituliren. Der Commandant hatte
ſich aus Furcht vor dem Schickſal, das ihn erwar
tete, ſchon durch die Flucht gerettet. Die Türken
wagten es nicht, ſich im freyen Felde zu zeigen, und
vertheidigten ſich hinter ihren Mauern. Nach dieſen
beyden Eroberungen belagerte der Sieger Mabolus,
das ehemalige Neapolis. Dieſe Belagerung zog
ſich etwas in die Länge, weil die Belagerten hartnäcki-
gen Widerſtand leiſteten, und weil die Aegyptier nicht
mit dem Geſchüß umzugehen wußten. Man focht
lange unter den Mauern der Stadt, aber ohne ſon-
derlichen Erfolg. Abu Dahab gab endlich die Hof
nung auf, den Ort durch Sturm zu erobern, zog die
Circumvallationslinien enger zuſammen, und zwang
ihn zuletzt durch Hunger zur Uebergabe. Nunmehr
wandte er ſeine Waffen gegen die Stadt Jeruſalem,
welche bey den Muhamedanern ſo gut als bey den
Chriſten, die heilige heißt, und gegen die ſie große
Ehrfurcht haben, weil ſie behaupten, Muhamed
ſey wunderbarer Weiſe dahin geführt worden, und
habe daſelbſt in Geſellſchaft der Propheten gebe,
Savary Briefe 2, Th. M... . tet.

178
ret*). Als er die Stadt zur Uebergabe aufforderte,
ſchickten der Commandant und der Oberprieſter eine
Deputation mit Geſchenken an ihn ab. Sie beſchwor
ren ihn, Jeruſalem nicht zu beſtürfhen, und den Ort
heilig zu achten, wo der Prophet gebetet habe. Zu-
gleich verſicherten ſie ihm, wenn er Damas in ſeine
Gewalt bekäme, ſo wollten auch ſie ſich dem Schick-
ſal der Hauptſtadt unterwerfen, und ihm ihre Thore
öffnen. Der Aegyptiſche Feldherr erfüllte ihre
Bitte, und führte ſeine Truppfh nach Jaffa, dem
ehemaligen Joppe, das auf einem in das Meer her-
vorſpringenden Felſen liegt. Weil dieſe Stadt ſtarke
Befeſtigungen und eine ſo vortheilhafte Lage hatte, war
die Belagerung langwierig und blutig. Zwey Mo-
nate lang beſchoß Abu Dahab die Mauern mit ſei-
nem ſämtlichen Geſchüß; aber da dies weder beträcht-
lich war, noch von geſchickten Ingenieurs bedient
ward, machte er eben keine große Breſchen. Die
Aegyptier liefen mehrere Male Sturm, und die uner-
ſchrocknen Mammelucken erſtiegen wirklich die Wälle;
aber ſie wurden mit Verluſt zurück geſchlagen. In-
deß hatte ein Theil von den Belagerten das Leben ver-
loren; der Ueberreſt befürchtete, er würde, wenn die
Feſtung am Ende doch mit gewafneter Hand erobert
würde, über die Klinge ſpringen müſſen, und capitu-
lirte daher. Der Aegyptiſche Feldherr legte eine Be:
ſatzung hinein, und begab ſich dann zu Anfang des
Septembers nach St. Johann von Acra. Der Ara-
biſche Fürſt nahm ihn mit Freuden auf, wünſchte
ihm Glück zu ſeinen Thaten, und verſah ihn mit Le-
bensmitteln und Munition.
Mahamed gab nun ſeinen Truppen vierzehn
Tage Erholungszeit, und grif dann Seide, das alte
Sidon
*) „Lob ſey Gott! der bey Nacht ſeinen Knecht aus dem Tempel
»zu Mekka nach dem Tempel zu Jeruſalem führte, deſſen Bes
»zirk wir geſegnet haben, um daſelbſt Merkmale von unſrer
»Macht zu hinterlaſſen.“ Der Koran, im 17ten Kapitel

ºSMS I79
Sidon an, in deſſen Nähe ehemals die Stadt Ty-
rus lag, die durch ihren Handel, ihre Kunſtarbeiten
und ihre Marine berühmt war. Die Inſel, wor-
auf ſie lag, hängt jetzt mit dem Lande zuſammen,
und man ſieht nur noch Ruinen darauf. Seide er-
gab ſich bey der erſten Auffoderung. So war Abu
Dahab nun Herr von den wichtigſten Pläßen in
Syrien, und rückte mit ſeinem Heere gegen die Haupt-
ſtadt vor. Damas liegt in einer fruchtbaren Ebne,
und hat rings um ſich her Bäche, Gärten mit Po-
meranzen: Piſtacien - Granaten - und vielen andren
Bäumen, welche die wohlſchmeckendſten Früchte tra-
gen. Man macht verſchiedne Arten von vortrefflichem
Teig daraus, der zur Bereitung des Sorbets ge-
braucht wird, und verkauft ihn im ganzen Orient.
Die Gegenden dieſer Stadt ſind äußerſt ſchön und
lachend; denn auf allen Seiten ſieht man nichts als
Luſtwäldchen, Bäche und reizende tuſthäuſer, wo
der weichliche Türk auf Küſſen von Sammet und At-
las ſchlummert. Bey den Arabern heißt ſie Echchams,
die Sonnenſtadt. Das Waſſer derſelben iſt zum
Härten des Stahls vortreflich, und die Dolche und
Säbel, die hier verfertigt werden, ſind in der ganz
zen Welt berühmt. In dieſer Stadt nun befand ſich
der Pacha mit einer zahlreichen Beſatzung, und ver-
theidigte ſie zwey Monate lang ſehr tapfer. Da aber
am Ende des Nºvembers die Mauern eingeſtürzt, die
Außenwerke zerſtört und die Feinde in Begrif waren,
Sturm zu laufen, entfloh er bey Nacht, und die
Stadt ergab ſich. Die Garniſºn hatte ſich aber in die
Citadelle zurückgezogen. Es war alſo eine zweyte Bee
lagerung nöthig, und die Aegyptier, konnten ſich der
Citadelle erſt nach vielen Bemühungen bemächtigen.
Nun blieb den Türken nicht ein einziger beträcht-
licher Platz mehr übrig, außer Alen. Die Einnah-
me dieſer Stadt würde der Republik Aegypten den
- M a . Beſitz
-
-

*.
IZO - -sº-s
Beſitz von Syrien ganz zugeſichert haben; aber Abu
Dahab beſorgte, dieſe Eroberung würde die Ausfühs
rung ſeiner Plane nur verzögern. Schon lange dachte
er auf Ali's, ſeines Beſchützers, Schwagers und
Freundes, Verderben. Er hatte nur deshalb die
Waffen geführt und die bisherigen Schritte gethan, das
mit er die Soldaten, die er an ſeinen Siegen Theil
nehmen ließ, gewinnen möchte. Der Vortheil Ae
gyptens, das durch die Eroberungen in Syrien von
der Ottomanniſchen Pforte unabhängig geworden war,
kam bey ſeinen Planen gar nicht in Anſchlag. Er
war nun ſeiner Officiere und Soldaten gewiß, ließ
ſie den Eid der Treue ſchwören, und zeigte ſich jetzt
förmlich als Empörer. Er zog die ſämmtlichen Be
ſatzungen aus den eroberten Plätzen zurück, epferte
dadurch den Gewinn von ſo vielem Blutvergießen
während eines Jahres auf, und kehrte nach Aegypten
zurück. Sobald er abmarſchirt war, nahmen die
Türken ohne alle Mühe die Städte wieder in Beſitz,
die man ihnen entriſſen gehabt hatte, baueten die
Mauern derſelben wieder auf, und verſtärkten ſie mit
neuen Feſtungswerken. So aufgeblaſen auch Abu
Dahab über ſeine glückliche Thaten war, wagte er
es doch nicht ſogleich, die Hauptſtadt anzugreifen,
wo ſein Nebenbuhler noch zu mächtig war; er zog das
her an der weſtlichen Küſte des rothen Meeres hinauf,
ging durch die Wüſte und begab ſich nach Ober- Ae
gypten. Nun erſt ließ er ſeine ſtrafbare Abſichten
ganz offenbarblicken. Ernahm Girgéundandre wich
tige Städte weg, brachte die Beys, die darin com-
mandirten, durch Drohungen oder Geſchicklichkeit au
ſeine Seite, und marſchirte dann nach Cairo hinunter.
Ali bereuete es zu ſpät, daß er den Empfinduft
gen ſeines Herzens und nicht dem Rathe der Klugheit
gefolgt war, und einem Treuloſen, dem er nie et
was hätte anvertrauen ſollen, den Oberbefehl gegeben
- - -
«. hatte.

e=-, V I81
hatte. Indeß blieben ihm noch Hülfsmittel übrig,
und er ſäumte nicht, ſie gegen ſeinen Feind zu gebraus
chen. Er brachte zwanzigtauſend Mann zuſammen,
umd ſtellte an die Spitze dieſes Corps den Jsmael
Bey, auf deſſen Erfahrenheit und Treue er zuver-
läſſig rechnete. Abu Dahab hatte ſich bey Gizé
gelagert; Ali befahl ſeinem General, er ſollte ſich
bey Alt - Cairo poſtien und die Feinde verhindern,
daß ſie nicht über den Fluß gehen könnten. Nichts
wäre leichter geweſen; aber der treuloſe Jsmael ver-
-
rieth niederträchtiger Weiſe ſeinen Patron, ſchloß ei-
nen Allianztractat mit dem Abu Dahab, und ging
in deſſen Lager über. Die Vereinigung beyder Ar=
meen war für den edelmüthigen Ali ein Donnerſchlag,
In der erſten Verzweiflung wollte er ſich mit den
wenigen tapfern Kriegern die ihm noch übrig blieben,
in das Schloß von Groß-Cairo verſperren, und ſich
unter den Trümmern deſſelben begraben. Scheit
Dayer's Söhne, die ihn liebten, ſtellten ihm vor,
wie thöricht dieſer Entſchlußſey, und drangen in ihn,
er ſollte ſich mit ihnen nach St. Johann von Acra ret-
ten. Dieſer kluge Rath erhielt ſeinen Beyfall, und
er benutzte ihn. Sogleich bat er den Grafen Aleris
Orlow in einem Schreiben, er möchte ihm Kriegs-
munition und einige Officiere nach Syrien ſchicken,
und gab ſeine Depeſchen dem Armenier Jacob, der
ſchon einmal einen ähnlichen Auftrag ausgerichtet
hatte, nahm ſeine Geldſummen zuſammen und ließ
ſie auf zwanzig Kameele laden. Er ließ auch von dem
Mallem Reisk, den er zum Intendanten über die
Einkünfte von Aegypten gemacht hatte, alles Geld
fordern, was er vorräthig hätte; aber der Betrüger
hatte ſich verſteckt, und es war unmöglich, ihn zu
finden. Mitten in der Nacht ging nun Ali Bey zum
drittenmal aus Groß-Cairo, und entfloh durch die
-
Wüſten. Seine Begleiter waren Scheik Dahers
M 3 . Söhne,

x82 ===
Söhne, Tantaoui, Roſſuan, Haſſan, Kalil,
Murad, Abd Erromann, Latif, Muſtapha,
Ibrahim, Zulficar, Haſcheph, Osman, Set
im der Aga, und Soliman der ZKiaja der Janit-
ſcharen, die er alle zu Beys gemacht hatte, und un-
gefähr ſieben tauſend Soldaten. Er nahm achtzig
Millionen Livres in Gold und Silber mit ſich. Nach
einem beſchleunigten Marſche von fünf Tagen, kam
er den 16. April 1772 vor den Thoren von Gaza an,
und ſeine Truppen holten nun endlich einmal wieder
Athem. Die Verrätherey zweyer Leute, auf deren
Freundſchaft er die größten Anrechte hatte, kränkte ihn
auf das allerempfindlichſte. Bey dem bloßen Namen
Abu Dahab zitterte er ſchon vor Zorn, und das
Blut in ſeinen Adern brauſte dabey auf. Dieſe hef
tige Gemüthsbewegung, wozu noch die Mühſelig
keiten eines ſehr ſchwierigen Marſches kamen, ſtürz?
ten ihn in eine harte Krankheit. Er überließ ſich der
finſterſten Melancholie, und erwartete den Tod mit
einer Art von Ruhe. Er hatte Aegypten die Frey-
heit verſchaft, Arabien ſeiner Herrſchaft unterworfen,
die Gerechtigkeit in den Städten wieder hergeſtellt,
den Handel blühend gemacht; alle die Wohlthaten,
die er der Nation erwieſen, und die Vortheile, die
er ihr noch hatte verſchaffen wollen, ſah er nun auf
immer vernichtet, und dieſer Gedanke brachte ſein
Unglück auf die höchſte Stufe. Indeß dieſe ſchmerz-
lichen Sorgen an ſeiner Seele nagten, beſuchte ihn
Scheik Daher, dieſer ehrwürdige Greis, ſein ge-
treuer Freund und ſein Beſchützer im Unglück, in ſei:
nem Zelte. . Bey dem erſten Eintritt weinte er mit
ihm, nannte ihn ſeinen Sohn und ſuchte durch wei-
ſes und zärtliches Zureden ſeinen Kummer zu mildern,
Er ſtellte ihm vor, ſeine Lage wäre noch nicht ver-
zweifelt; die Ruſſiſche Escader ſey nahe, und mit
Hülfe derſelben könne er ſich wieder in den Poſten
A - - - - - ein

183
einſeßen, aus dem ihn Verrätherey vertrieben habe.
Wie viel Gewalt haben nicht die zärtlichen Tröſtungen
der Freundſchaft über ein gefühlvolles Herz! Sie
ſind ein heilſamer Balſam, der in alle Adern dringt,
und wie durch Zauber, die Wunden der Seele und
des Körpers heilt! Ali empfand bald die Wirkungen
davon, und ward aufs neue von Hofnung belebt.
Der Arabiſche Fürſt hatte ſeinen Arzt mit ſich genom-
men; dieſen ließ er bey dem Kranken, der dann in
einigen Wochen ſeine Geſundheit wieder bekam.
Da ſich eine Diviſion von der Ruſſiſchen Flotte
vor Johann von St. Acra ſehen ließ, nützte Ali dieſe
Gelegenheit, um an den Grafen Orlow zu ſchreiben.
Er bat ihn noch einmal um Kanonen, einige Inge-
nieurs nebſt einem Corps von drey tauſend Albaneſern,
und verſicherte: ſobald er in Groß- Cairo wieder eins
geſezt wäre, ſollte dem Grafen die ganze Aegyptiſche
Macht zu Gebot ſtehen. Zugleich ſchrieb er auch
an die Kayſerin, trug ihr eine Allianz an und ſchlug
ihr einen Handlungstractat mit Aegypten vor. Zul-
ficar 2Bey, der dieſe Depeſchen überbrachte, hatte
zugleich den Auftrag, dem Ruſſiſchen Admiral drey
vortreffliche Pferde mit reichem Sattelzeuge einzuhän-
digen. Zuverläſſig würde Ali, wenn Rußland ihm
die verlangte kleine Unterſtützung bewilligt hätte, über
ſeine Feinde geſiegt und ſich zum König von Aegypten
gemacht haben. Gewiß hätte er aus Dankbarkeit
den Ruſſen auch den Orientaliſchen Handel in die
Hände geſpielt, und ihnen Hafen im rothen und
im Mittelländiſchen Meere überlaſſen. Dieſe
Allianz hätte dem ganzen Orient eine andre Geſtalt
geben können. Aber die Ruſſiſchen Schiffe ſegelten
den 18. May 1772 nach Paros ab, und begleiteten
Ali's Geſandten. -
Abu Dahabs ſchleuniger Rückzug hatte den Türs
Een Zeit gegeben, ſich ihre Beſitzungen wieder zuzuº
M 4 eignen

184 =
eignen und ſich darin zu verſchanzen. Ali verſuchte,
ob er ſie nicht zum zweytenmal daraus vertreiben
könnte. Er hatte ein Corps von 6ooo Mann zuſam-
men gebracht, gab das Commando darüber dem
tapfern Tentaoui, und befahl ihm, Seide an-
zugreifen. Scheik Lebi, der Sohn, und Scheik
Crim, der Eidam des Fürſten von Acra, vereinig-
ten ſich mit dem Aegyptiſchen Heerführer, und mar-
ſchirten gegen den Feind. Sie ſtießen unterweges
auf den Haſſan Pacha, der ſie an der Spitze von
dreyzehntauſend Mann in einem vortheilhaften Poſten
erwartete. Ungeachtet ihrer geringen Anzahl, trus-
gen ſie doch kein Bedenken, ihm ein Treffen zu liefern.
Ihre Cavallerie war vortrefflich. Sie gingen alle auf
einmal auf die Türken los, drangen in ſie ein, hies
ben eine große Menge von ihnen nieder und jagten den
Ueberreſt in die Flucht. Hierüber gerieth man zu
Seide in Schrecken, und öffnete den Siegern ſogleich
die Thore. Tentaoui ließ eine Beſatzung unter den
Befehlen des Haſſan Bey in der Stadt zurück, und
begab ſich nach dem Lager, wo ihn Ali und der Fürſt
von Acra mit Lobſprüchen bewillkommten.
Den 13. Auguſt eben des Jahres marſchirte Ali
gegen Jaffa, und hatte die tapfern Söhne des Scheik
Daher bey ſich. Dieſer ſelber rüſtete indeß zwey.
Schiffe aus, um den Belagerern Munition und Le-
bensmittel zuführen zu laſſen. Sobald die Truppen
vor dem genannten Platze ſtanden, foderte der Gene-
ral den Commandanten zur Uebergabe auf; und als
dieſer ſich weigerte, belagerte er ihn, und beſchoß die
Mauern vierzig Tage lang; aber ſeine Artillerie war
ſchwach, und konnte nur unbedeutende Breſchen ma-
chen. Demungeachtet ließ er Sturm laufen. Seine
Soldaten thaten es mit unerſchrocknem Muthe; ſie
mußten ſich aber zurückziehen, da die Belagerten ſich
tapfer vertheidigten. Nunmehr glaubte Ali, die
* Stadt

Stadt nicht mit den Waffen in der Hand erobern zu
können; er blockirte ſie alſo, und beſchloß, ſie durch
Hunger zur Uebergabe zu zwingen. Während der
Blockade ſchickte er den Centaoui mit einem Deta-
ſchement Cavallerie ab, um Gaza wegzunehmen.
Dieſer brave Soldat marſchirte ſchleunig, nahm den
Platz im erſten Anfall weg, legte eine Beſatzung hin
ein, und kam dann ſiegreich in das Lager zurück.
Die Einwohuer von Jaffa bekamen indeß Unter-
ſtützung vom Meere her, und vertheidigten ſich ſtand-
haft. Nur an Holz fehlte es ihnen gänzlich. Die
Gegend um Jaffa iſt ſehr reizend. Sie iſt ganz vol-
ler Gärten, in denen Pomeranzen - und Citronen-
Bäume angenehmen Schatten geben. Dieſe werden
von ergiebigen Quellen gewäſſert, die am Fuß des
Gebirges entſpringen, und behalten ihr Grün unauf-
hörlich. Einen Theil des Jahres ſind dieſe ſchönen
Bäume voll Blüthen, und den andern voll Früchte.
Ali hatte ſie bisher verſchont; da er aber merkte, daß
die Belagerten, unter Begünſtigung der Nacht, viele
davon fällten und mit ſich nahmen, ließ er ſie auf der
Stelle umhauen, und zerſtörte die lachenden Pflan-
zungen. . . - - - - - - -
- Während der Zeit kamen Ali's Geſandter und
der Armenier Jakob, an Bord eines engliſchen
Schiffs, das der Capitain Brown führte, zurück.
Der Graf Orlow ſchickte ihm zwey Ruſſiſche Offi-
ciere, und verſicherte ihm in einem Schreiben ſeine
Freundſchaft, verſprach ihm auch anſehnliche Unter-
ſtützung. Die Officiere überbrachten ihm von Seis
ten des Admirals drey vierpfündige Kanonen, ſieben
Fäßchen Pulver und fünfhundert Kugeln. Das
war alles, worauf die großen Verſprechungen des
Grafen Aleris hinausliefen. - * -
Die Belagerung ward immer fortgeſetzt. Cling-
linoff, ein Ruſſiſcher Hauptmann, warf eine neue
- M 5 Batte-

186 - Se=
Batterie von drey zwölfpfündigen Kanonen auf, und
fügte damit der Stadt vielen Schaden zu. Er hatte
ſchon einen Theil der Mauer niedergeſchoſſen. Ein
mal wollte er die Wirkung des Geſchützes beobachten,
ſah zu einer Schießſcharte hinaus, und ward durch
einen Musketenſchuß getödtet. Kurz vorher hatte
ſich dieſer brave Officier bey Nacht in Begleitung ei-
nes einzigen Mannes eingeſchifft, um die Türkiſchen
Schiffe, die in dem Hafen vor Anker lagen, in Brand
zu ſtecken. Man hatte ihn aber, noch ehe er ſeinen
Anſchlag ausführen konnte, entdeckt, und von den
Wällen auf ihn gefeuert, ſo daß er ſich ſchleunig hatte
zurückziehen müſſen. -
Der Capitain Brown verſtärkte das Belagerungs-
geſchütz noch mit ſechs Canonen, und nun ſchoſſen die
verſchiednen Batterien große Breſchen. Ali ließ nun
Sturm laufen; aber ſo tapfer ſeine Soldaten
auch waren, mußten ſie doch einer zahlreichen Be-
ſatzung weichen, die von der Seeſeite ohne Unterlnß
neue Verſtärkung bekam. Auf Alis Bitte ſegelten
mehrere Ruſſiſche Schiffe an Jaffa heran, bombar
dirten die Stadt zwey Tage lang, und ſchoſſen einen
Theil der Häuſer nieder; da ſie aber beſorgten, ſie
möchten bey heftigen Oſtwinden einmal an die Küſte
getrieben werden, entfernten ſie ſich wieder von dieſer
gefährlichen Rhede. Dieſe vielfachen Anfälle hatten
die Belagerten in die äußerſte Noth geſtürzt. Sie
ſahen um ſich her nichts als Haufen von Ruinen.
Der Gouverneur der Stadt war in Schrecken, ent-
ging der Wachſamkeit der Feinde, rettete ſich bey
Nacht durch die Flucht, und gelangte nach Mabolus,
wo ſein Bruder Commandant war. Tages darauf,
den 31. Januar, drang Ali in Jaffa ein, deſſen Be-
lagerung ihm drey Beys und eine große Anzahl Mann-
melucken gekoſtet hatte. Er überließ es nun dem Für-
- ſten

=-m 187
ſten von Aera, der bisher ſeine Armee mit Lebens-
mitteln und Munition verſorgt hatte.
Indeß Ali vor Jaffa ſtand, ſuchte ihn Mallem
Reisk, Intendant der Aegyptiſchen Zölle, als Der
wiſch verkleidet, in ſeinem Zelte auf. Sein von der
Sonne verbranntes Geſicht, ſeine Magerkeit und ſei-
ne ſchmutzigen zerrißnen Kleider machten ihn ganz un-
kenntlich. Er ſagte zu ſeiner Entſchuldigung: „So-
bald er Abu Dahabs Verrätherey erfahren, habe
er aus Furcht vor der Habſucht deſſelben, ſeine Kaſ-
ſen vergraben, und ſich nach der Wüſte hin geflüch:
tet, wo er nun ſeit einem Jahre ein elendes Leben ges
führt habe.“ Ali hatte, als er ſein Elend ſah, Mit-
leiden mit ihm, vergaß ſeine Treuloſigkeit, und ließ
ihm Kleider und Geld geben. Zu eben der Zeit ſah
man in Ali's Lager noch ein andres Beyſpiel von der
Unbeſtändigkeit des menſchlichen Glücks. Der Emir
Abdalla, der auf Ali's Befehl an die Stelle des
Scherifs zum Fürſten von Mekka erhoben worden
war, kam zu ihm, um ihn um Beyſtand zu bitten.
Man hatte ſeinen Vorgänger wieder eingeſetzt, und
er ſelbſt war genöthigt geweſen, die Flucht zu ergreis
feu. Ali ſprach ihm Troſt zu, überhäufte ihn mit
Geſchenken, und entließ ihn wieder nach Medina.
So zieht der Fall des Oberhauptes von Aegypten das
Unglück aller derer nach ſich, die auf ſeiner Seite
ſind.
Nach der Eroberung von Jaffa, führte Ali ſeine
Truppen nach Rama und eroberte es mit dem Säbel
in der Hand. Dieſe glückliche Thaten belebten die
Hoffnung ſeiner Anhänger aufs neue, und ſie bekas
men wieder das feſte Vertrauen, ſie würden trium-
phirend in Groß Cairo einziehen. Ali hatte ſeine
Verbindungen mit den Oberhäuptern der Janitſchar
ren nie abgebrochen, weil ſie in der Hauptſtadt "#
ſº

188
Anſehen haben. Die Verſprechungen, mit denen
er ihnen ſchmeichelte, und ihr Abſcheu gegen Abu
Dahab's Geldſucht, brachten ſie zu dem Entſchluß,
offenbar ſeine Parthey zu nehmen, und ſeine Zurück
berufung zu verlangen. Sie ſchrieben ihm, er könne
wieder kommen, und ſie würden ihn verteidigen.
Dieſer Brief verurſachte ihm die größte Freude. Er
theilte ihn ſeinen Freunden mit, und machte Anſtalt,
nach Aegypten zurückzukehren. Scheik Daher war
nicht dieſer Meynung. Er rieth ihm, die von den
Ruſſen verſprochne Hülfe zu erwarten, die Uneiigkeit
zwiſchen den Oberhäuptern der Republik zu nähren,
ſich der Zuneigung der Truppe noch mehr zu verſi:
chern, und nicht ſo leichtſinnig ſein Glück und ſein
Leben auf das Spiel zu ſetzen. Alt wollte aber dieſen
klugen Rath nicht befolgen; denn er war ungeduldig,
nach Groß Cairo zurückzukehren, um ſeine Feinde
zu demüthigen, und glaubte einem Siege entgegen zu
gehen. Er zog die Beſatzungen der eroberten Städte
zuſammen, ſchrieb Contributionen aus, kam den 21.
März 1773 zu Gaza an, und reiſte den 4. April eben
des Jahres von da ab.
Seine ganze Cavallerie beſtand aus zwey tauſend
Mann und zwey hundert und funfzig Mammelucken,
und ſeine Infanterie aus drey tauſend vierhundert
Mograbi. Die Beys, die ihm treu blieben, wa:
ren Tentaoui, ZKalil, Latif, Haſſan, Abd
Erroman, Murad, Selim der Aga und So
liman der ZKiaja der Janitſcharen. Zu dieſer klei-
nen Armee ſtießen noch ſechshundert und ſechzig Pfer:
de, die von Scheik Daher's Sohn und Schwiegers
ſohn commandirt wurden, und überhaupt beſtand ſie
aus ſechstauſend, dreyhundert und zehn ſtreitbaren
Soldaten, - -
Abu Dahab hatte zwölf tauſend Mann nach
Salakia, einer Stadt quf der Erdenge von =
- II?
-

= CI89
.
hinnarſchiren laſſen, um den Ali an dem weitren
Vordringen zu verhindern. Sobald Ali ſich dieſem
Plaße täherte, rückte die feindlichen Truppen gegen
ihn an, und ſtellten ſich in Schlachtordnung. Ali
lieferte ihnen ohne Bedenken ein Treffen, und drang
ſo ſchnell, wie ein Blitz auf ſie ein. Er focht, mit
dem Säbel in der Hand, an der Spitze der Mammes
lucken; ihr Muth ward durch ſeine Gegenwart ent-
flammt, und ſie verbreiteten durch alle Glieder der
Feinde Verheerung. Die Feinde hielten dieſen fürch-
terlichen Angrif vier Stunden lang aus. Endlich,
davon allen Seiten auf ſie eingedrungen ward, ent-
flohen ſie in die Wüſte, und ließen eine Menge Todte
und Verwundete auf dem Platze zurück. Dieſer
rühmliche Sieg gab Alis kleiner Armee neuen Muth,
und ſie hielt ſich, unter einem ſo tapfern Anführer, für
unüberwindlich. Dieſes Feuer ſeiner Soldaten be-
nutzte er und marſchirte gerade auf Groß Cairo los.
Die Flüchtlinge brachten die Nachricht dahin, daß
ſie geſchlagen wären und daß Ali anrücke. Abu Da-
hab verſammelte die Behs, die er ſich erkauft hatte,
nebſt den Vornehmſten der Nation, und redete ſie
auffolgende Art an: „Tapfre Oberhäupter der Repu-
blik, und ihr Aegyptier, die ihr das Geſetz unſres
Propheten verehrt, ihr kennt den Ali. Er iſt im
Herzen ein Chriſt, und hat mit den Ungläubigen
Bündniſſe geſchloſſen. Er will ſich dieſes Land unter-
würfig machen, um Muhameds Religion zu vernich-
ten und euch zur Annahme des Chriſtenthumszuzwin-
gen. Erinnert euch, was die Europäer in Indien
gethan haben. Die Muſelmänner in jenem reichen
Lande überhäuften ſie mit Gütigkeit, nahmen ſie in
ihren Hafen auf, bewilligten ihnen Comptoirs, und
ſchloſſen mit ihnen Commerz-Tractate. Und was ge-
ſchah? Die Chriſten verheerten ihre Provinzen, zer-
ſtörten ihre Städte, eroberten ihre Königreiche, mach-
- - LU.

190 A-
A
ten ſie zu Sklaven, und führten auf den Trümmern
der wahren Religion den Götzendienſt ein. *) Ge-
treue Muſelmänner, eben das Schickſal erwartet
auch euch. Ali iſt mit Europäern alliirt, wird die
Verfaſſung eures Reiches umſtürzen, Aegypten den
Ungläubigen eröffnen und euch zur Annahme des Chris
ſtenthums zwingen. Helft mir den Feind des Staa-
tes, eurer Geſetze und der Muhamedaniſchen Reli-
gion zurücktreiben, oder bereitet euch zu allen den Ue-
beln, die eure Brüder in Bengalen erduldet haben.
Wählet zwiſchen ihm und mir.“ Als Abu Dahab
dieſe Rede geendigt hatte, that er ſo, als wollte er
der Würde eines Scheik Elbalad entſagen und als
Privatmann leben. Aber die ganze Verſammlung
rief einſtimmig Verwünſchungen gegen den Ali aus,
und verſprach, zur Vertheidigung der gemeinſchaftli-
chen Sache den letzten Blutstropfen zu vergießen.
Dieſen Enthuſiasmus wußte Abu Dahab geſchickt
zu benutzen, und ließ in der Stadt bekannt machen:
wer ſeine Religion und ſein Vaterland liebe, ſolle die
Waffen ergreiffen. Noch sor Ablauf des Tages fans
den ſich zwanzigtauſend Mann zu ſeinen Fahnen ein.
Er rückte an der Spitze dieſer Armee ſogleich aus,
um ſeinen Feind anzugreifen. Die Janitſcharen blie-
ben ihrem Worte getreu, weigerten ſich ihm zu folgen
und erwarteten ruhig den Ausgang des Treffens.
Ali war auf dieſes Ereigniß nicht vorbereitet. Als
er erfuhr, daß Abu Dahab mit einem Corps anrückte,
das dreymal ſo ſtark war, als ſein eignes, gerieth er
in Verzweiflung und fiel in eine gefährliche Krankheit.
Man rieth ihm, er ſollte nach St. Johann von
. - - -- - - - Acra
*) Die Muhamedaner nennen uns Götzendiener; denn ſie kennen
unſre Myſterien nicht begreifen, und glauhen daher, wir bºr
ten mehrere Götter an, - -
-

19r
Acra zurückkehren; aber er erklärte: er wolle lieber
ſterben, als einen Schritt rückwärts thun.
Als ſich am 13. April 1773 die Armee von Groß-
Cairo vor ſeinem Lager zeigte, ſtellte er ſeine Truppen
ſogleich in Schlachtordnung. Scheik Lebi und
Scheik Crim hatten das Commando über den linken,
und Tentaoui über den rechten Flügel. Seine In-
fanterie ſtellte er in das Centrum. Nachdem er dieſe
kluge Dispoſitionen gemacht und die Anführer er-
mahnt hatte, tapfer zu fechten, ließ er ſich in ſein
Zelt bringen; denn er war ſo ſchwach, daß er nicht
zu Pferde ſitzen konnte. Die Schlacht ging gegen
eilf Uhr Morgens an. Beyde Partheyen griffen ein-
ander wüthend an, und Alis Truppen hatten, ob ſie
gleich ſchwächer waren als die feindlichen, Anfangs
einigen Vortheil. Scheik Lebi und Scheik Crim
trieben die Aegyptiſche Cavallerie tapfer zurück. Ten-
taoui ſtürzte mit ſeinen braven Mammelucken alles
nieder, was ihm in den Weg kam. Schon erklärte
ſich der Sieg für den Ali, als die Mograbi, dieſe
Miethsſoldaten, die ſich immer von Gewinne leiten
laſſen, ſich durch Abu Dahab's glänzende Verſpre-
chungen verführen lieſſen und zu ihm überliefen. Nun
änderte ſich das Glück. Die Fliehenden ſammelten
ſich wieder, und da ſie nur noch mit drey tauſend
Mann zu fechten hatten, umringten ſie dieſelben von
allen Seiten und machten eine große Anzahl von ih-
nen nieder. Der edelmüthige Centaoui konnte ſeine
DNiederlage nicht überleben. Er ſtürzte ſich mitten in
die feindlichen Geſchwader, und fiel, mit Wunden
bedeckt, auf einem Haufen Erſchlagner, die er eigen-
händig erlegt hatte. Scheik Lebi, der tapfre Sohn
des Fürſten von Acra, vertheidigte ſich mit den Ara-
bern, die er commandirte, noch lange und ſtarbend-
lich mitten im Fechten. Scheik Crim bahnte ſich
einen Weg mitten durch die Aegyptier, eilte mit ver-
- hängten

192
hängtem Zügel nach Ali's Zelte, und beſchwor ihn,
ſich in ſeiner Geſellſchaft nach St. Johann von
Acra zu retten. Murad, Ibrahim, Soliman
und Abd Erroman kamen ebenfalls und thaten
ihm die nämlichen Vorſtellungen. Er antwortete ih-
nen aber: „meine Freunde, fliehet; ich befehl' es
euch; was mich betrift – meine Stunde iſt gekom:
men.“ Kaum hatten ſie ihn verlaſſen, ſo ward er
von den ſiegenden Truppen umringt. Die Mamme-
lucken, die vor ſeinem Zelte ſtanden, vertheidigten
ihren Herrn noch mit dem letzten Blutstropfen und
fielen alle mit den Waffen in der Hand. Die Ver-
zweiflung gab dem unglücklichen Ali noch einmal
Kräfte; er ſtand auf, und ſtieß die beyden erſten Sol-
daten, die ihn ergreifen wollten, mit eignen Händen
nieder. Man ſchoß auf ihn, und er ward von zwev
Kugeln verwundet. In dieſem Augenblick zeigte ſich
Abu Dahab's Lieutenant mit dem Säbel in der
Hand. Ali erſchoß ihn mit einer Piſtole. Er
ſchwamm ſchon in ſeinem Blute, und doch kämpfte er
noch wie ein Löwe. Aber eiy.Soldat durchſtach ihn
von hinten, und nun fiel man über ihn her, und
brachte ihn nach dem Zelte des Siegers. Dieſer Ver-
räther trieb ſeine Verſtellung ſo weit, daß er, als er
ſeinen Schwager in dieſem Zuſtande erblikte, falſche
Thränen vergoß, und ihn in ſeinem Unglück tröſten
wollte. Ali wandte die Augen von ihm weg, und
ſprach kein Wort. Acht Tage nachher ſtarb er. Man
hat mir verſichert, ſeine Wunden wären nicht tödtlich
geweſen, und ſein ſchändlicher Schwager habe ihn
vergiftet. Dies wäre die ſchwärzeſte von ſeinen Ue
belthaten! Man kann es nicht ohne Schauder ſehen,
zu welchen Abſcheulichkeiten die Menſchen von der
Ehrſucht hingeriſſen werden. -
Ali war von mehr als mittlerer Größe. Seine
Augen waren groß und feurig, ſein Aeußeres Ä
* - - - - - aupt

- * A 193
haupt edel und leutſelig, und ſein Charakter offen und
edelmüthig. Die Natur hatte ihn mit unbezwingli-
chem Muthe und ausgezeichnetem Genie beſchenkt.
Er war weit davon entfernt, wie die Türken, alle Frem-
den mit barbariſchem Stolze zu verachten; viel-
mehr liebte er ſie, wenn ſie Talente hatten, und be-
lohnte ihre Dienſte edelmüthig. Sehr begierig
wünſchte er ſich Europäiſche Officiere, die ſeine Trup-
pen diſcipliniren und mit der Europäiſchen Taktik be-
kannt machen könnten. Er ſtarb als ein Opfer der
Freundſchaft. Es war ſein Unglück, daß er einem
Verräther getrauet hatte, der ſeine Wohlthaten be-
nutzte, um ſeine Tage zu verbittern, und ihm endlich
das Leben zurauben. Wenn Rußland ſeine Anerbietun-
gen angenommen, und ihm Ingenieurs nebſtdrey oder
viertauſend Mann bewilligt hätte, ſo würde er ſich zum
Monarchen von Syrien und Aegypten gemacht, und
ſeinen Aliirten den ganzen Arabiſchen und Indiſchen
Handel in die Hände gegeben haben. Er ſtarb in ei-
nem Alter von 45 Jahren. Die Aegyptier beklagten
ſeinen Verluſt, und ſahen ſich bald in alles das Elend
zurückgeſtürzt, aus dem er ſie befreyet hatte.
Als Scheik Daher Ali's und ſeines Sohnes
Tod erfuhr, überließ er ſich ſeinem Schmerz und lau-
ten Klagen. Der unglückliche Greis warf ſich mit
dem Geſicht zur Erde, bedeckte ſich mit Staub und
vergoß Ströme von Thränen. Bald mußte er aber
darauf denken, ſein Leben und ſeine Staaten zu ver-
theydigen. Abu Dahab war ſtolz auf ſeinen Sieg,
und wollte ſich an dem Arabiſchen Emir dafür rächen,
daß er dem Ali Schutz gewährt hatte. Er marſchirte
daher mit der ganzen Aegyptiſchen Macht nach Sy- -
rien, und trug dem Jsmael die Regierung während
ſeiner Abweſenheit auf. Zuerſt ward Jaffa belagert.
Scheik Crim vertheidigte es mythig, und die Bela-
gerung zog ſich ſehr in die Länge. Zum Unglück legte
Savary Briefe 2. Th. N aber

K94
aber ein Europäer, den Abu Dahab durch große
Verſprechungen gewonnen hatte, eine Mine an, die
einen beträchtlichen Theil der Mauer umwarf. Nun
drangen die Aegyptier durch die Breſche ein, und
ließen alle Einwohner über die Klinge ſpringen. Nach
dieſer barbariſchen Handlung marſchirten ſie auf St.
Johann von Acra los. Scheik Daher liebte ſeine
Unterthanen und beſorgte, er möchte ſie durch Wider-
ſtand einem eben ſo grauſamen Schickſal ausſetzen.
Deshalb rieth er ihnen, dem Sieger die Thore der
Stadt zu öffnen, und begab ſich mit ſeinen Kindern
in das Gebirge. Da Abu Dahab gar keinen Wi-
derſtand fand, vergoß er auch weiter kein Blut. Er
bildete ſich ein, die Mönche von Nazareth hätten die
Schätze des Emirs in Verwahrung, und befahl ih-
nen, ſie ſogleich auszuliefern. Dieſe Unglücklichen
verſicherten vergeblich, daß ſie nichts davon wüßten;
er ließ dreyen von ihnen den Kopf abſchlagen. Mit
dieſer Grauſamkeit war er noch nicht zufrieden, ſon-
dern ließ auch Scheik Dahers Intendanten, Mals
lem Ibrahim Saba, auf der Tortur ſterben, um
ihn zu zwingen, daß er die vermeymten Schätze ents
decken ſollte. Einige von den Söhnen des Arabiſchen
Emirs traf ein gleiches Schickſal, aber mit eben ſo
wenigem Erfolg.
Hiermit endigen ſich Abu Dahab's Verbrechen.
Man fand ihn eines Morgens in ſeinem Bette todt.
Wie man behauptet, iſt er von einem ſeiner Sklaven
vergiftet worden; doch dies iſt ungewiß. Sobald
die Aegyptiſchen Truppen den Tod ihres Anführers
erfuhren, marſchirten ſie nach Groß- Cairo zurück,
und Jsmael ward zum Scheik Elbalad gewählt.
Sogleich verließ der Emir von Acra das Gebirge,
und kehrte wieder in ſein Fürſtenthum zurück. Sein
Volk empfing ihn mit Freudengeſchrey, und ſtellte
wegen ſeiner Wiederkunft feyerliche Feſte an. -
... Indeß

Indeß dies vorging, legte ſich eine türkiſche Es-
kadre auf der Syriſchen Küſte vor Anker. Der Ca-
pitain Pacha ließ ſich bey dem Scheik Daher zu ei-
nem Beſuche melden, und brachte ihm einen Firman
von dem Großherrn, worin ihm und ſeinen Deſcen-
denten die Souverainetät von Acra und Verzeihung
alles Vergangenen bewilligt ward. Der Greis war
in der äußerſten Freude, und ſagte: Er ſinke nun
gern in das Grab, dem er ſo nahe ſey, da er endlich
eine Herrſchaft, die er ſich ſechzig Jahre lang durch
Kriege und Arbeiten erkauft habe, anerkannt ſehe.
Er bewirthete den Türkiſchen Admiral auf das präch-
tigſte, und überhäufte ihn mit Geſchenken. Der Ca-
pitain Pacha dankte ihm, und bat ihn ſehr dringend,
vor ſeiner Abreiſe einmal an Bord ſeines Schiffes zu
ſpeiſen. Scheik Daher hegte, dem Firman, den
er bekommen hatte, zufolge, nicht den geringſten
Verdacht, daß man mit Verrätherey umgehe, und
nahm die Einladung wirklich an. Sobald er in das
Schiff trat, ward er mit dem Geſchütz begrüßt; aber
einen Augenblick nachher zog der Admiral einen an-
den Firman hervor, worin Scheik Daher's Hin-
richtung befohlen ward, und ließ ihm den Kopf ab-
ſchlagen. Der ehrwürdige Greis war, als man ihn
ſo niederträchtig betrog, ſechs und achtzig Jahre alt.
Er ward von ſeinem Volke angebetet, weil er es ſein
ganzes Leben hindurch gegen die Tyranney der Pachas
vertheydigt hatte. So behandelt der Divan in Con-
ſtantinopel die Großen ſeines Reichs! Eine Regies
rung, die ſich ſolcher Mittel bedient, um die Emirs
und Statthalter wieder zu ihrer Pflicht zurückzubrin“
gen, verräth ihre eigne Ohnmacht; und ein Reich,
das ſeine Provinzen nicht durch Waffen, ſondern nur
durch Verrätherey erhalten kann, iſt ſeinem Unter-
gange nahe. Als die Griechiſchen Kayſer durch
Weichlichkeit, er sº º Sektengeiſt sº

196 s== -
ken waren, und jeden in ihrem Reiche, gegen den ſie
Verdacht hegten, mit dem Schwerdt oder mit Gift
tödteten, wurden ſie bald vom Throne geſtoßen, und
Conſtantinopel gerieth in die Hände eines edelmüthi-
geren Volkes. Heut zu Tage, da auch die Otto:
mannen geſunken ſind und ſich ähnlicher Mittel bedie-
nen, erwartet ſie ein gleiches Schickſal. Ich glaube,
dieſe Reflexion iſt nicht ohne Grund; denn wenn man
die Jahrbücher der Geſchichte mit Aufmerkſamkeit
durchgeht, ſo ſieht man, daß die Reiche immer mit
der Tugend und den Sitten ihrer Einwohner zu
gleich fallen.
Ich habe die Ehre c.
Siebzehnter Brief.
Fortſetzung von Alis Geſchichte.
Groß Cairo.
Js hoffe, es wird Ihnen nicht unangenehm ſeyn,
wenn ich Ihnen die Begebenheiten erzähle, welche
als eine Folge von Ali's Geſchichte angeſehen wer-
den können und ſich zum Theil bey meinem Aufenthalt
in Aegypten ereignet haben. Als dieſer tapfre Mann
und Mahamed Abu Dahab todt waren, genoß
Jsmael in völliger Ruhe die Früchte ſeiner Verrä-
therey, und regierte, nachdem er zum Scheik Elba-
lad erwählt war, in Aegypten als unumſchränkter
Oberherr. Er hatte die Provinzen unter ſeine An-
hänger vertheilt, ſah ſich nur von Leuten umgeben,
die ihm ihr Glück zu verdanken hatten, und regierte
zu Groß Cairo. Um ſeine Herrſchaft noch feſter zu
gründen, gebrauchte er das Anſehn des Pacha, eines
- geſchick-

I97
geſchickten und unternehmenden Mannes, zur Stüße.
Sobald er dieſen und die Officiere der Janitſcharen
gewonnen hatte, ertheilte er von einem Ende Aegy-
ptens bis zum andren Befehle, und ſein Wille war
immer ein Geſetz. Er war Ali's Zögling, und alſo
ein geübter Soldat, hatte Muth, und viele Kennt-
niß der Regierungsgeſchäfte. Aber dieſe Eigenſchaft
ten wurden durch Habſucht verdunkelt. Er brachte
von allen Seiten her Gold zuſammen, und dachte,
anſtatt für das Wohl der Nation und den Ruhm des
Staates zu ſorgen, nur auf die Vergrößerung ſeiner
Schäße. Indeß er ganz unbeſorgt ſeyn zu können
glaubte, brannten Murad und Jbrahim vor Ver-
langen, ihren Gönner zu rächen. Der Erſtre war
lebhaft, feurig, muthig, freymüthig, aber unbedacht-
ſam; der Andre hatte bey einem ruhigen Charakter,
Verſtand genug, um ſich eine Parthey zu machen.
Beyde hatten ſich treue Freundſchaft geſchworen, zo-
Y
º
gen mit einer kleinen Anzahl Mammelucken, die ganz
an ihnen hingen, durch die Wüſte und begaben ſich
nach dem Said. Noch ehe ſie ſich daſelbſt eine Par-
they machen konnten, ſchickte Jsmael eine Armee
gegen ſie aus. Murad wollte mit ſeiner Hand voll
Soldaten ſich auf ein Gefecht einlaſſen; aber der klu-
ge Ibrahim hielt ihn davon ab, und ſie zogen ſich
nun in das Innerſte der Einöden zurück, wohin die
Feinde ſich ihnen nicht nachwagten. Während ihres
Aufenthaltes in denſelben, brachten ſie einen unab-
hängigen Arabiſchen Fürſten auf ihre Seite, und vers
ſprachen ihm, ſeine Beſitzungen zu erweitern, wenn
*
er ihnen dazu behülflich wäre, daß ſie in die Haupt-
ſtadt eindringen könnten. Der Emir, von deſſen
Beſitzungen Ismael Contribution hatte einheben
wollen, bewilligte den verbannten Beys mit Vergnü-
gen ſeinen Beyſtand, und ſchwur, er wolle ſie mit
allen ſeinen Kräften unterſtützen. Sogleich befahl er
- N 3 - den
".

198 - -
den Arabern in ſeinem Lande, die Waffen zu ergrei-
fen, und in kurzer Zeit hatte er ein Corps von ſechs-
tauſend Reitern beyſammen. Mit dieſer kleinen Ar-
mee marſchirten ſie längs dem Fluſſe hin, bemächtig-
ten ſich der vornehmſten Städte an den Ufern deſ-
ſelben, und zogen nach Groß - Cairo hinunter.
Sie ſchlugen mehrere Corps, die Jsmael ihnen ents
gegen ſchickte, und lagerten ſich dann im Jahre 1777
bey Gizé. Der Scheik Elbalad rückte an der
Spitze einer zahlreichen Armee aus dem Schloſſe her-
aus, um ihnen den Uebergang über den Nil zu ver-
wehren. Als die Truppen einander gegenüber ſtan:
den, ſchickten ſich die Generale gegenſeitig Deputirte
und unterhandelten über einen Vergleich. Jsmael,
der ſich vor Murads wildem Muth und Jbrahims
Klugheit fürchtete, wollte ſein Schickſal nicht auf eine
Schlacht ankommen laſſen, und erbot ſich, ihnen ihre
Stellen unter den Mitgliedern der Regierung wieder
zu geben. Auf dieſe Bedingung ward der Friede
unterzeichnet. Beyde zogen alſo in die Hauptſtadt
ein, und vor ihnen her ritt der arabiſche Fürſt auf ei-
nem vortrefflichen Pferde, an der Spitze ſeiner mit
Säbeln und Lanzen bewaffneten Reiter. Er blieb
drey Tage in Cairo, und kehrte, da ſeine Abſichten
nun erreicht waren, mit vielen Geſchenken und ſchmei-
chelhaften Verſprechungen in ſein Fürſtenthum zurück.
Die Verſöhnung war aber nur ſcheinbar. Jsmael
hatte ſeine Feinde zu ſich gelockt, um ſie ohne ein Gefecht
zu ſtürzen. Da er Geld und Macht genug hatte,
glaubte er, ſeinen Plan leicht durchſetzen zu können.
Die neuen Beys waren alſo ringsum von Gefahren
umgeben, und bedurften vieler Geſchicklichkeit, um
den Schlingen auszuweichen, die man ihnen legte.
Der Scheik Elbalad beſorgte: wenn er ſie in ihren
Palläſten angriffe, wo ſie immer auf ihrer Hut waren,
ſo möchte das Volk ſich zu dieſen uºtº:
li's

W
199
Ali's Anhängern ſchlagen. Er faßte alſo nebſt dem
Pacha und ſeinen Anhängern den Entſchluß, ſie das
erſtemal, da ſie wieder in den Divan kommen wür-
den, zu ermorden. Sie bekamen von dieſer Ver-
ſchwörung Nachricht, und retteten ſich bey Nacht
nach Oberägypten, ſetzten ſich in Girgé, riefen die
Araber zu Hülfe, und erwarteten ihren Feind feſtes
Fußes. Jsmael ließ ſie durch ein Corps Cavallerie
verfolgen. Die beyden Flüchtigen lieferten ihnen ein
Treffen und ſchlugen ſie aus dem Felde. Nun kam
Jsmael ſelbſt mit dreyßig tauſend Mann. Er ver-
ließ ſich auf ſeine Stärke, und rechnete zuverläſſig
auf den Sieg. Aber der kluge Ibrahim brauchte
die Liſt gegen ihn, die dem Abu Dahab ſo gute
Dienſte geleiſtet hatte. Er kannte Jsmaels Geiz,
und wußte, wie ſchlecht er ſeine Truppen beſoldete; das
her bot er dieſen einen größern Sold an, und ver-
ſprach den Officieren Beförderung. Mehr war nicht
nöthig, um einen Theil dieſer Miethstruppen, die
immer bereit ſind, ſich an den Meiſtbietenden zu ver-
kaufen, abtrünnig zu machen. Sobald Jsmael
merkte, daß er verlaſſen war, machte er ſich eilig nach
Cairo, belud funfzig Kameele mit Gold, Silber und
Koſtbarkeiten, ging über die Erdenge und entfloh
nach Syrien. Seit dieſer Zeit hat dieſer Nichtswür-
dige, zur gerechten Strafe für ſeine Verrätherey an
ſeinem Freunde und Herrn, in den verſchiednen Pro-
vinzen des Ottomanniſchen Reichs ein elendes Leben
geführt. Man hat mir verſichert, er habe ſich, in
Vertrauen auf die Verſprechungen der Pforte, deren
Anſehen in Aegypten er wieder hergeſtellt hatte, nach
Conſtantinopel begeben; der Divan habe ihn aber
aller ſeiner Schätze beraubt, und ihn dann ſeinem
elenden Schickſal überlaſſen.
Durch Jsmaels Flucht wurden Jbrahim und
Murad Herren von dem Lande. Sie kamen trium-
N 4 phirend

2OO --
phirend nach Groß Cairo zurück, und das Volk
nahm ſie mit lauten Zurufungen auf. Der eine von
ihnen ließ ſich zum Scheik Elbalad, und der an-
dre zum Emir Haih ernennen. Das erſte was ſie tha-
ten, war, daß ſie den Pacha abſetzten, der unübers
legter Weiſe Parthey gegen ſie gemacht und ſie für
Feinde des Großherrn erklärt hatte. Ein Abgeord-
neter begab ſich in ſchwarzer Kleidung nach dem Zim-
mer des Pacha, faßte den Zipfel von der Decke an,
und der Statthalter begab ſich nun ſogleich nach Bu-
lak, um daſelbſt weitern Befehl von Conſtantinopel
zu erwarten. Als man ihnen einen neuen Pachage-
ſchickt hatte, dachten ſie darauf, ihre Mammelucken
zu Beys zu erheben. Ich habe, unter Begünſti-
gung meiner Türkiſchen Kleidung, dieſer Ernennung
mit beygewohnt. Die Sangiaks ſaßen hinten in dem
Rathsſaale bey dem Gitter, wo ſich der Pacha befand.
Der übrige Theil des Zimmers war voll Zuſchauer,
Die Sangiaks übergaben dem ZKiaja die Namen des
rer, die ſie erwählen wollten, und dieſer las ſie laut
ab, bekleidete die Gewählten mit einem Kaftan, gab
ihnen einen Firman, und rief ſie zu Beys aus. Als
die Ceremonie vorbey war, begleiteten ſie den Scheik
MElbalad und den Emir Haihineinem feyerlichen und
prächtigen Aufzuge nach ihren Palläſten. Beydeſa-
ßen auf Pferden, die mit Gold und Diamanten be:
deckt waren, und grüßten zur Rechten und Linken das
Volk, das in zwey Reihen ſtand, ihre Namen unter
Freudengeſchrey ausrief, und ihnen Heil und Segen
wünſchte. Zugleich warfen ſie alle Augenblicke mit
vollen Händen Medins, Piaſter und Zechinen aus,
die denn von den Aegyptiern mit großer Begierde auf:
geleſen wurden. Vor ihnen her ritten ſechs hundert
prächtig gekleidete Mammelucken, auf Pferden mitreis
chem Sattelzenge. Hinter ihnen kamen die Janit-
ſcharen, die Azappes und das übrige Militair im gu:
- s ter

sº .. 2OL
und es waren mehr als vierhunderttauſend Zuſchauer
dabey zugegen. Es iſt in der That erſtaunlich, daß
eine ſo zahlreiche Menge ſich freywillig ſieben oder
acht tauſend Fremden unterwirft, und ſich unaufhör-
lich von ihnen ausſaugen läßt. Aber die gebornen
Aegyptier ſind ſanft, friedlich, ohne Kraft und Ener-
gie, und ſcheinen zu einer ewigen Sklaverey beſtimmt
zu ſeyn. Sie ſind ſchon ſeit Jahrhunderten unter
das Joch des Deſpotismus gebeugt, und erdulden
alle Uebel, ohne ſich jemals dagegen aufzulehnen.
Wenn ſie unter einer billigen Regierung ſtänden, wür-
de kein Volk auf der Erde glücklicher ſeyn. Unge-
achtet ihres elenden Schickſals, lieben ſie ihr Land
dennoch leidenſchaftlich, und laſſen ſich durch nichts
davon losreiſſen. -
Als Ibrahim und Murad den Jsmael aus
Groß: Cairo verjagt hatten, beſchloſſen ſie, auch
ſeine Anhärger gänzlich auszurotten. Beſonders
fürchteten ſie den Haſſan Bey, der ſich durch Edel-
muth, Gerechtigkeit und Tapferkeit die Gunſt der
Großen und des Volkes erworben hatte. Da ſie ihn
nicht durch Liſt hatten umbringen können, bedienten
ſie ſich offenbarer Gewalt. Sie begaben ſich in das
Schloß, richteten eine Batterie von ſechs Kanonen
gegen ſeinen Pallaſt, und vertheilten in die Gegend
umher Truppen, die ihn von allen Seiten beſtürmen
ſollten. Haſſan vertheidigte ſich mit ſeinen Mamme-
lucken tapfer, und ſchlug alle Angriffe zurück. Die
Kanonenſchüſſe ſetzten alle Einwohner in Schrecken.
Man führte mitten in der Stadt und von den Dächern
herunter Krieg. Auf allen Seiten hörte man das Ge-
tümmel der Streitenden, den Schall einſtürzender
Häuſer, und das Geſchreyder unglücklichen Schlacht-
opfer der Uneinigkeit. Rotten von Böſewichtern be-
nutzten dieſe Unordnung, liefen durch die Quartiere
N 5 Der
- -
ter Ordnung. Der Aufzug dauerte zwey Stunden,
/

der Stadt, erbrachen die Thüren, drangen in die
Häuſer ein, und verheerten alles durch Feuer und
Schwerdt. Die Franzöſiſchen Kaufleute waren in
der äuſſerſten Beſtürzung. Sie befürchteten jeden
Augenblick, das Thor ihres Quartiers würde erbro-
chen, ihr Vermögen geplündert, und ſie ſelbſt mitten
unter ihren Frauen und Kindern ermordert werden.
Ich war bey dieſem traurigen Auftritt zugegen, und
entſchloß mich, nebſt einigen jungen Männern, den
Eingang der Straße bis auf den letzten Blutstropfen
zu vertheidigen, und wenigſtens mit dem Degen in
der Hand zu ſterben. Unſre Unruhe war nicht unge-
gründet. Ungefähr zweyhundert Räuber kamen mit
Aerten und allerley Gewehr herbey, um das Thor
einzuſchlagen, das unſern einzigen Schutz ausmachte.
Aber da es ſehr feſt war, und da ſie Widerſtand er
warteten, wandten ſie ſich nach einer andern Seite
hin, und plünderten die benachbarten Häuſer. Dieſe
ſchrecklichen Auftritte dauerten zwey Tage und zwey
Nächte, und während dieſer ganzen Zeit hörte man
unaufhörlich das Getöſe der Kanonen, viele Muske
tenſchüſſe und das Geſchrey der Verzweiflung. Wir
konnten es ganz überhören; denn niemand unter uns
hatte auch nur einen Augenblick Luſt zu ſchlafen. Am
dritten Tage ſahen wir endlich oben von den Terraſſen,
daß Haſſan Beynebſtzweyhundert Mammelucken ſich
mit dem Säbel in der Hand einen Weg durch die
Feinde bahnte, und ſich aus Groß - Cairo rettete.
Er wollte nach Syrien hin, traf aber in der Wüſte
ein Corps von dreytauſend Arabern an, die es mit
dem Feinde hielten, und ihm den Weg verſperrten-
Er bemühte ſich, durch ſie durchzubrechen, und focht
in voller Verzweiflung. Alle ſeine Mammeluckenblie?
ben neben ihm auf dem Platze. Ob er gleich ſchon
mit Wunden bedeckt war, vertheidigte er ſich do
eine Stunde lang. Endlich ward er ergriffen, Ä
- - - - D
berführten
Hulak ange
ºde um E
uſen, beſuc
u dürfen. (
Andeß einen K
en mußte, de
Auf dieſe N
rundert Trab
n zu laſſen.
nzten mit laut
ºl, Der Sch
ſte, er werde
Tºtmehr ſo übe
Hände geber
in Gewalt zu
n Scheik ».
ºder Gewaltth
"h, dein Wei
aß mich her
aus den Wesen
TSY.
º, ſeeſe
Än ºt, inde
inSäbel We
nn na
# idende
Äh ſehen,
Äyna ſch
Pºſey kº
ºhn W. wi
h eines S
M. Straßer
Rhe Ste

* 203
die Araber führten ihn nach der Hauptſtadt zu. Als
er zu Bulak angekommen war, bat er ſie auf das
dringendſte um Erlaubniß, einen Scheik, der ſein
Freund ſey, beſuchen und ihm das letzte Lebewohl
ſagen zu dürfen. Sie erfüllten ſeine Bitte, und fer-
tigten indeß einen Kourier an den Murad ab, der ihm
anzeigen mußte, daß ſie ſeinen Feind gefangen brächs
ten. Auf dieſe Nachricht ſchickte der Emir Haih
zweyhundert Trabanten ab, um ihm den Kopf ab-
ſchlagen zu laſſen. Dieſe umringten das Haus, und
verlangten mit lauter Stimme, er ſollte ausgeliefert
werden. Der Scheik weigerte ſich dies zu thun, und
erklärte, er werde die Geſetze der Gaſtfreundſchaft
nimmermehr ſo übertreten, und ihnen ſeinen Freund
in die Hände geben; ſie machten alſo ſchon Anſtalt,
ihn mit Gewalt zu nehmen. Hierauf ſagte Haſſan
zu dem Scheik: „Ich werde nicht zugeben, daß du
dich der Gewaltthätigkeit dieſer Raſenden ausſetzeſt,
die dich, dein Weib und deine Kinder ermorden wür-
den. Laß mich heraus.“ Mit dieſen Worten riß er
ſich aus den Armen des Scheiks los, ſtieg auf das
Dach, gieng von da auf ein andres, und da er be-
merkte, daß die Hausthür nur mit einem einzigen
Soldaten beſetzt war, ſo ging er ohne alles Geräuſch
herunter, öfnete ſie, fiel dem Reiter, der nach ihm
hauen wollte, in den Arm, warf ihn vom Pferde, riß
ihm ſeinen Säbelweg, und jagte dann mit verhängtem
Zügel immer nach Groß: Cairo hin. Bey dieſem
Anblick blieben die Soldaten vor Verwunderung ganz
unbeweglich ſtehen. Als ſie wieder zu ſich ſelbſt ge-
kommen waren, ſchoſſen ſie auf ihn, und ſetzten ihm, .
ſo ſehr ſie nur konnten, nach. Zwei von den Reis
tern hatten ihn wirklich eingeholt; aber er warf ſie
mit Hülfe ſeines Säbels vom Pferde, und jagte wei-
ter. Alle Straßen in Groß: Cairo haben, der öf-
ſentlichen Sicherheit wegen, Thore. Von #
- W lie

2O4. - S-
ließ er mehrere zuſchlieſſeu, nahm die Schlüſſel mit
ſich, und machte auf die Art, daß ſeine Feinde ver-
zögern mußten. Nun begab er ſich nach Ibrahims
Pallaſt, und ging durch den Hof des Harems, wo-
bey er ſich, um nicht erkannt zu werden, das Geſicht
bedeckte. Die Gattin des Scheik Elbalad war mit
ihm verwandt; dieſe bat er, ſich für ihn bey ihrem
Gemahl zu verwenden. Sie warf ſich dieſem zu Fü-
ßen und bat um das Leben ihres Vetters. Ibrahim
ließ ſich erweichen, nahm den Haſſan in ſeinen
Schutz, ließ ihn von ſeinen Wunden heilen, und
widerſtand dem Murad, der ſeinen Tod verlangte,
geraume Zeit. Da er ſah, daß der Emir Haih An-
ſtalt machte, ihn zu bekriegen, wenn ſein Verlangen
nicht erfüllt würde, ſo verglich er ſich mit ihm, und
willigte ein, daß der Gefangne nach Gedda verwies
ſen werden ſollte. Man brachte ihn nach Suez, über-
gab ihn dem Patron eines kleinen Fahrzeuges, und
befahl dieſem, ihn nach ſeinem Verbannungsorte hin
zu bringen. Zwey von ſeinen Sklaven theilten frey-
willig ſein Unglück mit ihm, und folgten ihm aus
Neigung. Sie wußten, daß der Capitain einen Fir-
man mit Murads Unterſchrift hatte, dem zufolge
ihr Herr, ſobald er ans Land geſetzt wäre, den Kopf-
verlieren ſollte, und ſäumten nicht, dieſem Nachricht
davon zu geben. Haſſan ſtellte ſich, als wenn er
ſein Schickſal nicht wüßte, und bat den Schifspas
tron, er möchte ihn an der Küſte von Aegypten ans
Land ſetzen, anſtatt ihn nach Gedda zu führen. Der
Capitain ließ ſich aber weder durch Verſprechungen,
noch durch Drohungen dazu bewegen. Da Haſſan ſo
ſeinen Zweck nicht erreichen konnte, bemächtigte er ſich
bey Nacht der Waffen, die an Bord waren, ſchlug
mit Hülfe ſeiner Sklaven dem Capitain und drey Ma-
troſen die Köpfe ab, ſtürzte die andern über Bord,
' nahm das Ruder des Schifs, führte es nach Coſſeir,
- - - - Und

205
:
A
und begab ſich von da mit einer Summe von 400,ooo
Livres, die er auf dem Schiffe gefunden hatte, nach
dem Said. Seit dieſer Zeit bemühet er ſich, An-
hänger zu bekommen, und vielleicht bringt er es eines
Tages ſo weit, daß er wieder nach Cairo zurückkeh-
ren kann, wo das Volk ihn zu ſehen wünſcht.
Da nun ſechs Beys von Jsmaels Partheytodt
und die übrigen entflohen waren, blieben Jbrahim
und Murad in Cairo unumſchränkte Herren. Sie
hatten nun gar keine Beſorgniß mehr, und der Emir
Haih machte Anſtalt, wie gewöhnlich, die Carava-
ne von Mekka zu führen. Die Reiſenden verſammel-
ten ſich von allen Seiten in der Ebne Hellé, die nahe
bey der Stadt liegt. Es waren ungefähr zehntau-
ſend Zelte daſelbſt aufgeſchlagen, die einen großen
Raum einnahmen. Die Zelte der Officiere und Ober-
häupter beſtanden aus gemalter Leinwand, waren
inwendig mit Seide und Atlaß behangen, und mit
Küſſen von Gold-und Silberſtoffen geſchmückt. Wäh-
rend der Nacht zündete man um jedes Zelt eine große
- Anzahl kleiner Lampen von gefärbtem Glaſe an, wel-
che eine helle und vielfarbige Erleuchtung hervorbrach-
ten. Der Schimmer des Lichtes vergoldete das Laub
der Pomeranzen- und Dattelbäume, die auf der Ebne
zerſtreuet ſtehen, und gewährte einen ſehr reizenden
Anblick. Die Pilgrimme hatten dieſe Nacht ihre
Verwandten und Freunde zum Beſuch bey ſich. Bey
Anbruch des Tages ließ der Emir Haih ein Signal
mit Trommeln und Trompeten geben. Jeder brach
ſein Zelt ab, lud ſein Gepäck und ſeine Proviſionen
auf Kameele, und man trat nun die Reiſe an. Zu-
erſt kam die Avantgarde, der ein gut berittenes Corps
Cavallerie zur Bedeckung diente; dann das Kameel,
welches die Tapete trug, womit die Caaba, oder
das Haus Gottes, bedeckt werden ſollte. Der Kopf
- - deſſel-

206 Mº-SºS
deſſelben war mit einem plächtigen Federbuſche ge-
ſchmückt, und der Rücken mit Goldſtoff bedeckt.
Ringsum war es von Prieſtern umgeben, die Hym-
nen aus dem Koran ſangen. Dieſem Kameele folg-
ten ungefähr vierzig tauſend Pilgrimme zu Fuß, zu
Pferde und auf Kameelen. Zu beyden Seiten der
Caravane ritten fünftauſend Reiter, die in verſchie
dene Corps vertheilt waren, und unter den Befeh-
len des Emir Haih ſtanden. Auch eine kleine An-
zahl von Frauenzimmern machte die Reiſe in Sänf-
ten mit. Man kann nichts Prächtigeres ſehen, als
den Aufbruch der Caravane. Die Menſchen ſind
nett gekleidet, und ſcheinen voll Geſundheit und Le-
ben; die Pferde ſind voll Feuer und Muth. Bey
der Zurückkunft iſt Alles verändert; die Thiere ſind
mager und kraftlos, die Pilgrimme bleich, abgefal-
len, von der Sonne verbrannt, und beyde gleichen
Skeletten. Dieſe in der That ſehr beſchwerliche Reiſe
geht vierzig Tage lang durch Wüſten, wo man bis-
weilen funfzig Franzöſiſche Meilen zurücklegt, ohne
einen einzigen Tropfen trinkbares Waſſer zu finden.
Die Gluth der Sonne iſt äußerſt ſtark, und der
Staub, der ſich unter den Füßen dieſer Menge von
Menſchen und Thieren erhebt, verdunkelt die Luft,
fällt den Reiſenden in die Augen und in den Mund,
und erſchwert ihnen das Athemholen. Bisweilen
jagen auch die giftigen Süd-Oſtwinde ſo ſchreckliche
Staubwirbel auf, daß drey oder vierhundert Men-
ſchen in Einem Tage ſterben. Dieſe Plage verſchaft
dem Emir Haih große Vortheile; denn er erbt von
allen, die auf der Reiſe ſterben, ihr Gepäck und ihre
Handlungswaaren. Oft kommt er mit dem dritten
Theil des ſämtlichen Vermögens, das die Caravane
mit ſich nahm, nach Groß Cairo zurück.
Die Caravane, die Murad führte, ging um
das äußerſte Ende des rothen Meers herum, und
dann

hamedaner unterhalten ſich nicht gern mit Ungläubi-
= - 207
dann nach dem wüſten Arabien. Hier kamen die Aras
ber zum Vorſchein, und wollten den gewöhnlichen
Tribut einfodern. Ihren Anführern ließ Murad
den Kopf abſchlagen. Die übrigen waren nicht ſtark
genug, ihm den Weg ſtreitig zu machen, und gin-
gen voll Rachbegierde nach ihren Zelten zurück. Die
Caravane kam glücklich nach Bedder, vereinigte ſich
daſelbſt, wie gewöhnlich, mit der Caravane von Da-
mas, und kam nach ſechs Tagen zu Mekka an.
Während der vierzehn Tage, welche die Muhameda-
ner aus allen Weltgegenden ſich in dieſer Stadt auf-
halten, um den Religionspflichten obzuliegen, wird
daſelbſt großer Handel getrieben. Ein Theil der Pilº
grimme kommt dahin, um das Gebot zu erfüllen,
welchem zufolge jeder Muſelmann einmal in ſeinem
Leben das Haus Gottes beſuchen muß. Der andre
wird von Gewinnſucht dahin gezogen, und nimmt
die ſeltenſten Sachen aus ſeinem Lande mit. Man
findet daſelbſt prächtige Stoffe, Indiſche Diaman:
ten, ſchöne Perlen aus dem Perſiſchen Meerbuſen,
Balſam, der im Orient ſo ſehr geſchätzt wird, Waf-
fen aus Damascener Stahl, Mokkakaffee, Gold-
ſtaub aus Afrika, und Zechinen aus Groß: Cairo in
Ueberfluß. Vielleicht iſt hier die reichſte Meſſe auf
der ganzen Erde. Es ſind mehr als hunderttauſend
Kaufleute daſelbſt verſammelt; und man kann gar
nicht berechnen, für wie viele Millionen Waaren in
der kurzen Zeit von vierzehn Tagen umgeſetzt werden.
Es wäre ſehr zu wünſchen, daß einmal ein Euro-
päer, der der Arabiſchen Sprache mächtig wäre, in
der Verkleidung eines Kaufmanns dieſer Feyerlichkeit
beywohnen, und uns genaue Nachricht davon geben
könnte. Jetzt bekommen wir dergleichen nur von
Mubamedanern, die daſelbſt geweſen ſind, und kön:
nen uns alſo nicht ganz darauf verlaſſen; denn die Mus
gen

2o8 –
- -
gen über ihren Gottesdienſt. Schiffe mit gewiſſen
Europäiſchen und Indiſchen Waaren, die um dieſe
Zeit bey Gedda anlandeten, würden zuverläſſig in
kurzer Zeit ihre Ladungen verkaufen, und auf der
Stelle baare Bezahlung bekommen. Die Engländer
haben einige ſolche Fahrten mit dem glücklichſten Er-
folge gemacht, und würden ſie ohne Zweifel fortge-
ſetzt haben, wenn ihnen nicht politiſche Urſachen und
Streitigkeiten mit den Einwohnern des Landes Hin
derniſſe in den Weg gelegt hätten. -
Bey der Zurückreiſe war Murad Bey nicht ſo
glücklich, als er es auf der Hinreiſe geweſen war.
Mehrere Arabiſche Horden hatten ſich mit einander
vereinigt, um mit den Waffen den Tod ihrer Anfüh
rer zu rächen. Sie warteten den Augenblick ab, wo
die Caravane durch einen engen Paß zog, und griffen
ſie mit Vortheil an. Anfangs herrſchte unter dem
zahlreichen Zuge nichts als Unordnung und Verwir-
rung, und die Menſchen ſtürzten über einander hin,
um ſich durch die Flucht zu retten. Viele von ihnen
wurden zertreten, viele auch durch das unaufhörliche
Feuer der Feinde getödtet. Der Emir Haih hatte
indeß ſeine Truppen zuſammen gezogen, und machte
Anſtalt, die Araber zurückzutreiben. Er ſelbſtſtellte
ſich an die Spitze der Mammelucken, erſtieg, trotz
dem Kanonenfeuer der Araber, die Berge, und es
entſtand ein blutiges Gefecht. Er verlor viele Leute,
und ward durch zwey Kugeln am Schenkel und am
Arm verwundet. Ungeachtet dieſer Wunden ſiegte er
doch über die Araber, und zwang ſie, in der größten
Unordnung die Flucht zu ergreifen. Auch kamen ſie
während der ganzen Reiſe nicht wieder zum Vorſchein,
Murad kam ganz entkräftet und halbtodt in
Groß Cairo an. Er ließ Herrn Grace, den Arzt
der Franzoſen, rufen, der ihn denn nicht ohne große
- Unruhe ?

Unruhe kurirte, da er mit ſeinem Leben für die Wie-
derherſtellung des Kranken haften mußte. Alle Ein-
wohner von Groß- Cairo verlieſſen die Stadt, um
ihre Verwandten und Freunde zu empfangen. Ein
Theil beweinte den Verluſt eines Bruders, eines Va-
ters, eines Gatten, und brach in jammernde Klagen
aus; troſtloſe Mütter zerriſſen ihre Kleider, und ware
fen ſich mit dem Geſicht zur Erde. Ein andrer war
über die Zurückkunft theurer Perſonen fröhlich, er:
füllte die Luft mit Freudengeſchrey, und pries den
Himmel. Unmöglich kann ich die manuichfaltigen
Empfindungen ſchildern, welche dieſes Schauſpieler-
regte. Man ſah wechſelsweiſe den tiefſten Schmerz
und die trunkenſte Freude. Jeder Pilgrim fand, als
er in ſeine Behauſung trat, ein ſeinem Stande ge:
mäß in Bereitſchaft geſetztes Zimmer. Die Mauern
waren neu gemalt, alles Hausgeräth, die Tapeten,
der Sopha, die Küſſen wie neu in guten Stand
geſetzt, als wenn etwas Altes der Ehre nicht werth
wäre, einem Manne zu gehören, der von der heiligen
Pilgrimſchaft zurückkam. Dieſe Züge beweiſen, wel-
che kindliche Liebe, welche Frömmigkeit, und welchen
erhabnen Begrif von ihrer Religion die Aegyptier has
ben. Jeder, der von Mekka zurück gekommen iſt,
erhält auf ſeine übrige Lebenszeit den Beynamen
Haih*) als einen Ehrentitel. Reiche Leute, die ſich
vor den Beſchwerlichkeiten der Reiſe fürchten, glau-
ben Muhameds Gebot ſchon zu erfüllen, wenn ſie an
ihrer Stelle ſonſt jemanden nach Mekka ſchicken, und
ihm die Reiſekoſten bezahlen. -
Da ich Aegypten zu Ende des Jahres 1779 ver-
laſſen habe, ſo kann ich Ihnen keine ausführliche Nach-
-
*
richt von den Ereigniſſen mittheilen, die ſeitdem in die
ſem
*) Pilgrim.
Savary Briefe 2, Th. O

bemühen, ſeine Anhänger zu heben, und alle Beys
ſem Lande vorgefallen ſind. Durch Briefe aus Groß-
Cairo weiß ich bloß, daß der ungeſtüme Murad,
weil er zu der Scheik Elbalad's: Würde gelangen
wollte, ſeinem Nebenbuhler Krieg angekündigt hat,
daß ſie mit einander gefochten, und ſich dann wieder
vertragen, im Jahre 1784 aber ſich von neuem ent-
zweyet, und, in voller Bereitſchaft zum Kriege, bey
de an der Spitze einer Armee geſtanden haben. Wie
dieſer Krieg ausgefallen iſt, weiß ich nicht. Wer
aber auch geſiegt haben mag, ſo wird er ſich gewiß
von der feindlichen Parthey auszurotten, bis auch er
durch Verrätherey oder durch eine Niederlage ein
ähnliches Schickſal erfährt.
Sie ſehen wohl, in was für einer Lage Aegyp
ten ſeyn muß, da dies reiche Land den Räubereyen
acht tauſend Fremder ausgeſetzt iſt, die es ausſau
gen, und es unaufhörlich die Schrecken des Krieges
empfinden laſſen. Aber ſo groß Sie ſich auch das
Unglück des Landes denken mögen, ſo iſt es in der
That doch noch größer. Der Ackerbau iſt zu Grunde
gerichtet; die Kanäle, die ehemals Ueberfluß verbrei
teten, ſind verſchlemmt; der Tribut wird willkühr
lich und mit Gewaltthätigkeiten eingehoben; Leute
von Vermögen werden beraubt und ermordet, und
alle Aemter ſind mit Dieben beſetzt. Hierzu kommen
noch Krieg, Peſt und Hungersnoth, dieſe gewöhnli
chen Folgen von der Uneinigkeit der Beys. Zuſol
chem Elend iſt das Volk in Aegypten verdammt!
Ich habe die Ehre 2c.
Acht-

Y .. - 21 I .
Achtzehnter Brief.
Bemerkungen über den Ackerbau des Landes.
Groß-Cairo.
Bey den alten Aegyptiern ſtand der Ackerbau in
Ehren. Sie hatten ihn in ihrem ganzen Reiche in den
blühendſten Zuſtand geſetzt, wie man aus den unge-
heuren Arbeiten ſieht, die ſie unternahmen, um das
Waſſer zu vertheilen und das Land zu bewäſſern. Noch
jetzt zählt man achtzig Kanäle, welche Strömen gleis
chen, alle von Menſchenhänden gegraben, und zum
Theil zwanzig, dreyßig bis vierzig Franzöſiſche Meis
len lang ſind. Sie nehmen das austretende Waſſer
auf, und vertheilen es auf den Feldern. Nur ſechs
davon haben das ganze Jahr hindurch Waſſer. Die
andern ſind beynahe ganz verſchlemmt, und trocknen,
wenn der Nil niedrig iſt, aus. Ehemals bewahrten
die großen Seen Möris und Mareotis, als ungeheu-
re Behälter, das überflüſſige Waſſer auf, und ergoſ
ſen es in der Folge wieder über die umliegenden Eb-
nen. Auf die höher liegenden Gegenden pumpteman
es durch Waſſerräder hinauf, deren Erfindung man
den Aegyptiern verdankt, und die ein einziger Ochſe
ſo in Bewegung ſetzt, daß ſie ein großes Feld bewäſs
ſern können. Dieſe Räder gaben dem Archimedes
bey ſeiner Reiſe durch Aegypten den Gedanken zudem
ſinnreichen Paternoſterwerk, deſſen man ſich noch heut
zu Tage bedient.
Außer dieſen Waſſerbehältern haben alle etwas,
weit vom Nil entlegene Städte auch rings um ſich her
geräumige Teiche, die zu den Bedürfniſſen der Ein-
wohner und zur Beförderung des Ackerbaues beſtimmt
- O 2 ſind,

QI 2
--
ſind. Ehemals ſetzten große Dämme, von denen
man noch die Trümmern ſieht, dem Fluſſe Schranken;
und noch andre hielten die Sandſtröme auf, die uns
aufhörlich Aegypten zu überſchwemmen drohen. Durch
Waſſerleitungen wurden auch die Gipfel der Hügelbe-
wäſſert. Das Waſſer ſammelte ſich daſelbſt in unge-
heuren Becken auf, die in den Felſen ausgehölt wa:
ren, und ergoß ſich dann mitten in Wüſten hin, die
dadurch in fruchtbare Gefilde verwandelt wurden.
Bey Babain ſieht man noch ißt Ruinen von einer
ſolchen Waſſerleitung, die nach der Seite von Lybien
hin ging, und noch Spuren von der Größe der Ae-
gyptiſchen Werke hat. Dieſe Anlagen waren eben
ſo wunderbar, als die Pyramiden und die Koloſſe in
Thebais, aber bey weitem nützlicher. Sie verhüte-
ten bey ungewöhnlich großen Ueberſchwemmungen
allen Schaden, erſetzten bey zu kleinen das fehlende
Waſſer, und verſchaften auf dieſe Art Millionen von
Einwohnern ihren Unterhalt.
In dem Zeitraum von 12oo Jahren, während
deſſen Aegypten ſolchen Nationen unterworfen iſt, die
den Ackerbau nicht achten, hat man dieſe großen Wer-
ke faſt ganz verfallen laſſen, und bey der gegenwärti
gen barbariſchen Regierung werden ſie vollends ganz
zerſtört werden. Jedes Jahr wird das angebaute
Stück von Aegypten kleiner, und auf allen Seiten
häuft ſich unfruchtbarer Sand an. Im Jahre 1517,
als die Türken dies Land eroberten, ging der See
Mareotis noch bis nahe an die Mauern von Aleran-
drien, und der Kanal, der das Waſſer deſſelben in
dieſe Stadt leitete, war noch ſchifbar. Heut zu Tage
iſt dieſer See gar nicht mehr vorhanden, und die Ge-
filde, die er bewäſſerte, und die nach dem Bericht der
Geſchichtſchreiber, Getreide, Wein und mannichfal-
tige Früchte in Ueberfluß hervorbrachten, ſind Ä
UEHE

- 2 I 3
mehr in Wüſten verwandelt, wo der Reiſende zu ſei-
ner Betrübniß keinen Strauch, keine Pflanze, ja
kein Hälmchen findet. Selbſt der Kanal, den Ale-
rander anlegte, und den die Einwohner der Stadt
zur Erhaltung ihres Lebens unumgänglich nothwen-
dig brauchen, iſt beynahe ganz verſchlammt. Er
wird nur dann geſpeiſt, wenn der Nil ſeinen höchſten
Waſſerſtand erreicht hat, und iſt bald wieder trocken.
Vor vierzig Jahren reinigte man ihn von einem Theil
des Schlammes, den der Fluß darin abſeßt, und nun
behielt er drey Monate länger Waſſer. Wenn man
ihn ganz wieder aufgrübe, würde er wieder ſo nütz-
lich werden, wie ehemals. Auch der Peluſiſche Arm
(des Fluſſes), der ſich in den weſtlichen Theil des
Sees Tanis oder Menzale ergoß, iſt gänzlich zerſtört,
und mit ihm iſt die ſchöne Provinz, die er befruchtete,
und der Kanal zu Grunde gegangen, den Pharao
Nekos*) anfing, und Ptolemäus Philadelphus voll-
endete. Dieſer Kanal war aus dem erwähnten Arme
nach Aggerut *), dem alten Arſinoe, geleitet, das
an der äuſſerſten Spitze des rothen Meeres lag. Man
glaubte, der Arabiſche Meerbuſen ſtehe um eilf Fuß
höher, als das Mittelländiſche Meer, und befürch:
tete, das Land würde, wenn man eine Communica-
tion zwiſchen beyden eröfnete, überſchwemmt wer-
den; daher hatte man an der Mündung des Kanals gro-
ße Schleuſen angebracht. Aber dieſe Furcht war,
wenn ich nicht irre, ungegründet; denn andre Ka-
näle, die man aus dem Nil nach dem Arabiſchen
Meerbuſen hin gezogen hatte, haben ja dieſe unglück-
liche Folge nicht gehabt.
O 3 Dieſe
*) Dies erzählen Strabo und Plinius.
**) Seit den Zeiten des Ptolemäus hat ſich das rothe Meerzwey
Meilen weit zurück gezogen; denn ſo weit liegt Aggerut heut
zu Tage von Suez. V
"N
- -

2I4 w-SS
Dieſe unſterblichen Werke ſolcher Könige, dieiht
Glück nur in dem Wohlſtande ihres Volkes und in
dem Ruhm ihres Reiches ſuchten, haben den Ver-
wüſtungen der Eroberer und dem Deſpotismus nicht
widerſtehen können, der alles verheert, bis er ſelbſt un:
ter den Trümmern der Reiche begraben wird, deren
Grund er erſchüttert hat. Auch das letzte von den
großen Aegyptiſchen Werken, Amru's ZKanal, der
Soſtat und Colzum mit einander vereinigte, erſtreckt
ſich nur noch vier Meilen jenſeits Cairo, und ver-
liert ſich in den See der Pilgrimme. So iſt das
Land gegenwärtig beſchaffen. Man kann dreiſt be-
haupten, daß ein Drittheil von dem ehemals culti-
virten Lande ſich jetzt in ſchauderhafte Wüſten ver-
wandelt hat. -
Eben ſo verhält es ſich mit der Bevölkerung.
Aegypten hatte ehemals ungefähr acht Millionen Ein
wohner, und ernährte auſſerdem noch Italien und
die benachbarten Provinzen. Heut zu Tage ſind nicht
halb ſo viele Einwohner darin. Zwar glaub ich nicht,
was Herodot und Plinius ſagen: daß zur Zeit des
Pharao Amaſis zwanzigtauſend Städte in dieſem Kö-
nigreiche geweſen wären; aber die erſtaunlichen Rui-
nen, die man bey jedem Schritte, und ſelbſt in un-
bewohnten Gegenden findet, beweiſen doch, daß es
wenigſtens dreymal ſo ſtark bevölkert geweſen ſeyn
muß, als es jetzt iſt. Wenn Sie die Schilderung,
die ich Ihnen von der gegenwärtigen Regierung ent-
warf, Ihrer Aufmerkſamkeit gewürdigt haben, ſo
werden Sie ſich über den Verfall dieſes Landes gar
nicht wundern. Die Volksmenge eines Landes ſteht
immer nur mit den Nahrungsmitteln, die es hervor-
bringt, in Verhältniß, und ſteigt, oder fällt und
verſchwindet mit dieſen. Heut zu Tage, da acht tau
ſend Fremde die Kaufleute und den Landmann #
ihrer

A
ihrer Willkühr plündern, bekümmern ſich jene nicht
mehr um den Handel, und dieſer nicht mehr um den
Ackerbau. Das Land wird alſo merklich entvölkert.
Alle Ländereyen gehören den Oberhäuptern, und
werden von ihnen an Privatperſonen verkauft. Nach
dem Tode der Beſitzer fallen ſie dem Fiskus wieder
zu. Der Sohn muß ſeines Vaters Verlaſſenſchaft
kaufen, aber er iſt nicht ſicher, ob er ſie behalten
wird. Wer am meiſten bietet, oder mehr in Kredit
ſteht, dem wird ſie zugeſchlagen. Was kann nun der
Landmann zur Verbeſſerung ſeiner Felder thun, da
er nicht gewiß iſt, ob ſie auch auf ſeine Kinder kom-
men werden? Er denkt nur darauf, wie er für ſich
ſelbſt zu leben erwerben will, und läßt immer einen
Theil ſeiner Beſitzungen brach liegen. Die Caſchefs
und die Sangiaks, die durch den Traktat mit dem
Großherrn autoriſirt ſind, willkührlichen Tribut ein-
zufodern, begehen unerhörte Bedrückungen. Oft
fehlt es dem unglücklichen Landmann, mitten unter
dem Ueberſluß, der ihn umgiebt, an dem Nothwen-
digen, und er muß ſein Ackergeräth verkaufen, um
nur die Auflagen zu bezahlen. Dieſe Tyranney macht
ihn unvermögend, ſeine Felder, die reichſten in der
Welt, zu bauen, -
Auch die häufigen Veränderungen in der Regie-
rung bringen nicht minder ſchreckliche Folgen hervor.
Indeß die Beys einander bekriegen, nehmen auch
die Unterthanen an ihren Streitigkeiten Antheil, und
verfolgen ſich gegenſeitig mit Feuer und Schwerdt.
Mehr als Einmal hab' ich geſehen, daß Dörfer in
Brand geſteckt, alle Einwohner derſelben von ihren
DNachbaren ermordet, und der Gewinn einer ganzen
Erndte von den Flammen verzehrt worden iſt.
O 4 Der
*

216 -
Die Oberhäupter des Staats behalten von dem
Tribut, den ſie jährlich nach Conſtantinopel ſchicken,
beträchtliche Summen zurück, die ſie zur Unterhal-
tung der öffentlichen Gebäude und der Kanäle anwen-
den ſollten. Da ſie aber unaufhörlich in Zwiſtigkei-
ten ſind, da ſie Gold zuſammen bringen müſſen, um
Mammelucken zu kaufen, Truppen zu beſolden und
ſich einen größern Anhang zu verſchaffen, ſo können
ſie an jene unumgänglich nothwendigen Dinge gar
nicht denken. Dieſe Nachläſſigkeit hat denn auf den
Ackerbau den verderblichſten Einfluß. Ein ganzer
Diſtrikt, der ſeine Fruchtbarkeit und ſeinen Ueberfluß
einem Kanale verdankte, bekommt nun nicht mehr
Waſſer genug, bleibt unbebauet und wird entvölkert.
Der Nil reißt, während ſeines neun hundert Französ
ſiſche Meilen langen Laufes durch Wüſten und dürre
Gegenden, eine große Menge Sand und Schlamm
mit ſich fort. Ich habe Bäche wieder aufgraben ge:
ſehen, in denen er, während eines Jahres, drey Fuß
hoch Schlamm abgeſetzt hatte. Beurtheilen Sie
ſelbſt, wie bald er die nützlichſten Kanäle verſanden
müſſe, wenn die Menſchen nicht unaufhörlich daran
arbeiten, ſie rein zu erhalten. Schon hieraus wert
den Sie es ſich erklären können, warum ungeheure
Seen jetzt ausgetrocknet, und fruchtbare Provinzen
wüſt und unbewohnt ſind. -
Wie ſtrafbar ſind die Menſchen nicht, welche die
Quellen der Fruchtbarkeit ſo vertrocknen laſſen! Denn
allenthalben, wohin man das wohlthätige Waſſer des
Rils leitet, iſt das Land reich, und bietet ſeine Frücht
te freywillig dar. Im Delta, wie im Said, bedient
man ſich des Pfluges zum Landbau. Wenn der Ochſe
eine flache Furche gezogen hat, ſo werden die Schol-
len klein geſchlagen, und alles ſo eben gemacht, wie
ein Garten. Iſt dann geſäet, ſo egget man leicht.
Dann

Ä
g
e
sº- 217
Dann hat der Landmann bis zur Erndte nichts wei:
ter zu thun. Dieſe iſt übrigens äußerſt ergiebig, und
ſchlägt niemals fehl, wenn anders das Uebertreten
des Nils nicht ausbleibt. Wenn die Gerſte und der
Weizen reif ſind, mähet man ſie ab, und breitet die
Halme auf der Tenne aus. Dann fährt jemand auf
einem Wagen mit ſchneidenden Rädern, der von Och-
ſen gezogen wird, über das Stroh hin und ſchneidet
es in Stücken. Die Körner, die mit Schwingen
von der Spreu abgeſondert werden, ſind gelb, groß
und überhaupt ſehr vorzüglich. Die Aegyptier ma-
chen ein röthliches Brod daraus, das nur zur Hälf-
te gar gebacken wird und ſehr ſchlecht iſt. Dies
kommt daher, weil ſie, anſtatt der Waſſer - und
Windmühlen, ſich nur der Handmühle bedienen, und
das Mehl nicht genug ſichten. Der Franzöſiſche
Bäcker macht aus eben dem Getreide Brod, das ſo
weiß wie Schnee iſt und vortreflich ſchmeckt.
Der Reis erfordert, wie ich Ihnen ſchon geſagt
habe, etwas mehr Sorgfalt. Man muß die Fel-
der, die man damit beſäen will, unter Waſſer ſetzen,
das Unkraut mit der Wurzel ausjäten, und ihm,
wenn er gepflanzt iſt, alle Tage Waſſer geben, wel-
ches man durch Paternoſterwerke thut. Nach fünf
Monaten ſchneidet man ihn ab, und bekommt ge:
wöhnlich das achtzigſte Korn. Auſſerdem bringt
Aegypten Durru oder Indiſche Hirſe, Flachs, der
ehemals ſo berühmt war, Hanf, Saflor oder
Safranon, die ausgeſuchteſten Melonen und andre
Gartenfrüchte, von denen das Volk in der heißen
Jahrszeit lebt, im größten Ueberfluß hervor.
Die Saatzeit iſt nach den verſchiednen Pro-
vinzen und nach der Lage der Ländereyen verſchie-
den. Bey Syene ſäet man die Gerſte und den
. O 5 Weizen
/

2 18 =-
-
Weizen im Oktober, und erndtet ihn im Januar.
Gegen Girgé hin erndtet man im Februar, und
bey Cairo im März. Dieſe Zeit halten die Ernd-
ten im Said gewöhnlich. Doch fallen ſie hin und
wieder auch früher oder ſpäter, je nachdem ein
Stück Feld näher am Nil oder weiter davon, und
niedriger oder höher liegt. In Unterägypten ſäet und
erndtet man das ganze Jahr hindurch. Allenthal-
ben, wo man ſich das Nilwaſſer zu Nutze ma-
chen kann, liegt die Erde niemälsmüßig, und
giebt jährlich drey Erndten. Dort ſieht der Reis
ſende mit Vergnügen immer Blüthen, Saaten und
Früchte, und der Frühling, der Sommer und der
Herbſt bieten ihre Schätze zu gleicher Zeit dar.
Wenn man im Anfange des Januars von den Ca-
taracten herunter kommt, ſieht man ſchon faſt ganz
reifes Getreide; weiter herunter ſteht es in Aeh-
ren, und noch weiterhin ſind die Ebnen mit jun-
gem Grün bedeckt.
Das einzige, deſſen ſich die Aegyptier als Heu
bedienen, iſt die Luzerne, die vom November bis
zum März dreymal gemähet wird. Vorzüglich ge-
braucht man ſie zum Futter für die Heerden. Die
Pferde, Eſel, Maulthiere und Kameele weiden
im Winter auf den Wieſen. Den übrigen Theil
des Jahres werden ſie mit Hechſel, Gerſte und
Bohnen unterhalten. Dieſes Futter erhält ſie ge-
ſund, und macht ſie ſtark und feurig. Die Ara-
ber gewöhnen ihre Pferde an die größte Mäßigkeit,
geben ihnen nur einmal des Tages zu trinken, und
füttern ſie mit ein wenig Gerſte und Milch.
Den Oelbaum ziehen die Aegyptier jetzt nicht
mehr, ſondern kaufen ihr Oel in Creta und Sy-
- LEM»
,
- - -
-- --- - -

vien. Da ſie aber von ihren Vorfahren den Ge-
ſchmack an Illuminationen ererbt haben, preſſen ſie
aus verſchiednen Pflanzen, am gewöhnlichſten aus
dem Seſamkraut, ein Oel, welches ſie Sireg,
Brennöl, nennen. Auch aus dem Saamen des
Saflors, des Flachſes, des Mohns und der Lak-
tuke wird Oel gemacht. Das Safloröl wird von
dem Volke gegeſſen. -
Ich habe Ihnen ſchon geſagt, auf welche ganz
eigenthümliche und künſtliche Art die Aegyptier die
jungen Hühner ausbrüten. Ihre Bienenzucht iſt
eben ſo auſſerordentlich, und verräth viel Verſtand.
Da Oberägypten ſein Grün nur vier oder fünf Mv-
nate behält, und da man daſelbſt früher Blüthe-
zeit und Erndte hat, benutzen die Einwohner von
Unterägypten dieſen günſtigen Zeitpunkt. Sie brin-
gen die Bienenſtöcke aus verſchiedenen Dörfern auf
große Schiffe zuſammen, und jeder Eigenthümer
bezeichnet die ſeinigen mit einem beſondren Merkmal.
Wenn das Fahrzeug voll iſt, fahren die Schiffer
langſam den Fluß hinauf, und halten allenthalben
an, wo ſie grüne Gewächſe und Blumen finden.
Die Bienen fliegen mit Anbruch des Tages zu
Tauſenden aus ihren Zellen hervor, ſammeln den
Stoff zu ihrem Honig, und kommen verſchiedne male
mit einer reichen Ladung wieder. Den Abend
kehren dieſe klugen, arbeitſamen Geſchöpfe wieder
nach ihrem Wohnplaße zurück, und verfehlen ihn
niemals. So ſaugen die Bienen, während eines
dreymonatlichen Aufenthalts auf dem Nil, an den
Pomeranzenblüthen im Said, an den Roſen im
Fioum, an dem Jasmin in Arabien und an andern
Blumen. Dann bringt man ſie wieder dahin, wo
ſie zu Hauſe gehören, und wo ſie neue Blumen
finden. Dieſe Induſtrie verſchaft den Aegyptiern
lieb-

22O
lieblichen Honig und Wachs in Ueberfluß. Wenn
die Schiffer zurück kommen, bezahlen ihnen die
Eigenthümer, je nachdem ſie mehr oder weniger
Bienenſtöcke auf dieſe Fahrt durch ganz Aegyp
ten mitgegeben haben, eine verhältnißmäßige Beº
lohnung.
Ich habe die Ehre, u. ſ w.
Ende des zweyten Theils.
-